

HISTOIRE
DES RELIGIONS
DE L’ARCHIPEL PAUMOTU
DES TABLEAUX DE LA SOCIETE INDIGÈNE
DES TRADITIONS ANCIENNES
RÉCUEILLIES, PUBLIÉES, TRADUITES EN FRANÇAIS ET COMMENTÉES
A.-C. EUGÈNE CAILLOT
PARIS
LIBRAIRIE ERNEST LEROUX
28, RUE BONAPARTE, 28
Tous droits réservés


HISTOIRE
DES RELIGIONS
DE L’ARCHIPEL PALMOTU


OUVRAGES DU MÊME AUTEUR
Episodes d’un voyage autour du monde (1899-1903),
1 vol. gr. in-B°, 700 pages.
Les Polynésiens orientaux au contact de la civilisation,
1 vol. gr. in-B°, 291 pages, avec 159 phololypies,
réunies en 92 planches, d’après des documents rap-
portés par l’auteur.
Histoire de la Polynésie orientale (ouvrage couronné par
la Société de géographie de France), 1 vol. gr. in-B°,
606 pages.
Mythes, légendes et traditions des Polynésiens, textes
polynésiens, recueillis, publiés, traduits en français
et commentés, 1 vol. gr. in-B°, 340 pages.
Histoire de File Oparo ou Rapa, 1 vol. gr. in-B°, 88 pages.


HISTOIRE
DES RELIGIONS
DE L’ARCHIPEL PAUMOÏU
DES TABLEAUX DE LA SOCIÉTÉ INDIGÈNE
DES TRADITIONS ANCIENNES
RECUEILLIES, PUBLIÉES, TRADUITES EN FRANÇAIS ET COMMENTÉES
A.-C. EUGÈNE CAILLOT
PARIS
LIBRAIRIE ERNEST LEROUX
28, RUE BONAPARTE, 28
Tous droits réservés






S mmm
La MABAli ;TJ-:M!M,K) »k
Cliché pris par Vanieur.
,’ilk Ni uni ou Fakaiiina (archipkl Paumotu).


HISTOIRE
DES RELIGIONS
DE L ARCHIPEL PAUMOTU
DES TABLEAUX DE LA SOCIÉTÉ INDIGÈNE
DES TRADITIONS ANCIENNES
INTRODUCTION
LE PAYS ET SES HABITANTS
Dans l’Océan Pacifique oriental, entre les archipels
des Marquises et de Magareva, il existe un autre archipel
qui ne ressemble pas du tout à celui-ci, ni à celui-là :
c’est l’archipel Paumotu 1 , composé de 78 îles, toutes,
basses, à l’exception seulement de l’île Makatea, qui est
un peu élevée. Ces différentes îles sont de longs récifs
madréporiques, qui s’élèvent un peu au-dessus du niveau
de la mer et entourent des lacs intérieurs ou lagons, d’où
l’on tire des nacres perlières. Certains de ces récifs ont
1. Dans l’idiome paumotu, il n’y a pas d’c muet, et la lettre u se pro-
nonce ou ; deux voyelles de suite ne font pas diphtongue, et toutes les
syllabes d’un mot doivent être prononcées ; enfin, on ne met pas d’n
devant le g, parce que cela ferait double emploi, le g se prononçant ng.


des passes par lesquelles les plus grands navires peuvent
pénétrer dans les lagons ou lacs intérieurs ; d’autres n’en
ont pas, même pour de petites embarcations, et l’on
est alors obligé de porter ces dernières sur le récif si l’on
veut les faire entrer ensuite dans le lagon.
Entre celui-ci et la côte qui donne sur la mer exté-
rieure, le sol est couvert de pandanus et de pourpiers.
Dans beaucoup d’îles, il est en outre maintenant planté
de bois de cocotiers. A l’ombre de leurs feuillages, sont
disséminées de loin en loin, une pirogue, un groupe de
cases ; ces dernières sont les demeures des indigènes,
pauvres demeures élevées à quelques pieds du sol. C’est
là qu’ils passent leurs nuits, rarement leurs journées. Le
sol de leurs îles ne produisant que des fruits de pandanus
et de pourpier, ils n’y recueillent pas de quoi se nourrir.
Ils pourvoient alors à leurs besoins par la pêche. Ils s’en
vont sur leurs pirogues jeter leurs filets au milieu du lac
intérieur ou le long des côtes de leurs îles. Ils sont hardis
et patients, car le temps ne compte pas pour eux.
C’est donc surtout la pêche du poisson qui les ali-
mente. La mer est-elle calme, ils ont bon espoir ; mais si
elle est mauvaise, ils renoncent à pêcher. Ils aiment
mieux rester dans leurs huttes, et passer ainsi plusieurs
journées sans nourriture. La pêche de la tortue est pour
eux une grande ressource ; mais elle est exceptionnelle,
car elle a sa saison. Quant à celle des coquillages, elle a
lieu, au contraire, tous les jours où le poisson ne se montre
pas. Celui-ci est, en effet, de beaucoup préféré aux coquil-
lages. C’est un plaisir de voir les Paumotu, avec leurs
petites pirogues à balancier 1 , voler sur la mer, et, vers
le soir revenir avec leur provision de poisson. Mais, quel-
I. Elles sont si légères qu’on peut facilement les porter sur son épaule.


quefois, le ciel se voile d’un gros nuage noir : un coup
de vent subit, irrésistible, emporte au loin la frêle
pirogue qui se tenait au large, et celui qui la montait ne
revient plus jamais à son île. On parle alors de lui pen-
dant plusieurs mois ; puis, il est complètement oublie.
Un certain nombre d’indigènes font aussi le métier
de plongeurs ; ils vont au fond de la mer chercher les
huîtres qui renferment des perles. Leur tâche est à la fois
difficile, dure et périlleuse. Parfois, ils sont attaqués à
l’improviste par un requin, et, s’ils n’ont pas le temps
de lui ouvrir le ventre d’un coup de couteau, ils sont
alors sa proie. Une teinte de sang qui monte à la surface
des flots indique seulement l’endroit où le drame s’est
accompli. Quelques-uns, cependant, s’en tirent avec la
perte d’un membre ou deux. Lorsqu’ils sont ainsi blessés,
ils méprisent la souffrance et n’expriment alors d’autre
sentiment que la fureur. Mais c’est qu’ils ne sont pas
aussi sensibles que nous à la douleur ; l’impression phy-
sique ne produit pas sur eux le même effet que sur les
Européens.
Au physique, ce sont des gens d’assez haute taille,
quoique moins grands que les Marquisiens et les Tahi-
tiens. Ils ont la peau jaune, mais d’un jaune qui tire sur
le noir de suie, surtout dans les îles de l’Est de l’archipel ;
la couleur de leur peau est, en réalité, presque aussi noire
que celle des naturels de la Mélanésie. Cependant il faut
renoncer à les rattacher à la race mélanésienne, car la
conformité du crâne les classe dans la race polynésienne.
De plus, leurs cheveux ne sont pas laineux, mais seule-
ment crépus. Ils ont les yeux grands, horizontaux, et
bien ouverts, le nez large, aplati à sa base, les lèvres
grosses, sensuelles, les oreilles écartées, le menton pro-
jeté en avant. Enfin, leur angle facial est plutôt polyné-


sien que mélanésien. On peut donc en induire qu’ils sont
un mélange des diverses races océaniennes.
Ceux des îles de l’Ouest, notamment ceux de l’île
Ana, sont venus de l’île Tahiti, du district d’Afaahiti,
d’où ils ont été contraints de s’enfuir après une défaite.
Mais, ceux des îles du Nord, par exemple ceux de l’île
Napuka, sont venus de l’île Nuku-Hiva, du groupe Nord-
Ouest de l’archipel des Marquises. Ceux des îles de l’Est
et du Sud, et, particulièrement, ceux des îles Fagatau,
Fakahina, Hao, Vahitahi, Takoto, Pukaruha, et Reao
sont des descendants de Magaréviens, chassés du dis-
trict de Taku à la suite d’une guerre perdue contre les
habitants du district d’Agauru ou Rikitea. On a donc
tort de dire que tous les Paumotu sont venus d’une seule
et même île : en réalité, ils sont venus de différentes îles
très éloignées les unes des autres, et même de différents
archipels ; cela est d’ailleurs formellement déclaré dans
leurs traditions nationales.
On peut en outre trouver la preuve que ce qu’ils
disent est vrai dans ce fait que l’idiome paumotu offre
plusieurs variantes. Ainsi, Ragiroa, Kaukura et les îles
voisines parlent un sous-dialecte. Le dialecte d’Ana
peut être considéré comme un mélange de paumotu et
de tahitien. Celui de Fagatau et de Fakahina ressemble,
au contraire, beaucoup au magarévien. Quant aux dia-
lectes de Napuka et de Reao, ils sont tellement diffé-
rents de ceux des autres îles Paumotu que les indigènes
de ces dernières ne peuvent les comprendre.
Néanmoins, tous les indigènes des îles Paumotu
parlent au fond le même idiome, qui se distingue, sur-
tout, par la présence des lettres G et K. Il diffère beau-
coup des idiomes parlés dans les archipels de Tahiti et
des Marquises ; mais il a une grande analogie avec


l’idiome magarévien, et surtout, avec celui de la N lle
Zélande, qui paraît avoir été la langue-mère des Poly-
nésiens. C’est donc un des dialectes de l’ancienne langue
polynésienne, qui s’est avec le temps modifié au point
de devenir un idiome spécial à l’archipel Paumotu.
Mais cet idiome n’est plus de nos jours ce qu’il était
dans les temps anciens : il ne s’est maintenu à peu près
pur et intact que jusque vers le milieu du xix e siècle ;
après, il s’est de plus en plus corrompu, et, finalement,
transformé en un autre idiome, l’idiome actuel, qui est
incomparablement inférieur à l’ancien. Quant à celui-ci,
il n’est plus parlé et compris que par un petit nombre
de Paumotu et il n’existera probablement plus du tout
dans quelques années.
Ce sera vraiment une grande perte, on peut l’affir-
mer, car la plupart des traditions paumotu sont fixées
en ce vieil idiome, et, lorsqu’il aura disparu, on ne pourra
plus les traduire ; or, elles rapportent, en substance,
l’histoire des anciens Paumotu, et elles ne sont pas
encore toutes connues aujourd’hui.
La société paumotu revit, en effet, dans ces tradi-
tions. Par conséquent, elles sont infiniment précieuses
pour nous. Il faut se hâter de les recueillir et de les tra-
duire, pendant qu’il en est temps encore. C’est ce que
je me suis empressé de faire pendant mes voyages d’explo-
rations dans l’archipel Paumotu 1 . J’ai pu ainsi jeter un
regard en arrière, et voir quel était le caractère, quelle
était la vie de ces hommes sauvages dans le lointain
des âges. Maintenant je veux essayer de retracer les
mœurs, les coutumes, et surtout les croyances de cette
1. Voyez mon autre ouvrage, Mythes, légendes et traditions des Poly-
nésiens,


vieille race que le christianisme vient de frapper au cœur,
qui languit, qui va s’éteindre, qui va descendre dans le
sable des grèves. C’est notamment dans les traditions
des insulaires de Makemo et d’Hao que je puiserai la
plupart des faits que je vais raconter ; mais ils ne sont
pas seulement applicables à ces îles, ils le sont à toutes,
je m’en suis assuré en recueillant aussi les traditions des
autres îles, et principalement celles des îles les plus
reculées et les plus isolées dans l’archipel Paumotu,
telles que Napuka, Fakahina, et Takapoto.


CHAPITRE PREMIER
LES ANCIENS PAUMOTU A L’ÉTAT NOMADE
Il est probable que l’archipel Paumotu fut découvert
bien avant que d’être peuplé. Ses îles basses, peu faciles
à voir, dangereuses à aborder, et dénuées dans les temps
anciens de grands arbres, n’étaient pas de celles que l’on
était disposé à habiter sans y être contraint par la néces-
sité. Leurs premiers habitants furent donc vraisembla-
blement des naufragés ou des fugitifs. Mais, quels étaient
ces gens-là ? A quelle race appartenaient-ils ? Nous ne
possédons encore aucun renseignement positif sur ces
époques reculées ; l’histoire reste muette.
A son défaut, il existe les traditions des Paumotu
actuels ; malheureusement, il est difficile de discerner
dans celles-ci les récits d’origine purement indigène.
Quant aux légendes, elles sont souvent des imitations
ou des adaptations de contes d’autres peuplades poly-
nésiennes. Les unes et les autres peuvent, cependant,
à la rigueur, contenir quelques faits importants. Je les
interrogerai ici, pour tâcher de percer les ténèbres où se
cachent les commencements du peuple paumotu.
Ses traditions et ses légendes laissent assez bien voir
qu’il n’a pas été-le premier occupant du sol de l’archipel
Paumotu. En effet, elles racontent que, lors de son arri-
vée dans celui-ci, il y trouva des habitants qu’il appela


Tagata-Gaeke, Hommes-Ghiens, parce qu’ils avaient le
système pileux très abondant 1 . Qu’étaient ces Pré-
Paumotu ? Peut-être tout simplement des Négritos. On
sait en effet que les Négritos occupaient autrefois presque
toutes les îles de l’Océanie. Qu’ils soient venus jusque
dans celles de l’archipel Paumotu, à cela il n’y aurait
rien de bien étonnant. Ils en auront été plus tard expul-
sés ou ils y auront été massacrés par d’autres émigrés,
car les traditions et les légendes ne parlent plus ensuite
d’eux.
En revanche, elles parlent pendant longtemps
d’autres habitants qui existaient aussi dans l’archipel
Paumotu, lorsque les ancêtres des Paumotu actuels
vinrent s’y établir et elles les qualifient d’Hiva ou de
Kura, c’est-à-dire de Rouges, probablement à cause de
la couleur de leur peau. Elles nous apprennent même les
noms de quelques-uns d’entre eux, mais elles ne nous
disent pas formellement à quelle race ils appartenaient.
Il faut voir sans doute, en eux, les débris restés purs de
ces hommes de haute taille, aux visages rougeâtres, qui
étaient, avant la formation définitive de la race polyné-
sienne, les maîtres incontestés de beaucoup d’îles de la
Polynésie orientale. Dans les traditions et les légendes,
ils nous sont dépeints comme des géants, doués d’une
force extraordinaire. Par suite de cela, ils étaient très
redoutés des ancêtres des Paumotu actuels. Heureuse-
ment, ils ne constituaient pas des tribus nombreuses.
Ils ne vivaient même pas ordinairement ensemble. La
plupart aimaient à errer au hasard, couchant à la belle
1. Les légendes en font les descendants de Rii, changé en chien par
Mani. Ce sont peut-être eux qui ont introduit, dans l’idiome paumotu,
certains mots que l’on ne rencontre dans aucun autre idiome polynésien,
comme, par exemple, le mot kae/a, mari, époux.


étoile ou dans des anfractuosités de rochers. Non seule-
ment ils avaient une répugnance marquée pour les Néo-
Paumotu, mais ils les attaquaient, les volaient, et les
assassinaient lorsqu’ils les rencontraient seuls. Ceux-ci
ne parvinrent à s’en débarrasser définitivement qu’en
les assommant pendant leur sommeil ou en les empoi-
sonnant durant leur repas.
Ils étaient divisés en plusieurs tribus complètement
indépendantes les unes des autres. Chacune de ces tribus
avait une île déterminée qui était censée être sa propriété
héréditaire, mais elle n’y résidait pas continuellement.
Promenant d’une île à l’autre son existence vagabonde,
elle ne restait presque jamais plus de quelques mois
dans la même île. Là, elle construisait, à défaut d’habi-
tations permanentes, de misérables huttes avec des
branches d’arbustes, frêles abris qu’elle abandonnait ou
détruisait lorsque les ressources de l’île étaient épuisées
ou seulement devenues insuffisantes. Elle montait,
ensuite, sur ses pirogues, et allait passer quelque temps
dans une autre île.
Une existence de ce genre fut, pendant longtemps,
l’existence normale de tous les Paumotu. Ceux-ci avaient
pris des habitudes nomades, qu’il ne leur était pas facile
do quitter. Leur existence était principalement maritime;
ils vivaient surtout de poissons et de coquillages ; puis,
de racines et de fruits ; enfin, mais bien rarement, de
poules, de cochons et de chiens, qui étaient les seuls
animaux qu’ils avaient emmenés avec eux lors de leurs
migrations.
Toujours errants sur les mers, ils étaient rompus dès
l’enfance à tous les maux, à la faim, et à la soif. Leurs
femmes les accompagnaient sur ces mers, passant ainsi
une partie de leur vie dans des pirogues. C’était là qu’elles


recevaient les embrassements de leurs maris, qu’elles
mettaient parfois au jour des enfants, et qu’elles les
élevaient jusqu’à ce qu’ils n’eussent plus besoin d’elles.
Après, elles ne s’en occupaient plus du tout, et leur lais-
saient faire ce qu’ils voulaient. Mais, arrivés à l’âge de
la puberté, les filles devaient aider leurs mères à faire
la cuisine, tandis que les garçons prenaient part à la
manœuvre de la pirogue et aux combats que leurs pères
livraient aux habitants des îles voisines.
C’est, qu’en ces temps lointains, d’ardentes compé-
titions s’élevaient entre les Paumotu des différentes
tribus au sujet de l’occupation temporaire des îles res-
tées désertes. Ceux qui arrivaient les premiers dans une
île, en repoussaient ceux qui y venaient ensuite, et cela
amenait de nombreux conflits, dans lesquels il y avait
souvent des blessés, et, parfois même, des morts.
Cette vie d’action développait à un haut degré la
force physique, l’énergie des Paumotu, et entretenait
en eux l’habitude du péril et des tentatives hardies.
De temps en temps, ils faisaient aussi une descente
dans une île cl s’y emparaient des chiens, des cochons,
et des poules. Léser les propriétaires de ces animaux
leur semblait être une chose toute naturelle. Ils ne
connaissaient pas d’autre droit que celui de la force.
D’ailleurs, ils aimaient les entreprises aventureuses, les
luttes sanglantes. Ils souriaient d’un sourire féroce aux
cases incendiées sur leur route, au sang qu’ils avaient
fait couler, surtout quand c’était celui des chefs. Ils
aimaient particulièrement dépecer les corps de ceux-ci,
les faire cuire dans un four en terre, et les manger, en
grande cérémonie.
Il y avait un avantage à engager la lutte avec les
habitants d’une autre île : c’est qu’on pouvait leur pren-


dre le butin qu’ils avaient déjà amassé. Quand deux
chefs se rencontraient ainsi, soit en pleine mer, soit sur
la côte, ils commençaient par s’adresser des paroles de
défi. Si, de part et d’autre, le combat était accepté, les
pirogues se rapprochaient, se rejoignaient et c’était
alors une effroyable mêlée de piques en bois et de haches
en corail, une lutte corps à corps où chaque combattant
cherchait à se signaler par sa force et son adresse. Celui
qui avait le dessous n’avait ordinairement pas à espérer
de conserver la vie. Aussi se défendait-il jusqu’au dernier
moment. Il arrivait cependant quelquefois que deux chefs
n’ayant pu se vaincre se rapprochaient l’un de l’autre
avec un sentiment mutuel d’admiration et se liaient d’ami-
tié ou contractaient une alliance ; mais, celle-ci ou celle-là
ne résistait jamais à une blessure d’amour-propre.
Les duels n’étaient pas toujours provoqués par des
chefs. Les gens du peuple avaient un tel plaisir à se
battre que, parfois, ils refusaient d’accepter la soumis-
sion de leurs adversaires dans l’espoir de les vaincre en
combat singulier.
Non contents de porter la guerre dans les îles voi-
sines, les Paumotu entreprenaient des expéditions contre
les îles éloignées, afin de se procurer aux dépens de leurs
habitants ce qui leur manquait. Il est en effet incontes-
table que la véritable cause de ces expéditions était la
pauvreté du sol des îles. Toutes les traditions s’accor-
dent à représenter la plupart de celles-ci comme des
terres trop arides ou trop incultes pour nourrir leurs
habitants : elles n’avaient pas encore de cocotiers dans
les temps anciens, et le sol était, comme il l’est encore
de nos jours, trop dénué de terre végétale pour y faire
pousser le laro et d’autres plantes alimentaires ; il n’y
avait guère dans ces îles que le fruit du pandanus et le


pourpier, ce qui était tout à fait insuffisant pour la nour-
riture de leurs habitants. Chaque fois que la famine se
faisait sentir dans une île, ses habitants étaient réduits
à monter sur leurs pirogues (vaka), pour s’en aller au
loin chercher de quoi vivre.
Ces hommes qui quittaient leurs îles natales pour se
livrer ainsi à tous les hasards d’un voyage lointain à
travers un archipel dangereux, n’avaient pas de vais-
seaux pontés, mais de grandes pirogues doubles reliées
l’une à l’autre par une espèce de pont sur lequel s’élevait
une case, demeure du chef et de sa famille. Avec ces
pirogues longues et étroites, ils pouvaient pénétrer dans
les passes les plus resserrées et arriver dans les lagons
ou lacs intérieurs. Ils employaient la rame ou la voile,
et quand ils avaient un but éloigné et difficile à atteindre,
ni la structure incomplète de leurs bâtiments, ni l’idée
du péril ne les arrêtaient.
Ils savaient un peu se guider sur certaines étoiles.
L’astronomie ne leur était pas tout à fait étrangère. Ils
en avaient besoin en effet pour régler leur course aven-
tureuse sur l’Océan Pacifique. Comme ils étaient dépour-
vus d’instruments, ils devaient étudier avec patience et
opiniâtreté les astres qui leur servaient de guides. Cer-
tains d’entre eux passaient des nuits entières à les obser-
ver et parvenaient ainsi à quelque peu les connaître.
Malheureusement, ils n’étaient pas toujours écoutés des
autres, qui entraînaient alors la pirogue dans une fausse
direction et en causaient par suite de cela la perte. En
effet, s’ils continuaient à toujours voguer dans la direc-
tion de l’Est, leur voyage devenait, en ce cas-là, trop
long, car il n’y a pas d’îles entre leur archipel et le conti-
nent américain ; ils finissaient alors par mourir de faim
ou par se manger les uns les autres. Une fois, cependant.


ils eurent, paraît-il, la chance de découvrir dans cette
direction une île inconnue : elle était située dans le nord-
est de l’archipel Magareva ; mais elle a, depuis, disparu,
disent, du moins, leurs descendants 1 . Une autre fois,
deux de leurs pirogues furent, au contraire, poussées
par de violents vents d’Est dans la direction du sud-
ouest et entraînées ainsi jusqu’à une grande île, que les
indigènes appelaient Ika na Maui, c’est-à-dire Poisson
de Maui, et qui n’est autre que l’île Nord de l’archipel
de la N lle Zélande 2 . Quand ils étaient de cette façon-là
jetés hors de leur archipel, le mieux qui pouvait leur arri-
vei, c’était de rencontrer par hasard une autre île que
celle qu’ils cherchaient ; alors, si elle était déserte, ils
pouvaient, sinon s’y fixer, au moins s’y ravitailler un
peu, et tenter ensuite de reprendre une bonne direction ;
si, au contraire, elle était peuplée, ils devaient malgré
leurs craintes, se décider à y descendre ; mais, épuisés
comme ils l’étaient après une si longue traversée et toutes
sortes de privations, ils ne pouvaient souvent pas résis-
ter aux habitants de l’île, qui, impitoyablement, les
repoussaient ou les massacraient jusqu’au dernier. Telle
était la fin, parfois tragique, d’une expédition maritime
des Paumotu.
Mais ceux-ci ne perdaient pas ordinairement leur
route, et, par conséquent, arrivaient presque toujours
aux îles qu’ils voulaient ravager. Ils connaissaient d’ail-
leurs très bien la mer sur laquelle ils naviguaient. Marins,
plus que terriens, ils considéraient comme leur patrie
1. Il laut croire qu’ils disent vrai, car j’ai entendu la même tradition
à Tahiti.
2. Durant les deux séjours que j’ai faits dans celte île, j’ai essayé
de savoir ce qu’il y avait d’exact dans cette aventure, mais je n’ai jamais
pu y parvenir.


commune toute la mer aux roches (kaoa 1 ) ; ils appelaient
ainsi la région extrême de l’Océan Pacifique oriental
que les eaux marines divisent en îles et en îlots. C’est
dans cette région qu’ils exerçaient continuellement
la piraterie contre n’importe quelle pirogue qu’ils
rencontraient. Ils étaient la terreur des pirogues marqui-
siennes, tahitiennes, et magaréviennes qui avaient l’infor-
tune d’y être entraînées par la tempête. Si elles ne pou-
vaient leur opposer des forces supérieures, elles devaient
se rendre ou accepter le combat. Repoussés, les Paumotu
échappaient à toute poursuite en disparaissant comme
un trait sur l’immense plaine liquide ; avaient-ils l’avan-
tage, ils s’emparaient des pirogues, en massacraient les
équipages, et se partageaient entre eux le butin.
Comme celui-ci n’était jamais bien gros, ils espé-
raient l’augmenter par le pillage de quelques cases. Dans
cette intention, ils se dirigeaient vers une île quelconque,
la première qu’ils apercevaient. Presque toujours, ils
y arrivaient à l’improviste. S’ils y trouvaient une popu-
lation assez nombreuse pour leur opposer une vigou-
reuse résistance, ils se hâtaient alors de reprendre la
mer. Mais, parfois, ils n’en avaient pas le temps : les
gens de l’île se jetaient sur eux et tentaient de les mas
sacrer ; alors les pirates couraient à un endroit et s’y
retranchaient ; de là, ils fondaient de temps en temps
sur les habitants de l’île ; ces derniers se lassaient vite
de les attaquer et les laissaient partir. Quelquefois,
cependant, ils forçaient leur retranchement et leur
apprenaient qu’en fait de cruauté ils en savaient aussi
long qu’eux ; ils leur faisaient en effet subir des tortures
J. Konao roroa, grands cailloux à fleur d’eau.


inouïes avant de mourir, puis ils les tuaient et se réga-
laient de leur chair.
Leur fin tragique était tôt ou tard connue des autres
pirates paumotu. Malheureusement elle n’inspirait pas
à ceux-ci une crainte salutaire. Us espéraient tous ne
pas en avoir une semblable, et c’est, d’ailleurs, ce qui
arrivait le plus souvent. La raison en était qu’ils mon-
traient une habileté extrême dans leurs entreprises de
pillage. Ils se bornaient à descendre sur un point d’une
île, et, profitant de la terreur qu’ils inspiraient, ils égor-
geaient sans pitié le vieillard débile, et prenaient ses
dépouilles. Ils couraient ensuite dans un autre endroit
et y massacraient les personnes qu’ils rencontraient ;
après quoi, ils entraient dans les cases isolées et s’empa-
raient de tout ce qu’ils y trouvaient. Le récit de leurs
cruautés, la terreur de leur nom, les précédaient de
toutes parts, les aidaient à vaincre, et lorsqu’ils n’étaient
pas par hasard assez forts pour lutter contre leurs adver-
saires, ils leur tournaient sans honte le dos. regagnaient
à la hâte le rivage, et se rembarquaient sur leurs doubles-
pirogues, sauf à revenir en temps plus opportun.


CHAPITRE II
MŒURS ET COUTUMES
INSTITUTIONS POLITIQUES ET SOCIALES
DES ANCIENS PAUMOTU
A la longue, les Paurnotu finirent cependant par se
lasser de cette vie nomade fatigante et périlleuse, et,
sans l’abandonner complètement, ils devinrent un peu
plus sédentaires. Alors, ils s’occupèrent de temps en
temps de la culture du sol. Mais ce dernier art était chez
eux encore dans l’enfance. Il consistait seulement à
faire un trou dans la terre au moyen d’un bâton. La
nature devait se charger après cela de faire le reste. Dans
ces conditions-là, il n’est pas étonnant qu’elle n’ait pas
été pour eux très prodigue de ses biens.
Ils possédaient les premières industries nécessaires
à l’humanité primitive. Mais elles avaient des bornes
vraiment trop étroites ; les étoffes étaient en écorces
d’arbre ; les aiguilles en arêtes de poissons ; les couteaux
et les hameçons en nacre ; les haches en corail ; les lances
et les harpons, en bois ; les plats, en même substance
ou en coquillages.
Parfois, ces pièces de vaisselle, ces outils de pêche,
et ces armes de guerre portaient des dessins qui repré-
sentaient des figures humaines, des oiseaux et des pois-
sons. Pour les faire, les Paumotu se servaient ordi-


nairement d’une dent de requin ou d’un os humain.
C’était aussi avec un outil de ce genre qu’ils se
tatouaient et se perçaient les oreilles. A la vérité, quel-
ques hommes et quelques femmes n’étaient pas tatoués,
mais, la plupart l’étaient. Tous avaient les oreilles per-
cées et portaient des boucles d’oreilles en os de poisson
et en écaille de tortue. Les hommes suspendaient à leur
cou un couvercle d’huître ; les femmes y mettaient un
collier de coquillages. Gomme on le voit, les deux sexes
avaient un goût prononcé pour le luxe personnel.
Mais, en revanche, ils n’avaient aucun souci du
confort, ni de la propreté. Beaucoup d’entre eux cou-
chaient en plein air, par tous les temps ; d’autres se réfu-
giaient dans le creux des rochers ou les cavernes natu-
relles du sol. Il y en avait cependant qui avaient des
cases, mais ce n’étaient que de misérables huttes de
branchages, qui offraient à peine un abri à leurs pauvres
habitants. La misère et la malpropreté hideuse y fai-
saient leur séjour. Là, se trouvaient des gens des deux
sexes étendus nus sur le sol ; un morceau de bois leur
servait d’oreiller, des feuilles d’arbre, rarement une
natte, de couverture.
Ils ne se couvraient guère un peu le corps que lors-
qu’ils allaient au dehors. Leur vêtement se réduisait
alors à une bande d’étoffe en écorces d’arbre, qu’ils se
mettaient autour du ventre. Bref, il n’y avait pas dans
toute la Polynésie de naturels dont la pauvreté et la
dépravation fussent plus grandes, et ils menaient une
vie tout à fait sauvage, vie de misères et de privations
continuelles.
Gela tenait beaucoup, il est vrai, à l’aridité de leurs
îles. Celles-ci, de structure madréporique, étaient pri-
vées de source et ils n’avaient pour se désaltérer que


l’eau de pluie ou l’eau saumâtre qu’ils se procuraient en
creusant le sol. Malheureusement, ils n’avaient pas de
citernes pour conserver l’eau de pluie, car c’est seule-
ment après l’arrivée des Européens qu’ils en eurent ;
ils manquaient donc souvent d’eau douce. Quant à celle
du cocotier, ils en avaient encore moins, pour la raison
bien simple que cet arbre était alors très rare dans leurs
îles ; la plupart, même, n’en avaient pas. C’était un
grand mlaheur, car son fruit leur eût été d’une immense
ressource pour une foule de choses et en certaines cir-
constances. Il les eût, par exemple, préservés de la
famine aussi bien que de la soif ; son amande est, en
effet, huileuse et nutritive, tandis que son eau est sucrée
et rafraîchissante.
N’en ayant pas, il leur fallait se contenter des fruits
du pandanus et du pourpier ; mais ces arbres ne don-
naient presque plus rien à une certaine époque de
l’année. Il ne restait donc plus aux Paumotu que le pois-
son ; mais ils n’en prenaient pas toujours en quantité
suffisante, et, quelquefois, même, ils n’en prenaient pas
du tout. Alors, ils devaient se contenter du vulgaire
mollusque du bénitier, dont ils se rassasiaient faute de
mieux.
Dans ces conditions-là, la vie devait être bien dure
pour eux. Ils étaient obligés de lutter chaque jour pour
la conserver. Ordinairement, leur journée se passait à
chercher un peu de nourriture ; le soir venu, ils tom-
baient de fatigue et s’endormaient profondément.
Lorsque, par hasard, ils faisaient une pêche abon-
dante, la joie était générale. Mais elle était de courte
durée pour les femmes et les enfants. Les hommes ne
s’occupaient que d’eux ; ils se gorgeaient de nourriture,
parce qu’ils étaient les plus adroits et surtout les plus


forts ; quant à leurs femmes et à leurs enfants, ils ne leur
laissaient ensuite que leurs restes à manger ; mais, hélas !
quand il y en avait. D’où il résultait que ces derniers
souffraient presque toujours de la faim. Pour la tromper,
ils ramassaient à terre des arêtes de poisson, commen-
çaient par les sucer, puis les écrasaient entre deux pierres,
et les mangeaient avec du fruit de pandanus.
Quand la pêche n’avait pas été, au contraire, suffi-
sante, ce qui arrivait malheureusement le plus souvent,
c’était bien pire : tous, hommes, femmes, et enfants se
serraient alors le ventre et allaient avec résignation se
coucher.
Le lendemain, ils erraient à la recherche de quelques
racines insipides, qu’ils dévoraient aussitôt, pour apai-
ser leur faim. A défaut d’autres aliments, ils mangeaient
de la chair humaine : un ennemi personnel, un prison-
nier de guerre. Lorsqu’ils n’en avaient pas, ils se repais-
saient des cadavres de leurs proches et dévoraient même
leurs propres enfants ; ils croyaient alors faire un festin
délicieux, et en manifestaient après leur satisfaction
par des chants et des danses.
Chose curieuse, ils se flairaient et se frottaient
mutuellement le nez avec le nez, pour se saluer. Jamais
ils ne se touchaient des lèvres ; ils se flairaient, au lieu
de s’embrasser ; à cette époque reculée, ils ignoraient
complètement l’usage du baiser 1 .
La vie morale était chez eux, comme tout le reste,
à un niveau très bas. Ils savaient aussi peu que les ani-
maux ce que c’est qu’honnête ou déshonnête. Incons-
tants et sans foi, ils étaient toujours à la passion du
1. Une mère ne baisait pas son enfant, elle se contentait de le caresser
du nez, et particulièrement, dans les endroits les plus intimes.


moment. De plus, ils se montraient sans frein dans leurs
appétits et avaient la lubricité des bêtes ; tous les vices
étaient leur partage, et loin de les cacher, ils les expo-
saient en public.
A peine avaient-ils l’idée du mariage. Dans plusieurs
îles existait la communauté des femmes, et dans toutes,
la polygamie était admise ; mais elle était en fait limitée
aux principaux chefs ou aux hommes les plus robustes.
Ceux-ci s’emparaient des femmes des autres. Du reste,
les mœurs des femmes n’étaient pas meilleures que celles
des hommes. Les traditions racontent là-dessus des
choses extraordinaires, qu’il est inutile de spécifier ici.
L’échange des femmes avait lieu aussi sur une assez
grande échelle dans certaines îles. Et dans toutes le mari
offrait sa femme à son hôte ; celle-ci, loin d’en être
offensée était, paraît-il, ravie de changer d’homme.
C’est que lorsqu’elles étaient unies à un homme, elles
trouvaient en lui un maître, et qu’en général, elles
n’avaient pas à s’en louer. Elles étaient de véritables
esclaves que les hommes employaient à tout faire, pen-
dant qu’ils ne faisaient rien, à part la pêche. Certains
d’entre eux avaient 4,5, et même dix femmes, tandis
que d’autres n’en avaient pas du tout ; les plus forts
enlevaient les femmes des autres, qui devaient ainsi
s’en passer ou les voir secrètement ; de là, une foule de
rancunes et d’intrigues, qui se terminaient parfois dans
le sang.
II ne pouvait d’ailleurs en être autrement dans une
société où il n’y avait pas de lois. Les Paumotu n’avaient
de la justice qu’une idée assez obscure. Ils se faisaient
justice eux-mêmes, particulièrement sur les gens qu’ils
surprenaient en flagrant délit de vol. Pour ce qui concer-
nait les crimes, ils les vengeaient en mettant à mort


ceux qui les avaient commis. De plus, si le coupable
appartenait à une autre tribu, le crime était regardé
comme une insulte et devenait la source de représailles,
qui se transformaient en une véritable guerre et ne finis-
saient parfois que par la soumission ou l’anéantissement
de la tribu vaincue.
Les institutions semblaient malheureusement combi-
nées pour la guerre plus que pour la paix ; nul dans sa
tribu n’arrivait au commandement qu’après avoir tué
un certain nombre d’ennemis. Alors il était qualifié de
kaito 1 , c’est-à-dire de héros, de grand guerrier. Il jouis-
sait d’un pouvoir étendu, et en profitait quelquefois
pour supplanter celui du chef ou roi.
Il y avait en effet un chef ou roi, ariki, à la tête de
chaque tribu. Ce roi était celui qui avait amené la tribu
dans l’île et lui avait distribué une partie des terres.
Elle le reconnaissait comme propriétaire de l’île, parce
que, aussitôt débarqué, il en avait pris possession, en
élevant un marae (temple) à son plus lointain ancêtre,
qui était aussi son dieu et celui de la tribu.
Sa dignité était héréditaire, soit en ligne driecte,
soit en ligne collatérale, mais plus souvent en ligne col-
latérale, et par la ligne féminine au deuxième degré,
c’est-à-dire que le fils de la sœur ou celui de la tante
était appelé à la succession. D’où venait cette coutume ?
De ce que les mœurs étant très relâchées, le roi lui-même
ne pouvait jamais être sûr de sa paternité.
Mais, son successeur était toujours pris dans sa
famille. A défaut du neveu, et quelquefois de la nièce,
1. Ce litre de kaito se retrouve à chaque instant dans les anciennes
traditions de l’archipel. Il désigne les hommes à l’esprit aventureux,
au courage intrépide qui se faisaient une joie de la guerre, et un métier de
la piraterie.


on revenait aux enfants supposés du roi ou à ses enfants
adoptifs. Si le successeur de celui-ci n’était pas en âge
de gouverner, c’était son oncle qui gouvernait à sa place
jusqu’à ce qu’il fût adolescent.
Une fois majeur, il s’empressait de reléguer le régent
dans l’ombre et de gouverner par lui-même. II avait
droit de vie et de mort sur ses sujets et pouvait lever
sur eux des impositions en vivres. Il mettait le tapu
(interdit) sur la population, les animaux et la récolte.
Enfin, il faisait la guerre et la paix, et présidait les céré-
monies religieuses. Son pouvoir était, on le voit, consi-
dérable.
Mais il était contrebalancé par celui des proprié-
taires fonciers, qui avaient le droit de s’occuper des
affaires de la tribu dans les circonstances graves et ne
manquaient pas d’en user, et même d’en abuser. Ainsi,
lorsque le roi ne voulait pas tenir compte de leurs déci-
sions, ils se révoltaient contre lui et le tuaient.
On devine alors ce qu’il en résultait dans la suite.
La tribu était soumise au droit de l’audace et de la vio-
lence. Quelques hommes ambitieux et redoutés la gou-
vernaient et y faisaient régner la terreur. Ils maltrai-
taient les gens qui étaient plus faibles qu’eux et les
dépouillaient de leurs terres. Ces derniers étaient après
cela réduits à se retirer dans la brousse, où ils vivaient
dans des alarmes continuelles. Leurs moyens d’exis-
tence devenaient de plus en plus restreints et ils n’avaient
aucun espoir de pouvoir un jour les augmenter. A la
longue, ils finissaient par être en proie à une misère
affreuse.
L’un d’eux tombait-il malade, il restait étendu sur le
sol nu. Ses parents le soignaient bien pendant quelque
temps, mais s’ils voyaient qu’il ne se rétablissait pas,


ils l’abandonnaient à lui-même, en disant qu’ils ne vou-
laient plus s’occuper de lui, parce qu’il était victime du
courroux d’un mauvais esprit, qui lui rongeait l’intérieur
du corps, pour le faire mourir. Aussi, qu’arrivait-il ?
C’est que ce malheureux, resté seul, ne guérissait jamais ;
il mourait toujours, sinon de la maladie, au moins de
la faim.
Aussitôt après qu’il avait rendu le dernier soupir,
ses parents s’empressaient de retourner auprès de lui
en poussant des cris lamentables. Tous se déchiraient
le visage et plusieurs parties du corps avec des coquil-
lages. Ils lavaient ensuite le corps du défunt, l’oignaient
d’huile de poisson et l’enveloppaient d’une natte. Enfin,
ils pleuraient le défunt, non par des larmes, mais par
des sanglots hypocrites, qu’ils cadençaient selon l’usage
du pays.
Le corps du défunt restait ainsi exposé dans sa case
pendant plusieurs jours. Après quoi, il était transporté
en dehors du village et jeté à la mer ou enterré. Dans le
premier cas, on le plaçait sur un radeau, qu’on lançait
à la mer ; les vagues l’entraînaient au loin. Dans le
second cas, on le déposait dans un trou creusé en terre.
Les parents prononçaient des discours, versaient des
pleurs, poussaient des lamentations. Ils disaient ensuite
des prières et faisaient des offrandes au mort ; sur sa
tombe ils avaient soin d’étendre des nattes et d’autres
étoffes du pays. Enfin, ils quittaient la tombe du défunt,
et son accès était désormais tapu, c’est-à-dire interdit
aux étrangers.
La mort rendait en effet iapu ; une case où s’était
produit un décès devait être abandonnée.
Tous ceux qui avaient touché le cadavre ou seulement
suivi le convoi funèbre allaient ensuite se purifier en se


baignant dans la mer. Ils retournaient après cela chez
eux, où ils faisaient un repas en l’honneur du mort.
Quelquefois, le cadavre ne pouvait être retrouvé,
par exemple à la suite d’une défaite ou après un naufrage :
alors, on enterrait à sa place un objet qui avait appar-
tenu au défunt ou qu’il avait seulement touché ; cela
fait, on mettait dessus l’endroit où cet objet était enterré,
un gros morceau de corail, et cet endroit était alors
considéré comme tapa, sacré.
L’anniversaire de la mort d’un Paumotu était l’occa-
sion d’une fête commémorative. Le plus proche parent
convoquait toute la famille ; la cérémonie durait trois
ou quatre heures, selon que les membres de la famille
étaient plus ou moins nombreux. Elle consistait en beau-
coup de lamentations, que l’on faisait devant la tombe
du mort, et qui étaient suivies de grosses offrandes et
de longues prières que l’on adressait à celui-ci. Lorsque
la cérémonie était terminée, les gens qui y avaient pris
part se donnaient alors un grand repas en mémoire du
mort, comme ils l’avaient fait après son enterrement.
Quant au mort, le culte qu’on lui rendait était pra-
tiqué jusqu’à ce que tous ceux qui l’avaient connu
eussent disparu. Son esprit ne cessait pas pour cela
d’être vénéré de ceux qui avaient entendu parler de lui,
mais il n’était plus de leur part l’objet d’un culte indi-
viduel.


CHAPITRE 111
LES DESTINÉES DE L’AME OU ESPRIT 1
Que devenait l’esprit après la mort ? C’est ce qu’il
n’est pas facile de dire. En effet, bien des points demeu-
rent obscurs sur la manière dont les Paumotu admet-
taient la vie après le trépas et sur les conditions de l’exis-
tence par delà la tombe ; cependant, je crois que l’on
peut regarder comme certain ce qui suit.
L’assurance qu’ils donnaient qu’après leur mort ils
verraient tous ceux qui étaient décédés avant eux montre
qu’ils avaient quelque idée de l’immortalité de l’âme ;
mais l’idée qu’ils s’en faisaient était assez singulière :
pour eux, l’âme n’était que le souffle qui sortait du nez
et de la bouche d’un individu ; elle devenait après la
mort de celui-ci un esprit, qui jouissait alors d’une vie
surnaturelle et immortelle.
Après sa séparation d’avec le corps, l’esprit entre-
prenait un voyage lointain, durant lequel il devait ren-
verser des obstacles de toute nature, avant de parvenir
à sa nouvelle et dernière résidence. Aussi ses parents
devaient-ils, sous peine d’encourir sa vengeance, lui
fournir tout ce qui était nécessaire à son voyage
posthume 2 .
1. .le suis obligé ici d’anticiper sur les religions.
On ne m’a pas dit quoi.


Sa dernière résidence était voisine des régions où le
soleil se couche, mais en bas, dans les entrailles de la
terre d’Havaiki, d’où étaient venus ses ancêtres. La
terre d’Havaiki était en effet le commencement et la
fin, le pays d’où étaient sortis les ancêtres des Polyné-
siens et où retournaient les esprits des morts. Il paraît
que c’était une terre immense qui renfermait plusieurs
régions. La plus vaste était celle de la Nuit (Pô), située
au centre de cette terre. Elle comprenait deux contrées
bien distinctes, celle de la Bonne-Nuit (Pô-Porutu 1 ), et
celle de la Mauvaise-Nuit Pô-Kiro. La première occupait
la partie supérieure du centre de cette terre, la seconde,
la partie inférieure. Il paraît que la première était placée
sous l’action bienfaisante des rayons du soleil, tandis
que la seconde n’était jamais éclairée que par la lumière
lugubre de la lune. Ces deux contrées renfermaient éga-
lement des montagnes, des vallées, des ruisseaux, etc.,
tout ce que l’on rencontre dans le Monde réel. Mais la
première possédait un beau lac aux eaux calmes et
bleues, tandis que la seconde n’avait qu’un affreux
étang de feu à l’état liquide. On n’avait qu’à se plonger
dans le lac de la première pour redevenir jeune et même
ressusciter. Malheureusement ce n’était pas facile ; les
dieux de la Bonne-Nuit qui avaient fixé leur résidence
dans cette première contrée n’y admettaient guère que
des gens extraordinaires, des gens célèbres par leurs
exploits héroïques. Il n’en était pas de même du lac de
feu ; celui-ci n’était que trop facile à atteindre ; mais,
bien entendu, personne ne se souciait d’en approcher.
Il était alimenté de temps en temps par les dieux et
]. C’est sûrement le même mot que les mots Polutu des Togiens et
Borutu des Eidjiens, qui remployaient pour désigner leur Hadès.


les génies de la seconde contrée, qui y précipitaient les
âmes (ruana) de leurs ennemis.
Les deux contrées étaient, d’après les Paumotu, très
peuplées ; mais la dernière l’était beaucoup plus que la
première, et elle le devenait de plus en plus, parce qu’elle
était la demeure principale des âmes des morts. Les
Paumotu s’y rendaient presque tous après leur mort,
pour y retrouver leurs ancêtres et y tenir compagnie aux
dieux de la Mauvaise-Nuit, qui étaient leurs plus grands
dieux. Ils formaient dans cette seconde contrée une
société à peu près semblable à celle qu’ils avaient fondée
dans leurs îles. Les uns y étaient chefs ou prêtres, les
autres, héros, magiciens, sorciers, ou simples plébéiens.
Tous y menaient le même genre de vie qu’autrefois.
Il était, certes, assez agréable pour les chefs, mais ne
l’était guère pour leurs sujets. Ceux-ci devaient, en
temps ordinaire, exécuter les nombreuses corvées qu’ils
leur commandaient, et de temps en temps leur faire,
comme aux dieux de la Nuit, des sacrifices de poissons,
de poules, de porcs, et même d’êtres humains. Il en
résultait qu’ils ne pouvaient sans amertume comparer
leur sort à celui des habitants de la première contrée.
Beaucoup d’entre eux dont la tombe avait été abandon-
née par leurs parents erraient alors sans abri et en proie
aux souffrances de la faim et de la soif ; pour apaiser
l’une et l’autre, ils en étaient quelquefois réduits à
se nourrir d’insectes et de poussière, et à se désaltérer
d’eau boueuse et fétide. Quel misérable sort était le leur,
et ils n’avaient aucun espoir de le voir s’améliorer !
Comme on le voit, les Paumotu admettaient, dans
l’au-delà, deux mondes en antagonisme, celui de la
lumière et celui des ténèbres, celui du bien et celui du
mal : ils comparaient le premier à un paradis (paparagi)


et le second, à un enfer (kororupo) 1 ; mais ils les
mettaient tous les deux sous les îles de l’Océan Paci-
fique, sous la mer, dans la terre d’Havaiki, qu’ils sur-
nommaient pour cette raison la terre d’en bas.
Parfois les esprits des morts sortaient de celle-ci pour
se rendre à la terre d’en haut s’y venger des vivants qui
les y avaient offensés. Alors, s’y tenant en embuscade,
ils se montraient tout à coup à eux sous la forme d’un
feu, ou celle d’un oiseau, à la rigueur celle d’un porc, et,
plus souvent, celle d’un corps humain blanchi par la
mort, ce dernier à l’image et à la ressemblance du défunt.
Chacune de ces manifestations, quelle qu’elle fût, était
nommée revenant, spectre, fantôme (tupapaku), ou bien
esprit malfaisant (varuga-kiro). Evidemment, il y a
dans tout cela avec ce qui précède une foule de contra-
dictions ; mais c’était le fait des Maori des îles Paumotu
d’en avoir continuellement. Quoi qu’il en soit, il ressort
de leurs croyances d’outre-tombe que l’âme, qu’ils appe-
laient esprit, n’était pas en réalité pour eux une chose
spirituelle, mais bien, au contraire, une chose matérielle :
c’était plutôt une espèce de doublure du corps, et la
mort ne faisait que séparer l’homme de sa doublure, qui
avait elle, le privilège de jouir d’une vie surnaturelle et
immortelle.
1. Mais le paradis et l’enfer des Paumotu n’avaient aucune ressem-
blance avec le paradis et l’enfer des chrétiens et des musulmans. Ils n’en
avaient guère non plus avec les Champs-Élysées et l’Hadès des Grecs et des
Romains. Ils en avaient quelque peu avec le paradis et l’enfer des anciens
Égyptiens, puisque la vie que leurs habitants y menaient était presque
semblable à celle qu’ils avaient menée sur la terre ; mais ils ne considé-
raient cependant pas la tombe comme « la bonne demeure ». La description
qu’ils faisaient de leur paradis et de leur enfer était plus sombre que celle
que les Égyptiens faisaient de celui-ci et de celui-là ; elle se rapprochait
singulièrement du « pays sans retour » des anciens Chaldéens et Assyriens ;
d’autant plus qu’il n’y apparaissait pas de trace d’une distinction de
récompenses et de peines.


Souvent les indigènes croyaient voir des feux durant
la nuit : ils disaient alors que c’étaient des revenants.
Beaucoup prétendaient même entendre ceux-ci crier
leurs noms. Et ils en devenaient blêmes de terreur.
D’autres fois, c’étaient des oiseaux dans lesquels
étaient passés les esprits de leurs ancêtres, qui se mon-
traient continuellement à eux pour leur annoncer que
bientôt ils iraient les rejoindre. Le fait est qu’ils en
étaient tellement impressionnés qu’ils en tombaient
malades et finissaient par en mourir.
Les cris de certains oiseaux et le battement de leurs
ailes les effrayaient aussi, parce qu’ils s’imaginaient que
dans ces oiseaux-là étaient des esprits des morts.
Les oiseaux qui étaient censés les renfermer jouaient
autrefois un grand rôle dans les légendes des anciens
Paumotu. Ceux-ci racontaient que ces oiseaux venaient,
durant les nuits sans lune, voltiger au-dessus des lagons
ou lacs intérieurs de leurs îles et qu’on les y entendait
frapper l’eau avec leurs ailes gigantesques... Personne
n’osait plus alors sortir de sa demeure jusqu’au lever
du jour.
Mais ce que les indigènes redoutaient surtout de ren-
contrer, c’était le revenant sous une forme humaine, le
hideux spectre ou fantôme : ils en avaient une véritable
épouvante. Ses apparitions étaient, disaient-ils, fré-
quentes dans les îles et elles se montraient toujours
hideuses et repoussantes, le jour, comme la nuit, alors
même qu’il s’agissait d’un événement heureux. Ici une
explication s’impose. S’il faut en croire les traditions
paumotu, l’âme ou plutôt l’esprit d’un mort, à moins
d’y être contraint par un pouvoir supérieur, ne revenait
guère sur la terre que pour récompenser ou punir ceux
qu’il y avait connus, parents, amis et ennemis, parti-


culièrement ses parents. Or sa visite pouvait être bonne
ou mauvaise pour eux selon que la conduite des siens
avait été louable ou fâcheuse vis-à-vis de lui pendant sa
vie et même après sa mort. Ainsi, s’ils avaient bien
accompli pour lui les cérémonies funéraires prescrites
par les usages du pays, son apparition était un présage
de bonheur ; mais si son corps avait été abandonné après
sa mort, sans être enveloppé de kahu 1 , sans que de la
nourriture fût placée auprès de lui, sans qu’un festin
d’enterrement fût célébré en son honneur, etc., alors
c’était une annonce de malheur, et celui qui avait vu
le revenant se trouvait en proie aux plus sombres pres-
sentiments : il devenait mélancolique, ne prononçait
plus une parole, et ne savait plus ce qu’il faisait : conti-
nuellement obsédé par le revenant, il ne mangeait plus,
ne dormait plus, et finissait par mourir de langueur.
Telle était la conception que les Paumotu se faisaient
de l’autre vie.
1. Étoffe intliffèue.


CHAPITRE IV
MYTHOLOGIE. LES COSMOGONIES
l’univers (te ao).
Les Paumotu avaient une opinion tout à fait spé-
ciale sur la forme de l’Univers. Ils croyaient que la terre
était plate à la surface et creuse par-dessous. La surface
constituait la terre habitable pour les vivants, l’intérieur
était la dernière demeure des morts. Il y avait, au centre,
la nuit, d’où était sorti le jour ; la lumière était en effet
issue des ténèbres, comme dans la plupart des cosmo-
gonies de l’antiquité. Sur les côtés, il existait deux ouver-
tures, par lesquelles sortaient et rentraient la lune, les
étoiles, et le soleil ; mais la lune sortait la première, car
elle était antérieure au soleil. Tous deux brillaient alter-
nativement à travers l’espace, qui était placé entre la
surface de la terre et la teinte bleue de l’atmosphère,
considérée comme une matière solide. Celle-ci, qualifiée
de ciel, avait, au-dessus d’elle, le réservoir des pluies,
et le magasin des vents. Quand ces derniers soufflaient
avec trop de violence, ils crevaient le réservoir des
pluies, qui se précipitaient avec fracas sur la terre ; le
bruit que faisait le réservoir en éclatant était alors celui
du tonnerre. II paraît que le magasin des vents s’appuyait
sur le réservoir des pluies, et celui-ci sur le ciel, tandis
que le ciel reposait sur les bords de la terre, et que la
terre se tenait par elle-même dans le vide. Telle était,


en général, la façon dont les Paumotu se représentaient
la forme de l’Univers.
Comment et par qui tout cela avait-il été fait ? Les
Paumotu s’en inquiétaient ordinairement fort peu. De ce
nombre étaient, par exemple, ceux de l’île Napuka.
Quelques-uns d’entre eux se contentaient même de
répondre : « Je n’en sais rien. » (Aita i pakatoga). D’autres
croyaient que tout ce qui existait s’était fait tout seul
{mea tupu noa). Mais, àla vérité, il n’y en avait pas
beaucoup. La plupart des Paumotu répondaient à la
question faite plus haut par des cosrnogonies, qui se
contredisaient souvent, mais dont ils s’accommodaient
cependant très bien. Dans ces cosrnogonies, l’interven-
tion des dieux n’existait pas toujours. Le récit de Teko-
puheiariki 1 en est un exemple, et, à ce point de vue, il
est d’intérêt majeur. Non content de rechercher la genèse
de la terre, de l’eau et des astres, il nous fait assister à
celle du dieu et de l’homme. Le voici, tel que je l’ai
recueilli de la bouche des indigènes des îles Makemo et
Hao 2 .
TE REKO
NO TEKOPUHEIARIKI 3 .
Taua tupua te henua
tupu ake Havaiki. Ka tupu
te vai, ka roa te vai, ka
tupu ko vai reia, vai reia,
tavake roa ia ; pahere e
LE RÉCIT
DE TEKOPUHEIARIKI 3 .
Après beaucoup de
temps, la terre de Havaiki
prit naissance. Et l’eau
prit naissance, et longue
était l’eau, et elle devint
I. Femme célèbre aux lies Paumotu ; elle était de sang royal.
2. Le premier Paumotu qui m’a fait ce récit était un indigène de File
.Makemo : il se nommait B. Maurifano a Maifano ; mais j’ai ensuite trouvé
le même récit à l’île Hao et dans d’autres îles.
3. Tradition mythique des indigènes de file Hao ou llaoroagaï (archi-
pel Paumotu).
A.-C. Eugène Caillot, Histoire (les religions de l'archipel Paumoiu,
avec des tableaux de la société indigène el des traditions anciennes.


vai, hopukau hoki te ia
noku no Tekopuheiariki.
E hopu ana i konei,
oioi ana i konei,
tahitahi ana i konei.
ropuropu ana i konei,
horoihoroi ana i konei ;
ko vai reia
ko vai ka rata maku.
Taua te po,
taua te ao,
taua te hetu,
taua te inarama,
taua, taua, taua
taua te atua ma te tagata
fauai.
Ka po tua riki e tu ai
maovake e tokerau, e toke-
rau, e tokerau te matagi ;
une eau courante, une eau
courante, coulant dans un
long canal, et saisir l’eau
appartient à Tekopuheia-
riki.
La voilà qui se met à
saisir,
la voilà qui se met à se-
couer,
la voilà qui se met à grat-
ter,
la voilà qui se met à faire
déborder,
la voilà qui se met à ré-
pandre ;
c’est l’eau courante qui de-
vient une plaine liquide.
Après beaucoup de
temps : la nuit,
après beaucoup de temps,
le jour,
après beaucoup de temps,
les astres,
après beaucoup de temps,
la lumière,
beaucoup, beaucoup, beau-
coup de temps,
beaucoup de temps ; le
dieu et l’homme.
Et après quelques nuits,
s’élève le vent de tokerau,
tokerau, tokerau (vent du
nord) ;


ka vihivihi, puakina pene et il se précipite, il sort
kia te aroha 1 ote tama. vers le souffle 1 de l’enfant.
Ko Tokotokaitagata ko
mokopuna ia o te Ratu-
nuku,
ko mokopuna ia ko te
Ratunuku.
Ko Vakateiraro, ko Ya-
hitu, ko Manahune, ko
Tapuhoe, te fare ariki.
Tokotokaitagata, c’est
le petit-fils de Ratunuku,
c’est le petit-fils, lui, de
Ratunuku.
Vakateiraro, Vahitu, Ma-
nahune, Tapuhoe, la mai-
son-chef.
Ce récit de Tekopuheiariki nous révèle chez le peuple
paumotu un véritable souffle d’inspiration poétique.
II est bien construit, d’une grande élévation, et d’un
effet saisissant. C’est un des plus beaux morceaux de
littérature orale que nous ait transmis l’antiquité poly-
nésienne 2 .
La cosmogonie qu’il renferme n’est inférieure à
aucune cosmogonie de l’antiquité classique et est même
supérieure à la plupart. Comment de pauvres sauvages
anthropophages tels que les Paumotu ont-ils pu l’ima-
giner ? C’est ce qu’il n’est pas facile de comprendre. On
peut même dire que c’est un mystère. Je n’essayerai
pas de l’éclaircir, cela m’entraînerait trop loin, et je me
contenterai de dire que les Paumotu actuels prétendent
que leurs ancêtres leur étaient de beaucoup supérieurs.
C’est peu vraisemblable, mais le vrai peut quelquefois
n’être pas vraisemblable. J’admettrai donc, sans y croire
absolument, que les Paumotu, et non d’autres Polyné-
I. Ou le baiser, car aroha signifie l’un et l’autre.
2. Il est fixé en vieux dialecte paumotu, qui n’est plus aujourd’hui
compris que de quelques indigènes.


siens, ont bien été les auteurs de cette cosmogonie remar-
quable.
Il ressort de celle-ci que le Temps était considéré
comme la cause universelle de tout, la source des sources,
la semence des dieux et des hommes. Je ne sais si je
m’abuse, mais il me semble que nous trouvons une
conception semblable dans la cosmogonie que Damas-
cius attribue aux Phéniciens. Ceux-ci avaient comme
premier principe « le Temps cosmique qui embrasse tout
en lui 1 ». A cela, il faut ajouter que les Phéniciens don-
naient aussi une grande importance aux vents. Toutefois,
je n’en concluerai pas que les Paumotu leur ont emprunté
ces conceptions-là. Elles ont pu être chez eux aussi bien
que chez les Phéniciens le résultat de la réflexion.
Selon une autre tradition que je crois plus ancienne 2 ,
la plupart des Paumotu, en réfléchissant sur l’Univers
tels qu’ils le concevaient et en cherchant à se figurer
son origine, avaient tout ramené à une seule matière
primitive qui comprenait en germe les autres et qui était
elle-même l’instrument de sa propre fécondité. C’est
d’elle dont il est question dans la cosmogonie suivante.
E REKO NO TE HOE
MAITU-NUI ;
0 MAUI TONA IGOA.
Teie Havaiki, te henua
i raro i te po, te henua i
raro, i te moana.
LE PARLER D’UN
GRAND-GÉNIE J
SON NOM EST MAUI.
Voici Havaiki, la terre
au-dessous, dans la nuit,
la terre en bas, dans la mer.
1. Damascius, De prim. princip., 89, p. 268. éd. Kopp.
2. Il est impossible de savoir dans quel ordre se sont succédé toutes les
cosmogonies des Paumotu.


Te vahiné Havaiki, te
makuahine no te mau he-
nua toa, te makuahine no
te mau atuatoa, te makua-
hine no te mau tagata toa.
Eie ta igoa o tona mau
henua ; o Haoroagai, o
Tepukaruga, o Marupua, o
Niuhi, o Makemo 1 .
Eie na atua o te po ; o
Tahito fenua, o Ronama-
kaïtua, o Maraukura, o
Atea.
Eie hoi na atua o ta ao ;
o Vatea, o Tane, o Taga-
roa.
Eie na tagata : o Tiki,
o Maikuku, o Tiniafu. O
Tiki, ta tagata mua. Oia
o Maragai 2 tupuna tagata.
Havaiki [est] une fem-
me, la mère de toutes les
terres, la mère de tous les
dieux, la mère de tous les
hommes.
Voici le nom de ses ter-
res ; Haoroagai, Tepuka-
ruga, Marupua, Niuhi, Ma-
kemo 1 .
Voici les dieux de la
nuit ; Tahito fenua, Ro-
namakaitua, Maraukura,
Atea.
Voici également les dieux
du jour : Vatea, Tane, Ta-
garoa.
Voici les hommes : Tiki,
Maikuku, Tiniafu. Tiki, le
premier homme. C’est l’an-
cêtre des hommes de Ma-
ragai 2 .
Dans cette cosmogonie 3, il ya le souvenir déjà bien
effacé d’un mythe spontané, d’une sorte de légende
1. Ce sont, parait-il, les premières îles créées. Peut-être laut-il entendre,
par cela, les premières îles peuplées par les ancêtres des indigènes actuels.
En ce cas-là, elles n’auront pas été vite peuplées. Voici, en effet, le nombre
de générations que les indigènes comptent dans ces îles : à Tîle Haoroagai
(Hao), 52 générations ; à Tîle Tepukaruga (Napuka), 38 à 40 générations ;
à nie Marupua (Fagatau), 22 générations, selon les uns, 30 selon les autres ;
à Tîle Niuhi (Fakahina), 23 générations ; et à Tîle Makemo, 18 générations.
Du sud-est.
3. La terre y est assimilée à une femme, d’où tout paraît naître et
provenir ; c’est elle la grande mère : prima deorum Tellus (Virgile, Enéide ,
VII, 136). Le culte de la terre fut, du reste, le culte de tous les hommes
des premiers âges. Il n’existe peut-être pas de peuple païen qui n’ait débuté
clans la voie religieuse par l’adoration de la terre.


populaire, qui avait autrefois cours chez la plupart des
Paumotu, et disait, en substance, ce qui suit :
Une première terre préexistait à tout et n’avait
jamais eu de commencement. Elle fut, dans la suite, non
seulement la productrice de tous les règnes de la nature,
des minéraux, des végétaux, et des animaux, mais encore
la mère du dieu, qui, lui aussi, naquit comme les animaux,
et le premier d’entre eux, l’homme. Quand celui-ci la
connut, il lui donna le nom d’Havaiki, parce qu’elle était
le pays, le lieu par excellence où par elle-même elle
engendrait, concevait et enfantait tout à la fois, c’est-à-
-dire était ensemble mâle et femelle. Elle était, en un
mot, la matière primitive, la terre primordiale qui
comprenait d’abord en germes les autres terres qui se
trouvent maintenant au-dessus des flots. Gomme ces
dernières en sont toutes issues, leurs anciens habitants
la qualifiaient de Tekere-no-te-henua, de quille de la
terre 1 , la comparant ainsi àla pièce de bois sur laquelle
s’appuie toute la charpente d’un bateau. Elle était
située, d’après eux, en bas, par-dessous leurs Iles et le
fond de la mer, mais, au loin, dans la direction du soleil
couchant, là où le ciel et la mer se confondent, et ils
devaient tous y aller rejoindre leurs ancêtres après leur
mort.
Voilà ce que disait en substance cette légende dans
laquelle les Paumotu avaient, comme les autres Polyné-
siens, incarné inconsciemment leurs préoccupations et
leurs croyances. Je crois qu’elle ne laisse aucun doute
sur ce qu’était l’Havaiki dans la pensée de ces insulaires.
Pour eux, la terre d’Havaiki était la région inférieure qui
renfermait le commencement et la fin de toutes choses.
J. C'est ce <|ue faisaient aussi les anciens Magaréviens.


On sait que cela n’a pas été jusqu’ici l’opinion de la
plupart des auteurs qui se sont occupés de l’origine des
Polynésiens : ils ont proposé l’assimilation d’Havaiki
à Hawaii, Savaï, Hapaï, etc. Je persiste à penser que
tous ces rapprochements sont arbitraires : Havaiki n’a
rien à démêler avec ces diverses îles de l’Océan Paci-
fique ; c’est un pays mythique, tout plongé dans la
nuit, perdu dans les profondeurs de la terre, et non un
pays réel, situé dans les régions ensoleillées de l’Océanie 1 .
Au reste, c’est ce dont conviennent aujourd’hui
beaucoup de Paumotu. Ils disent que la terre Havaiki
n’était qu’une terre imaginaire. Quand on les interroge
sur la cosmogonie qui en fait la mère de toutes les autres
terres, ils répondent qu’il ne faut pas la prendre au
sérieux, que c’est une fable inventée par leurs ancêtres 2 .
Ce qui donne, tout de même, un prix extrême à cette
cosmogonie, ce sont les lumières inattendues qu’elle
jette sur les idées cosmogoniques des Paumotu dans le
lointain des âges. Ces idées cosmogoniques étaient, on
le constate avec surprise, très différentes de celles de la
plupart des autres peuples insulaires. En effet, ceux-ci
1. On ne saurait m'objecter que la description qu'en faisaient les
Paumotu (comme d’ailleurs tous les Polynésiens) était bien celle d'une
terre réelle, car il fallait absolument que cette terre Havaiki fût faite comme
les autres terres : quel autre aspect eût-elle pu avoir ?
2. Le mot Havaiki ou Avahiki, selon les divers dialectes, signifie tout
simplement, pays, lien, rien de plus; mais, dans la pensée des Polynésiens,
c’était le pays, le lieu par excellence, celui d’oû leurs ancêtres étaient venus
et où eux-mêmes devaient aller après leur mort.
11 est probable que le mot Havaiki n’est pas un mol simple, mais un
mot composé de Ha, de Val, et de Ki. Ha ou A s’employait autrefois par
emphase ou seulement par euphonie, surtout lorsqu’il servait à désigner
une terre ou une personne (il remplaçait alors l’Oen usage chez les Tahitiens;
la preuve en est que chez ces derniers l’on disait d’abord A-Tu et non pas
O-Tu). Val veut dire pays, lieu : les noms de localité et d’Hes, dans lesquels
rentre le mot val ou vain sont innombrables en Polynésie : Vaihu (Rapa-
nui), Vairao (Tahiti), Vahitape (Pora-Pora), Vahinono (Hao), Vahitahu
(Tahuata), Hawaii (Sandwich), Sawaii (Samoa), Hapaï (Toga) Walpari
(N lle -7,élande), etc. Enfin Ki, placé à la fin d’un mot n’est qu’un repos


plaçaient ordinairement l’eau à l’origine de tout ; or,
nous voyons que la plupart des Paumotu donnaient,
au contraire, la préférence à l’énergie de la terre sur la
puissance de l’eau 1 . Il faut donc supposer que leurs
ancêtres, et, par conséquent, ceux de la plupart des
autres Polynésiens, habitaient autrefois un pays situé
à l’intérieur d’une grande terre ou d’un continent. Mais
(il évite ainsi la redondance des doux i ou du tréma sur l’i qui existe
dans les dialectes des îles Hawaii, Sawaii et Hapaï). J’en trouve la preuve
dans le fait suivant. Les indigènes de l’archipel Sandwich, des Européens,
n’appelaient pas la principale île de cet archipel Hawaii ou llawaï : ils
l’appelaient seulement Waï ou Vahii 1 : les Togiens l’appelaient, de leur
■côté, Vaini ou Vaihi ; donc Ha ne faisait pas partie du mot Hawaii. Ce
sont les premiers découvreurs Européens qui ont commis la faute de dire
llawaï, parce que, s’étant adressés aux indigènes et leur ayant dit : quelle
est celte terre ? ces derniers leur ont, naturellement répondu : lla-Wai-i ;
c’est le pays, le lieu.
Cela m’amène à dire que ce mol Havaiki est peut-être mal orthographié.
En effet, les Magaréviens l’écrivent » Avahiki », ce qui rend beaucoup mieux
la façon dont il est prononcé, et même évite une confusion avec le mot vai,
qui signifie eau. Il en est de même d’une foule d’autres mots polynésiens
qui ont un sens ou dont le sens est aujourd’hui perdu. Ainsi l’on imprime
sur les cartes géographiques le mot Bora-Bora qui est le nom d’une île de
l’archipel de Tahiti ; or il n'existe pas de lettre B dans la langue poly-
nésienne ; elle y est remplacée par la lettre P : c’est donc Pora-Pora qu’on
devrait imprimer sur les cartes géographiques, cl non Bora-Bora. L’ins-
cription funéraire du roi Ueorges l er à File Toga-tapu contient le mol
Tubou qui est un titre de noblesse ; or ce mot devrait être orthographié
Tupou, puisqu'il n’y a pas de b dans la langue polynésienne. On s’obstine
aussi dans les îles polynésiennes gouvernées par les Anglais à écrire un n
devant le g ; or, le g se prononçant ng dans la langue polynésienne, si l’on
met encore un n devant le g cela fait double emploi, et, par conséquent,
une faute. Tout cela vient de ce que l’orthographe de la langue polynésienne
n’est pas encore fixée au bout d’un siècle et demi ; il on résulte alors que les
Anglais écrivent certains mots d’une autre façon que les Français cl vice-
versa. Les autres peuples européens ou américains les suivent, et si cela
continue, les Polynésiens finiront par faire comme eux, un grand préjudice
de leur propre langue. On devrait donc bien faire cesser cet état de choses,
si déplorable à la langue polynésienne : il suffirait d’écrire les mois de cette
langue comme les indigènes les écrivent maintenant eux-mêmes ; c’est
ce qu’il y aurait de plus sage. A.-G. Eugène Caillot, Essai sur l'ancienne
langue polynésienne.
1. Ils n’avaient aucune cosmogonie disant que l’eau était le com-
mencement ou principe de tous les êtres.
1. Comme on voudra l’écrire, puisque l’orthographe de la langue polynésienne n’est pas
eueore fixée au bout d’un siècle.


je n’ai pas à rechercher ici quel était ce pays, ce serait
sortir du cadre que je me suis tracé. Je me bornerai
donc à dire que la spéculation qui a produit le chtho-
nisme n’a pu prendre naissance que dans un milieu
moral précoce et dans une contrée riche en végétation
où la production était comme incessante. Elle date
d’avant l’histoire positive ; il faut en reporter l’origine
à une race préchamitique.
Quelques Paumotu des îles de l’Ouest ne cachaient
cependant pas leur dédain pour les cosmogonies précé-
dentes ; ils leur préféraient de beaucoup une autre cos-
mogonie, que voici ;
TE TUMU.
Na te Tumu i haga te
kaiga, te ragi, e te haga
mea katoga.
0 te Tumu te tupuna
ia no Tahitofenua, e ko
Atea-Nui ra te tupuna ia
no Tamakinokino, o Ta-
garoa nei ; e ko Tu ra,
e tupuna ia te reira o
Pomare 1 .
TE TUMU.
C’est te Tumu qui a fait
la terre et le ciel, et toutes
les choses qui s’y trouvent.
Te Tumu [a été] l’an-
cêtre de Tahitofenua, Atea-
Nui, celui de Tamakino-
kino, dont descendait Ta-
garoa ; quant à Tu, il
[a été] l’ancêtre de Po-
mare 1 .
Les Pomare (Toux de la nuit) prétendent en effet
descendre à la 9 e génération (!) de Tu (Etre), que cer-
tains Paumotu des îles de l’Ouest considéraient comme
1. Pomare est un nom moderne, qui a été sûrement substitué à l’ancien
nom de famille de ce roi ; mais il n’en est pas de même des autres noms,
ils sont incontestablement anciens.


ayant été le premier roi de leur archipel 1 . Ils le croyaient
fils de Tagaroa (Blanc, beau, long à l’infini), issu du
premier homme Tamakinokino (Enfant très méchant) 2 ,
fils d’Atea-Nui (Grand-lointain), personnage légendaire,
né de Tahitofenua (Vieille terre, la terre primitive), qui
avait été faite par te Tumu (la Cause), créatrice de
l’Univers. Quand il n’y avait pas encore de ciel, de terre,
d’animaux, d’hommes et de dieux, disaient ces Paumotu,
quand il n’y avait pas encore de mort, te Tumu, la Cause,
l’Origine, existait seule, dans un état d’immobilité qui
n’était pas la mort, mais qui n’était pas non plus le
mouvement. Tout à coup, elle voulut interrompre cet
état, pour manifester sa grande puissance : elle employa
une partie d’elle-même à créer l’Univers ; alors, la terre
et le ciel apparurent, ainsi que les êtres animés. Mais,
ils ne dureront pas toujours et retourneront à leur auteur,
te Tumu, la Cause. D’elle, les choses, les êtres étaient
émanés ; il n’existait rien avant les temps que te Tumu :
c’était elle qui avait ensuite créé l’Univers ; mais l’Uni-
vers lui-même était te Tumu. Si te Tumu était le but
de l’Univers, elle était aussi la fin de la Création. L’Uni-
vers ne durera pas toujours et reviendra à sa source,
autrement dit à la déesse immobile, à te Tumu, la Cause,
l’Origine.
On le voit, ces Paumotu avaient des conceptions
panthéistiques.
I. Leurs ancêtres l’avaient d'abord adoré comme un dieu incréé, ainsi
qu’on le verra plus loin dans la théogonie. Il est impossible de concilier
ce que racontent les indigènes. Cela soit dit une fois pour toutes.
2. A Madagascar, j’ai entendu dire que les premiers habitants de celte
île avaient été les Kimo, espèces de nains cruels de couleur noire, dans
lesquels on peut vraisemblablement voir des négrilles d’Afrique ; or, ce
Tamakinokino, cet enfant très méchant, qualifié de premier homme dans
la tradition paumotu qui nous occupe, pourrait bien aussi avoir person-
nifié les premiers habitants de l’archipel Paumotu, qui auraient été alors
de petits hommes noirs cruels, autrement dit des négritns de l’Océanie.


A côté de cette cosmogonie, que l’on peut qualifier
4e savante pour les Polynésiens, en général, et les Pau-
motu, en particulier, il en existait une autre très dif-
férente, qui attribuait à plusieurs dieux la création et
l’organisation de l’Univers. Elle s’exprimait en ces
termes
[te haga haga ki te
TAGATA E TE VAHINE.
TE RANU I .]
E korero te ia no te
haga haga 2 itc kuru tuki
etahito ra, ei faka kite
hagatu kite ia tu a reki e
ua rato u e fa ka kite alu
ki te tahi tua uki amu ri
atu. Te ia taua ko rero ra.
E reko te ia no te haga
haga o Tiki, e atea ite tau
tahito ra, ite mata hiti
ko rari.
[la création de l’hom-
ME ET DE LA FEMME.
LE DÉLUGE I .]
Ceci est la légende de
la création 2 du Monde,
pour qu’elle soit connue
des générations futures.
Voici cette légende.
Ceci est le récit de la
création de Tiki (le pre-
mier homme), dans l’an-
cien temps, c’est-à-dire la
première année.
1. Tradition légendaire des habitants de l’îlc Makemo (archipel Pau
motu). Elle est originaire de l’île Makemo, mais on la trouve aussi dans
File Mao et d’autres îles voisines. C’est à peu près la même que celle que
j’ai publiée dans mon autre ouvrage, Mythes, légendes, et traditions des
Polynésiens ; elle n’en diffère guère que dans la construction de quelques
phrases. Pourtant, elle est précédée d’une sorte d’introduction en deux
alinéas, qui nous révèlent le souci qu’avaient les Paumotu de transmettre
à leurs descendants leurs idées cosmogoniques ; on ne s’attendrait pas à
cela de la part de sauvages anthropophages.
2. Haga (n’oublions pas que le g se prononce ng) signifie Création,
en idiome paumotu ; or, à Madagascar, le mauvais dieu s’appelait Angatsh ;
il était, paraît-il, le dieu primitif et suprême du pays ; il résidait au fond
de volcans et recevait beaucoup plus d’hommages et de sacrifices que les
autres dieux. Cela ne semble-t-il pas prouver une fois de plus que les
Polynésiens et les Malgaches ont eu, sinon une origine commune, au moins
-quelques rapports entre eux V


Tiki
Hina
Tamaru
Tamaru
Hau ariki
Vaerua
Vaerua
Tevai mata
Tao
Tao
Hina
Tufa Kapuia
Tufakapuia
Roiti
Teganahau
Teganahau
Roata
Temairi hau
Temairi hau
Roimata
Katoa
Katoa
Humariki
Rimaroa
Rimaroa
Mohau ariki
Rata
i Ataruru
Rata
Tepupura ite tai
\ Atamea
f Ataia
0 Vatea to tatou atua,
e ko Tane e ko Tagaroa.
Te haga haga a Vatea
i te kaiga, mea papa, na
Tane i toko i te ragi, na
Tagaroa i haro taua ragi
ra.
Te igoa o taua kaiga
ra o Havaiki.
Na Vatea i haga ia Tiki
e tana vahiné ko Hina,
to tatou tupuna, no ro to
mai Hina, ia Tiki e tuaivi
kapakapa no Tiki.
Vatea est notre dieu,
ainsi que Tane et Tagaroa.
Vatea a fait la terre
plate, le ciel y était adhé-
rent. Tane l’a soulevé, et
Tagaroa l’a maintenu éloi-
gné.
Le nom de la terre était
Havaiki.
Vatea a créé Tiki et sa
femme Hina, nos ancêtres,
et Hina vient d’une côte
de Tiki.
(kaefa, mari) (vahiné, femme) (hanauga, enfant)
E tora tou tuatau nei, i Dans ce temps-là, ils
haga hia te vaka ; teia te ont fait la pirogue, qui
igoa o taua vaka ra ; te s’appelait :te ao piko-


ao pikopiko 1 ; e pora te i
ruga itau a vaka ra ; te
ia to na igoa : papapapa
i henua 2 . E punaga ia no
Rata e tana vahiné o Te-
pupura i tetai, e ta raua
hanauga e ta raton rire,
to kogeti.
A topa mai ai te ua
roroiragi, no ruga mai i te
aroragi, koia hoki te papa-
ragi ; ka hami ai te kaiga
nei i te ranu, no te riri o
Vatea ka vavahi hiai te
haga puta, o te aroragi.
piko 1 ; une hutte était sur
cette pirogue ; voici son
nom ; papapapa i henua 2 .
Elle devait servir de refuge
à Rata et à son épouse
Tepupura i tetai, et à
leurs enfants, au nombre
de trois, et à leurs femmes.
Alors la pluie est tom-
bée en grande masse du
haut de l’espace, c’est-à-
-dire du ciel ; cette terre a
été engloutie par la ma-
rée 3 , car la colère de Vatea
avait brisé les portes du
ciel.
Cette cosmogonie contient des renseignements qui
sont incontestablement de très ancienne origine ; mais
n’ont-ils pas été remaniés et adaptés à des idées nou-
velles ? Voyons un peu.
Vatea est notre dieu , ainsi que Tane et Tagaroa.
Dans cette cosmogonie, on trouve Tane et Tagaroa asso-
ciés au dieu Vatea. Pour quel motif ? La généalogie
suivante va nous l’apprendre 4 .
Piko aéra Vatea
ia Hotu.
Vatea dormit
avec Hotu.
1. Te, le, ao, jour, pikopiko, sommeillant.
2. Papapapa i henua, plat à terre (terre plate : plateau).
3. Ou le flux.
4. Cette généalogie, et celles que l’on trouvera plus loin, ont été
recueillies par moi dans différentes îles de l’archipel Paumotu.


Hanau mai na tamariki.
Teie te panagi haga
ko te tama a Yatea :
Ru, Pigao, Tope, Pepe,
Tane, Tagaroa, Titi, Tiki,
Ruanuku, Maui, Gaohe,
Vaerua.
Il engendra des enfants.
Voici la liste des en-
fants de Yatea :
Ru, Pigao, Tope, Pepe,
Tane, Tagaroa, Titi, Tiki,
Ruanuku, Maui, Gaohe,
Vaerua.
Ainsi donc, d’après cette généalogie, Tane et Tagaroa
étaient tous deux fils de Yatea. C’est peut-être à cause
de cela qu’ils ont été placés en sa compagnie. Mais pour-
quoi eux plutôt que d’autres enfants de ce dieu ? Les
indigènes n’en savent rien eux-mêmes. Ils disent seule-
ment que Tane et Tagaroa étaient identiques à leur
père. Suivant eux, toujours, Yatea, Tane et Tagaroa
étaient trois formes d’une même divinité.
On a peut-être cru que ces trois dieux constituaient
une trinité commune aux Paumotu : en réalité, et
d’autres cosmogonies le prouvent, c’étaient des divinités
honorées par plusieurs peuplades des îles de l’Ouest,
entre autres par celles des îles Makemo et Hao ; mais,
avec cette différence toutefois, qu’elles étaient pour
celles de l’île Makemo trois formes d’une même divinité,
tandis qu’elles étaient pour celles de l’île Hao trois divi-
nités très distinctes.
Ce groupement de divinités par trois paraît avoir
existé aussi aux îles Hawaii, Nuku-Hiva, Magareva et
Rapa-nui. Mais est-il bien antérieur à l’introduction du
christianisme dans ces îles ? On peut en douter, car il
n’y est pas fait allusion dans les autres traditions de
leurs habitants. Certes, je n’ignore pas qu’il existait aussi
autrefois chez les Chaldéens, et qu’on le rencontre encore
de nos jours dans l’lnde brahmanique, mais entre la


trinité de l’île Makemo et la trinité chrétienne, il y a
une analogie qui va presque jusqu’à l’identité. Il suffit,
en effet, de baptiser autrement la trinité de l’île Makemo,
pour en faire à peu près la trinité catholique. C’est donc
dire qu’elle ne peut être que difficilement admise.
Valea a fait la terre plate, et le ciel y était adhérent.
Tane Va soulevé et Tagaroa Va maintenu éloigné. Dans
l’ancienne cosmogonie égyptienne, le ciel et la terre
étaient d’abord unis l’un à l’autre, puis ils avaient été
séparés. On retrouve ce mythe chez d’autres peuples à
demi civilisés ;il paraît être très ancien et d’origine
chamitique.
A moe aéra Tane ia
Tekuratoga 1 .
Fanau mai ta raua Tu-
kihakia.
A moe Tagaroa ia Pagai,
Fanau mai ta raua Ti-
narau.
A moe Tinarau ia Putu-
rua, fanau aéra o Tutunui
t., hee maira i te tua o
Togamautuku, t., hee mai-
ra i te tua o Katohuri, hee
maira i te tua o Katomea,
Lee maira i te tua o Ka-
toehau, hee maira i te
tua o Ruatamahine.
). Ku hanau ko Tckurato*fa nei
ia Keha.
Tane coucha avec Te-
kuratoga 1 .
D’eux deux naquit Tu-
kihakia.
Tagaroa coucha avec Pa-
D’eux deux naquit Ti-
narau.
Tinarau coucha avec Pu-
turua, de laquelle il eut
Tutunui, garçon ; Toga-
mautuku, garçon, Kato-
huri, Katomea, Katoehau
et Rua, fille.
1. Tekuratoga naquit de Keha.


Vatea a créé Tiki et sa femme Hina, nos ancêtres, et
Hina vient d’une côte de Tiki. ■ — Cette légende a une ana-
logie suspecte avec celle que l’on trouve dans la Bible 1 .
Mais elle ne paraît pas avoir joui d’un grand crédit parmi
les Paumotu des îles de l’Est, où elle était remplacée par
une autre, qui disait en substance que la femme de Tiki 2
était Vahuone 3 et qu’elle avait été créée avec du sable de la
mer. Le nom d’Hina 4 n’était que celui de leux fille unique.
On en trouve la preuve dans les généalogies suivantes ;
A o Tiki, raua o Vahuo-
ne oia no na tupuna mua
o ko Paumotu nei nuna-
gatagata ;
O Tiki, te kaefa,
O Vahuone, ta vahiné ;
hanau mai ta raua
taitamahine, o Hina.
Tiki et Vahuone,
voilà les deux premiers
ancêtres de notre race pau-
motu :
Tiki, le mari,
Vahuone, la femme ;
d’eux deux naquit
une fille, Hina.
Le père et la fille ne semblent pas avoir eu une
conduite bien recommandable, s’il faut en croire la suite
de cette généalogie :
A moe aéra o Tiki ia
Hina 5 .
Fanau mai ta raua hoe
fanauga o Maikuku : te
tane ia.
Et Tiki coucha avec
Hina 5
D’eux deux naquit un
enfant, Maikuku ; c’est
un mâle celui-là.
I. Dans le récit jélioviste ou jahveiste. Mais il y a dans le texte jého-
visle que Jahveh Elohim fit la première femme avec un côté et non une
côte du premier homme. Les Paumotu, comme d’ailleurs beaucoup de
Français, semblent avoir ignoré cela.
2. Tiki signifie statue, image.
3. Vahuone veut dire amas de sable.
4. Hina a le sens de tomber ; mais il vient peut-être de mahina, lune.
Hina aurait été ainsi, à l’origine, une déesse de la lune.
5. Pour se venger de Tiki, sa femme Vahuone lui donna une horrible


Il naquit donc de cette étrange union un enfant
nommé Maikuku.
Teie te panagi haga ko
te tama a Maikuku :
Voici la liste des descen-
dants de Maikuku ;
Tiniafu, Tehurikiatu,
Pagahuruhuru, Riro, Rii.
Tiniafu, Tehurikiatu,
Pagahuruhuru, Riro, Rii.
Ce n’est pas tout. Hina n’en trouva pas moins plus
tard moyen de se marier à un autre homme, ainsi que
nous le révèle une autre généalogie que voici ;
A moe aéra o Noa-
Huruhuru ia Hina.
Fanau mai ta raua o
Puga-ariki-Tahi e Henua
(makaro).
Noa-Huruhuru coucha
avec Hina.
D’eux deux naquit Puga-
ariki-Tahi e Henua (un
fils).
Quel était ce Noa-Huruhuru ? Peut-être le même
que le Noa des Magaréviens. En ce cas-là, il était frère
de Tupa et fils de Aipikiragi. Mais il se peut qu’il n’y
ait là qu’une ressemblance de noms ; donc passons... et
revenons à Hina.
Il courait, en outre, d’autres légendes médiocrement
édifiantes sur le compte de cette capricieuse et peu
chaste femme. Selon ces légendes, elle aurait contracté
encore d’autres unions avec des personnages divins, tels
maladie vénérienne, qui l’empêcha à l’avenir d’avoir des rapports sexuels
avec sa fille Hina. Alors, celle-ci dégoûtée de son père et amant l’abandonna,
mais ne resta toutefois pas auprès de sa mère : elle se réfugia d’abord dans
la lune, où l’on vit pendant quelque temps son image ; puis, s’y ennuyant,
elle revint sur la terre, où elle fut successivement l’épouse de plusieurs
dieux et demi-dieux (Légende des îles de l’Est de l’archipel Paumotu).
De nos jours, certains Paumotu prétendent encore voir dans la lune
l’image d’Hina. Ils ajoutent que les Ophiures sont le chapeau d’Hina
(kanoe no Hina), et les Synaptes, la ceinture de cette déesse (hitiki no
Hina),


que Tagaroa et Maui, ses frères de père et de mère 1 .
Cette femme, dont les Paumotu avaient fait une déesse,
paraît avoir été pour eux celle de l’amour charnel. En
tout cas, elle était sûrement celle de la fécondité.
Dans ce iemps-là, ils ont fait la pirogue... ; une hutte
était sur celle-ci...; elle devait servir de refuge à Rata et
à son épouse Tepupura i lelai... Alors la pluie est tombée
en grande masse... ; celle terre a été engloutie par la
marée.. , etc. Quant à Rata, c’était un des navigateurs
les plus célèbres parmi les Polynésiens. Aux îles Paumotu
il passait pour être le héros du déluge, en admettant
qu’il y ait jamais eu de déluge dans ces îles, ce qui est
plus que douteux ; il est probable qu’il faut entendre par
déluge quelque cyclone terrible, suivi d’un raz de marée
non moins épouvantable ; de temps en temps, il y en a
malheureusement un qui dévaste ces îles et y cause la
mort d’un grand nombre d’indigènes. Quoi qu’il en soit,
il peut y avoir un noyau traditionnel de vérité dans la
biographie de Rata ; les récits où il figure contiennent
peut-être un certain fond historique, mêlé de multiples
fictions légendaires et embellissements mythiques ; mais
il faut une singulière naïveté pour admettre le détail de
ces récits, comme pour ajouter foi à la légende du déluge
paumotu. Celui-ci n’a, bien entendu, jamais existé, pas
plus que le déluge chaldéen 2 .
1. D’après la généalogie de Vatea, donnée plus haut. Mais nous verrons
plus loin qu’une autre généalogie ne faisait pas do Maui le fils de Vatea
et de Hotu.
2. Cependant, j’ai recueilli aux îles Samoa une tradition qui rapporte
que les ancêtres des habitants de ces îles ont été témoins d’un déluge, ou
plutôt de l’effondrement d’une terre sous les eaux ; voici cette tradition :
Les indigènes des îles Samoa racontent qu’ils auraient été chassés de
leur pays par l’eau : celui-ci aurait été envahi par elle, qui montait, montait
toujours, les poursuivait jusqu’aux plus hauts sommets ; alors, ils se seraient


0 Rimaroa, te kaefa,
Rimaroa [fut] l’époux,
0 Mahauariki, ta vahiné
Mahauariki, l’épouse.
Hanau aéra no Rimaroa
Naquit de Rimaroa
E Mahauariki,
Uni à Mahauariki,
0 Rata.
Rata.
0 Rata, te kaefa,
Rata [fut] l’époux,
0 Tepupura, ta vahiné.
Tepupura, l’épouse.
Hanau aéra no Rata
Naquit de Rata
E Tepupura,
Uni à Tepupura,
Ataruru. Mai te
Ataruru. Ensuite
reira toa Atamea.
aussi Atamea. Ensuite
Mai te reira toa
aussi Ataia.
Ataia.
Il existe sur Rata la généalogie suivante
Une conclusion s’impose. Je la ferai aussi brève que
possible. Pour moi, je regarde cette cosmogonie comme
sciemment altérée par les Paumotu qui ont maintenant
le désir de mettre d’accord ce qui leur reste de l’ancienne
mythologie de leurs ancêtres avec les idées chrétiennes
que les missionnaires ont répandues parmi eux.
Quant aux résultats qui sortent de toutes ces recher-
ches sur les cosmogonies de Tarchipel Paumotu, voici,
ce me semble, comment on pourrait les résumer ;
L’archipel Paumotu, dans les temps anciens, avait
confiés aux flots sur des pirogues et des radeaux et auraient réussi, ainsi,
à atteindre d’autres terres.
D’autre part, j’ai trouvé dans le groupe d’îles Haapai, de l’aicliipel
Toga, une autre tradition, qui attribue à une cause bien différente l’émi-
gration des ancêtres des indigènes de ces îles. En effet, s’il faut en croire
cette tradition, ils habitaient autrefois une terre située au Nord, et cette
terre fut un jour soulevée par une éruption formidable : des flammes se
répandirent sur tout le pays et le détruisirent ; néanmoins, ils parvinrent
à s’enfuir sur de grandes pirogues et à aborder ailleurs.


une littérature sacrée, consistant en cosmogonies qui ne
brillaient pas par leur logique, ni par leur vraisemblance.
Ces cosmogonies étaient nombreuses et toutes différaient
l’une de l’autre ; les Paumotu n’avaient jamais pensé à
les réduire en système complet, se tenant logiquement
et non susceptible de variations. On aurait donc tort de
parler de ces systèmes comme si tous les Paumotu les
eussent admis ; la preuve que tous les Paumotu ne les
admettaient pas, c’est qu’on en trouvait une quantité.
Si, pour certains Paumotu, tout s’était fait tout seul,
pour d’autres, tout était venu avec le temps ; pour la
plupart, tout était sorti de la terre primordiale ; pour
quelques-uns, tout était issu d’une cause inconnue. Il y
en avait, au contraire, beaucoup qui croyaient que tout
avait été créé par les dieux. Mais il y en avait aussi qui
prétendaient que tout ce qui existait provenait de l’union
du ciel et de la terre ou de celle de la nuit et du jour. On
n’en finirait pas s’il fallait mentionner tous les systèmes
cosmogoniques inventés par les indigènes des îles Pau-
motu ; sans compter les variantes diverses qu’ils avaient
apportées à chacun de ces systèmes. Celui qui semble
avoir réuni le plus d’adhérents est celui qui représentait
le Monde comme sorti de la terre Havaiki. On peut le
considérer comme national.


CHAPITRE V
MYTHOLOGIE (Suite). LA THÉOGONIE
Les Paumotu ne se faisaient pas d’un dieu l’idée que
nous nous en faisons. Pour eux, un dieu était un être
corporel, qui parlait et agissait ; il n’avait de la divinité
que d’être immortel 1 , de voler dans l’espace, et de mar-
cher sur la mer. Semblable à un homme, il était doué,
comme lui, de passions et de vices, je n’ose dire de ver-
tus. Il avait surtout la spécialité de nuire, de provoquer
la misère, la souffrance et la mort, si on ne le calmait
pas par des prières et des présents. Aussi était-il plus
craint qu’aimé de ceux qui lui élevaient des autels.
Il n’était jamais unique ; il y avait toujours à côté
de lui d’autres dieux, qui étaient ses égaux, sinon ses
supérieurs. La plupart d’entre eux n’étaient pas atta-
chés d’origine à une île ou à une localité spéciale ; ils
étaient loués ou invoqués par l’ensemble de la popula-
tion.
En nombre considérable, ils se trouvaient partout,
dans le ciel, la mer, la terre, les rochers, etc. Mais ils
y restaient le plus souvent invisibles ; ce n’était qu’excep-
tionnellement qu’ils se montraient aux humains.
1. Je ne dis pas éternel.


Pour raconter leur histoire, un volume suffirait à
peine. Ne disposant que d’un chapitre, je vais me bor-
ner à les nommer et à dire le rôle qu’ils jouaient dans la
mythologie paumotu 1 .
HIKUERU 2 .
Dans la période la plus ancienne de la mythologie
paumotu, Hikueru était le père de la Nuit et le maître
du Monde 3 . Il avait le pouvoir de tout créer et de tout
détruire. Aussi se livrait-il de temps en temps à des
opérations successives de destruction et de renouvelle-
ment. Il était regardé comme les produisant dans sa
propre substance par une réaction sur lui-même.
VATEA.
A l’origine, Vatea n’était qu’une simple abstraction
marquant l’immensité. Plus tard, seulement, il fut tiré
de son obscurité quand il fallut trouver un aiua , un être
divin proprement dit. Alors il fut le dieu de vie qui pro-
duisait les êtres, et le dieu de mort qui les résorbait dans
son sein. Son pouvoir fut redoutable, mais vague et
indéterminé, comme l’idée qu’on se faisait de sa per-
sonne. Il n’eut pas d’adorateurs spéciaux et c’est à peine
si dans l’archipel entier, il exista un ou deux temples
qui lui furent consacrés. Il faut en chercher sans doute
1. Il est impossible de soumettre les divinités paumotu à une classifi-
cation et à une hiérarchie quelconque. Les Paumotu ne l’ont pas tenté
eux-mêmes.
2. Une île de l’archipel Paumotu porte encore le nom de ce dieu. C’était
évidemment le même dieu que le dieu Hikuleo des Togiens et des Fidjiens.
3. Hikueru paraît avoir été plutôt le dieu des Pré-Paumotu que celui
des Paumotu. Ce qu’il y a de certain, c’est que ces derniers ne l’appelaient
plus que l’ancien dieu et qu’ils ne lui rendaient aucun culte.


le motif, dans ce qu’il était trop vaste, trop haut, trop
éloigné, pour être accessible aux gens du peuple ; ceux-ci
le sentaient partout, ils ne le saisissaient nulle part.
TAXE.
Parmi les dieux aux attributs sans cesse confondus
dont la mythologie était pleine, l’un de ceux qui revenait
le plus souvent était Tane, généralement reconnu comme
la personnification de la force sous toutes ses formes. On
lui attribuait des travaux gigantesques, comme, par
exemple, le soulèvement du ciel et la mise à nu de la
terre. Mais on croyait surtout qu’il était le principe de
vie qui circulait dans tous les êtres et qui les animait.
Il engendrait la vie universelle et répondait aux éter-
nels besoins du cœur. De plus, il était l’arbitre de la des-
tinée de tous les hommes, mais, seulement, pendant leur
vie, pas après leur mort.
TAGAROA.
Les Paumotu ne paraissent pas avoir été très bien
fixés sur ce qu’était au juste Tagaroa. En effet, ils
avaient à l’égard de ce dieu des opinions assez diffé-
rentes. Les uns prétendaient qu’il était l’atmosphère,
l’étendue, l’espace qui sépare le ciel de la terre. D’autres
affirmaient qu’il était le dieu du jour, celui qui dissi-
pait les ténèbres et faisait jaillir la lumière. Beaucoup,
enfin, le définissaient comme un dieu qui maintenait le
ciel au-dessus de la terre, pour consolider l’œuvre impar-
faite de Tane. Mais tous convenaient qu’il était l’orga-
nisateur et le conservateur dans l’œuvre du monde. Ils
reconnaissaient, en outre, qu’il leur avait appris les


arts, les sciences, et les divers métiers. Par suite de cela,
ils le considéraient comme leur civilisateur et leur bien-
faiteur.
Ru était le dieu du ciel, mais du ciel inférieur. Il
résidait dans celui-ci et y dirigeait le cours des nuages.
Malheureusement ce n’était pas toujours à la grande
satisfaction des Paumotu. Il lui arrivait parfois de faire
jaillir l’éclair et de laisser tomber le tonnerre. Alors les
Paumotu disaient qu’il était sans doute de mauvaise
humeur. Ils convenaient, néanmoins, que cela ne lui
arrivait pas souvent 1 .
RA ET MARAMA.
Ra était le soleil, qui, de la hauteur où il brillait,
envoyait ses rayons dans toutes les directions. Pour-
tant il n’était pas un des grands dieux des Paumotu.
Ceux-ci ne lui adressaient pas de prières ; ils ne lui fai-
saient pas d’offrandes. La raison qu’ils en donnaient
était qu’il les tourmentait trop par sa chaleur.
Ils trouvaient que Marama, la lune, était beaucoup
plus bienveillante pour eux. Néanmoins, ils ne lui ren-
daient pas plus de culte qu’au soleil.
La souveraineté de celui-ci et de celle-là ne s’éten-
dait pas sur les étoiles. Ces dernières conservaient toute
leur indépendance. Chacune d’elle avait son domaine
privé, mais ne devait pas en dépasser les limites. Elle
n’était l’objet d’aucun culte.
1. Aux îles hautes volcaniques, Hu demeurait au centre de la terre;
il en était le dieu et le roi ; c’était lui qui causait les tremblements de terre.


Le mot Tu signifie « Etre » et « Etre debout », esse
et slare 1 . Il marque, en même temps, la stabilité 2 . C’était
le nom d’un dieu, qui avait été révélé aux Paumotu par
un prêtre avahikien, nommé Tupa. Ce dieu vivait seul
avant toute chose et résidait dans l’abîme inférieur,
appelé, pour cela, Rua-Tu, demeure de Tu. Alors, se
levant, pour la première fois en dehors de celui-ci en
tant que premier Etre, il tira tout du néant par sa seule
volonté. Créateur et maître de l’univers, il donna et
entretint la vie de tous les êtres, rendit les terres fer-
tiles, et fit prospérer les tribus. En somme, il fut une
personnalité divine fort élevée, que les Paumotu des
grandes îles de l’Ouest auraient peut-être adoré exclu-
sivement dans une sorte de monothéisme, s’il n’avait
pas été, en réalité, un dieu en trois personnes. En effet,
il était, à la fois, Tu, Tutemoana, et Tutepoganui, un
et plusieurs.
Quoique issus de Tu, Tutemoana et Tutepoganui
n’étaient pas pour cela ce dieu sous d’autres noms. Sans
doute, ils représentaient le dieu créateur, mais ils ne le
représentaient pas de la même façon : ce n’étaient pas
trois noms appliqués à une seule personne, mais trois
personnes, trois divinités distinctes, autant de personnes
et de divinités qu’il y avait de noms. Elles ne répon-
daient pas à la même façon de concevoir la Création
et ne régnaient pas sur les mêmes fidèles, du moins au
début ; elles étaient complètement étrangères, parfois
ennemies, et auraient été bien étonnées de se voir assi-
1. La racine sémitique « Khun » veut dire la même chose. La coïncidence
est curieuse.
2. Il est ainsi l’équivalent du Mini (MrjVTjç, MveSiç) des anciens Égyptiens..


milées l’une à l’autre. Je vais les passer successivement
en revue.
Tutemoana était, ainsi que son nom l’indique, le
dieu de l’Océan. Il y vivait continuellement, et la forme
qui lui avait le mieux convenu avait été celle d’un
poisson.
Tutepoganui 1 était, lui aussi un dieu des mers, mais
il était surtout le roi du monde sous-marin. Il l’habitait
depuis si longtemps que des coquillages et des plantes
marines avaient poussé sur sa tête et sur son corps. Aussi
les indigènes des îles Makemo, Takume, Raroia, etc., le
représentaient-ils toujours barbu, et la tête et le corps
ornés de coquillages, ce qui sont les insignes ordinaires
des dieux aquatiques. Pendant longtemps, il eut, chez
eux, une très grande vogue. Elle n’est pas encore tout
à fait éteinte de nos jours. Dans certaines îles, comme
Makemo, Raroia et Takume, les indigènes y invoquent
en secret ce dieu lorsqu’ils se rendent à la pêche du pois-
son ou à la plonge des nacres : ils prétendent que ce
dieu peut les favoriser pour la pêche et leur faire trouver
des perles magnifiques ; leur conviction est si bien faite
à ce sujet qu’il est impossible de la leur faire perdre.
Il paraît que ce dieu avait lui-même un certain
nombre d’auxiliaires. Le plus important de tous portait
le nom de Tohoropuga. Il est question de celui-ci dans
le récit suivant
Ki te tau tahito ra ua
matau ia te tagata, kia
haere ratou ki te hapu
porau, te toki kapikapi, te
Dans l’ancien temps, il
était d’usage, lorsqu’on
avait pêché soit des nacres,
soit des huîtres, soit du
1. Il était aussi connu dans l’archipel Magareva sous le nom do
T utepuganui.


kanehu paru e te hapu
pukakana, e kia ki te
vaka e kia fatata ki te
haere ki uta ki te hopere ki
te tahi vahi ki vaho ki te
toau ma te horoga tu ki
te tahi tuhaa na Tohoro-
puga, te hoe na roto ki
te mata keinaga ko Tu-
tepoganui ko te ariki ko
te moana e ona te haapao
ki te haga peu katoga e
vai ki te moana 1 .
poisson, voire même des
coraux, et avant de retour-
ner à terre avec la piro-
gue chargée du produit de
la pêche, d’en rejeter une
partie à la mer, en l’of-
frant à Tohoropuga, l’un
des principaux auxiliaires
de Tutepoganui, le roi de
la mer, chargé spéciale-
ment des produits des
eaux 1 .
Par ce récit l’on constate que les Paumotu traitaient
leurs dieux comme ils se traitaient entre eux. Ils leur
offraient une portion de leur nourriture, afin de se conci-
lier leurs bonnes grâces ou de détourner leur colère.
C’est ce que font d’ailleurs tous les primitifs.
TUKL'HITI.
Parmi les autres divinités, nous voyons figurer Tuku-
hiti, le dieu des enfers. C’était le seigneur du monde
inférieur et des ténèbres, le maître des mauvais-esprits.
Il habitait les profondeurs de ce monde en compagnie
des autres dieux de la Nuit, des mauvais-esprits, et des
âmes des morts. Pour le peupler, il envoyait continuel-
lement une foule de mauvais-esprits ravir la vie aux
vivants. Ces mauvais-esprits partaient alors à la pêche
des âmes sur de grandes pirogues noires qui étaient invi-
1. Tradition de l’ile Tepuka ma ru ou Tepiikamaruia (Takume:.


sibles à ces dernières, et lorsqu’ils étaient près d’elles,
ils les harponnaient comme des anguilles et les met-
taient dans leurs filets, pour les empêcher de s’enfuir ;
après quoi, ils retournaient au monde inférieur mettre
en lieu sûr leurs précieuses captures 1 .
Les plus méchants d’entre eux étaient Tamaui,
Takatau, et Tepuamea.
PERE.
Pere était le dieu des volcans, ce qui a lieu de sur-
prendre. On ne s’attend pas, en effet, à en trouver un
aux îles Paumotu, pour la raison bien simple qu’il n’y
a pas de volcans dans ces îles, qui sont basses et madré-
poriques. Comment expliquer alors que les indigènes y
aient eu un dieu des volcans ? Cela pose un grave pro-
blème qui n’est pas près d’être résolu. Les îles Paumotu
seraient-elles les restes d’îles effondrées, comme l’ont
prétendu quelques auteurs, et leurs lagons ou lacs
intérieurs seraient-ils les emplacements d’anciens
cratères ? La légende suivante, que j’ai recueillie
en l’année 1900 2 dans l’île Fakarava, semble bien dire
que oui ; je la rapporte telle que me l’ont racontée
les indigènes de cette île, en leur en laissant toute la
responsabilité :
Ceux-ci m’ont raconté que, dans les temps anciens,
il y avait au milieu de leur île une montagne de feu, mais
que le dieu Pere l’a emportée avec lui et y a laissé à la
place un trou par lequel il est descendu, pour ressortir
I. Ou trouvait cette croyance surtout dans les îles de l’Est de l'archi-
pel Paumotu.
2. Lors de mon premier voyage d’explorations dans la Polynésie orien-
tale.


ensuite par un autre trou dans nie Hawaii (de l’archipel
Sandwich, des Européens) 1 .
Ce qu’il y a de curieux, c’est que l’île Hawaii est pré-
cisément une terre de volcans ; elle renferme même le
volcan le plus actif du globe, le Kilauea, qui était, d’après
les indigènes de cette île, la résidence de la déesse Pele ;
or, l’île Fakarava s’appelait aussi dans les temps anciens
Avahiki, autre forme du mot Hawaii, comme Pere est
une autre forme du mot Pele. Ses habitants seraient-ils
donc venus autrefois de l’île Hawaii, apportant avec
eux le culte d’un dieu des volcans ? Gela pourrait à la
rigueur expliquer qu’ils en aient eu un dans leur île.
Autrement, il faudrait admettre que ce qu’ils racontent
de la disparition d’une montagne de feu dans leur île
est réellement vrai.
VARUGA.
Le mot Varuga, d’abord nom commun, ensuite nom
propre, était employé pour signifier « Esprit » ou « un
esprit », comme « atua » était employé pour signifier
« dieu » ou « un dieu ». Mais, à la vérité, un esprit ne dif-
férait guère d’un dieu dans la pensée des Paumotu, car
il était de la même essence qu’un dieu, nom que les Pau-
motu lui donnaient d’ailleurs aussi bien que celui d’esprit.
Ce qui distinguait chez eux l’esprit du véritable dieu,
c’était qu’il était presque toujours hostile à tous, en
tout, et partout. En effet, il était surtout l’auteur de
tout ce qui était mauvais, non seulement dans l’ordre
matériel, mais dans l’ordre moral. Il ne se contentait
1. En 1913, durant mes séjours dans les îles Hawaii et Oahu de l’archi-
pel Sandwich, je me suis informé si les indigènes de l’île Hawaii avaient
une légende de ce genre ; mais je n’ai pu obtenir une réponse satisfaisante.
A.-C. Eugène Caillot, Histoire des religions de l'archipel Paumolu,
avec des tableaux de la société indigène et des traditions anciennes.


pas de déchaîner l’ouragan sur les récoltes, de rendre
les terres arides, de faire régner la famine dans les pays,
et de causer les maladies et la mort des hommes et des
animaux, il introduisait en plus la contradiction, la
controverse, l’ambition et la haine entre les tribus et
inventait des passions, des besoins et des devoirs, qui
engendraient des maux sans fin dans toute la société
paumotu. Aussi était-il souvent surnommé kiro, c’est-à-
-dire mauvais, méchant, malfaisant.
Il se présentait tantôt comme un esprit unique, tantôt
comme une réunion d’esprits qui se confondaient les
uns avec les autres et se réduisaient à un seul Varuga,
que les Paumotu invoquaient presque toujours à l’exclu-
sion des autres.
Quoique simple esprit, il était, en réalité, le vrai
dieu de l’archipel Paumotu et la vraie création du génie
de sa race. Celle-ci se le figurait comme un monstre,
moitié homme, moitié animal, qui faisait horreur à voir
et semait partout la terreur. Son culte, très populaire
dans toutes les îles du nord, de l’est et du sud de cet
archipel, l’était encore bien plus dans celles de l’Ouest,
et, notamment dans la grande île de Gana (Ana). Il
donnait pourtant lieu, à des scènes vraiment répugnantes
tant elles étaient à la fois sanglantes et obscènes. En
effet, la cruauté et la volupté se mêlaient pour rendre
hommage au terrible et sensuel Varuga-kiro. Ce dieu
se montrait insatiable de sang et de luxure, et il fallait,
à chaque instant, le satisfaire. C’est sur ses autels qu’a
coulé le sang des derniers sacrifices humains, suivis de
scènes d’anthropophagie et de débauche impossibles à
décrire.
Quand j’attribue à ces dieux le sens et la valeur qu’on


a vus, je ne veux pas affirmer pour cela qu’ils n’ont eu
que celle-là et qu’ils sont une création unique des seuls
habitants de l’archipel Paumotu. Je crois que presque
tous existaient comme dieux communs à la plupart des
Polynésiens, au temps où ces insulaires ne s’étaient pas
encore dispersés. Ce que je prétends seulement mettre
en lumière, c’est que ces dieux, en se fixant dans les
îles Paumotu, y ont revêtu le caractère que j’ai indiqué,
et ont fini par y obtenir la signification qu’ils ont reçue
dans la mythologie.
Ils y étaient les principaux représentants du poly-
théisme. Mais, tout en les reconnaissant, chaque île
avait un dieu spécial, protecteur, qui était chargé de la
garder, de la diriger, de la faire réussir envers et contre
tous. C’était Tarigerige, à l’île Takapua (Takaroa) ;
Varuakiro, à l’île Gana (Ana) ; Taouruhua, à l’île Maru-
pua (Fagatau) ; Kainuku, à l’île Niuhi (Fakahina) ;
Toanui, à l’île Haoroagai (Hao) ; Tagaroa, à l’île Marutea
(du sud), etc., etc. Chacun de ces dieux était toujours
considéré comme le plus grand de tous les dieux dans
son île, tandis qu’il cessait de l’être dans l’île voisine et
devait y céder la prédominance à un autre dieu.
En plus de ces dieux principaux qui se transformaient
à l’infini, il existait aussi dans la mythologie paumotu
un certain nombre de demi-dieux ou génies, que les indi-
gènes appelaient maitu. Ceux-ci étaient, bien entendu)
inférieurs aux dieux, mais supérieurs aux hommes. Les
uns étaient bienfaisants, les autres, malfaisants, mais
le plus grand nombre, malfaisants. On ne les honorait
guère que passagèrement et d’une manière intéressée,
lorsqu’on avait à réclamer leurs services. En temps
ordinaire, ils ne comportaient pas un culte régulier, et


ce n’était qu’aux dieux incréés et aux ancêtres divini-
sés que les indigènes rendaient des hommages assidus.
Les plus connus de tous ces génies étaient ceux qui
portaient le nom de Maui. Us appartenaient tous à la
même famille comme le prouve la généalogie suivante :
A moe aéra Ataraa ia
Huahea.
Ataraa coucha avec
Huahea.
Fanau mai na tamariki :
Il engendra des enfants ;
Maui Matahiapo,
Maui piti,
Maui toru,
Maui Taha,
Maui Mururi,
Maui titi itii ou Karukaru.
De tous ces Maui, le plus célèbre était à coup sûr
Maui itii 1 . Il passait pour avoir accompli des exploits
merveilleux. Ainsi, il avait pêché la terre Havaiki du
fond de l’Océan. Son père, Ataraa, lui ayant appris à
faire du feu en frottant deux morceaux de bois l’un
contre l’autre, il en avait profité pour révéler ce secret
aux hommes. Ceux-ci, pleins d’admiration pour lui,
l’avaient dès lors considéré comme le génie du feu. Ils
croyaient qu’il résidait dans du bois. D’après eux, ce
dernier renfermait une flamme cachée que Maui y avait
subrepticement mise. Un jour, Maui avait pris du feu
dans ses mains et s’était élancé avec lui dans la mer :
alors, le soleil s’était couché pour la première fois et les
ténèbres avaient couvert la terre ; mais Maui l’avait
J. Quelques Paumotu, prétendent cependant qu'il n’y avait qu’un
Maui, mais que celui-ci portait plusieurs noms qui indiquaient différents
attributs.


poursuivi, rattrapé et ramené le lendemain matin sur
celle-ci. Son dernier exploit avait été la cause de sa mort.
Il avait voulu boire de l’eau du ruisseau de vie, espérant
ainsi ne jamais mourir. Mais le ruisseau de vie coulait
dans la région de la Nuit, et nul ne pouvait boire de son
eau, sans la permission du seigneur de cette région, le dieu
Tukihiti. Ayant voulu s’en passer, Maui avait été saisi
et mis à mort par les mauvais-esprits, sujets de ce dieu.
Après Maui itii, les plus renommés de tous ces demi-
dieux ou génies étaient Kae et Patira, deux véritables
géants, lagala roa. En effet, ils étaient d’une taille gigan-
tesque et d’une force prodigieuse. De plus, ils avaient
des pouvoirs surnaturels qui n’appartenaient qu’à eux.
Leur résidence habituelle était au centre de la terre ;
mais ils venaient de temps en temps séjourner à la sur-
face de celle-ci. Ils y tuaient et y mangeaient les hommes
et les enfants ; quant aux femmes, ils les enlevaient et en
faisaient leurs concubines. Bref, ils montraient ainsi
que s’ils étaient des demi-dieux par leur puissance, ils
étaient aussi des hommes par leurs passions.
Ils ne connaissaient d’autre distraction que la cueil-
lette et la pêche. Celle-ci était surtout l’affaire de Kae.
Il s’y rendait tous les jours. Or, un jour, il lui arriva une
aventure assez singulière : ayant voulu prendre un requin,
il fut, au contraire, avalé par lui ; furieux contre ce
squale, il lui ouvrit le ventre avec ses dents et regagna
la terre en marchant dans la mer. Cette aventure l’avait
toutefois un peu fatigué, et il sentit après le besoin de
se reposer : apercevant un rocher, il s’étendit dessous
et s’endormit profondément ; mais, ses ronflements
bruyants furent bientôt entendus des gens du voisi-
nage, qui se mirent à la recherche de l’endroit d’où ils
provenaient. Ils n’eurent pas de peine à le découvrir,


et y trouvant le géant toujours plongé dans le sommeil,
ils s’approchèrent de lui en silence et le tuèrent à coups
de lance. Cela fait, ils attendirent une occasion favorable,
pour se débarrasser de l’autre géant, Patira.
Celui-ci allait d’île en île, en enjambant, chaque fois,
la mer extérieure. Une fois arrivé dans une île, son plus
grand plaisir était d’y faire la cueillette des fruits. Mais,
un jour, il marcha par mégarde sur un fruit et tomba
en avant sur le sol. Gomme il y restait étourdi, les indi-
gènes accoururent avec des haches et lui coupèrent la
tête.
Ils avaient aussi créé une légion de génies inférieurs,
qui étaient invisibles ou visibles à volonté, mais, pour
la plupart du temps, invisibles. Les uns résidaient sur
la terre, les autres, dans les airs, d’autres, enfin, dans les
eaux. Il ne saurait être question de les nommer tous ici ;
je vais en citer seulement quelques-uns :
Les plus nombreux étaient les Tii. Ils protégeaient
le foyer de la famille. Quand on s’installait dans une
nouvelle case, il fallait tâcher de se les rendre favorables
en leur offrant des aliments. Si on les oubliait, ils deve-
naient dangereux. Ils mettaient par exemple le feu aux
cases ou donnaient des maladies à leurs habitants.
Après eux venaient les Toohiti-Mataroa ou génies
des bois. Ils se cachaient dans les troncs d’arbres, sur-
tout dans ceux des cocotiers. Leur concours fut très
précieux à Rata quand il lui fallut construire sa fameuse
pirogue, pour échapper au déluge.
Quelques génies féminins des eaux habitaient les
lagons ou lacs intérieurs de ces îles. Les Paumotu les
disaient issues de Mapuna. Il paraît que c’étaient de
très belles femmes, qui avaient le teint blanc et de longs


cheveux noirs à reflets rougeâtres. Les hommes de ces
îles en étaient tellement épris qu’ils tentaient parfois
de s’en emparer ; mais aussitôt qu’elles les voyaient se
jeter à la nage, elles plongeaient et disparaissaient au
fond de leur lac, où elles se cachaient si bien qu’ils ne
pouvaient plus même les apercevoir.
La fonction de ces femmes était de recueillir les
âmes des malheureux indigènes qui se noyaient dans ces
lacs. Elles les enveloppaient dans leurs chevelures et
allaient les déposer à bord du bateau Mahina, qui les
transportait à la terre d’en bas, la terre d’Havaiki. Mais
ce bateau n’était visible que pour certaines gens et à
certains instants du jour : aussi les indigènes lui don-
naient-ils le nom de «bateau-fantôme», pahi-iupapaku 1 .
Ils avaient aussi des esprits qui possédaient la puis-
sance de faire la pluie, la sécheresse, le vent, la tempête ;
d’autres présidaient à la paix, à la guerre, aux voya-
ges, etc. On n’attend pas que je les nomme ici, ce serait
trop long, et d’ailleurs dépourvu d’intérêt.
Tel était en aperçu le polythéisme paumotu, car je
suis loin dans l’énumération qui précède d’avoir donné
la liste de toutes les divinités qu’on adorait aux îles
Paumotu ; je me suis borné aux principales et à celles
surtout qui révèlent l’état d’esprit des anciens habitants
de ces îles.
1. Pour celte légende, voyez aussi mon autre ouvrage intitulé : Mythes
légendes- el traditions îles Polynésiens.


CHAPITRE VI
LES RELIGIONS ET LES CULTES
Je passe maintenant à l’exposé de la religion ou
plutôt des religions de l’archipel Paumotu, car les indi-
gènes de cet archipel n’avaient pas qu’une religion, ils
en avaient au contraire plusieurs, qui, malgré les siècles
écoulés, subsistaient encore juxtaposées les unes aux
autres, sans s’être fondues en une seule religion 1 .
LA RELIGION DES ATUA (DIEUX) 2 .
Deux religions juxtaposées avaient formé une seule
religion, que les Paumotu appelaient la religion des
atua (dieux). Celle-ci comprenait deux sortes de dieux :
ceux qui n’avaient jamais participé à la nature humaine
et dont l’origine était pour les indigènes un mystère ;
ceux qui étaient des esprits, autrefois unis à des corps
de chefs (ariki) et de héros (kaito). Les indigènes
1. Il y avait aussi de la religion à la base de la mythologie précédente ;
mais il s’agit maintenant surtout des doctrines, c’est-à-dire de l’ensemble
des dogmes de chaque religion.
2. Les premiers navigateurs européens, qui ne connaissaient pas la
langue polynésienne, ont parfois cru que le mot atua était le nom du dieu
de l’île qu’ils visitaient ; c’est à tort, car le mot atua n'est pas un nom propre,
mais un nom commun, qui s’applique à dieu, comme à tous les dieux en
général ; il s’entend des divinités étrangères aussi bien que des nationales,
et, par conséquent, correspond, pour l’étendue, au mot latin dois.


croyaient en effet à une survie et décernaient parfois
l’apothéose à leurs grands hommes. Mais ils ne les met-
taient pourtant pas au même rang que les premiers dieux
et déclaraient que leurs grands hommes divinisés
n’étaient que les sujets des premiers dieux. Tous ces
dieux habitaient la terre d’Havaiki, que les Paumotu
plaçaient au-dessous d’eux, mais dans la direction du
soleil couchant.
Chaque tribu avait en outre un dieu qui lui était
particulier, et qu’elle reconnaissait comme possesseur
de l’île, père de la série divine dont étaient issus les chefs
ou rois qui régnaient depuis un temps indéfini sur elle.
En conséquence, elle chargeait son chef d’offrir un sacri-
fice à ce dieu et de l’implorer pour écarter les calamités
publiques.
On voit que cette religion faisait du chef ou roi un
personnage sacré auquel le respect que professaient les
Paumotu pour leurs chefs divinisés venait ajouter un
éclat nouveau. C’était donc à la volonté des ancêtres
divinisés, à leur désir de voir l’île heureuse et bien gou-
vernée que le chef ou roi s’adressait lorsqu’il présidait
la cérémonie religieuse.
Quant à cette dernière, elle n’avait pas de pompe ou
presque pas. La religion des atua était un culte de formes
très simples qui ne demandait guère autre chose à ses
adhérents que des visites peu fréquentes au marae
(temple) de la tribu et aux tombes des morts divinisés.
De tout cela il résultait que la religion des atua
(dieux) était la religion officielle, l’antique tradition
indigène, celle des chefs ou rois, et de leurs sujets. L’ensei-
gnement de cette religion se faisait confusément dans
les familles, et l’ignorance y ajoutait beaucoup de
croyances superstitieuses, qui ne trouvaient cependant


pas place dans cette religion ; celle-ci ne les admettait
pas, mais elle tolérait leur présence à côté d’elle.
Pour le culte, les Paumotu avaient des temples,
qu’ils nommaient marae. Ces temples n’étaient pas
couverts et ne consistaient qu’en une enceinte plus
longue que large, entourée d’un mur très bas en gros
blocs de corail posés à la façon cyclopéenne. A l’intérieur
et au fond de l’enceinte, il y avait un autel également en
corail, sur le devant et au bas duquel était posée une
grande dalle plate en même substance, qui servait en
quelque sorte de prie-dieu au chef ou roi de la tribu,
car les Paumotu n’avaient d’autres prêtres (tahuga)
que leurs chefs ou rois (ariki). Tout près de l’autel, se
trouvait un four en corail, que les Paumotu employaient
pour les sacrifices qu’ils faisaient aux dieux. Enfin, à
côté de l’autel, s’élevait ordinairement un arbre aux
blanches très étendues et bien garnies de feuilles ; son
ombrage passait pour être agréable aux dieux et il était
pour cela très respecté des indigènes.
Dans le temple, et au premier plan, il y avait des
idoles en bois ou en corail, mais presque toujours en
corail ; elles étaient grossièrement taillées et avaient
une vague forme humaine ; en réalité, elles ressemblaient
plutôt à des dalles funéraires, posées verticalement, qu’à
des statues de dieux. Les indigènes les regardaient cepen-
dant comme sacrées, parce qu’elles appartenaient aux
dieux et qu’elles étaient leur symbole et leur demeure
visibles. Mais ils ne leur rendaient jamais un aussi grand
culte qu’à d’autres idoles qu’ils plaçaient sur l’autel, au
fond du temple, et qui étaient des reliques de leurs
anciens chefs ou rois (ariki). Elles étaient, en effet,
composées de quelques restes de ceux-ci, tels que des


mèches de cheveux, des poils de barbe, des dents, des
ongles, des os de la main ou du pied, etc. Les Paumotu
en faisaient un petit paquet, qu’ils liaient et qu’ils recou-
vraient de plumes d’oiseaux rares ; puis ils les mettaient
dans une petite boîte, qu’ils déposaient sur l’autel. Ils
disaient que ces restes humains représentaient les âmes
ou plutôt les esprits de leurs anciens chefs ou rois trans-
formés en dieux (atua) ou en génies (atiru ou maïtu).
Quand le chef ou le roi de leur tribu voulait dire des
prières et faire des offrandes et des sacrifices aux mânes
de ses prédécesseurs, il ouvrait ces petites boîtes funé-
raires et en tirait ces restes humains ; puis, la cérémonie
religieuse terminée, il remettait ces restes dans ces petites
boîtes, que lui seul et quelques personnes de sa famille
pouvaient toucher sans encourir le courroux de ceux
auquels ils avaient appartenus.
En temps ordinaire, les offrandes aux dieux incréés
et aux chefs divinisés ne consistaient guère qu’en plumes
d’oiseaux, cocos, graines de pandanus, et morceaux de
poisson ; mais, dans les grandes circonstances, les Pau-
motu égorgeaient des tortues de mer et immolaient même
des hommes, des femmes et des enfants, que les hasards
de la navigation ou le sort des armes avaient fait tom-
ber entre leurs mains. Ils espéraient ainsi capter les
bonnes grâces des dieux incréés et entretenir les rela-
tions qui existaient entre les ancêtres du chef et eux.
Mais, après leur avoir offert quelques portions de vic-
times, ils ne s’occupaient plus d’eux et ne songeaient
plus qu’à faire bombance. Ils procédaient alors au par-
tage des aliments. Mais, les hommes avaient seuls le
droit de les manger. Les meilleures portions étaient
données aux vieillards, qui se disaient raka, c’est-à-dire
saints ou sacrés. Les jeunes gens, quoique plus nombreux,


ne recevaient qu’une très petite part, et, cependant,
c’étaient eux qui étaient obligés de préparer le repas.
Quant aux femmes et aux enfants, ils ne recevaient rien
du tout, la nourriture offerte aux dieux leur étant tapu
(interdite, sacrée).
Le repas sacré terminé, les indigènes quittaient le
marae en y abandonnant aux injures de l’air les offrandes
qu’ils y avaient déposées. On y voyait alors beaucoup
de têtes et de carapaces de tortues posées sur de longs
piquets, et, à côté, des débris de poissons, des squelettes
d’oiseaux, etc. Tout cela dégageait au bout de quelques
jours une odeur abominable, qui ne semblait cependant
pas incommoder l’odorat peu délicat des indigènes.
A côté de cette religion, qui était la religion officielle
de la tribu, il y en avait une autre que les gens du peuple
pratiquaient et qui était leur religion privée. Elle n’était
qu’une forme abâtardie de cette religion des dieux pra-
tiquée par les chefs, car elle consistait dans le culte des
ancêtres de chaque famille. Elle renfermait de nom-
breuses superstitions parmi lesquelles il faut compter
des offrandes de nourriture aux morts. Une croyance
en effet singulière, répandue chez les Paumotu, ensei-
gnait que les esprits des morts ne pouvaient être heu-
reux que s’ils étaient honorés et entourés de l’affection
de leurs parents. De là venait que les devoirs de ces der-
niers envers eux constituait un véritable culte, avec des
rites que la tradition avait consacrés.
Il n’y avait pas de clergé pour ce culte. L’étaient les
membres de la famille qui en accomplissaient les rites
dans les circonstances ordinaires ou extraordinaires.
Seuls les chefs décédés recevaient les honneurs d’un


culte public dans le marae de la tribu. Les hommes du
peuple n’avaient droit après leur mort qu’à un culte
privé, qui avait lieu dans la case de leur plus proche
héritier ou dans un petit marae que celui-ci leur avait
consacré. Leurs reliques y étaient déposées dans un
petit coffret en forme de cercueil, fait d’une seule pièce
de bois creusé, et fermé au-dessus par une planchette
mobile, qui permettait de voir ce qu’il y avait dedans.
L’âme du défunt, ou plutôt son esprit comme disaient
les Paumotu, était censé renfermé dans ce petit coffret.
Ceux-ci l’invoquaient dans les grandes circonstances,
quoique la croyance à la survie des esprits fût assez
vague chez beaucoup d’entre eux. C’était le plus proche
parent du mort qui présidait la cérémonie religieuse en
sa qualité de prêtre unique. Il offrait à celui-ci le sacri-
fice et tous les autres parents s’y associaient.
Les femmes n’étaient pas admises à cette cérémonie
religieuse. Mais, après leur mort, on prenait quelques
mèches de leurs cheveux, qu’on liait au bout d’un bâton
orné de plumes d’oiseau, et l’on allait déposer ce bâton
devant un tronc de pandanus ; celui-ci servait d’autel
et s’appelait ruahine. Devant lui, on posait des offrandes
et l’on disait des prières. L’esprit de la morte était ainsi
satisfait.
Cependant, il arrivait parfois qu’il ne l’était pas du
tout et qu’il le témoignait à ses parents en leur infli-
geant toutes sortes de maux. Alors, ceux-ci, désolés,
essayaient de le fléchir par des prières et des offrandes.
S’ils n’y parvenaient pas, ils s’adressaient à des gens
qu’ils supposaient plus capables qu’eux, mais, qu’en
temps ordinaire, ils n’aimaient pas beaucoup fréquenter.
Ces gens-là étaient ce qu’ils appelaient des tahutahu,.


des sorciers, des manamana, des divinateurs. S’il faut
en croire les traditions, ils accomplissaient de véritables
prodiges. Ils produisaient au moyen de pratiques bizarres
des effets contraires aux lois naturelles. Ainsi, ils pas-
saient pour posséder un fluide qui rayonnait plus ou
moins autour d’eux. En se servant de ce fluide, ils
déplaçaient de loin certaines choses légères et d’autres
lourdes ; ils les faisaient aussi rester un instant suspen-
dues dans l’espace, puis ils les obligeaient à retomber
sur le sol. Ils entraient aussi dans le corps de certaines
personnes, leur causaient ainsi des maladies ou les gué-
rissaient, selon qu’ils y avaient intérêt ou non. Enfin,
que ne faisaient-ils pas ? Ils entraient en relation avec
les esprits des morts et prétendaient tirer de ceux-ci
tout leur pouvoir. Ils disaient qu’ils devenaient ainsi
leur médium. Les oracles qu’ils rendaient avec d’effroya-
bles convulsions étaient, affirmaient-ils, ceux que ren-
daient les esprits des morts. Mais, ces oracles étaient-ils
fondés sur quelque supercherie ? II semble que non, les
sorciers n’ayant plus eux-mêmes conscience de leur état,
lorsqu’ils les rendaient.
Sans chef bien reconnu, ils ne remplissaient pas de
ministère de culte permanent et régulier. On ne les
appelait qu’en cas de nécessité absolue, quand on avait
besoin d’hommes exceptionnels. Alors, ils étaient les
montreurs et les exploiteurs de la puissance surnaturelle
qu’ils évoquaient sur la demande de leurs naïfs compa-
triotes. Ils savaient se jeter dans le délire et l’extase,
pour connaître l’avenir et entrer en communication avec
tous les êtres surnaturels répandus dans la nature.
Ensuite, ils recouraient aux chants sacrés et aux paroles
rituelles, pour agir sur ces êtres surnaturels et les
contraindre à nuire aux ennemis de la tribu. Enfin, ils


employaient toute leur science et tout leur pouvoir dans
l’intérêt de la tribu, qui, pour ce motif, les en récompen-
sait par des privilèges et des présents.
LA RELIGION DE VARUGA OU DES VARUGA
(DE L’ESPRIT OU DES ESPRITS).
En plus de la religion officielle, il existait une sorte
de religion populaire, non moins solidement organisée
que l’autre. Elle consistait dans le culte d’un être sur-
naturel, appelé Yaruga, Esprit. Celui-ci était à la fois
un et plusieurs, car il réunissait en sa personne tous les
autres êtres surnaturels. Il avait la volonté du bien et
celle du mal, même du mal moral. Plus un événement
était funeste, et mieux on y reconnaissait son interven-
tion. Il avait en effet la spécialité de s’attaquer à l’ordre
général de la nature et de nuire aux êtres humains. Les
cyclones, les famines, les épidémies, les guerres étaient
son œuvre. Tout ce qui arrivait de malheureux ou d’heu-
reux en ce bas monde lui était attribué. Il se trouvait
être ainsi le mauvais et le bon génie de ses fidèles. Malheu-
reusement, c’était le mauvais génie qui l’emportait ;
du moins, en temps habituel. Il ne renonçait à persécuter
ses fidèles que lorsqu’il y était pour ainsi dire contraint
par leurs prières, leurs offrandes, et leurs sacrifices.
Alors, il les prenait même sous sa protection et devenait
pour eux un véritable bienfaiteur : il les guérissait de
leurs maladies, leur procurait des récoltes et des pêches
abondantes, et les aidait à vaincre leurs ennemis dans
les combats.
Sachant cela, ceux-ci lui rendaient un culte en rap-
port avec son caractère. Dans un endroit écarté de leur
village, ils lui élevaient, non pas un temple, mais un


autel en corail, sur lequel ils plaçaient son image en
même substance 1 . Comme ils étaient très crédules, ils
croyaient qu’il y était présent, lorsqu’ils accomplis-
saient pour lui une cérémonie religieuse.
Au jour indiqué pour celle-ci, les hommes se rassem-
blaient dans cet endroit sacré et se rangeaient autour
de l’autel. Quant aux femmes, elles restaient au village,
parce qu’elles étaient considérées comme inférieures aux
hommes ; de cette façon-là, elles ne pouvaient pas assis-
ter à la cérémonie religieuse, ni au repas qui la terminait.
Dans celle-ci, le chef ou roi de la tribu jouait seul le
rôle de tahuga 2 , prêtre. Une fois placé devant l’autel, il
s’efforçait de se rendre Varuga favorable. Pour cela, il
lui adressait beaucoup de prières et lui faisait de nom-
breuses offrandes. Malheureusement il y avait toujours
parmi ces offrandes un être humain, qui devait être
ensuite immolé et mangé. Mais les Paumotu croyaient
au contraire que rien ne pouvait être plus agréable à
Varuga que de voir mettre à mort un homme et de se
restaurer de sa chair. En conséquence, ils ne manquaient
jamais de lui en sacrifier un dans chaque cérémonie
religieuse. Chez eux, tout disparaissait devant l’intérêt
du dieu ; mais le dieu n’était, en réalité, que le représen-
tant de leur intérêt, le masque qui déguisait leur égoïsme.
D’après leurs descendants, voici comment se passait
un sacrifice humain, suivi d’un repas anthropophagique :
Le roi (ariki) faisait, ainsi qu’il a été dit plus haut,
l’office de prêtre (tahura) ; mais il avait plusieurs aides,
appelés huhuki, fakatau, hakari, et tuturi ; ceux-ci
étaient choisis parmi les héros, les guerriers (kaito) les
plus renommés de la tribu.
1. Elle était informe : donc, impossible de la décrire,
2. Ou tahura.


Te tarera. Aue ! E
haru te tagata !
Le prêtre. Eh ! Sai-
sissez cet homme !
Les aides du prêtre se précipitaient sur l’homme et
le liaient solidement, en disant
Eia ! U rokia ae.
Te tahura, • la topa
i te aro r Varuga 1 , ia
mate !
Voilà ! Il est pris.
Le prêtre. Qu’il
tombe en présence de Va-
ruga 1 , et qu’il meure !
Le hakari coupait la tête de l’homme
Te huhuki. Kaki
taa a topa, a topa i te raro
o Varuga.
Te tahura. E tui te
marae te pepenu fakahe.
Le huhuki. Que ce
cou tranché tombe de-
vant la face de Varuga.
Le prêtre. Mettez
sur l’autel la tête sacrée.
Le tuturi prenait cette tête et la mettait sur l’autel.
Te tahura. Tagata
te ahi a Varuga !
Le prêtre. Au feu
l’homme de Varuga !
Les aides du prêtre emportaient l’homme sacrifié
et le déposaient dans une fosse peu profonde. Tandis
qu’il y cuisait, les guerriers chantaient des hymnes
sacrés (fagu) et tapaient sur un gros tambour (rutu).
Puis, ils retiraient du four Thomme sacrifié et le rap-
portaient devant l’autel.
Te tahura. Na ta-
hura pure na Varuga i te
po 2 .
1. Ou un autre dieu.
Le prêtre. ■ — Voici du
prêtre la prière à Varuga
dans la nuit 2 .
2. Cet esprit ou dieu passait pour résider habituellement dans la région
de la nuit.


E ao Varuga ; ao kai
mai ; fakakona to tagata
tapu 1 i to kaito no te
motu.
Apparais, Varuga ; viens
et mange ; rassasie de ta
victime 1 les guerriers de
l’île.
Le prêtre restait un moment silencieux. Tout à coup
il s’écriait
E aha tau e kite nei ?
E ahaa teie e kohu nei ?
E maru hoi ia no te Varu-
ga !
E mahoi, e iho 2 , ia ai te
mata no tagata tapu ?
Il cessait un instant de
réponse de Varuga :
Na te pure 3 .
Te huhtjki. E mahoi,
e iho, ia ai te arero ?
Te tahura. Na te
huhuki.
Te fakatau. E ma-
hoi, e iho, ia ai te gakau ?
Te tahura. Na te
fakatau.
Que vois-je ? Quelle est
cette ombre qui paraît ?
C’est celle de Varuga !
Ame, essence 2 , pour qui
sera l’œil de l’homme im-
molé ?
parler. Ensuite il donnait la
Pour le priant 3 ,
Le huhuki. Ame,
essence, pour qui sera la
langue ?
Le tahura. Pour le
huhuki.
Le fakatau. Ame,
essence, pour qui sera le
cœur ?
Le tahura. Pour le
fakatau.
1. Mot à mot « de ton homme sacré », parce que celui-ci appartenait
maintenant à Varuga, dont il était devenu ainsi la victime.
2. Il ressort de ces mots que c’était seulement Pâme, la substance, la
nature de Varuga qui était censée être présente.
3. C’est-à-dire pour le prêtre ; or, comme c’était le roi qui jouait le
rôle de prêtre, l’œil de la victime était en réalité pour lui.


Te hakari. E mahoi,
c iho, ia ai te rima ?
Te tahlra. —Na te
hakari.
Te tuturi, E mahoi,
e iho, ia ai te vaevae ?
Te tahlra. —Na te
tuturi.
Te mau kaito. E
mahoi, e iho, ia ai te tino ?
Te tahura. Na te
kaito toa.
Le hakari. Ame. es-
sence, pour qui sera la
main ?
Le tahlra. Pour le
hakari.
Le tuturi. Ame,
essence, pour qui sera le
pied ?
Le tahlra, Pour le
tuturi.
Les guerriers. Ame,
essence, pour qui sera le
corps ?
Le tahura. Pour
tous les guerriers.
Alors, le tahura, le huhuki, le fakatau, l’hakari, le
tuturi, et les principaux guerriers, les héros de la tribu,
prenaient chacun la part de chair humaine qui leur avait
été cédée par Varuga, l’Esprit, et la mangeaient, en
donnant les marques de la plus grande joie.
Leur repas de cannibales terminé, ils entonnaient
les louanges de Varuga, l’Esprit, dans le chant suivant :
FAGU.
0 Varuga, o Varuga, e
atua mana, o oe te tumu
o te purotu o te fenua
nei !
HYMNE SACRÉ.
Varuga, Varuga, o dieu
puissant, c’est toi la sour-
ce du bien-être pour notre
pays !
Cela fait, tous se retiraient et retournaient chez eux.
Le reste de la journée, ils ne tarissaient pas d’éloges


sur la générosité de Yaruga à leur égard. Ils vantaient
sa religion à la fois sensuelle et cruelle. Elle avait en
effet de quoi réjouir des gens comme eux, qui étaient
avides de sang et de jouissances matérielles.
LA RELIGION DU TOTÉMISME.
S’il faut en croire plusieurs traditions paumotu, les
ancêtres des hommes étaient réputés des arbres ou des
animaux. Après leur mort, ceux qui avaient le bonheur
de revenir à la vie, n’avaient cependant pas tous celui
de ressusciter hommes ; certains d’entre eux devenaient
seulement des animaux ou des végétaux, surtout des
animaux de terre ou de mer ; leur esprit passait alors
dans le corps d’une bonite, d’un requin ou d’une raie,
d’un crabe 1 , d’un chien ou d’un porc, etc. Il en résultait
que leurs descendants se croyaient ensuite apparentés
à l’un de ces animaux-là et qu’ils le considéraient comme
leur protecteur. Pour ce motif, ils s’abstenaient de le
tuer et de le manger. Quelques-uns, même, lui vouaient
un véritable culte, comme à un dieu ; ils le priaient et
lui faisaient des présents sous forme de nourriture.
Enfin, ils l’enfouissaient pieusement dans un endroit
écarté, lorsqu’ils le trouvaient mort.
Nous constatons par cela que les Paumotu avaient
des totems, absolument comme les Indiens de l’Amérique
du nord. Le totémisme paraît d’ailleurs avoir existé
dans toutes les sociétés primitives. Il était un signe dis-
tinctif et irrécusable de parenté entre les descendants
d’un même ancêtre.
1. Il y a des crabes de terre dans ces îles, par exemple le gros crabe
des cocotiers ; il est souvent d’une belle couleur bleue ; sa chair est huileuse
et nutritive.


Mais, si les Paumotu ont traversé une période de
totémisme, celle-ci était presque entièrement passée
lorsqu’ils se trouvèrent pour la première fois en contact
avec les Européens. Ce qu’il y a de certain, c’est qu’on
n’en trouve bien peu de traces de nos jours. Pour ce qui
me concerne, je n’en ai trouvé qu’une seule 1 ; la voici,
telle qu’elle m’a été signalée par un indigène de ces îles :
TE KAVEU NO RAROIA 2 .
Te noho ra ki Raroia
korari kaveu 3 tauateteka,
e taua kaveu ra, te tupuna
ia no te tahi haga fetii.
E neke mai taua kaveu
ra i vaega i te fare noho
raga o taua fetii ra, e
piko hoki oia ki reira e
ia heva taua kaveu ra te
fakakitehaga ia i taua fetii
ra e ua reko kiro hia rateu
è te tahi puke haga tagata.
E te tahi mamanu haga e
paogo toreu roa to ratou
roeroe no to ratou reko
kiro, e toreu hoki to rateu
roeroe, e korari ravega
e kore ai to rateu paogo,
kia haere ia e reko i te
fetii kaveu e haere e ropu
LE CRABE DE RAROIA 2 .
A Raroia, il y a un
kaveu 3 qui est l’ancêtre
d’une certaine famille de
là. Ce crabe vient se pro-
mener dans la maison de
la famille, se repose, et
quand il lance un certain
cri, c’est que l’on dit du
mal de cette famille-là.
Et souvent il arrive que
ceux qui en disent du mal
se trouvent pris subite-
ment de grandes coliques,
leur ventre enfle, et l’on
est obligé d’avoir recours
immédiatement à la fa-
mille de qui l’on a dit du
mal, pour qu’elle vienne
frictionner le ventre du
malade avec une certaine
1. Durant la première année de mon second voyage d’explorations en
Polynésie, c’est-à-dire en 1912.
2. Ile de l’archipel Paumotu ou Tuamotu.
3. Crabe de cocotier.


i to rateu roeroe i te
monoi no te reira maki,
i reira e kore ai te toreu
haga o te roeroe e e viru
ai te tagata i higa ra.
huile préparée exprès, et
aussitôt le ventre désenfle,
le malade est guéri.
Ainsi, de toute évidence, ce crabe des cocotiers est
le protecteur de cette famille de l’île Raroia.
Dans un lointain passé, les tribus paumotu ont donc
dû traverser une période de totémisme où certaines
familles avaient le culte d’une espèce animale avec
laquelle elles se croyaient spécialement apparentées.
LA RELIGION DU FÉTICHISME 1 .
Le fétiche le plus commun était un morceau de corail,
que les Paumotu qualifiaient de caillou 2 , à cause de sa
dureté. Mais un morceau de corail quelconque ne pou-
vait pas servir de fétiche. Il fallait qu’il fût remarquable
par sa beauté ou par sa forme pour être jugé digne de
servir de fétiche et d’être doué par lui-même d’une puis-
sance mystérieuse. Il n’était jamais taillé, car le tailler
eût été diminuer sa vertu. C’est sans doute à un fétiche
de ce genre que fait allusion la légende suivante :
TEHUAPEKE,
TEHUAPEKE,
KANAO MANAMANA 3 .
CAILLOU MAGIQUE 3 .
Reko no te hoe mana-
mana ki te tau tahito e
Légende d’une puissance
de l’ancien temps ; cette
i. Le fétichisme, et le totémisme étaient très probablement antérieurs
aux religions précédentes ; mais, comme on en trouve encore de nos jours
quelques survivances chez les Paumotu, je les ai réservés pour la fin de ce
travail sur les anciennes religions de ces insulaires.
2. Ils le prenaient à tort pour une pierre : le sol des îles Paumotu n’est
fait que de corail et de débris de végétaux ; or, le corail n’est pas une pierre,
mais une sorte de polypier.
3. Légende des indigènes de l’île Hao (archipel Paumotu ou Tuamotu).


kua tae mai ki teie nei
tau kua kite mau te tahi
pae ki taua konao ra.
Tehuapeke, konao ma-
namana no Hao. Teie nei
konao e huru faito i te
gora toreu tona toreu haga.
Mea manamana rahi taua
konao ra, hinagaro koia
e fakateiaha kiana e teiaha
toreu roa ia, kaore e ma-
raga noa tu tauatini tagata
e rave, aita roa e maraga
kia poi. E mai te mea
hinagaro koia ki te haka-
mama, mea marna roa i
te tamariki kia rave, e tere
koia na ruga ki te toau
kia tuku hia ki ruga ki te
toau. Ua vai noa taua
konao ra e tae roa mai ki
teienei uki hou i garo ai.
E roaka te tifai ia ani
kia na e te tahi atu â
haga mea ki hinagaro hia
e te tagata nei. E tona
haga ravega kia ani e
maniki ia ki te monoi l ki
ruga kia na ma te ropu-
1. Monoi, huile de coco.
puissance a été connue de
notre époque par certaines
personnes qui affirment
l’avoir constatée dans des
pierres.
Tehuapeke, caillou ma-
gique de Hao. Ce caillou
était de la grosseur d’un
gros coco. Ce caillou avait
une grande puissance.
Quand il voulait s’alour-
dir, il devenait d’un poids
phénoménal, il était im-
possible de le soulever,
fût-ce même par un mil-
lier d’hommes ; s’il vou-
lait s’alléger, il devenait
tout à fait léger, un bébé
pouvait le soulever ; il sur-
nageait lorsqu’on le jetait
à la mer. Ce caillou était
là encore il y a quelque
temps ; il n’a disparu que
depuis notre génération.
II avait le pouvoir de
prendre les tortues, lors-
qu’on le lui demandait, et
les autres choses que les
hommes désiraient de lui.
Pour obtenir de lui ce que
l’on désirait, il fallait l’oin


ropu haere na ruga ki
taua kanao ra o Tehua-
peke. ma te ani atu ai
kia na ki te haga mamanu
ki hinagaro hia, e kia
haere tereira tagata ki
hinagaro ki te haga mea
tana ki ani e kite koia ki
te tifai, te tahi atu â haga
mamanu tana i hinagaro.
E te vai haga no taua
ofai ra o Tehuapeke tei te
ava ia ki te henua ra
Tehapune. Ki roto ki te
gati i te matahiti 1903, a
higa ai Tamatoa a Terega 3 ,
i garo ai taua konao ra,
kaore ra e garo tereira
konao e mea paapaa te
tahi pae ki te auahi ko
te kitea noà tu hoki ki te
tau amuri ake no te mea
te vai nei à tereira konao
i teie nei.
E ua haka reko mau
1. Monoi, huile de coco.
dre d’huile de coco 1 par-
fumée, le frictionner, et
lui demander en pronon-
çant son nom, Tehuapeke,
ce que l’on désirait de
lui 2 . Et la personne qui
s’était adressée au caillou
Tehuapeke était certaine,
à son retour, de voir une
tortue, si elle lui avait
demandé une tortue, ou
telle autre chose qu’elle
avait désirée.
Et ce caillou Tehuapeke
se trouvait à la passe, sur
la terre qui s’appelle Teha-
pune. C’est lors du cy-
clone de l’année 1903, épo-
que à laquelle est mort
Tamatoa a Terega 3 , que
ce caillou a disparu. Ce-
pendant il sera facile de
reconnaître ce caillou-là,
un de ses côtés étant brûlé,
et on le retrouvera dans
les temps à venir, car il
existe encore.
Certaines personnes af-
2. Ces répétitions existent dans le texte indigène.
3. Probablement le père d’A. Maro a Terega, le chef indigène de l’ile
Hao, en l’année 1912, celui qui m’a donné cette légende, durant mon
premier séjour dans cette île ; mais il a négligé de me dire si c’était son
père, et moi j’ai oublié de le lui demander.


roa hia te reira e te tahi
pae i te haga tagata no
Hao nei tei noho ki te pae
ki te ava ki te henua ra
Tehapune o tei kite mata
ki taua konao ra.
Te huru teie no tereira
konao manamana o Te-
huapeke.
firment avoir constaté le
pouvoir de ce caillou de
Hao, elles restaient à côté
de la passe, sur la terre
Tehapune, et elles ont vu
de leurs yeux ce caillou-là.
Voilà les prouesses de
ce caillou puissant, Te-
huapeke.
Celui qui possédait un caillou de ce genre ne voulait
pas, bien entendu s’en dessaisir. Il mettait en lui sa
confiance, le consultait pour les affaires qu’il voulait
entreprendre, et ne manquait jamais d’obéir aux déci-
sions qu’il lui suggérait. De temps en temps, il lui adres-
sait des prières et lui faisait des offrandes, pour le bien
disposer en sa faveur. Bref, il lui rendait un véritable
culte.
Mais comment se procurer un caillou de ce genre ?
Ce n’était pas facile à l’homme du peuple. Celui-ci
s’adressait alors au magicien ou plutôt au sorcier de sa
tribu, qui moyennant un présent se chargeait de le lui
procurer. Il va sans dire que le présent était plus ou
moins important selon que le caillou était plus ou moins
beau ou rare. Ainsi, il fallait un gros présent pour obte-
nir, par exemple, un caillou d’origine volcanique, car
il ne pouvait être un produit spontané du sol de l’archi-
pel paumotu, et, par conséquent, il était très rare. Les
gens pauvres ne pouvaient donc pas s’en payer un ; seuls,
ceux qui étaient riches en avaient les moyens. Le caillou
avait en outre plus de valeur lorsqu’il était consacré
par le sorcier ou magicien. D’où, nouveaux présents
que l’acquéreur devait donner à celui-ci. En somme, un


caillou était d’autant plus estimé qu’il était rare. Pour
ce motif, l’aérolithe 1 était le plus estimé de tous. Mais
il n’y en avait guère que trois ou quatre dans l’archipel
et ils étaient la propriété des plus puissants chefs de cet
archipel ; les magiciens étaient obligés de leur remettre
ceux qu’ils trouvaient par hasard ; ils n’en avaient pas
pour eux-mêmes.
En réalité, ils faisaient le commerce de fétiches. Ils
en vendaient en nacres, en perles, en coquilles, en
corail, en bois, etc. Leurs naïfs compatriotes les leur
achetaient, persuadés que ces derniers influaient sur le
cours des choses et modifiaient leur enchaînement, sur-
tout lorsqu’ils avaient été consacrés par des sorciers.
Que faisaient ceux-ci pour les consacrer ? Ils les
enchantaient tout simplement. Leur force était si grande
qu’ils animaient toutes les choses qu’ils touchaient. Un
objet quelconque consacré en particulier par leurs
enchantements passait pour être doué d’un esprit vivant
capable d’exaucer les désirs de celui qui le possédait.
Il se mouvait, assurait-on, par lui-même. Il indiquait
de quel côté il fallait se diriger pour retrouver un autre
objet perdu ou volé. S’il était lui-même volé, il portait
malheur au voleur. Il était parfois agité de tels mouve-
ments convulsifs qu’il empêchait le voleur de s’en ser-
vir, ou bien qu’il le faisait tomber ou se blesser. Bref, il
lui jouait tant de mauvais tours qu’il le forçait à ne pas
le garder. Il ne tardait pas alors à rentrer entre les mains
de son légitime propriétaire. Bien plus, à la mort de
J. J’en ai vu un à Papcele (île Tahiti) dans la famille des descendants
de M. Moerenhout (l’auteur des Voyages aux îles du Grand Océan) ; celui-ci
l’avait rapporté d’une île de l’archipel Paumotu. J’ai voulu l’acheter à
la famille de M. Moerenhout, mais elle n’a jamais voulu me le vendre, et
je crois qu’elle en a fait cadeau au F. Allain, directeur des Écoles chrétiennes
de Papeele. Il avait tout à fait la forme d’un œuf de poule.


celui-ci, lorsque son esprit quittait son corps, l’esprit
de l’objet s’éloignait aussi de ce dernier. C’était encore
un fétiche, mais un fétiche de premier choix, parce qu’il
avait été consacré par le sorcier. Les autres fétiches
n’avaient pas, il va sans dire, d’aussi grands pouvoirs.
Il y avait des fétiches amis et des fétiches hostiles.
Celui qui recevait un fétiche hostile, ne s’en doutait pas,
bien entendu ; mais il ne tardait pas à s’en apercevoir,
car il tombait gravement malade et ne guérissait qu’après
s’être débarrassé de ce fétiche, qu’un sorcier lui décla-
rait être la cause de sa maladie.
Par cela même, les fétiches étaient à la fois recherchés
et redoutés. Cependant beaucoup de Paumotu n’en
avaient pas ; ils disaient que les fétiches faisaient plus
de mal que de bien, et, pour ce motif, ils préféraient ne
pas en avoir 1 .
Ce qui précède suffit, je pense, pour se faire une idée
assez précise de ce qu’étaient les religions dans l’archi-
pel des îles Paumotu depuis les temps les plus reculés
jusqu’à la fin du xvm e siècle. En général, rien ne les dis-
tinguait au fond du point de vue purement utilitaire
des croyances primitives. Certaines avaient des recettes
empiriques pour beaucoup de besoins, mais toutes
étaient muettes sur les questions que d’ordinaire les
religions ont charge de résoudre. Elles avaient seule-
ment quelque chose de rude et de pratique qui ne lais-
sait pas de place aux sentiments de l’honneur, de la
probité, de la bonté, etc. Le point de vue moral ne les
avait aucunement pénétrées. J’ai cherché longtemps
1. Le culte des fétiches avait probablement pour principale cause le
magnétisme, de même que le culte des mânes avait pour principale cause
ta télépathie.


dans elles quoi que ce fût qui ressemblât à un principe
de morale ou qui pût servir de base ou de sanction à la
vie morale, et je ne l’ai malheureusement pas trouvé.
Sans doute, plusieurs d’entre elles avaient des prescrip-
tions qui pénétraient divers actes de la vie des Paumotu,
mais elles ne s’occupaient jamais de la conduite de ces
insulaires envers leurs semblables. Elles ne s’irritaient
que lorsqu’ils avaient manqué d’égards envers les esprits
ou les dieux ; alors, elles se montraient avides de sang
et exigeaient d’eux des sacrifices humains ; elles leur
enseignaient ainsi que la cruauté plaisait aussi bien
aux dieux qu’aux hommes. Le résultat en était qu’elles
fermaient leurs cœurs aux émotions généreuses et qu’elles
dégradaient leurs âmes. Dans cet état de choses, elles
leur étaient encore plus funestes qu’utiles, et méritaient,
par conséquent, de disparaître, pour être remplacées
par d’autres religions, qui tendraient à adoucir les
mœurs, à éclairer les consciences, à faire prévaloir dans
les actes de la vie les grands principes de la morale euro-
péenne.


CHAPITRE VII
DESTRUCTION DES RELIGIONS NATIONALES
ÉTABLISSEMENT DE RELIGIONS ÉTRANGÈRES
Ces autres religions furent le protestantisme, le mor-
monisme, et le catholicisme 1 . Leur établissement ne se
fit pas en un jour, mais à plusieurs reprises et par couches
successives. Il fut la conséquence d’événements poli-
tiques graves, qui enlevèrent à l’archipel Paumotu son
indépendance et lui donnèrent en échange les bienfaits
de l’ordre et de la sécurité.
En effet, cet archipel avait toujours joui d’une indé-
pendance complète ; mais, vers la fin du xvm e siècle, il
commença à la perdre par la faute de ses habitants. Ils
étaient décidément trop dangereux pour ceux des autres
archipels. De temps en temps, ils les attaquaient, lors-
qu’ils les rencontraient en mer. Parmi eux, les indigènes
de l’île Anaa, ou mieux, Gana se faisaient remarquer
par leur audace extraordinaire 2 . Ils osaient aller ravager
1. Leurs doctrines sont trop connues pour que j’aie à les exposer ici.
2. C’étaient les plus redoutables indigènes de l’archipel Paumotu.
Vers le milieu du xvni 0 siècle, ils avaient d’abord conquis une partie des
îles du N. et du N.-O. de cet archipel, ainsi que les îles de l’E., situées entre
la leur et celle d’Hao. Puis, les habitants des îles Kaukura, Fakarava et
Rairoa s’étant, en l’année 1769, soulevés contre eux, ils les avaient de
nouveau vaincus dans une grande bataille navale, en vue de l’île Niau
ou Faau. Dans cette bataille, les gens de l’îie Gana et leurs alliés des îles
Takapoto et Takaroa avaient une flotte de guerre de 600 doubles-pirogues
de 50 pieds de long.


les petites îles de l’Est de l’archipel de Tahiti et y mas-
sacrer les gens qui leur résistaient. Leurs actes de pira-
terie ne cessant pas, le roi de Tahiti, Pomare I, fit
équiper une flotte de guerre, leur infligea des défaites
sérieuses, et les poursuivit jusque dans leur île, où il les
obligea à se reconnaître ses vassaux et à lui payer tribut.
Plus tard, son fils Pomare 11, roi de Tahiti, résolut de
les convertir au christianisme. II avait, à cette époque-là,
toute l’ardeur d’un néophyte. En conséquence, il leur
envoya, d’abord, en 1817, des missionnaires indigènes,
auxquels succédèrent des pasteurs protestants anglais.
Mais ils ne firent pendant longtemps que peu de pro-
grès dans l’esprit du peuple paumotu. Leurs sermons
étaient fort longs et peu attrayants. Après des années
d’efforts et de persévérance, ils obtinrent enfin un résul-
tat modeste. Les gens de l’île Gana consentirent à se
laisser baptiser, et les Révérends donnèrent ainsi à
Tahiti le pays qu’ils venaient de convertir au protes-
tantisme. La conquête religieuse sanctionna la conquête
politique.
Après avoir subjugué l’île Gana par la religion, les
Tahitiens cherchèrent à se l’attacher par des lois que
les missionnaires anglais leur avaient données. Chose
curieuse, les indigènes de cette île les acceptèrent assez
facilement et fondèrent un gouvernement monarchique
dont les institutions étaient les mêmes que celles qui
existaient dans l’île d’où étaient venus leurs ancêtres.
Elles eurent leur code, leurs chefs de district, leurs mai-
sons communes. Le chef de district présida les assem-
blées populaires, et cela, parfois, non sans péril ; ses
administrés ne tenaient pas en effet toujours compte de
ses avis, et, lorsqu’il voulait les leur imposer, ceux-ci
se jetaient sur lui, et le mettaient à mort.


Ils ne se montraient pas meilleurs qu’auparavant,
malgré leur conversion au protestantisme, et le contraire
eût été vraiment étonnant. Voici pourquoi. Les pasteurs
indigènes leur prêtaient leur appui. Ils promettaient
des récompenses célestes à ceux qui entreprendraient
une croisade religieuse contre les Paumotu payens, et
n’en étaient que trop écoutés. Des bandes de Gana
écumaient les mers de l’archipel, sous le pieux prétexte
d’en convertir de force les habitants encore payens, mais,
en réalité, pour les piller, les tuer, et même, encore quel-
quefois, les dévorer.
Cela ne les empêchait pas de continuer à avoir des
rapports avec les naturels de Tahiti. Leurs chefs levaient,
chaque année, dans toutes les îles qui leur étaient sou-
mises, un tribut, qu’ils portaient au souverain de Tahiti
et qui consistait en perles, nattes, lignes de pêche, et
cochons. Ils profitaient alors de leur séjour dans cette
île, pour y prendre connaissance de ses lois nouvelles,
qu’ils répandaient ensuite dans les îles qui leur étaient
soumises, mais qu’ils n’appliquaient guère dans leur
propre île, lorsqu’elles les gênaient.
Ils imitaient en cela certains Européens de passage,
qui ne faisaient aucun cas de ces lois établies sous
l’influence des missionnaires. Par suite de leurs relations
avec « l’écume blanche du Pacifique », qui trop souvent
représentait à leurs yeux l’Europe et sa civilisation, les
indigènes de Gana étaient devenus, comme elle, scep-
tiques, ivrognes, et débauchés, mais encore plus débau-
chés qu’auparavant, ce qui, pourtant, leur était dif-
ficile.
Ils avaient été, en effet, de tout temps, très adonnés
à l’amour, mais cependant peu fidèles, ce qu’ils consi-
déraient comme tout naturel. Sans doute, il en résul-


tait, parfois, des vengeances, mais cela ne les corrigeait
pas. Chose curieuse, leur demi-conversion au christia-
nisme ne les avait pas rendus plus moraux ; la pros-
titution existait toujours parmi eux, et les hommes
excitaient les femmes à se rendre à bord des navires
européens pour s’y vendre aux Européens le plus cher
possible ; ils prenaient ensuite une partie de leur gain,
car ils avaient établi sur ce dernier une espèce de dîme.
Les navires européens qui relâchaient devant cette
île y venaient dans l’espoir d’y faire quelques bonnes
opérations commerciales : ils cédaient aux indigènes
des étoffes, des bibelots, et des outils contre des perles,
de la nacre, et du bois ; mais tout ce qu’ils avaient à
leur bord excitait la convoitise des indigènes, qui s’en
emparaient, parfois, de force, après avoir massacré ou
fait prisonniers, le capitaine et son équipage.
Cela donna lieu plusieurs fois à des protestations
de la part des gouvernements étrangers, notamment
en 1828, où un navire anglais fut pris et pillé par des
indigènes de Gana ; son gouvernement réclama auprès
de la reine Pomare IV, qui effrayée de ses menaces,
força les indigènes d’Ana, ses vassaux, à payer ce qu’ils
avaient volé.
Dès lors, ils se montrèrent un peu moins audacieux
vis-à-vis des navires européens : ils s’abstinrent de les
capturer et de les piller ; en général, ils respectèrent la
vie de ceux qui les montaient, sans cependant renoncer
à les molester et à les dévaliser, lorsqu’ils avaient
l’imprudence de descendre à terre.
Leur conduite à leur égard ne commença, en réalité,
à s’améliorer sérieusement que vers 1836 ; cette année-là,
ils se mirent à faire un peu d’huile de coco, et comme ils
désiraient beaucoup la vendre aux Européens, qui la


payaient fort cher, ils les accueillirent bien et les enga-
gèrent à revenir dans leur île les années suivantes, pour
y faire le même commerce. Ainsi donc, ce ne fut pas par
humanité, mais par intérêt qu’ils eurent dorénavant
de meilleurs rapports avec eux.
Ils ne se montraient pas moins barbares qu’autre-
fois dans les autres îles de l’archipel : sans doute, ils
n’en mangeaient plus les habitants, mais ils les tuaient
encore de temps en temps, quand ils osaient leur résis-
ter ; ils se considéraient toujours comme les maîtres,
partout où ils descendaient à terre, et ils s’emparaient
de tout ce qu’ils y trouvaient.
En 1838, une partie d’entre eux avaient été engagés
par M. d’Houdh, capitaine du navire belge Vlndustriel,
pour la plonge des nacres. Or, loin de les pêcher, ils pil-
lèrent tous les villages des îles où ils débarquèrent et y
capturèrent quelques habitants. Celui de l’île Moruroa
ou Yairaatea fut ainsi complètement dévasté et cinq de
ses habitants emmenés à bord de ce navire. Parmi eux
se trouvait un homme de 35 ans, nommé Varikitea.
Dans l’île de Nukutavake, le village fut aussi pillé
et le temple des dieux, dévasté. Puis, ils enlevèrent et
transportèrent à bord l’arche sainte renfermant tous
les fétiches des indigènes de cette île. Gela leur fut
d’autant plus facile qu’il y avait, au bas des planches
qui supportaient le tabernacle, deux bâtons destinés à
porter l’arche sur les épaules, lorsqu’on la promenait
solennellement dans les grandes cérémonies 1 .
Après avoir pillé ces îles, les naturels d’Ana essayè-
rent de ravager aussi celle de Vahitahi. Ils y descen-
1. Cette arche paraît avoir été la seule arche portative qui ait existé
dans l’archipel.


dirent dans trois embarcations ; mais, effrayés, les indi-
gènes de cette île s’enfuirent, après avoir emporté tout
ce qu’il y avait dans leurs cases, et les naturels d’Ana
revinrent à bord de Vlndustriel, sans butin.
Enfin, ils allèrent à l’île Hao (Haoroagaï), où les
prisonniers de l’île Vairaatea retrouvèrent un de leurs
compatriotes qui y avait été entraîné par un coup de
vent un jour qu’il pêchait en pirogue assez loin du
rivage de Vairaatea. Ce dernier servit d’interprète à ces
cinq prisonniers et aux gens de Gana ou Ana. Il apprit
d’abord à ceux-ci que les îles Vairaatea, Nukutavake et
Pinaki étaient continuellement en guerre les unes contre
les autres. Ensuite il leur dit qu’ils feraient bien de lais-
ser là leurs prisonniers, car les naturels d’Hao ne leur
permettraient certainement pas de les emmener avec
eux, pour les réduire en esclavage. Les gens d’Ana
comprirent cette fois qu’ils ne seraient pas les plus forts,
et renonçant à piller l’île d’Hao, ils rendirent la liberté
à leurs prisonniers, remirent à la voile, et retournèrent
directement à leur île.
Leur navire avait été vu du rivage, et leurs compa-
triotes s’étaient assemblés en grand nombre vis-à-vis
de l’endroit où ils avaient jeté l’ancre. Ils se hâtèrent
de débarquer et de montrer l’arche sainte qu’ils avaient
prise à l’île Nukutavake. Puis, ils la placèrent sur leurs
épaules et se mirent en marche vers le village d’Hirioro,
tandis que leurs compatriotes les suivaient en impro-
visant un chant injurieux pour ceux à qui elle avait
appartenu. Arrivés devant le temple, ils y furent reçus
par leurs pasteurs, auxquels ils remirent solennellement
cette arche sainte. Ceux-ci leur dirent qu’ils se réjouis-
saient de se voir possesseurs de cette œuvre de Satan
ou du démon. Puis, ils les félicitèrent hautement de


l’avoir capturée et prièrent Jéhovah de les en récompen-
ser en ce monde et dans l’autre. Ils leur firent après
mettre en pièces cette arche, qu’ils brûlèrent devant
eux, ainsi que les reliques qu’elle renfermait.
A cette époque, ils jouissaient d’un assez fort pou-
voir sur les indigènes de l’île Gana et de quelques autres
îles de l’Ouest ; ils étaient, d’ailleurs, les seuls mission-
naires d’une religion étrangère dans l’archipel Paumotu.
Mais, après l’établissement du Protectorat français sur
cet archipel en 1842, ils durent partager leur pouvoir :
1° avec les prêtres mormons américains, arrivés à l’île
Gana en 1845 ; 2° avec les prêtres catholiques français
venus à l’île Fakarava en 1847. Trois religions fort dis-
tinctes de doctrine et de tendances se disputèrent donc
le pays. Ce ne fut pas pour son bonheur. Elles appor-
tèrent beaucoup de confusion, de troubles et de faiblesse
dans sa population encore plongée en grande partie
dans une barbarie lamentable.
Tous leurs missionnaires purent séjourner dans cet
archipel et y prêcher leur religion. Mais, l’intérêt et la
haine commune de la France et de la religion catholique
eurent comme résultat d’unir les missionnaires protes-
tants anglais et les missionnaires mormons américains,
pour travailler de concert contre l’influence française
et contre la propagande catholique.
Ce n’est pas que je blâme les uns et les autres d’avoir
combattu le catholicisme et multiplié leurs efforts pour
faire triompher leur religion. A leur point de vue, et
c’est à celui-ci qu’il faut se placer pour les juger impar-
tialement, ils devaient le faire. Mais il ne leur était pas
nécessaire pour cela d’essayer de détruire la domination
française, qui les couvrait généreusement de sa protec-
tion.


Je suis surpris de voir des missionnaires mormons
faire de cette œuvre temporelle le but principal de leur
apostolat. Je ne puis en effet excuser l’acte de ce mis-
sionnaire mormon, qui, en 1852, osa faire arborer sur
l’île Gana le pavillon américain. Ayant appris cela, le
gouvernement français fut obligé d’envoyer un navire
de guerre à cette île. Son équipage abattit le pavillon
américain, s’empara du missionnaire mormon et le
conduisit à Tahiti, d’où le gouverneur le renvoya aux
Etats-Unis.
De plus, je ne puis excuser les missionnaires mormons
d’avoir en 1853 excité les indigènes du district de Putu-
huara (Gana) contre les autorités françaises ; car, qui
oserait les excuser d’avoir été ainsi cause que ces indi-
gènes élevèrent des retranchements, tuèrent un briga-
dier de gendarmerie, et blessèrent deux missionnaires
catholiques ? Personne assurément. Le but principal de
leur apostolat était donc une œuvre temporelle, ce qui
n’aurait jamais dû être. Ils méritaient pour cela d’être
exclus du sein des missionnaires mormons américains,
et cependant, ils ne le furent pas. Le gouvernement fran-
çais se borna à expulser ceux qui s’étaient les plus
compromis dans cette affaire. Quant aux indigènes qui
avaient commis des crimes, il les fit arrêter, juger,
condamner et pendre dans le district de Putuhuara de
l’île Gana. Cette répression énergique servit de leçon
aux autres, qui se gardèrent bien dorénavant d’attenter
à la vie des Français, militaires ou ecclésiastiques.
Il ne paraît pas que les missionnaires protestants
aient été complices des missionnaires mormons dans
cette affaire. Leurs rapports avec eux s’étaient d’ail-
leurs bien refroidis depuis qu’ils les avaient vus leur
faire une concurrence redoutable et leur enlever même


des fidèles sur lesquels ils croyaient pouvoir compter.
Ils les jugeaient maintenant très dangereux et auraient
bien voulu en être débarrassés.
Ne le pouvant pas, ils redoublaient d’efforts pour
évangéliser les îles de l’Ouest, et quelques-unes de celles
du Centre. Mais, ils y rencontraient des résistances
auxquelles ils ne s’attendaient pas, et n’y faisaient que
peu de progrès.
Ils finirent à la longue par se lasser d’évangéliser ces
dernières îles et prirent le parti de reporter leurs efforts
sur les îles de l’Est, à cette époque toutes payennes.
En 1860, le 23 septembre, le chef Paiore, régent de l’archi-
pel Paumotu, entreprit de convertir au protestantisme,
les indigènes de quelques îles de l’Est de cet archipel.
Dans ce but, il débarqua à l’île Fakahina (Niuhi), six
de ses compagnons de voyage, que les habitants de
cette île lui promirent de bien traiter en son absence.
Mais, lorsqu’il y revint quelques jours plus tard, il
apprit qu’ils les avaient tous massacrés 1 , parce qu’ils
avaient voulu enlever les idoles du marae (temple) de
Katipa. Lui-même ne dut son salut qu’à un stratagème
qui favorisa sa fuite vers la mer et lui permit de se rem-
barquer en toute hâte. Ensuite, il regagna Tahiti, où il
annonça aux autorités françaises le massacre de ses
compagnons de voyage.
Le commandant-commissaire impérial fit alors par-
tir un navire pour l’île Fakahina. Les gens de ce navire,
des Tahitiens et des Paumotu, descendirent à l’île Faka-
hina, et y tuèrent plusieurs indigènes qui s’étaient réfu-
!.. C’est ce qui les a fait traiter de traîtres par le commandant commis-
saire impérial de Tahiti dans sa proclamation sur l’assassinat à Fakahina
de six Paumotu insérée dans le numéro du 9 décembre 18G0 du journal le
Messager de Tahiti.


giés dans un petit îlot situé au milieu du lagon. Puis,
ces représailles exercées, ils retournèrent à leur navire,
qui les ramena à Tahiti, au mois de janvier 1861. Mais
le résultat de cette expédition fut que les indigènes de
Fakahina ne songèrent plus qu’à venger ceux des leurs
qui avaient été tués et que les étrangers n’osèrent plus
venir dans cette île, de peur d’y être massacrés, et, peut-
être, dévorés. Elle resta, ainsi, sans contact avec le
monde civilisé pendant plusieurs années et ne le reprit
qu’après que les missionnaires catholiques eurent réussi
à en convertir les habitants et à les faire renoncer à leur
projet de vengeance. Cela eut lieu le 19 août 1863 et le
12 novembre 1871.
Les missionnaires catholiques parcouraient en effet
les îles de l’Est, alors habitées par des hommes encore
complètement à l’état sauvage. Malheureusement il
n’était pas facile de descendre dans ces îles et d’y entre-
tenir des relations avec leurs habitants. Ceux-ci étaient
parfois si timides qu’à peine pouvait-on les aborder.
L’apparition de tout étranger était pour eux un sujet
d’alarmes : des signaux convenus en répandaient promp-
tement la nouvelle ; alors tous de courir se cacher dans
des crevasses naturelles du sol de leur île, comme, par
exemple, à l’île Tematagi. D’autres fois, les indigènes
étaient, au contraire, trop batailleurs : aussitôt qu’ils
voyaient des étrangers paraître devant le rivage, ils se
mettaient en embuscade dans les bois, la lance à la
main, et il était alors très périlleux de s’approcher
d’eux ;on risquait non seulement de perdre la vie, mais
d’être en outre cuit au four et dévoré. Les missionnaires
catholiques en surent quelque chose lorsqu’ils allèrent
la première fois à l’île Napuka et aux îles voisines : leur
canot fut pris et pillé par les indigènes, qui voulurent


ensuite les tuer pour les manger ; et il en fut de même
du catéchiste paumotu et de sa femme, qu’ils avaient
eu l’imprudence d’emmener avec eux.
Ils ne se laissèrent cependant pas intimider par les
dangers qu’ils avaient à affronter et ils prêchèrent leur
religion aux indigènes de ces îles. Mais, il faut le recon-
naître, ce fut longtemps en vain : elle avait des exigences
qui ne convenaient pas à ces indigènes ; ceux-ci
n’aimaient pas à être gênés dans leurs habitudes. Ils
la trouvaient, en résumé, trop difficile. Si, dans la suite,
ils l’acceptèrent, et même en grosse majorité, ce fut,
peut-être, moins pour elle que pour les missionnaires qui
la leur avaient prêchée. Ils furent en effet frappés de
la façon de vivre de ces missionnaires : ils les virent se
nourrir et se loger à peu près comme eux, se mettre au
courant de tous leurs besoins, de leurs joies et de leurs
peines ; se donner, se dépenser sans mesure, et ne leur
demander jamais rien pour eux-mêmes. Alors, ils furent
plus attirés vers eux que vers les autres missionnaires
et ils finirent par les écouter et suivre leurs conseils :
ils renversèrent les autels de leurs dieux, brûlèrent ou
brisèrent leurs idoles, et reçurent le baptême et les
autres sacrements.
La conquête spirituelle des îles de l’Est fut donc bien
l’œuvre des missionnaires catholiques français. Elle
leur demanda plus de vingt années d’efforts ; mais elle
fut, en revanche, si complète, qu’en 1880, après la trans-
formation du Protectorat français en annexion défini-
tive, l’autorité cléricale dominait absolument dans cette
région de l’archipel. Le missionnaire y était le person-
nage le plus important. Quand, par hasard, un fonction-
naire y venait, il y obtenait moins d’égards que le mis-
sionnaire. On devine combien il en était flatté.


Cette annexion de l’archipel Paumotu à la France
ne nuisit en rien à la liberté des missionnaires. Ceux-ci
purent, comme par le passé, continuer de prêcher leurs
doctrines aux indigènes de cet archipel. Bien entendu,
ils n’y manquèrent pas, et cherchèrent à s’enlever
mutuellement leurs fidèles.
Ils y réussirent de temps en temps. Gela tint à diverses
causes, souvent locales, au manque de caractère, au
milieu, aux sournoises influences, etc. Mais, il y eut
aussi de beaux exemples de résistance, et beaucoup de
bien accompli, de part et d’autre.
En 1900, il y avait, d’après la statistique officielle,
4.500 catholiques, 1.200 kanitos ou protestants adven-
tistes, 200 mormons, et 35 protestants, sur 6.000 habi-
tants. Mais le nombre des catholiques était sûrement
exagéré. La preuve en est que je ne trouvai que 71 catho-
liques à l’île Amanu contre 131 hérétiques. Dans l’île
Hao, je remarquai qu’il y avait 187 hérétiques et seu-
lement 30 catholiques.
Le nombre des mormons avait encore augmenté
douze ans plus tard. Ainsi, en 1912, je constatai que la
population était en grosse majorité mormonne dans les
îles Kaukura, Niau, Takaroa ou Tiooka. Dans cette
dernière île, le village de Teavaroa était le centre du
mormonisme de l’archipel et formait un évêché de cette
religion. Il y avait eu recul en catholicisme dans plu-
sieurs îles de l’Ouest, notamment à Rairoa et Hikueru.
Ce qu’était le catholicisme aussi dans d’autres îles se
réduisait à des momeries. On pouvait, il est vrai, en
dire autant du mormonisme dans la plupart des îles où
il était pratiqué. Ses adeptes valaient encore moins que
ceux des autres religions. Beaucoup d’entre eux étaient
même excommuniés pour avoir fumé, s’être enivré, avoir


mené mauvaise vie, etc. Quant aux protestants, ils
étaient un peu plus sérieux que les mormons. Ils ne
manquaient pas ordinairement de tenue. Quelques-uns
se montraient dévoués à leur œuvre ; mais ils deman-
daient trop d’argent pour leur propagande et cela faisait
mauvais effet chez les gens des autres religions.
Telles étaient, à cette époque, les principales reli-
gions, dans cet archipel, et le nombre de leurs fidèles.
Mais, avaient-elles eu une influence heureuse sur eux ?
C’est ce qu’il importe maintenant de rechercher. Je
le ferai dans le chapitre suivant.


CHAPITRE VIII
LA SOCIÉTÉ PAUMOTU A L’ÉPOQUE ACTUELLE
(ses coutumes et ses mœurs, son ancienne littérature orale,
ses croyances religieuses, sa sorcellerie et ses superstitions)
Les Paumotu sont les plus arriérés de tous les Poly-
nésiens, parce qu’ils ont subi moins que les autres
l’influence de la civilisation européenne ; mais c’est
précisément pour cette raison qu’ils sont particulière-
ment intéressants à observer.
Plus courageux et un peu plus travailleurs que les
Tahitiens, car la nécessité les y oblige, les Paumotu sont
impressionnables, prêts à subir toutes les impulsions de
la jouissance et du plaisir, en un mot, très mobiles : ils
passent d’une réserve défiante à l’enjouement, à la
gaîté expansive ; ils deviennent babillards, railleurs,
quelquefois même arrogants, insolents et méchants avec
ceux dont ils croient n’avoir rien à craindre. Sans doute,
ils savent gré, sur le moment, des bons traitements,
mais, après, ils les oublient vite. Le sentiment de la
reconnaissance leur paraît inconnu. Ils n’oublient jamais
une injure, et, tôt ou tard, ils cherchent à s’en venger.
Entre eux, ils ont presque toujours de l’honnêteté, mais
vis-à-vis des étrangers, ils font parfois preuve de mau-
vaise foi. Ils ne sont guère attentifs, empressés et ser-
viables qu’envers leurs parents et leurs amis. A l’égard
des étrangers, ils se montrent simplement corrects et


hospitaliers. Ils leur rendent parfois des services, mais,
c’est toujours avec l’arrière-pensée qu’ils en seront
récompensés. Chez eux, il n’y a pas de vrai désintéres-
sement, mais, au contraire, une perpétuelle intention
d’exploitation. Leur égoïsme et leur avidité sont notoires.
Ils ne songent qu’à eux et restent indifférents aux inté-
rêts d’autrui.
Les malheurs de leurs compatriotes ne les touchent
guère. Ceux des Européens les laissent froids. Ils ont
conservé contre les Européens un fond d’antipathie,
qui se trahit souvent par les mensonges qu’ils leur
débitent en maintes circonstances et surtout dans la
conversation. Ils croient ainsi les tromper, tandis qu’ils
n’aboutissent, en réalité, qu’à se perdre dans leur estime.
En effet, leurs mensonges répétés les empêchent d’être
crus à l’avenir par les Européens, qui n’ont plus, en
outre, pour eux, qu’un parfait mépris. C’est ce dont les
Paumotu ne se rendent malheureusement pas compte,
quoique ils ne manquent pas d’intelligence : ils en ont
certainement autant que les Tahitiens et les Marqui-
siens ; mais ils sont, comme eux, orgueilleux et vani-
teux, ce qui les empêche de s’apercevoir de bien des
choses. Ils ont. malgré cela, la plus haute opinion d’eux-
mêmes, et ne sont pas éloignés de se croire les égaux des
Européens.
Pourtant, leur instruction n’est pas grande. Il est
vrai que ce n’est pas leur faute, mais celle des gens qui
sont chargés de la leur donner. Dans la plupart des îles
de l’Est, elle est même nulle. Ce n’est guère que dans les
îles de l’Ouest les plus rapprochées de Tahiti que les
enfants apprennent à lire, écrire, et compter. L’ensei-
gnement est généralement laissé au chef de l’endroit ou
à quelque indigène important et ne donne que des résul-


tats presque insignifiants. Il n’est pas, en effet, aussi
bien fait qu’à Papeete (Tahiti), et d’ailleurs les indigènes
manquent à peu près de tout ce qu’il faut pour bien
travailler. J’en ai vu qui ne possédaient même pas de
papier pour écrire ; ils en étaient réduits à se servir de
feuilles d’arbres de cocotier ; quant aux livres, ils n’en
avaient que quelques-uns, qu’ils se prêtaient mutuel-
lement. Comment, dans ces conditions-là, pouvaient-ils
bien s’instruire ? C’est d’autant plus regrettable, qu’au
point de vue intellectuel, ils s’assimilent assez vite ce
que les autres leur enseignent.
Ils s’expriment très facilement. Leur conversation
est agréable et surtout amusante par les détails qui
animent leurs récits. Ils parlent avec véhémence et pen-
dant longtemps. Certains d’entre eux sont même capa-
bles de faire de beaux discours.
Tous ont une excellente mémoire et en font preuve
en récitant mot à mot devant des Européens, un grand
nombre de morceaux de leur littérature orale. Les plus
anciens de ces morceaux sont, presque toujours, les plus
remarquables. Malheureusement, il n’en reste plus
aujourd’hui que des fragments. Je vais tout de même en
donner ici quelques-uns, afin que l’on puisse s’en faire
une idée.
TE KL 1 .
Tu tirara parau mau
tana iho tumu no te auru,
ati tane, ati tohu, ati
mauri te fanaua unauna
a te tumu.
CHANT 1 .
Tu es la vérité même,
souche de l’extrémité, peu-
ple vaillant, peuple sa-
vant, peuple docile qu’est
le peuple orné de la souche.
1. Un teku est un chant, populaire paumolu.
A.-C. Eugène Caillot, Histoire des religions de l'archipel Paumolu,
avec des tableaux de la société indigène et des traditions anciennes.


FAATAA RAA PARLER
NO TE OMORE A TANE 1 . DE LA LANCE DE TANE 1 .
Ke tu mai mua e uho
ariki ke tu mai i mûri e
uho mata keinaga ; ke mu-
mu, ke rere, ke moe ; taka-
viri Tane i te hua o te
rakau u oriori atautu.
E PARAU FAATENI
NA TE MARAMA 2 .
Fakataka hake
koe, kia hipatu vau
mahina.
Te onei popo mahina no.
Kua taka te marama ;
Kua taka te kuku o te
vahiné ;
puai e rua (?) ki roto ia tu
Roua 3 .
E FAATAA NO VEAROA
NA FAREPA 4 .
Farepa te vahiné kako
tutapu eatua konenei ga-
Que la race des chefs se
tienne devant, que la race
des roturiers se tienne en
arrière ; que l’on crie, que
l’on coure, que l’on se
repose ; Tane est couché
sur le dos avec le (ou à
cause du) produit de l’ar-
bre que je chante assis.
RÉCIT... SUR LA LUNE 2 .
Tourne-toi en haut
toi, pour regarder
la lune.
La lune du 4 e (?) jour
est une boule.
La lune a tourné ;
elle a tourné, la calebasse
de la femme ;
... dans son intérieur se
tient Roua 3 .
CHANT DE VEAROA
POUR FAREPA 4 .
Farepa, c’est la femme,
la femme comme un dieu,
1. Légende des indigènes de l’île Makemo (archipel Paumotu).
2. Légende des indigènes de l’île Hao (archipel Paumotu).
3. Roua : femme légendaire, enlevée dans la lune avec sa calebasse.
4. En vieux dialecte paumotu des indigènes de l’île Hao.


riki fanau takuka hirirau
te vahiné motuku kiroto
i Farepa te vahiné tukau
e kiroto i hopu hopuariki 1 .
E PARAU FAATAA
RAA NA ATANUA 2 .
Peketu te vahiné kake
toa ki ruga i te uru a taku
henua ra e, ko te nuku
papaifano ; taku uru tapu
nei ra, ko te nuku papai-
fano ia ; taku rima ata nei
ra, ko te nuku mania roa
ia ; taku rima maui nei ra,
ko te nuku tahora tia ia ;
taku manava ie rea e taku
tamatahi, te manava ia o
Yatea.
la femme qui a été sacrée
(tapu), comme les choses
sacrées, et elle considé-
rait la mer comme pour
lui servir de bain. 1
RÉCIT... D’ATANUA 2 .
La femme monte en
haut au sommet de mon
pays que voici, c’est un
pays magnifique ; ma tête
sacrée que voici, c’est un
pays magnifique ; ma main
droite que voici, c’est la
grande terre ; ma main
gauche que voici, c’est une
terre inculte ; ma poitrine...
la poitrine de Yatea.
Mau paraparau faa-
TENI NO AtANUA, VAHINE
o Hao inia iho tona tino.
Taku uru tapu nei ra e,
te nuku poipoifano ia ;
Chant poétique...
d’Atanua, femme de Hao
PLEURANT SON PROPRE
CORPS.
Ma tête sacrée que voici,
elle est commeunbeaupays;
1. Texte douteux ; par conséquent, je fais des réserves pour la tra-
duction.
2. Traditions des indigènes de l’île Hao (archipel Paumotu). Elles
existent aussi à l’île Makemo de cet archipel.


taku rima katau nei ra e,
te nuku mania roa ia ;
taku rima karuri nei ra e,
tahora tika ia ;
taku pito nei ra e,
te uho ariki ia ;
taku kokoihaga nei ra e...
ma main droite que voici,
elle est comme la grande
terre ; ma main gauche que
voici, elle est comme une
terre inculte ; mon nombril
que voici, c’est mon atta-
che à la lignée des rois ;
HEVA-HEVA 1 .
Takuaho ratearamaku c
te vahiné to hiti akete
marama koko pariki e ka-
hano koe. Tokerau tuma-
punapuna. Tokerau tue va-
hiamaitetokerau. E ma-
naia o Tu vau ite pura
ragamai. Kaho kikoe ua-
hiae. Puru tia tetama. E
aha tehara unateai teuhoi.
Teuru no vaiari e motu-
motu. Tokerau rahiti ma-
ta.
TE REKO ÏUMU
NO MAKEMO 3 .
Te igoa i Le konao a
Teariki o Nukuhiva 4 mai
ia na i toki ai ia Unu
HEVÂ-HEVÂ 1 .
Mon souffle est parti, la
lune s’est levée, je suis
couché sur le côté. Lève-
toi comme le vent du
Nord. C’est Tu 2 qui va
augmenter le vent du Nord.
J’irai voir d’où vient le
vent. Retourne-toi, il fait
tard. L’enfant est resté.
Pour quelle cause est-il
mort ? Tu vas aller dans
la terre. Et le vent du
Nord souffle.
LE RÉCIT ORIGINEL
DE MAKEMO 3 .
Le nom du caillou de
Teariki rapporté de Nuku-
hiva 4 quand il y est allé
1. Chant pour se lamenter, gémir {sur quelqu'un). Il est, selon les
Paumotu, l’im de leurs plus anciens chants.
2. Le dieu Tu.
3. En vieux dialecte des indigènes de cette ile, et considéré par eux
comme le plus ancien récit de leurs ancêtres.
4. Ile de l'archipel des Marquises.


Keuarau. Teariki a Vahua
a Korofakata.
Te igoa ina poe o Vahua
a Korofakata i poimai na
Vahua no Tahiti.
Poe kura e poe konini.
Hoe konao, o Hucrcrei-
Vahua a Ragifakapuia,
tane a Ragimanao.
E REKO NO TE FAATAA
HAGA I TE KOPAPE
Kl ROTO I TE AVA 1 .
Kaki horoga pukupuku
kite fakahithie farefare te
manava o tiaki paupau
taku ;h) marere taku roi
mata kitehutiga roherohe
kitepokigagaru fakaea tei
tioe numinumi te kare ite
huruga kokoteahiku peva
kopukoki na tei pugaere
nekigf haka ukatei terua
o tekava hiki hiki na haka
rare haeau e aitu maroto
tuaregarega e mea oho-
pahakoe i vaka rogo ma-
tika te manu e peke i ruga
nei e kotahoumapeke.
chercher Unu Hegarau.
Teariki a Vahua a Koro-
fakata.
Le nom des perles de
Vahua a Korofakata, ap-
portées pour Vahua de
Tahiti.
Perle rouge et perle ko-
Un caillou c’est Huere-
reiragi.
V;hua a Ragifakapuia,
mari de Ragimanao.
LÉGENDE SUR LE COURANT
DE LA PASSE 1 .
Ceci est le courant ter-
rible de la passe, c’est
comme mon ventre quand
j’ai faim ; c’est comme le?
larmes de mes yeux parce
que tout remue ; c’est com-
me l’oiseau quand il pour-
suit le poisson ; c’est com-
me mes entrailles quand
je n’ai rien à leur donner
à manger ; c’est comme la
frégate quand elle vient
d’attraper un poisson.
1. En vieux dialecte paumolu des indigènes de Pile ilao.


REKO NO TE UHI
I VAHO I TE TOAU 1 .
Ruku hia te uhi ki te
moana ;
hipa akc tamaku ki ruga,
te naepa fauhia.
Te uhi ragataua te i tai,
te uhi ragataua te i uta.
Te uhi haga ki ruga i te
vaka ;
fakaeke tia, fakaeke te uhi,
i roto i te pohoriu e ki mûri
i te taranoko o te vaka.
REKO NO TE UHI
O TE MOUA.
Te uhi fakatupu hia ki
roto i te vao toraga vaere,
koia e hikihiki marie aura
te uhi 2 .
RÉCIT DE L’iGNAME
AU DEHORS, EN MER 1 .
L’igname plonge avec
peine dans l’océan ;
elle se retourne... en haut,
L’igname rampe sur la
mer, l’igname rampe vers
la terre.
L’igname se hisse sur la
pirogue ;
elle embarque l’igname, el-
le embarque, dans l’in-
térieur de la cale ouverte
derrière, à l’arrière de la
pirogue.
RÉCIT DE L’iGNAME
DE LA MONTAGNE.
L’igname avec peine fait
dans le bois de la place
pour passer, et ainsi l’igna-
me se transporte facile-
ment en avant 2 .
1. Traditions (ou plutôt chants, à mon avis), des indigènes de File
Mahemo (archipel Paumotu). Cependant ces deux chants ne sauraient en
être originaires, car il n’y a pas d’ignames ni de montagnes dans l’archipel
Paumotu.
2. 11 est probable que ces deux morceaux sont les récits plus ou moins
poétiques et imagés de l’importation de l’igname dans une île de la Poly-
nésie, qui nous reste inconnue.
Une remarque, cependant : en paumotu, uhi signifie bien igname, et
il en est de même en tahitien et en magarévien ; mais, dans ce dernier
dialecte, ainsi qu’en marquisien, puhi veut dire anguille de mer Imurène) ;
or, uhi est bien près de puhi ; n’y aurait-il pas là un jeu de mots '? Les


E PEHE NO HONG 1 .
E tue ka hoe maitevaka,
e tue ka hoe mai te vaka,
kia tuna, kia tuna kia mau,
kia mau tuna, mau,
e tue te fakatara tuna.
TE RANU NO TEMAHAGA
HURIKAÏGA.
Haere atura o Tema-
haga i te henua ra i Taiaro
e mate roa.
No ta mate ana o Tema-
haga tu ae ra tona varuga :
i reira, ua iho ra ta ua, te
ua nui roa ; farara aéra te
matagi nei o te maragai ;
hurehure mai te tai ; ko-
motumotu na kaïga ; nui
na tagata i mate ; a pau
i ta horo iraro o ta moana
na tino.
Aue ! koe e Taiaro e ! 2
LA CHANSON DE HONG 1 .
On crie et le bateau
arrive à la rame, on crie
et le bateau arrive à la
rame, pour l’anguille, pour
l’anguille, pour la prendre,
pour la prendre l’anguille,
pour la prendre, on crie
pour provoquer l’anguille.
LE DÉLUGE DE TEMAHAGA
RENVERSEUR DE TERRES.
Temahaga se rendit à
l’île Taiaro et fut tué.
Pour venger la mort de
Temahaga, son esprit se
leva : alors, la pluie tom-
ba, une pluie très forte ;
le vent souffla en tempête
du sud-est ; la mer gros-
sit ; les terres [furent mi-
ses] en morceaux : beau-
coup d’hommes mouru-
rent ; tous les corps allè-
rent au fond de la mer.
Hélas ! ô Taiaro ! 2
Paumotu, ainsi que les autres Polynésiens, aimaient beaucoup en faire.
On en trouve de nombreux exemples dans leur langue. De plus, les mots
qui ont changé de sens dans celle-ci sont innombrables, d’en ai donné la
preuve dans mon Essai de grammaire de l’ancienne langue polynésienne.
1. Chant des indigènes de l’île Makemo (archipel Paumotu).
2. En 1912, je n’ai trouvé à l’île Taiaro que huit habitants, dont deux
femmes ; ils n’en étaient même pas originaires.


REKO I TE TERE O TUPA.
Tu pu ake te ariki ko
Tupa,
Kapu te ariki,
Te tama na Havaiki ;
Na Aipikiragi i hanau ;
O Tupa mai Rauao 1 te
Te ariki, te tahuga na
Aroha, aroha, te tahuga !
Haere atu ra oia i te
henua ra i Nuku-Hiva,
Ruapu, Kaukura,
Makemo. Gana, Tiveru,
Tahuri apapa,
Haoroagai, Titahi, Raro-
Teiapo 2 .
Tapae atura oia i reira.
Faaea rii iho ra oia e
tona mau tagata i reira.
E i mûri iho haere atu
ra ratou i uia i te vaka.
Ua tae ratou i mua i te
hoe motu tagata ore e te
maa ore Takoto.
E no te itea ore hia ia
ratou te hoe mea iti ae,
haere faahou atura ratou
i nia i to ratou vaka.
RÉCIT DU VOYAGE
DE TUPA.
Apparut le chef Tupa,
Le chef consacré
Un enfant d’Havaiki ;
Il fut engendré par Ai-
pikiragi ;
O Tupa, le chef de
Rauao 1 ,
Le chef, le prêtre de Tu,
Vive, vive, le prêtre !
Il se rendit à l’île Nuku-
hiva, Ruapu, Kaukura,
Makemo, Gana, Tiveru,
Tahuri apapa,
Haoroagai, Titahi, Raro-
Teiapo 2 .
Il y débarqua.
Lui, et ses gens, y pas-
sèrent quelque temps.
Après quoi, ils se rem-
barquèrent.
Ils arrivèrent devant un
îlot désert nommé Takoto.
N’y trouvant absolu-
ment rien, ils se rembar-
quèrent.
1. Ile de l’archipel des Marquises.
Nom de l’archipel Magareva, dans les temps anciens.


E i mûri ae hinagaro
atura ratou e hoi i Nuku-
matagiahu 1 ; area ra ua
paruru hia ra ratou e te
hoe matai ati, aita tura
ratou i toe e painu atura
ratou i te motu ra i Tu-
pai2.
Titiri vahike.
E i te reira mea raa, no
te u raa ia ratou te matai
au, roaa tura o Havaiki
ia ratou 3 .
Ils voulurent après re-
tournera Nukurnatapiahu 1 ;
mais une tempête affreuse
les en empêcha et ils fu-
rent entraînés jusqu’à l’îlot
Tupai 2 .
Ils quittèrent ce lieu.
Et, cette fois, poussés
par des vents favorables,
ils purent regagner heu-
reusement Havaiki 3 .
ROIS AYANT RÉGNÉ SUR L’îLE TAKUME
(tepuka marumaru et tepuka maruia
DANS LES TEMPS ANCIENS).
Varoa ite po.
Varoa Vakatapuuhoe.
Puapua maire.
Maruuia arii vahiné.
Varoa Kaipani.
Varoa naupoo ehaa.
Tefau.
Varoa Tikaroa.
Le marae (temple) du huitième roi s’appelait Varoa
Tikaroa Aturona ; mais c’était le nom du marae pro-
1. Ancien nom de Pile Magareva.
2. Ou Motu-ili, petit îlot situe un peu au nord de Pile Pora-Pora et à
l’extrémité occidentale des îles Sous-le-vent de Tahiti.
3 Cette tradition me parait être fixée en un idiome moitié paumotu
moitié tahiüen. Elle doit être originaire des îles de l’ouest de l’archipel
paumotu.


prement dit ; celui du parvis était Tahua Kahuuetake-
take, et celui de la pointe, Outu Teihoga 1 .
Tous ces fragments de la littérature orale paumotu
se rattachent manifestement à des événements réels, à
des hommes et à des femmes qui ont existé, mais dont
les vraies proportions ont été grandies par le temps et
travesties par la légende.
Il était temps de recueillir ces fragments, car dans
les îles de l’Ouest, les anciennes traditions s’altèrent ou
s’effacent par le contact avec les étrangers, par l’œuvre
du commerce et de l’industrie, surtout par la propagande
des missionnaires des diverses religions. Heureusement
que dans les îles de l’Est, du Nord, et du Sud, ces tra-
ditions subsistent encore, avec toute leur vigueur et
leur naïveté primitives ; là, tous les indigènes connaissent
« les récits des anciens », les reko, les tcku, comme ils les
appellent dans leur langue ; quoique devenus Français,
ils gardent avec respect le souvenir de ces reko, de ces
teku, de ces chants populaires, de ces traditions natio-
nales de leurs aïeux.
Ils ont une foule de chants, de contes, plus ou moins
empruntés des fables religieuses des anciens Polyné-
siens, où les géants et les dieux tiennent une place impor-
tante. Ces compositions sont parfois très curieuses.
Bien plus, ils ont des pièces de théâtre. Les sujets
de ces dernières sont ordinairement héroïques ou mytho-
logiques. La pièce est presque toujours courte. L’inter-
prétation ne laisse rien à désirer. Mais, la mise en scène
1. Renseignements donnés par Manahune Maratino Atetopala, « tavana»,
chef de l’île Hikueru ; il les a reçus d’un vieil indigène de Pile Takume,
nommé Gabriel Atuoe, âgé en 1912 de 62 ans.


est, bien entendu, des plus naïves, et il ne peut en être
autrement chez ces pauvres gens.
Tous aiment beaucoup veiller tard, et, pendant de
longues heures, ils se racontent des histoires des temps
passés. C’est ainsi qu’ils se les apprennent mutuellement
et se les fixent dans leur mémoire.
D’autres fois, ils bavardent entre eux, se disent les
nouvelles du jour, échangent leurs impressions, ou
composent quelque chanson. Il n’y a peut-être pas de
Paumotu qui ne sache improviser une chanson. Le sujet
de celle-ci est, il est vrai, souvent nul, mais, quelquefois
aussi, il est assez bien trouvé, et lorsque, par exemple,
il est satirique, elle vole alors rapidement de bouche en
bouche. Au bout d’un certain temps, elle prend place
dans les archives mnémoniques de la population.
Celle-ci aime beaucoup la musique et ne manque
jamais d’en faire dans une fête ou une cérémonie quel-
conque. Elle invente alors des chants, qu’elle entonne en
chœur et accompagne de claquements de mains. Mais
ces chants sont monotones ; ils ne sauraient nous char-
mer.
Les danses sont plus appréciées de nous ; elles font
valoir l’agilité des Paumotu. Malheureusement, ils ne
les exécutent qu’aux sons de la flûte et du tambour, les
seuls instruments de musique qu’ils possèdent. On
conviendra que c’est peu.
Le soir, après le dîner, ils veulent aussi quelquefois
se divertir devant la maison commune ou celle du chef
du village. Ils m’ont ainsi donné le spectacle de leurs
danses, aux premières clartés de la lune. Tous sont pas-
sionnés pour cet exercice. Je fus frappé de l’aisance et
de la souplesse de leurs mouvements. Les deux sexes
dansent tour à tour et séparément, puis, en même temps,


et ensemble. Je n’ai rien remarqué d’inconvenant dans
leurs gestes, et j’en ai été d’autant plus surpris, que la
pudeur n’est pas une chose du tout respectée chez eux.
En effet, la dissolution des mœurs est grande parmi
ces gens-là ; le libertinage règne à un haut degré, sur-
tout chez les femmes ; on ne peut trouver de gens chastes,
même dans l’âge le plus tendre ; la corruption des mœurs
est effrayante.
Elle n’a certes pas diminué au contact de la civili-
sation. Presque tous les hommes blancs établis parmi
les indigènes sont des aventuriers ou des matelots qui
ont renoncé à la navigation : voilà leurs conseillers et
leurs modèles ! La corruption n’est pas toutefois aussi
grande dans les îles de l’Est, celles qui sont les plus iso-
lées, et, pour ce motif, les plus délaissées par les Euro-
péens ; mais, dans les îles de l’Ouest, qui sont bien plus
fréquentées par ces derniers, on reconnaît leur influence
à la passion des liqueurs fortes qui commence à régner
parmi les indigènes, que la vente du coprah a relative-
ment enrichis. Ils ne font pas en effet bon usage de leur
argent La plupart d’entre eux le dépensent à acheter
des boissons alcooliques avec lesquelles ils se grisent
abominablement. L’administration coloniale française
a bien défendu de leur en vendre, mais elle n’est pas
obéie, parce qu’elle n’a pas les moyens de l’être. Elle n’a
guère à sa disposition que quatre ou cinq gendarmes
pour surveiller 78 îles, et certaines îles ne sont même
pas visitées par les navires de guerre pendant plusieurs
années. Sans doute, il y a bien les chefs de ces îles ; mais
ceux-ci sont presque tous des indigènes, qui sont les
premiers à montrer le mauvais exemple à leurs compa-
triotes. Quand, par hasard, ils ne le leur montrent pas,


ils les laissent tout de même agir à leur guise. Si l’un
d’eux s’avise cependant de leur défendre d’acheter du
vin ou des liqueurs fortes, ils ne l’écoutent pas et s’en
vont en acheter à bord des goélettes qui s’arrêtent devant
leurs îles, pour y faire un peu de commerce. Leurs capi-
taines se gardent bien en effet de refuser de vendre des
boissons alcooliques aux indigènes, car ceux-ci refuse-
raient en revanche de leur vendre du coprah. Ils se pro-
curent donc des boissons alcooliques tant qu’ils veulent,
et il n’y a pas moyen de les en empêcher.
C’est la sensualité qui les perd et leur ôte tout sens
moral. Les missionnaires ont bien essayé de les corriger
de ce vice, comme de tant d’autres, mais ils n’ont malheu-
reusement pas pu jusqu’ici y réussir. Leurs conseils sont
toujours écoutés avec déférence, mais, jamais suivis.
Ils sont trop difficiles à suivre, disent naïvement les
Paumotu.
Un missionnaire vient-il les visiter ? Ils lui font bon
accueil et vont tous à la messe ou au prêche. Seulement,
lorsqu’il est parti, ils se moquent parfois de lui.
En son absence, ils se livrent cependant à certains
exercices religieux, récitent des prières, et célèbrent
les jours de fête ; mais ils ne sont pas pour cela un peuple
vraiment pieux. Beaucoup d’entre eux ne savent pas
exactement s’ils pratiquent le christianisme ou le mor-
monisme, ou bien tous les deux à la fois.
Ce qu'il y a peut-être de plus grave, c’est que presque
partout dans l’archipel Paumotu, excepté dans quelques
îles de l’Ouest les plus en relations avec celles de Tahiti,
les premières croyances religieuses ont été conservées
à peu près intactes sous un vernis de christianisme ou
de mormonisme extérieurs, qui n’existe même pas tou-


jours dans certaines îles les plus reculées de l’Est, où
les habitants sont encore bien plus primitifs que dans
les îles de l’Ouest 1 . Or, ces premières croyances reli-
gieuses favorisaient chez eux comme chez les autres
habitants de ces îles, beaucoup de superstitions, qui
existent encore chez tous à un assez haut degré pour que
l’on puisse affirmer que le christianisme et le mormo-
nisme ne les a guère changés. En réalité, ils sont restés
plus payens que chrétiens ou mormons. Leur christia-
nisme ou leur mormonisme est une religion toute de
pratiques extérieures et presque mécaniques. Sans
doute, ils font leurs prières, le soir et le matin ; dans la
journée, ils lisent les évangiles ou la bible, et le dimanche
ils vont à l’église ou au temple écouter des sermons ou
chanter des cantiques pour célébrer la gloire du Seigneur ;
mais il serait téméraire de croire que cette conversion
est bien profonde et que leurs vieilles superstitions ne
se mêlent pas intimement à leurs nouvelles croyances.
On ne saurait en effet rencontrer de Paumotu qui ne
soient superstitieux. Même parmi ceux qui passent pour
être des catholiques ou des mormons fanatiques, la
superstition existe au plus haut point. Les principaux
actes de leur vie publique ou privée sont remplis de
superstitions plus ou moins grotesques. Je vais en don-
ner des preuves dans ce qui suit.
De nos jours encore, chez bon nombre de Paumotu,
certaines coutumes payennes subsistent encore. Ils
croient, par exemple, que la mort peut arriver par
l’intervention d’un sorcier ou d’une sorcière, gens en
1. Les anciens esprits du paganisme (varuga), espèces de génies mal-
faisants, sont devenus, pour les indigènes christianisés, des démons ou
diables (tiaporo), quais identifient, comme autrefois, avec les esprits des
morts.


relations continuelles avec les esprits pour accomplir
de mauvaises actions. Aussi ces sorciers et ces sorcières
sont-ils très redoutes de beaucoup d’indigènes, qui leur
attribuent des faits vraiment surnaturels.
Le sorcier, disent-ils, vient s’entretenir avec les reve-
nants sur les tombes des morts, tupapaku, et il pousse
l’audace jusqu’à les visiter durant la nuit ; il fait des
repas sur ces tombes et y boit dans un vieux crâne
humain, etc. Sans doute, le sorcier y vient quelquefois,
mais c’est pour y prendre les objets ou s’y régaler des
mets que la famille d’un défunt a eu la naïveté d’y
déposer à son intention : ce n’est assurément pas pour
y venir voir le mort et moins encore causer avec lui.
Mais les indigènes sont tout de même persuadés du
contraire, et c’est ce qui fait la force du sorcier.
Ils lui attribuent aussi, paraît-il, le pouvoir de se
servir des revenants, des esprits des morts, pour nuire
aux vivants. Ils racontent que sur son ordre ces esprits
malfaisants s’introduisent dans le corps de certaines
personnes, qui leur sont désignées, afin de les faire mou-
rir, et qu’aussitôt celles-ci commencent à maigrir, à
perdre leurs forces, à avoir des hallucinations : elles
voient des ombres qui se dressent devant elles, essayent
de les emporter, ou bien leur prédisent leur fin prochaine,
qui ne tarde pas en effet à arriver, assurent les naturels.
Certes il n’est que trop vrai que les morts mysté-
rieuses ne manquent pas chez eux, mais elles sont le
plus souvent dues à des imprudences ou à des empoi-
sonnements accidentels. Quelquefois, cependant, elles
sont dues à des empoisonnements provoqués par leurs
ennemis par l’intermédiaire d’un sorcier. En outre, tout
n’est pas absolument faux dans ce que narrent les insu-
laires : il est établi que plusieurs d’entre eux succombent


à la suite de prétendues visites faites par des revenants,
sur l’ordre d’un sorcier, qu’un de leurs ennemis a payé
dans un but de vengeance. Le surnaturel n’a évidemment
rien à voir là-dedans : les Paumotu sont des gens très
impressionnables et une fois que leur imagination a été
frappée par une chose quelconque, celle-ci devient une
idée fixe dans leur cerveau et produit chez eux des
effets désastreux : si donc ils sont persuadés que la mort
est pour eux à bref délai inévitable, cette dernière ne
peut, immanquablement, qu’accomplir son œuvre, à la
grande joie de ceux qui l’ont provoquée, sans avoir
néanmoins eu la puissance de la donner.
Comme c’est parfois la vengeance qui est la cause
de la plupart de ces morts mystérieuses, les insulaires
prennent, les uns contre les autres, beaucoup de pré-
cautions, particulièrement celles de ne laisser traîner
quoi que ce soit leur ayant appartenu, aucun objet,
aucun morceau de linge, etc. Ils s’abstiennent également,
mormons comme chrétiens, de cracher au milieu de
leurs cases, parce que si l’un d’eux a un ennemi secret,
celui-ci s’empressera d’enlever à la dérobée sa salive
et la portera à un sorcier, qui s’en servira dans le but de
satisfaire la haine de son client. Voici comment il s’y
prendra. Il enveloppera cette salive dans des feuilles
ou dans des morceaux d’écorces d’arbres, qu’il ficèlera
ensuite avec de la fibre de coco, puis il ira l’enfouir ou la
jeter dans des broussailles en prononçant mille impré-
cations. Il en résultera infailliblement, disent les Pau-
motu, que l’individu qui a craché cette salive, commen-
cera à dépérir, et que, finalement, il en mourra. C’est
absolument de l’envoûtement. Encore une chose que
les Polynésiens n’ont pas eu à apprendre des Européens.
Mais, heureusement pour les Paumotu, ce mal


contient en lui-même son remède. Ce qu’un sorcier ou
une sorcière peut faire, un autre sorcier ou une autre sor-
cière peut également le défaire, à condition d'avoir un
plus grand pouvoir, et c’est alors une lutte acharnée
entre les deux sorciers, l’un pour obtenir la vie de sa
victime, l’autre pour la défendre contre le maléfice jeté
par son rival. II est à remarquer que des deux côtés on
emploiera les mêmes procédés : le sorcier défenseur
demandera à son client de lui procurer soit un morceau
de bois, soit quelques cheveux ou des plumes d’oiseaux,
ou bien encore une pierre, ou un morceau d’ongle, ou
de la salive, ou un chiffon quelconque ayant appartenu
à celui qui lui veut du mal ; et avec l’un de ces objets,
en prononçant sur lui des imprécations horribles, il par-
viendra à obtenir, non seulement la neutralisation du
sort qui a été jeté sur son client, mais, bien plus, la mort
de l’auteur de ses maux, sur lequel il rejettera ses propres
maléfices.
Tout cela nous prouve que la sorcellerie est encore
pratiquée par les Paumotu, du moins par quelques-uns
d’entre eux, restés fidèles aux coutumes de leurs ancêtres.
Aucun d’eux, je l’ai bien des fois constaté, ne
met en doute les apparitions des morts durant la nuit,
et, parfois, pendant le jour. Tous racontent qu’alors ils
retrouvent des parents ou des personnes avec lesquelles
ils ont été jadis en rapport. Il n’y a pas à s’y tromper,
affirment-ils. « C’est leur figure, leur voix, je les recon-
nais », s’écrie l’un d’eux ; et, en même temps, celui-ci se
met à trembler de peur et à rouler des yeux hagards. Si
l’ombre fait des reproches pour un oubli dont elle a été
victime, on tente de la fléchir en essayant de satisfaire
ses exigences. Aussi est-il rare, au cours de l’année où
un parent est mort, de ne pas voir les membres de sa


famille venir déposer un peu de nourriture ou quelques
bagatelles sur sa tombe, ce qui fait ordinairement l’affaire
du sorcier : celui-ci vient tout simplement les prendre
pendant la nuit, et les membres de la famille restent
persuadés que c’est le mort qui a fait disparaître les
offrandes mises sur son tombeau. Impossible d’aller leur
dire le contraire : jamais ils ne vous croiraient. Une seule
chose pourrait les convaincre ; s’ils prenaient le sorcier
de leur île en flagrant délit de vol de nourriture ou
d’objets déposés sur la tombe d’un indigène. Mais pour
cela il faudrait admettre que plusieurs d’entre eux se
rendissent la nuit à l’endroit où se trouve enterré l’un
de leurs parents, et c’est précisément ce à quoi ils ne
consentiront jamais, tant ils ont peur des ténèbres et
surtout tant ils redoutent le voisinage des morts : c’est
à tel point que, s’il arrive à des indigènes d’être obligés
de sortir la nuit, tous se mettent à chanter pour se don-
ner du courage, et que c’est un fait généralement admis
par toute la population que les cadavres frappent de
stérilité les terrains où ils sont enterrés.
Dans certains cas, un indigène se décide parfois à
venir la nuit visiter la dernière demeure d’un de ses
compatriotes et même ose la profaner : c’est quand il
est fou de douleur, de désespoir ou de ressentiment.
Alors, dans un but de suicide ou de vengeance, il s’en
va ouvrir la tombe d’un mort et en déterre les ossements,
afin de s’attirer ou de faire tomber sur son ennemi la
colère de l’esprit du mort. Il est ainsi sûr, paraît-il,
d’obtenir, pour lui ou pour son ennemi, dont il prononce
le nom, la mort à bref délai. Mais cette bravoure macabre
est à coup sûr exceptionnelle chez les Paumotu, et
n’empêche pas qu’en temps ordinaire, ils n’aient réel-
lement peur des ténèbres.


D’après eux, les esprits des morts résident dans les
tombes et se nourrissent de rosée. Ils en sortent de temps
en temps et se montrent dans les cimetières, les lieux
incultes et sauvages, à la lisière des bois de cocotiers,
dans les buissons, sur la grève ou les récifs qui entourent
ces îles. Là, ils se changent en cochons, en oiseaux, en
insectes, en poissons, etc., pour faire du mal aux êtres
humains. Ils les guettent, et lorsqu’ils passent à côté
d’eux, ils leur font peur ; quelquefois même, ils se jettent
sur eux, pour les tuer et les dévorer. Ainsi, ils entrent
dans leurs corps pour les faire mourir et les forcer à leur
tenir compagnie. Mais ils se contentent ordinairement
de les tourmenter. Pour cela, tous les moyens leur sont
bons. Ils donnent, pendant la nuit, des coups sur le sol,
ce qui a le don d’inquiéter les habitants. D’autres fois,
ils frappent à la porte d’une de leurs cases : les habitants
de cette dernière vont ouvrir et ne trouvent personne
dehors ; aussitôt, ils en deviennent blêmes de terreur et
ne peuvent plus se rendormir durant le reste de la nuit.
Alors, ils prêtent l’oreille et prétendent entendre les
oiseaux leur crier qu’ils leur donnent rendez-vous au
cimetière. C’est, en ce cas-là, un présage de mort, et la
crainte d’aller à celle-ci les y mène sûrement en deux
ou trois jours, une semaine, tout au plus. Mais, ce fait
est rare, heureusement pour eux. Ils croient générale-
ment plutôt entendre les esprits se quereller, heurter
des cailloux et s’en lancer. Aussi ne veulent-ils pas
s’aventurer seuls dans certains endroits pendant la nuit,
de peur d’y recevoir des pierres lancées par les esprits
des morts. Le lendemain matin, ils les voient appa-
raître sous forme de nuages au-dessus des buissons ou
des arbres. Quelques-uns vont à la pêche et racontent,
en revenant, qu’ils ont rencontré un requin qui leur a


dit qu’il était un indigène mort depuis plusieurs années.
N’allez pas leur dire que ce n’est pas vrai ; ils prendraient
en pitié votre scepticisme ou seraient furieux contre
vous. Aucun d’eux ne doute que les esprits des morts
aient le pouvoir de se métamorphoser en un animal
quelconque. Ainsi, dans l’île Ana, c’est en un requin
qu’ils se changent ; dans d’autres îles, c’est en un autre
animal de mer ou de terre, une bonite, un rat, etc.
Ce n’est pas tout. En général, dans ces îles, on croit
que le requin exerce une grande influence sur le vent,
soit pour l’augmenter, quand il est trop faible, soit pour
l’atténuer, quand il est trop fort. On reste persuadé aussi
que la raie ou le requin se chargent de porter des nou-
velles d’île en île ; les Paumotu croient sérieusement
cela.
Ils en croient encore bien d’autres !
Telles sont leurs principales superstitions. Je ne les
ai pas toutes mentionnées, pour la raison bien simple
que je ne les connais pas toutes. Celles-ci suflisent d’ail-
leurs pour prouver qu’ils sont les plus superstitieux de
tous les Polynésiens. Sans s’en rendre compte, ils sont
demeurés attachés à certaines de leurs anciennes
croyances payennes ; ils ont adopté l’extérieur de la
religion chrétienne ou de la religion mormonne sans en
prendre l’esprit. C’est d’ailleurs ce qui arrive toujours à
l’égard des primitifs, disons des sauvages, lorsqu’on
parvient à les convertir.
L’œuvre des missionnaires dans ces îles n’en doit
pas moins être considérée comme civilisatrice. Elle com-
mence en réalité le relèvement de ces insulaires dont
l’état moral est tombé si bas. Ceux qui l’entreprennent
sont de véritables auxiliaires de la civilisation. Leurs
efforts pour éteindre les superstitions payennes des


Paumotu sont louables. Malheureusement ils leur en
enseignent d’autres qui ne valent guère mieux. Il faudra
probablement des siècles avant que les indigènes des
îles Paumotu deviennent des hommes véritables, capa-
bles de raisonner par eux-mêmes et de se soustraire à
l’influence religieuse.




APPENDICES
L’ANCIEN CALENDRIER DES PAÜMOTU
L’année indigène était plus courte que la nôtre.
Elle était, en effet, composée de douze mois qui avaient
respectivement 29 ou 30 jours, comprenant ensemble
354 ou 355 jours.
Il s’ensuivait que l’année indigène commençait
chaque année dix jours plus tôt par rapport à la nôtre,
ce qui la faisait débuter, selon les moments, aux saisons
les plus différentes. Tout cela venait de ce que les indi-
gènes s’étaient astreints à régler leur temps sur le cours
de la lune. Or, le temps qui s’écoule entre deux pleines
lunes ou deux nouvelles lunes, et qui est le mois vrai,
est égal à 29 jours 12 heures 44 minutes 2 secondes et
8 dixièmes. En faisant leurs mois égaux à 29 ou 30 jours,
de manière à encadrer le mois vrai, les indigènes étaient
donc plus fidèles à la vérité, du moins à la vérité lunaire>
que les Occidentaux, qui ont dû gonfler la durée des
mois pour en faire entrer douze dans l’année solaire.
L’année lunaire des Paumotu commençait au mois
de paroro mua (mai-juin) ; elle se terminait par le mois
de manu (avril-mai). Voici les noms de ses mois ;
Paroro mua (mai-juin).
Paroro mûri (juin-juillet).


Muriha (juillet-août).
Higaia (août-septembre).
Hiriga (septembre-octobre).
Kauhune (octobre-novembre).
Vaitua (novembre-décembre).
Orepo (décembre-janvier).
Hakahu (janvier-février).
Opipiri (février-mars).
Pahoka (mars-avril).
Manu (avril-mai).


TRADITIONS SUR TÜPA 1
Toutes les traditions de l’archipel des îles Marquises
s’accordent à placer le personnage de Tupa dans une
très haute antiquité. Celles de l’archipel des îles Maga-
reva arrivent aujourd’hui à cette conclusion que si la
date précise où vécut le fondateur d’une nouvelle reli-
gion polynésienne n’est pas possible à fixer encore, faute
d’éléments de précision, toutes les vraisemblances
concordent pour le rapporter à une époque beaucoup
plus moderne que les Marquisiens croyaient généra-
lement 2 .
Nous ne savons rien de positif sur les ancêtres de
Tupa, sinon qu’il était fils d’Aipikiragi. On ignore même
quelle fut, en réalité, sa première patrie. Les Marqui-
siens, d’ailleurs suivis en cela par les autres Polynésiens
orientaux, lui assignaient pour pays natal, la mysté-
rieuse terre Havaiki, tant cherchée et jamais trouvée,.
Mais, du moins, le théâtre de ses prédications, de ses
succès, et de ses échecs, est positivement déterminé.
Ce fut la région de l’Océanie, que les Européens appellent
Polynésie orientale. Là, il fut l’auteur de la doctrine
1. Recueillies par moi dans les différents archipels de la Polynésie
orientale.
2. Il aurait paru sous le règne des deux rois Tavere et Taroi. qui était
le douzième dans l’archipel des îles Magareva ; or, les traditions comptant
trente-six règnes dans celui-ci jusque vers le milieu du xix e siècle, cela
ferait remonter l’existence de Tupa au xn 0 ou xni e siècle de notre ère.


religieuse à laquelle son nom est resté attaché, doctrine
exposée bien plus dans les traditions magaréviennes 1
que dans les traditions marquisiennes, paumotu, et tahi-
tiennes : en effet, dans les premières, il personnifie une
ère de religion, sinon absolument primitive, du moins,
fort ancienne : dans les autres, il est seulement un per-
sonnage légendaire, presque mythique, dont elles célè-
brent à la fois la science et la valeur.
C’est sur de grandes pirogues-doubles que les unes
et les autres le font venir à l’île Rauao, de l’archipel
des Marquises. Il était accompagné de sa femme Maho,
de son fils Nau, et de son frère Noa. Dix ou plutôt onze
chefs inférieurs et placés sous ses ordres, commandaient
aux émigrants. Tous parlaient la langue havaikienne,
c’est-à-dire soit l’idiome marquisien, soit un dialecte
plus ou moins archaïque de cet idiome. Cela s’accorde-
rait, du reste, avec ce que les Magaréviens disaient :
que l’idiome de leurs prêtres était le même que celui
dè Tupa et de ses gens.
Après un premier moment de stupeur causé par la
présence de ces colons, les habitants de la petite île
Rauao se décidèrent à les accueillir amicalement et leur
donnèrent même leurs filles pour épouses. Tupa devint
non seulement leur législateur, mais aussi leur réforma-
teur religieux. Il leur enseigna l’art de mesurer le temps
et la croyance en un dieu, nommé Tu. Ses sujets firent
dater de son arrivée, la fondation véritable de leur
société.
Si l’on en croit la tradition, Tupa entreprit ensuite
plusieurs voyages au pays d’où il était venu. Mais, au
1. On la trouvera dans un de mes ouvrages inédits sur i’archipel des
îles Gambier ou Magareva, car dans les archipels des îles Marquises et
Paumotu, il n’en reste aujourd'hui presque plus rien.


retour du dernier, il trouva le peuple en proie à la dis-
corde. Son frère Noa avait profité de son absence, pour
usurper une partie de l’autorité. Le désir de mettre fin
à de tels désordres sans effusion de sang, décida le pru-
dent Tupa à partager l’île entre Noa et lui. Mais Noa
ne se contenta pas d’en avoir la moitié, il voulut l’avoir
tout entière : en conséquence, il attaqua Tupa, le vain-
quit, et le chassa de l’île, dont il resta ainsi seul posses-
seur. C’est à peine si Tupa eut le temps de se rembarquer
sur ses pirogues, avec sa femme, son fils, et les onze
chefs subalternes qui lui étaient restés fidèles.
Il se rendit à l’île Nuku-Hiva et y débarqua avec tout
son monde. Là, il sut mériter l’estime du chef Hakau
et obtint de lui la permission de pratiquer librement la
religion du dieu Tu. Il en profita, dans la suite, pour
enseigner cette religion aux gens du peuple, et se vit,
en peu de temps, à la tête d’un nombre imposant de
néophytes. Ce fut la cause de son malheur.
La rapidité avec laquelle la religion de Tu s’étendit
à Nuku-Hiva fut quelque chose de prodigieux et que
l’on ne s’expliquerait pas si l’on ne tenait pas compte du
fait suivant : les prêtres marquisiens étaient, à cette
époque, d’une dureté extrême pour les gens du peuple,
qu’ils exploitaient et maltraitaient à chaque instant ;
or, ceux-ci, opprimés, levèrent la tête et se jetèrent dans
les bras des prêtres étrangers. L’amour du pillage et
du meurtre fit le reste. Les prolétaires adoptèrent très
vite la religion nouvelle ; cette religion était, en effet,
des plus commodes : elle se bornait à déclarer que le
dieu Tu était le plus puissant de tous les dieux et que
son grand-prêtre était Tupa.
Cela ne pouvait évidemment pas convenir aux prêtres
nuku-hiviens. Comme ils formaient un corps bien orga-


nisé et dirigé par des chefs énergiques, ils n’hésitèrent
pas à persécuter rigoureusement les nouveaux convertis.
Ceux-ci répondirent à la persécution par la haine et
éclatèrent avec furie en plusieurs occasions. Le pouvoir
civil, uni à l’autorité religieuse se défendit en ces occa-
sions et comprima le mal, sans parvenir à l’enlever.
Alors, il se contenta de ne rien voir pour ne pas avoir à
lutter sans cesse. Pourvu qu’extérieurement, on ne pro-
testât pas contre la religion officielle, les adorateurs de
Tu purent vivre en paix.
Ils en profitèrent, bien entendu, pour faire secrète-
ment de nouveaux prosélytes et former un parti poli-
tique. Lorsqu’ils se virent en grand nombre, ils devinrent
à leur tour inquisiteurs et dominateurs. Bientôt, ils se
trouvèrent, en face des prêtres et des chefs, tout à fait
en état de les braver. Ceux-ci comprirent alors qu’ils
n’avaient plus qu’à disparaître s’ils ne les exterminaient
pas.
Une terrible bataille décida du sort de la religion de
Tu, près d’un village situé dans la baie qui a depuis reçu
le nom de Aaotupa. Les adeptes de cette religion, compo-
sés de milliers d hommes, de femmes et d’enfants, ayant
été vaincus, eurent à choisir entre l’apostasie ou la mort.
Terrifiés par leurs vainqueurs, ils retournèrent en masse
à la religion officielle et laissèrent de la sorte disparaître
tous les vestiges de la religion de Tu.
Cependant, quelques-uns d’entre eux, qui s’étaient
attachés à Tupa et à ses gens, résolurent de rester avec
lui fidèles à sa religion. Pour éviter de se soumettre aux
exigences de leurs vainqueurs, ils cherchèrent un refuge
contre ceux-ci dans les montagnes de l’île. Mais ils y
furent bientôt poursuivis par leurs ennemis. Impuis-
sant à les défendre contre un si grand nombre de gens,


Tupa prit alors une résolution hardie. Il rassembla toute
sa tribu religieuse, jeunes et vieux, hommes et femmes,
l’encadra en avant et en arrière par ses compagnons
d’exil et entreprit une marche désespérée sur les ver-
sants des montagnes vers les rivages de la mer. Sa route
traversait les montagnes dans leurs plus dangereux pas-
sages et dominait de profonds précipices. Les guerriers
qui leur donnaient la chasse serraient de près les fugi-
tifs. D’autres guerriers, sortant des forts et des vallées,
se jetaient au-devant d’eux, pour leur barrer le passage.
Tupa se fraya celui-ci en combattant, infligea à ces
guerriers plusieurs défaites, leur prit des haches, des
lances, et même, une fois, un sac de balles de fronde.
Ceux de ses prêtres qui tombaient blessés étaient impi-
toyablement achevés, ses néophytes avaient de plus à
subir d’affreuses tortures avant de mourir. Lui, et ses
gens, ne voulurent pas cependant user de représailles et
ne tuèrent pas un seul de leurs prisonniers ; ils renvoyè-
rent de même sans leur faire de mal, les femmes de leurs
ennemis, faites par eux prisonnières. Enfin, épuisés de
fatigue et bien affaiblis, mais toujours vaillants, ils
atteignirent un endroit situé à peu de distance de la
mer. Mais, là, ils se trouvèrent tout à coup devant un
gros de guerriers déterminés à leur disputer le chemin.
Entourés de tous côtés, les gens de Tupa firent halte,
se fortifièrent, et montrèrent une contenance si résolue
que leurs adversaires en furent intimidés et leur propo-
sèrent de leur accorder la vie sauve s’ils voulaient s’enga-
ger à quitter l’île Nuku-Hiva pour toujours. Ceux-ci
ayant accepté ces conditions quittèrent leur fort et se
rendirent au rivage où ils se rembarquèrent ; mais, au
moment de le quitter, Oka s’aperçut qu’il y avait laissé
tomber sa hache et il descendit de sa pirogue pour


reprendre son arme : aussitôt des guerriers qui se trou-
vaient sur le rivage s’élancèrent sur Oka et le massa-
crèrent ; voyant cela, les autres gens de Tupa s’empres-
sèrent de gagner le large, pour se mettre en sûreté.
Ainsi sc termina cette extraordinaire tentative d’éta-
blissement d’une nouvelle religion dans l’île Nuku-Hivai
De là, Tupa et ses gens se rendirent à l’île Fatu-Hiva,
où ils s’établirent. Poursuivis de nouveau dans cette
autre retraite, ils résolurent cette fois d’abandonner à
jamais l’archipel des îles Marquises. Ils firent d’abon-
dantes provisions d’eau et de nourriture, remontèrent
sur leurs pirogues, et voguèrent en plein océan.
A partir de cela, les Marquisiens ne savent plus du
tout ce que devinrent Tupa et ses compagnons. Pour
être renseigné sur ceux-ci, il faut interroger les tradi-
tions paumotues, magaréviennes et tahitiennes. Alors,
on apprend que les émigrants se dirigèrent vers le sud
et se rendirent à l’archipel des îles Paumotu, dans l’espét-
rance d’y trouver la paix et la libre pratique de leur
culte.
Ils les trouvèrent, en effet, mais ils y trouvèrent aussi
la misère, le sol des îles de cet archipel étant très pauvre
et ne fournissant pas suffisamment de quoi se nourrir.
En conséquence, ils le quittèrent, pour aller à la recherche
d’un autre qui fût plus fertile.
Arrivés dans l’archipel des îles Magareva, ils y furent
bien accueillis par la population, à laquelle ils appor-
taient des îles Marquises l’arbre à pain et le cocotier,
qu’elle ne possédait pas encore. Ils en profitèrent pour
la convertir à la religion du dieu Tu et lui faire connaître
les bienfaits de la paix, ce qu’elle ne connaissait plus
depuis longtemps. Aussi furent-ils très regrettés d’elle,
lorsqu’ils la quittèrent pour retourner en Avahiki. Ils


étaient en effet devenus désireux de revoir leur pays
d’origine et ne voulaient plus rester à Magareva.
Mais les vents les poussèrent d’abord aux îles Pau-
motu, où ils ne trouvèrent rien à manger, et ils durent
se rembarquer au plus vite. Une tentative qu’ils firent
pour retourner vers le nord ne fut pas plus heureuse,
car les vents d’est les rejetèrent dans l’archipel des îles
Sous-le-Vent de Tahiti. Ils furent alors obligés d’aborder
à l’îlot Motu-iti ou Tupai, pour réparer leurs pirogues
qui étaient en mauvais état. Ensuite, ils levèrent l’ancre
à destination d’Havaiki, qu’ils croyaient être située
dans la direction du soleil couchant.
Mais, une autre tradition rapporte qu’ils firent, au
contraire, naufrage devant ce petit îlot de Tupai. Ils
y auraient même tous trouvé la mort, et leurs corps,
rejetés par la mer, y auraient été, après, enterrés par
des habitants des îles voisines. Ainsi s’expliquerait que
ceux-ci aient désigné aussi l’îlot Motu-iti par le nom de
Tupai, qui ressemble singulièrement à celui de Tupa.
En outre, ce serait même peut-être à cause de cela qu’ils
auraient plus tard prétendu que cet îlot était le séjour
définitif des âmes des trépassés. Toutefois, le contraire
peut aussi bien avoir eu lieu : ils ont pu, en effet, placer
la fin de Tupa dans cet îlot, parce qu’ils croyaient déjà
que toutes les âmes s’y rendaient après la mort. Il est
impossible de savoir quelque chose de certain à ce sujet,
surtout à notre époque, où la plupart des traditions ont
disparu.


DERNIERS « MARAE » (TEMPLES)
DES PAUMOTU
Voici la liste de quelques marae (temples en plein
air), qui existaient encore au commencement du xx e siè-
cle. Ils étaient les derniers vestiges d’une religion à
jamais disparue.
Marae
Ragifaoa.
Takapua (Takaroa).
Tepukaruaa (Napuka).
Marupua (Fagatau).
Niuhi (Fakahina).
O Tanariki et Ragihoa.
Ramapohia 1 .
Katipa 2 .
Marumaruatea. Vainono 3 .
(A la pointe du sud-est) 4 .
Flaoroagai (Hao).
Marutea (du sud).
1. Les dalles de ce marae ont une vague forme humaine et sont gros-
sièrement sculptées. Tous les autres marae de cette île sont ruinés.
2. (Test un des plus importants marae de l’archipel. Il est encore assez
bien conservé (1912).
3. Les marae ont été détruits par le cylone de 1903 ; ils étaient magni-
fiques.
4. Ils diffèrent entièrement de tous les autres marae de l’archipel ;
mais les Magaréviens prétendent que ce sont leurs ancêtres qui les ont
élevés.


BIOGRAPHIE DE MAHITI, ROI DE L’ILE REAO
(le dernier souverain dans l’archipel Paumotu)
L’île Reao a-t-elle toujours été aussi fertile qu’elle
l’est actuellement ? On peut en douter, car, autrement,
on ne s’expliquerait guère le cannibalisme qui y régnait
et en faisait une des îles les moins habitables de l’archi-
pel Paumotu. On pourra en avoir une idée par ce qui
suit.
Dans cette île, le roi entouré de ses cochons, de ses
poules et de ses femmes ne faisait grâce à personne, pas
même aux gens de sa famille, quand il avait envie de
manger de la chair humaine, et cela lui arrivait souvent,
même trop souvent, disaient naïvement ses parents et
ses sujets, s’il faut en croire une tradition locale parvenue
jusqu’à nous, et qui paraît bien être vraie. En effet, son
dernier successeur, le nommé Mahiti, qui régnait dès
l’année 1857, avait une prédilection toute particulière
pour la chair des petits enfants gras. Quand il aperce-
vait dans son village un jeune enfant bien potelé, il
faisait un signe convenu d’avance à un de ses guerriers ;
le malheureux enfant était immédiatement abattu d’un
coup de casse-tête. On le dépeçait, on le mettait au four,
et on le servait au roi. Les parents du pauvre petit être
le pleuraient bien pendant quelque temps ; mais ils n’en


refusaient jamais un morceau, lorsque le roi avait la
générosité de leur en laisser un. Au reste, il faut lui
rendre cette justice qu’il ne procédait pas autrement
vis-à-vis de ses propres enfants. En 1865, il en tua et en
mangea deux. En 1873, il en tua et en mangea trois sur
cinq ; il n’épargna que les deux derniers, un garçon et
une fille ; mais il n’épargna ces deux là que parce qu’ils
étaient, disait-il, trop maigres pour lui servir de bonne
nourriture. C’est, du moins, ce que me racontait, en 1912,
le garçon (un homme de 50 à 55 ans environ 1 ) que je
rencontrai, par hasard, dans l’île Hao, où il ne songeait
nullement à revendiquer le trône de son père. Quant à
celui-ci, il continua, jusqu’à la fin de sa vie, à manger
de la chair humaine. Il parvint à une extrême vieillesse
et mourut tranquillement sur sa natte. Il faut croire
que de manger de la chair humaine, cela n’avait pas du
tout nuit à sa santé. Il avait un tel embonpoint que
lorsqu’il se rendait à un navire européen, il ne pouvait
y monter tout seul ; on était obligé de le hisser à bord,
comme une caisse de marchandise 2 .
Tel était un monarque paumotu dans la seconde
moitié du xix e siècle. Il nous donne une idée de ce que
pouvaient être les autres 3 .
1. Il était grand, mais maigre ; il avait une véritable tête de brute ;
sa physionomie différait sensiblement de celle des indigènes des autres
lies : elle était dure et paraissait même méchante. Cependant, le mission-
naire m’assura que cet ex-prince royal était devenu doux comme un agneau
depuis sa conversion au catholicisme.
C. La chronique scandaleuse ajoute qu’il faillit un jour étouffer une
de ses femmes en accomplissant ses devoirs conjugaux.
3. L’histoire de ces rois paumotu serait une monographie très instruc-
tive. On y verrait si la vie était si douce que cela pour les gens du peuple
dans cet Age idyllique qu’exaltaient les grands navigateurs du xvm' siècle.


LA RELIGION DES SIFFLEURS (HIO-HIO)
La religion des Siffleurs (Hio-Hio) compte très peu
d’adhérents. En voici un aperçu.
Ses membres se rassemblent dans une maison et
invitent tous les autres indigènes à prendre part à leurs
exercices religieux. Ils sont assis dans une pièce, et y
chantent des hymnes. Puis, ils sifflent pour appeler
l’Esprit. Leur chef est assis au milieu d’eux et observe
un profond silence. Mais, tout à coup, un sifflement se
fait entendre ; il paraît venir du milieu du toit, ou de
dessous le plancher. Aussitôt, ceux qui y sont peu fami-
liarisés se mettent à pâlir et à se regarder d’un air
inquiet ; ils se consultent et témoignent une grande
crainte ; c’est évidemment la voix d’un mort, disent-ils ;
et ils s’informent de ce que veut cet Esprit. Un initié
recueille immédiatement ses volontés, qu’il écrit sur
du papier ; après quoi, il les transmet aux assistants,
qui les exécutent fidèlement, quelle que soit leur absur-
dité. Souvent, l’Esprit se borne à faire des révélations,
en rapportant des propos méchants tenus par un voisin,
ou en dévoilant la cause d’une maladie et en indiquant
le remède qu’il faut employer pour la guérir. C’est, on
ne peut plus simple ; et, cependant, les assistants
croient à toutes ces impostures. On m’a pourtant assuré
que l’un des initiés avait été surpris, un soir, sur le toit


de la maison ; un autre avait été découvert un autre soir
dessous elle 1 , pendant la cérémonie religieuse ; mais
cela n’a pas découragé les simples assistants, qui, pour
la plupart, croient, sérieusement, que l’on peut corres-
pondre avec les morts.
Ce que c’est que la Foi !
1. La maison ne repose pas directement sur le sol, mais sur des espèces
de pilotis ; c’est probablement, pour la préserver le plus possible de l'humi-
dité, d’autant plus qu’elle est en planches.


TABLE DES MATIÈRES
Introduction. Le pays et ses habitants 7
Chapitre premier. Les anciens Paumotu à l’état
nomade 13
IL Moeurs et coutumes. Institutions poli-
tiques et sociales des anciens Pau-
motu 22
111. Les destinées de Pâme ou esprit .... 31
IV. Mythologie. Les cosmogonies 37
V. Mythologie (suite). La théogonie... 58
VI. —■ Les religions et les cultes 73
VIL Destruction des religions nationales.
Établissement de religions étran-
gères 94
VIII. La société Paumotu à l’époque ac-
tuelle ; ses coutumes et ses mœurs ;
son ancienne littérature orale ; ses
croyances religieuses, sa sorcellerie
et ses superstitions 107
Appendices. I. L’ancien calendrier des Paumotu.
IL Traditions sur Tupa. 111. Derniers marae (tem-
ples) des Paumotu. IV. Biographie de Mahiti, roi
de Pile Reao. —V. La religion des Siffleurs (Hio-Hio). 131


OUVRAGES DU MÊME AUTEUR
Episodes d’un voyage autour du monde (1899-1903),
1 vol. gr. in-B°, 700 pages.
Les Polynésiens orientaux au contact de la civilisation,
1 vol. gr. in-B°, 291 pages, avec 159 phototypies,
réunies en 92 planches, d’après des documents rap-
portés par l’auteur.
Histoire de la Polynésie-orientale (ouvrage couronné par
la Société de géographie de France), 1 vol. gr. in-B°,
606 pages.
Mythes, légendes et traditions des Polynésiens, textes
polynésiens, recueillis, publiés, traduits en français
et commentés, 1 vol. gr. in-B°, 340 pages.
Histoire de l’ile Oparo ou Rapa, 1 vol. gr. in-B°, 88 pages.
