



, 0 c
Jvt f






HISTOIRE
DES I S L E S
MARIANI S-




HISTOIRE
DES ISLES
MARI AN E S;
NOUVELLEMENT
converties à la Religion Ghreftienne 5
& de la mort glorieufe des premiers
Millionnaires qui y ont prêché la Foy.
far le Vert Charles le Gobi en,
de la Compagnie de Je sus.
. apn c r l'/JO'
A PARIS, \
Nicolas Pepie, rue S. Jacques, au
grand Saint Bafile, au dcfl'us de la
Fontaine de S. Scverin.
M. DC C.
'AVEC ERiriLEGE DV ROT .




A MONSEIGNEUR
i Monseigneur
DE RATABON,
EVESQUE dipre. .
ONSEIGNEVR ,
C'ejl nom - mejme , qui par
l'mterefl que nom J>rene7k U con-
a nj


£ P I S T R E.
fterfion des Infidèles 3 ni ave% enga-
ge de donner au public t Ouvrage
que j’aj l'honneur de 'vous prefen-
ter y & de luy faire pan dans la
fuite de quelques autres plus confia
derables. Indigne de lire & d’en-
tendre les calomnies que les ennemis
de l Eglifi ne ceffient de publier con~
tre les hommes Jpofloliques y qui
vont prefcher l’Evangile jufquaux
du monde y vous
cru qu il ne fallait point d autres
Apologies pour leur défenfe & pour
celle de l Eglif qu on attaque en
leurs perfomes, que de raconter fm~
plement leurs travaux y les perjecu~
tiens qu ils fouffent y les conver-
fions qu’ils font y les viflaires
continuelles qutls remportent fur l i-*
dolatrie ..


È P I S T R Ê,
Ce récit feul fera 'voir que dé
quelques artifices dont fie ferve l'en
vie la plus maligne pour obfcurcir
les allions éclatantes de ces Ou-
m ers Evangéliques, on ne feut leur
oficr la gloire d'avoir porté la Foy
au Japon, a la Chine, au Ton-*
quin y d la Cochinchine , au Cana-
da, aux îjles de la mer les plus
éloignées, d[y avoir fondé des Chré-
tientejnombreufes & flonjfantes >
& de les avoir cultivées aux dé-
pens de leur vie ; que plufièurs d'en-
tre eux ont eu le bonheur de répan-
dre leurfang pour la gloire de Je fus-
Chrifi, (fi pour la défenfe de la
Religion -, quils convertirent encore
de nos jours des nations entières dans
les nouvelles Mtjfons quils sou-
frent de tous cofiejj & que Dieu
x »...
a ni)


ËPISTR Ev
répand fur leurs travaux des graves
aujji abondantes que dans les pre-
miers temps de Œglife.
NHiftoire que je prefente a
JAoffre Grandeur y peut jervir plus
qu aucune autre > a faire voir la pu-
reté & le defnterejfement du Tffle
des Alijffonnaires que l'Eglife em-
ployé d la converfion des Infidèles „
Les peuples qui habitent les ifies
Ad art ânes, ri avaient ni trejors ni
pierres précieufis d leur' offrir ; on
ne pouvait trouver parmi eux que
cette perle Evangélique , dont ceux
qui fçavent efiimer les dons de
Dieu y connoijjent feuls le prix.
Rien ne pouvait attirer les Ou-
vriers de /’Evangile auprès de cette
Nation barbare y & peut-eflre la
moins civilijee qui Joit dans tout


EPI STR|
ïOrient, que le dejîr de fouffrir
four Jefus-Chrift de luy ga-
gner des âmes. Ce fendant vous ver-
reç, MONSEIGNEUR ,
des hommes Apostoliques de toutes
les Nations de t Europe fe dévouer
avec jqye a cette Mtffwn pénible,
& la rechercher avec d’autant fins
d'empreffement, quelle efl fins dé-
nuée de toutes les commodité de la
vie > & fins abondante en croix que
toutes les autres ,
Les travaux £9* les courfes de
ces hommes Apofloliques , & la
maniéré différente dont plufieurs
ont répandu leur fang four Jefus-
Chrifl, fera prefque toute la ma-
tière de ce petit Ouvrage . Une
Nation fans loix, & qui navoit
rien que de fauvage, avant quelle
a v


ÊPISTR É.
eutl esté éclairée des lumières de
la Foy , ne peut gucres fournir d'é~
vtnemens confiderahles, ni de re~
marques curieufes pour tHt foire.
Jj Ouvrage en fera peut-efre moins
agréable* k ceux, qui ne le liront:
que pour contenter leur curiofite r
mats il ne le fera pas moins à un
Prélat, dont le Xele pur & fmeere
fe plaifl beaucoup plus à lire les
triomphes de la Religion fur terreur
ou fur l infidélité, qud entendre ra-
conter des batailles, ou d'autres ac-
tions femblables, qui nont pour but
que la politique ou tinteref.
~ Ce rief pas, A 4 ON S El-
G N EU R, que vous ne
goûter mieux que perfonne, le plaifr
que peut donner une Hifoire remplie
de mouvemem & dmterefls diffe*


ËPISTR E.
fins j ou tous les refforts de la poli-
tique peuvent eflre Cette
pénétration & cette habileté dans
les affaires , qui ne vous efl pas
moins propre qua toutes les autres
personnes de voflre illuflre famille
& qui s efl fait connnoiflre par les
fervices importuns que vous ave%
rendus a la Religion en tant d'en-
droits dffcrens , montre affe'g que
Voflre e/prit a eflé cultivé de home
heure par tout ce quil y a de plus
curieux dans l'Hiftoire } & quit
peut encore maintenant je plaire à
ce qui a fait le plaiflr innocent de
jes premières années. Adais depuis
que h étude Jolide de la Religion a
fait voflre occupation & vos dé-
lices ; depuis que vous vous estes
employé avec tant de Xele aux fon~
a vj


EPISTR E.
fiions Apofioliques ; on peut juger
que le récit de ce qui Je fait pour
étendre la Foj & pour faire con-
nût flre Jefus-Chrifl, 'vous fera en-
core plus agreahle que toutes les dé-
couvertes que l’on pourrait faire fur
les loix & fur les coutumes de toutes,
les nattons du monde.
Lorfque je parle , MON& E I~
G NEUR, des fuccès , dont Dieu
a béni voslre je ne les borne
pas au foin que vous prenez de cul-
tiver le troupeau qui a eflé confié,
a voslre conduite, & dont vous
efles regardé avec tant de juftice
non. feulement comme le Payeur,,
mais comme le pere . Il s’efi étendu,
à plufieurs autres peuples, d qui il
na pas eftê moins profitable.
D Allemagne en a reffenti les


E P l S T R E.
premiers effets, Que riy
vous pas fait pour la Religion 5“
Strasbourg y cette Vaille fameufe par
fon commerce & par la valeur de
Jes habitons, mais plus fameufe en-
core par fon entetement d foûtenir
& d protéger l’herefie,. ne vous a *•
t-elle pas vu confondre par la force
& par la Jolidité de vos raifons fes
Minières, les plus opiniâtres, leur
ouvrir les yeux, les convertir ; ga-
gner Jes peuples par vos paroles plei-
nés de lumière & d'ont ion, les ra-
mènera t ancienne Religion de leurs
peres, & faire triompher la vérité
jufcjues dans le centre de l’erreur.
Les Païs-Bas riont-ils pas ad -■
mire ces dons précieux que Dieu a
réuni dans votre perjonne , cet air
noble & majefueux, ce cœur gg-


Ê P I S T R Ë.
nereux & bienfaifant x cette cha-
rité ingenkufe d feeourir les mije-
râbles > & d leur procurer de la
confolation ; cette fermeté a combat-
tre le njice (V d maintenir tordre.
Vous fait fentir d ces Pro-
vinces ce que peut f ur cœurs la
douceur , quand elle efl jointe d la >
folidité de ïefprit ? & d me con-
noifance parfaite de ce qutly a de
plus difficile dans la Théologie, dans
les controverfes de la Religion, C7*
dans les Canons de tEgliJè . Ceffi
par ces rares quon vous a
vu réduire tant (therettques de dif
fer entes Seéles d t unité de la Foy*
affoupir tant de divtfions , couper la
racine d tant de procès , réconcilier
lesinterefls d&s familles les plus op-i
fofées 3 & réunir enfin tous lei


É P I S T R E.
émirs, en les attachant & en le?
réunifiant tous a Jcfus-Chrtft.
Ne puis-je pas me jlater y
Ad ON SEI G N EUR, (pi un
Prélat y qui s’eft ainfi toujours oc-
cupé a rétablir la Religion en di-
verfes parties de l'Europe, lira avec
platjir ce qui Je fait pour l'établir
de nouveau dans les différentes con-
trées de t Orient, Ad dis ceux, qui
fçavcnt d quoy voHre r(ele vous a
porté pour faire que le public mefrne
fuft miiruit exactement des progrès
heureux quelle y fait chaque jour 5
ne peuvent douter que la leClure
de ces fortes d'ouvrages ne vous
foit tres-agreable . C'efl dans cette
penféc, MONSEîG NEVR,
que je prens la liberté de vous pre~
Jenter ÏHifloire de l'établi fie ment


Ë PISTR E.
de la Religion dans les ijles Ma-
rianes, & pour vous marquer en
mefme temps la parfaite rcconnoif
fance & le profond rejpeêl avec le-
quel je fuis ,
MONSEIGNEUR*
DE VOSTKE GRAKDZVÏÏ*
Le très-humble 8c tres-obéiffani:
ferviteur Charles Le
G o b i e n de la Comp agniç
de J e s ü s,


mmmmmmmm êm
avertissement.
QU o y-ou e les Efpagnols
ayent découvert les Ifles
Mananes dés les premières navi-
gations qu’ils firent dans l’Orient
au commencement d u fiée le paF
féj ce n’efi: que depuis trente ans
qu’on connoifi: le genie £c les
mœurs des peuples qui les habi-
tent. On doit cette connoifiancC
aux Millionnaires qui y ont por-
té la Foy dans ces derniers temps,-
C’eft fur les Mémoires de ces
hommes Apoftoliques, dont \x
plufpart ont eu le bonheur de
donner leur vie pour Jésus-
Christ, que j’ay écrit
ftoire que je donne au public. Je
n’y ay rien avancé que ce que j’ay
trouvé dans les lettres & dans les
relations de ces Millionnaires,


AVERTISSEMENT,
qui m’ont efté envoyéesde Rome,'
d’Elpagnc & des Païs- Bas.
Comme on a ignoré jufqu’à pre-
fent la fituacion, le nombre & les
floms mefmc de ces Ides, fepa-
fées du relie de l’Univers parles»
valles mers qui les environnent,
qay crû qu’il en falloir donner des
cartes exactes qui les Ment con-
noillre. Ces cartes ont cité faites
fur les lieux par le Pere Alonfo
Lopez, Jefuite Efpagnol, qui a
parcouru ces Ides en divers
temps , ôt qui a travaillé pendant
plusieurs années à la converlion
de ces peuples.
J’ajoûteray iey eh faveur de
nos Géographes , un petit mé-
moire qu’un autre Millionnaire
de ces Ides qui vint à Rome pour
ks affaires de fa Million , laifla
a un de les amis. On y trouve-
ra les nouveaux noms que les-
Efpagnols ont donné à ces Ides.


IŸÉRt i s sèment;
Mémoire du Pere Louis de Mo-
rales 3 Je fuite , touchant la fr
tuât ion y la d/Jlance & la gran-
. deur des Ijles Mm ânes.
i. Gùahan ou Guaü , la plu#
grande & la plus méridionale de*
ces Ifles , a quarante lieues de'
circuit. Les Efpagnols l’appel-
lent rifle de S. Jean. Elle ell a£
13, degrés 15* minutes de lati-
tude Septentrionale, &, à fep£
lieuës de Tille de Zarpme.
1. Zarpane ou Rota, que les Es-
pagnols appellent I’lflc defainte
Anne, a quinze lieuës de tour,,
Elle eld à 14. degrez & à treize
lieuës de rifle d 'Aguiguan.
3. Aguïguan ou rifle de faille
Ange, a trois lieuës de tour. Elle
eft à quatorze degrez 43. minu-
tes, ôc a une lieue de rifle de Ti*


AVERTISSEMENT,
4. 7 'mm ou ITfle de huend
bifta Mariana, a quinze lieues de
tour. Elle eft à 14. degrez 50. mi-
nutes , ôc à trois lieues de ITfle
de Saypan.
5. Saypm ou ITfle de faint Jo*
feph, a vingt-cinq lieues de tour.
Elle eft à 15. degrez 20. minutes ,
<k à trente-cinq lieuës de ITfle
d ’ Anataj an.
6 ■ AnMajan ou ITfle de faine
Joachim, a dix lieuës de tour.
Elle eft à 17. degrez zo. minutes 7
&: à trois lieuës de ITfle de Sari-'
gœn.
7. Sarigm ou ITfle de faint
Charles , a quatre lieuës de tour.
Elle eft à 17. degrez 35. minutes,
<k à fix lieuës de ITfle de Gu~
gilflifî.
8. Guguan du ITfle de S. Phi-
lippe, a trois lieuës de tour. Ella
eft à 17. degrez 45. minutes , & à-
trois lieuës & demie de ITfle d’J-
lamagan*


AVE RTI S SEMENT.
tj. Alfbrnagfvn ou rifle de lâ
(Conception, afix lieuës de tour.
Elle eft à 18. degrez 10. minu-
tes , & a dix lieues de rifle de
Tagon. .
10. P/üga# ou rifle de faint
Ignace, a quatorze lieues de
tour. Elle eft à 19. degrez, ôc à'
dix lieues de Fille d 'Agrigm.
11. Agrig&n km Flflc de faine
François. Xavier , a feize lieues
de tour. Elle eft a 19. degrez 4.
minutes &■ à vingt lieues de
l’lfle à'Jffonfong, , .
12. Afîonjong ou Fille de FAf-
fomption , a fix lieuës de tour.
Elle eft à vingt degrez 15. minu-
tes, ôc à cinq lieuës de Fille de
JMaug.
13. MtMg ou Tums eft compo-
fée de trois rochers, qui ont cha-
cun environ trois lieuës de cir-
cuit. Les Efpagnols l’appellent
Flfle de faint Laurent. Elle eft
à io. degrez 35. minutes , & h


AYEPcTIS SEMENT;
cinq lieues d 'Vrac y la derniere'
& la plu£ Septentrionale de ee£
Mes.*
14. r UrOc i Me deferte.


PROTESTATION,
POur obéir aux Décrets du Pape Ur-
bain VIII. & des autres Souverains
Pontifes 3 je protefte que je ne pretens
point arribuer le titre de Saint, d’Apô-
tre ou de Martyr aux hommes Apofto-
îiques, dont je parle dans cette Hiftoire,
& que je ne demande de ceux qui la
diront, qu’une foy purement humaine.


Termljfion du P- F- Provincial.
JE foufîlgné Provincial de la Compa-
gnie de Jésus en la Province de
France , Suivant le pouvoir que j’ay re-
ceu de noftre R. P. General, permets au
Pere Charles Le Gobien, de faire im-
primer un Livre qu’il .a.cotnpofé , qui a
pour titre Hlfloire des IJles Aiananes , 5c
qui a efté leu 5c approuvé par trois Théo-
gicns de noftre Compagnie. En foy 5c
témoignage de quoy j’ay ligné la pre-
fente. A Vannes le 18. de Septembre
&99':
Jean De’ z:
HISTOIRE


HISTOIRE
DES ISLES
MARIAMES,
NOÜVBLLEME N T t
converties à la Religion Chré-
tienne, 6c de la mort gloricufe
des premiers Millionnaires qui
y ont prelché la Foy.
LIVRE PREMIER.
Es Illes dont j’écris Ihiftoire
ont à l’extrémité de l’Orient,
dans cette grande étendue de
lißirT 11 i m er qui eft entre le Japon,,
les Philippines, & le Royaume du Me-
xique , que les Espagnols appellent la.
A


% Histoire des Îsles
Nouvelle Efpagne. ( i } Magellan ii
connu par fes navigations Sc par le dé-
troit qui porte Ton nom, les découvrit
au commencement du fiecle palTé , dans
le fameux voyage qu’il fit autour de la
terre. Mais comme Ton defiein n’étoit
que de faire de nouvelles découvertes, il
ne s’y arrefta pas. il fc contenta de don-
ner le nom d’Archipel de Saint Lazare ,
à( z ) cette multitude d’lfies , qu’il ne fit
qu’entrevoir, ôc palfa aux
où il eut le malheur de périr.
Ses Compagnons ( 3 ) eftant de retour
(1 ) Dora Fermant! Magellan, Portugais,
parut de Sévillc pour cette expédition, le 10.
d’Aouft i/i 9. Il palTa heureufement le détroit
qui porte Ton nom , & entra dans la mer Pacifi-
que le 18. de Novembre ijzo. Il fut tué le 17.'-
d’Aviil i;n. dans l’ifle de Mathan , une des
Philippines , combattant contre un des Rois-du
fais. Scs Compagnons retournèrent â Séville ,
le 8. de Sept. ijix. Pigafetta , dans fa Relation*.
( x ) Magellan donna le nom d’Ardupel de
S. Lazare àcctté multitude d’lfles, parce qu’il
les découvrit le jour qu’on lit à la McfTe l’E-
vangile de la refurreéfion du Lazare. Colin 3
ffijl. de las Filipinas , /. I. c. 1,
( 3 ) Le Chevalier Antoine Pigafetta qui fut:
un des Compagnons de Magellan , a écrit en
François, la Relation de Ton voyage autour du:
monde, qu’il dédia au Grand Maiftre de Rho-
des , Philippe de Villicrs I’lfTe-Adam. On la
trouve traduite en Italien, dans le s. tome de
Ramufro..


Mariakss. Ity. I. j
en Efpagne , firent une fi magnifique des-
cription des païs qu’ils avoient décou-
verts , que les Efpagnols charmez de ce
qu’ils leur en rapportèrent , prirent la re-
folution de joindre l’Orient à l’Occi-
dent par la conquefte de toutes ces Ifles ,
dont on n’avoit pas encore entendu parlée
en Europe.
Le projet eftoit grand, mais il n’avoit
rien qui fuft au deflus des idées que s’é-
toit formé l’Empereur Charles-Quinr ,
qui fe voïant prefque le maiftre de l’Eu-
rope ,5c d’une partie de l’Amerique, Ce
croïoit en eftat d’étendre fa domination
jufqu’aux extrémitez du monde, B>C d’af-
fujetir toute la terre à fon empire.
Quoy qu’il eufl: envoié le General Ruy
Lopez de yillalobos aux Philippines,
pour s’aflurer du rapport qu’avoient fait
les Compagnons de Magellan j il ne put
exécuter lon defiein. Mais Philippe 11,
Roy d’Elpagne, voulant fuivre le plan
que lon pere iuy avoit laifle , donna ordre
au Viceroy de la Nouvelle Efpagne.,
Dom Loüis de Velafco, d’équiper une
flotte pour conquérir les Ifles que Ma-
gellan tk Yillalobos avoient découvertes
dans les mets de l’Orient, 5c pour s’ou-
vrir par là le chemin à de plus grandes
conqueftes.
A ij


4 Histoire des Isles
L’Amiral Dom Miguel LopezdeLe-
gafpé fut chargé de cette importante
commiffion. Il partit du Mexique au
commencement de l’année 15 <33. au temps
de la Mouflon, c’eft-à-dire, lorlque les
vcns fouillent d’Orient en Occident,
avec une continuité &c une égalité qu’on
ne fçauroit alTcz admirer. Les premières
terres qu’il rencontra fur fa route , furent
les Ifl.es Marianes , que Magellan appella
allez mal à propos les IJles des Larrons ,
parce que ce. Infulaires, qui n’avoient
jamais veu de fer , lui en enlevèrent quel-
ques morceaux & quelques inftrumens de
peu de valeur. Ce grand nombre de petits
vailïeaux, qui viennent à voiles déploïées
au devant des navires Efpagnols , leur
fit donner enfuite le nom d LJlas de las
Vdas, qu’elles ont perdu dans ces der-
niers temps, pour prendre celui qu’elles
portent aujourd’huy. Car ce n’efl; que
depuis que la feue Reine d’Efpagne Ma-
rie-Anne d’Autriche ( 1 ) y envoïa des
Prédicateurs pour y prefeher l’Evangile ,
qu’on les appelle les Ilies Marianes.
Lcgafpé y fit une defeente. Il y arbora
la croix, &en prit polfelfion au nom du
Roy fon Maiftre. Mais trouvant que ces
( 1 ) Elle momut à Madrid la nuit du 16. au
17. de May 1696.


Mari ânes. L i v. I. 5
1 fies manquoicnt de la plufpart des corn-
moditez de la vie, il n’y ht pas un long
iejour. Il fe contenta de faire amitié aux
habitans , 5c 'de'leur promettre des Pré-
dicateurs pour les infiruire de la véritable
Religion, 5c continua Ton voyage vers
les lllcs de Luçon 5c de Min dan a0 1 aul-
quclles les Efpagnols donnèrent 1 le nom
de Philippines, ( 1 ) en l’honneur de
Philippe 11.
Legafpé fe rendit maiftre de ces Ides
enalTez peu de temps. Les Efpagnols y
firent des établilïemens conlîdcrables, 5c
s’apoliqucrent déflors à la conversion de
ce peuple. On envoient tous les ans de la
Nouvelle Efpagne , un grand nombre de
Millionnaires pour cultiver ces terres in-
fidèles. Les Ides de Luçon , àtAiindo-
ro, de Mindanao ,5c les autres, qui font
dans le voifinage, fervirent à exercer le
( 1 ) Le General Ruy Lopes de Villalobos fut
le premier , qui donna le nom de Philippine à
une’dc ces Ifies en if 43. Mais les Efpagnols
aftefterent par politique, de les appelle! les
du Ponenc, à caufe du partage des Indes Orien-
tales & Occidentales , que le Pape Alexandre
VI. avoir fait entre les Portugais & les Caftil-
lans , par la fameufè ligne de démarcation,
Ainfi les Efpagnols ne donnèrent le nom de
Philippines à ces Iflcs, que quand l’Amiral Le-
gafpé les conquit en 1/64.
A iij


Histoire des Isies
zele de ces hommes Apoftoliques pendant
plus d’un fiecle. Ils y firent des fruits
merveilleux, & gagnèrent prefque tous
ces peuples à Jésus -Christ,
Il n’y avoit que les Ifles Marianes
qu’on avoit abandonnées , quoy que les
peuples en fufient dociles, &c paruflent
difpoSèz à embrafler l’Evangile. Les
Millionnaires avoient fouvent preSTé les
Gouverneurs des Philippines d’y en-
rôler des Prédicateurs, pour inftruire ces
Insulaires, ôc pour recueillir unemoiflbn
fi abondante. Mais les Gouverneurs plus
attentifs à faire leur fortune , qu’à étendre
le Royaume de J e s u s-C hrist,
avoient toujours ou rejette les proposi-
tions qu’on leur avoit faites , ou remis
l’execution de ce deflein à un autre temps.
On ne parloit plus de cette entreprise,
les Miflionnaires bornoient leur zele à
la converfion Se à l’inftru&ion des peu-
ples des Philippines, lorfque Dieu SuSci-
ta-un nouvel Apoftre, pour faire connoî-
tre Ton nom aux Infulairesde l’Archipel
de faint Lazare.
Cet homme choifi de Dieu fut le Pere
Diego Loüis de Sanvitores de la Corn*
pagne de J e s u s , plus diftingué par Sa
vertu que par fa naiSTanee , quoy qu’il
fuft d’ une des plus illuflres Maifons


Mari ane s. Li v. *7
{ ï ) de Burgos, Capitale de la Vieille
Caftille. D ieu, qui le deftinoit aux fon-
dions de T Apoftolat„ l’avoic prévenu de
grâces extraordinaires. Il l’avoit appel lé
à la Compagnie d’une maniéré tome mi-
cuîeufe y ( 1 ) de l’avoit élevé en peu de
temps à une haute fainteté.
( 1 ) La Maifon de Sanritorcs eft illufhc en
Efpagne , depuis plus de deux cens cinquante
ans. Elle tire Ton nom & fon origine du Châ-
teau de Sanritores, dans les montagnes de Bur-
gos , eu lu Merindad de tranfmiéra. Son Perc
Dom Çeronimo de Sanvitores de la Fouilla.
Chevalier de l’Ordre de Paint Jacques, eut des
emplois de confiance & de diftindion à la Cour
d’Efpagnc, & mourut ConfeiPcr du Confeil
Royal des Finances. Sa mere Dona Francifca
Alonfb Malvenda cdoit encore d’une famille
plus illuftrc , puifqu’ellc defcendoit de Dom
Feruand Alonfo Antolincz , parent du Cid, ü
fameux dans les Hiftoires d’EÎpagne. Elleavoit
époufé en premières noces Dom JnandeQuin-
tadvenas , dont elle avoir eu Dom Juan de Qmn-
tadvenas , Chevalier de Malthe, lequel après
avoir fait Tes caravanes à Malthe, entra dans la
Compagnie de Jésus , & fc confacra à la Mif-
fion du Japon. Il s’embarqua à Lifbone , &
peu de temps après il fut frappé d’une maladie
contagieufe qu’il gagna au fervice des malades
de fonvaifleau, dont il mourut en 1637.
( 1 ) Voyez à la fin de cette Hiftoire , la Let-
tre qu’il écrivit à fon General , pour luy de-
mander iapcrmilTion defe confacrer à la Million
des Indes.
A iiij


$ Histoire des Isi. es
Quoy-qu’il euft de grands ralens pour
les fciences 3 Ôc qu’il euft déjà enfeigné
la Philofophie dans une des plus fameu-
fes Univcrfitez d’Efpagne. ( i ) Les Mil-
lions eftoient Ton artrait. Dieu luy avoir
donné dés fa jeuncfle le defir de s’y
confacrer. Il cfioit entré en la Compa-
gnie dans cet efprit i&c cette ardeur, bien
loin de fe rallentir avec l’âge 3 n’avoit fait
qu’augmenter &c prendre de nouvelles
forces. Il l’entretenoit par les Millions
qu’il faifoit de temps en temps â la cam-
pagne. Il s’exerça dans un 11 faint mi-
niftere 3 & profita beaucoup fous la con-
duite du Pere Jerôme Lopez 3 Jefuite.
( 2 ) Ce Millionnaire fameux dans toute
l’Elpagne 3 travailloit depuis prés de qua-
rante ans a la converfion des âmes 3 avec
un fuccés qu’on n’avoit point vcu depuis
faint Vincent Ferrier. Charmé des talens
que Dieu avoir donné a Sanvitores poul-
ies emplois de la vie Apoftolique 3 il
s’appliqua à le cultiver 3 èc l’alfocia au
Pere Thyrfe Gonzalez de Sanralla 3 qui
s’eft rendu depuis fi célébré dans fa Com-
pagnie par fa fcience 3 par fon zele Sc par
( i ) A Alcala en 1 6^.
( i ) La vie de ce fameux Mi/Tîonnaire a cfté
imprimée en Ifpagnoi, par le Pere Martin de
la Naja.


Ma riane s. Lr v. I. 9
fia vertu , qu’elle l’a élevé à la Charge de
General, ( 1 ) qu’il remplir aujourd’hny
fi dignement. Le Pere Lopcz avoir jette
les yeux fur Sanvitores pour le faire l’he-
riricr de fan zele , 5c (on fuccelTcur dans
fies mifiîons ; mais Dieu, qui avoir d’au-
tres defi'eins fur Ton ferviteur , l’appelloic r
à la converfion des Infidèles. Sanvitores
l’avoir marqué à fies Supérieurs, 5c les
avoir Peuvent prefic de le mettre en eftat
d’y travailler. Mais comme les Supé-
rieurs de la Compagnie ont coutume d’é-
prouver long-temps la vocation des hom-
mes Apoftoliques, qu’ils envoient dans
les Millions ; ils ne fe rendirent pas aux
premiers emprefiemens du Pere de San-
vitores. Il en eftoit fenfiblement affligé,
5c il s’en plaignait quelquefois à noftre
Seigneur dans la ferveur de fes prières.
Efl-il pojfible, Seigneur, luy diîoir-il,
qu on s* oppofiera toujours a vos dejjeins , &
que ces defirs fit ardens , que vous m avez,
donné dès mon enfance , fieront fieriles & in-
frutiueux ? Parlez, vous-méme , Seigneur
puifiqu on ne veut pas m entendre x & faites
( 1 ) Il fut élu General! Rorre , le 6. de Juil-
let 1687. après avoir fair plufieurs Millions
en Efpagne , & régenté la Théologie dans l’ü-
niveri'uédc Salamancpe pendant pluüeurs an-
nées.
A v


io Histoire dis Ism
connoifire vofire volonté a ceux de qui je
dépends ; afin que fécondant vos intentions ,
ils me mettent en eftat de porter vofire nom
jufiqu aux extrémités de la terre.
Dieu exauça la priere de Ton ferviteur.
Le Pere de Sanvitores tomba malade. La
maladie devint violente , 6c le reduilît à
l’extrémité en peu de temps. Il n’atten-
doit que la mort j 6c parfaitement refigné
àla volonté de Dieu, il s’y preparoit
dans une grande paix. Lorfqu’on luy ap-
porta une lettre du Cardinal de Tolede ,
( i ) qui ignorant l’eftat où il eftoit , l’in-
vitoit à une million, 6c l’exhortoit à le
confacrer tout entier à un H faint employ,
Laledure qu’on luy fit de cette lettre , le
reveilla comme d’un profond aftbupiftè-
ment, 6c rappella dans fbn efprit toutes
les idées des millions. Il marqua au Pere
Redeur du Collège, le delîr qu’il avoit
toujours eu de travailler à la converlîon
des Infidèles, 6c de répandre fon fàng
pour J isu s-C h r i st. Il le conjura
( i ) C’cftoit Balthafar de Mofcofo Cardi-
nal de Sandoval, Archevêque de Tolede, &
grand Chancelier de Caftille, qui mourut le
17. de Septembre i6éj. Il eftoit fils de Donv
Lopc de Mofcofo Oforio VI. Comte d’Altami»
xa, Grand d’Elpagnc, & d’EJconor de Sandor
val R.oxas t


M A R I A N E S. L I V. I. II
de luy permettre de fe confacrer par un
voeu exprès àun fi faint miniffere, fous
la protection de faint François Xavier,
6c du glorieux martyr le Pere Marcel
François Maffrilli, qui eftant allé au
Japon quelques années auparavant, avoir
eu le bonheur de donner la vie ( i ) pour
la défenlè de la foy , après avoir fouffcrt
pendant plufieurs jours les terribles tour-
mens de l’eau ( i ) & de la foffe. ( 3 )
Il fit ce vœu avec la permifilon de Ton
Supérieur. A peine l’cut-il prononcé,
qu’il fe trouva ioulagé, &c peu de jours
(1 ) II eut la telle tranchée à Nangafachi, le
17 d’Oélobre 1637 Sa guerifon , qui arriva à
Naples le 4. de Janvier 1633, par l’iir erceflion
de laint François Xavier, eft un des plus écla-
tans miracles qui fe foit fait dans ce fîecle. Sa
vie a ciré écrite en Efpagnol par le Pc e Eufebe
de Niercmberg Jefuice.
(i ) On couche le patient fur une échelle, &
on lu y verfe de l’eau dans la bouche avec un en-
tonnoir jufqu’â la gorge. Alors on luy met une
planche fur l’ellomrc. On la charge par les
deux bouts de poids fi pelants , que l’eau Si le
lang forcent de tous collez. avec une violence &
une douleur incroïable.
( 3 ) Le tourment de la foffe efl affreux. On
fait en terre un grand trou qp’on remplit d’im-
mondices & de belles venimeufes, comme de
ferpens , de crapaux , &c. On fufpcnd le patient
la telle en bas dans cette foffe , où l’on le laiffc
fou vent expirer.
A vj


il Histoire des Isles
après entièrement guéri. Tout le monde
remercia Dieu d’une guéri Ton fi promre,
de d’une vocation fi bien marquée. Ses
Supérieurs ne pouvant douter que Dieu
ne l’appellaft à laconverfion des Infidè-
les , luy accordèrent ce qu’il demandoit
depuis fi long-temps ; de le deftinerent à
la Million des Philippines, où il y avoit
beaucoup à fouffrir de beaucoup à travail-
ler. Le nouveau Millionnaire ne fongea
plus qu’a fuivre les ddfeins de Dieu fur
luy. Mais ce qui acheva de confirmer le
Pcrc de Sanvitores dans lon delfein, fut
que quelque temps après il fur guéri de la
meime maniéré de deux autres maladies.
Il fe rendit à Cadix , où il s’embarqua fur
la flotte de la Nouvelle E(pagne le 15.
de May de l’année 1660. Son voyage fut
court de heureux. Il arriva au Mexique
fiir la fin du mois de Juillet, de demeura
quelque temps dans la Capitale de-ce
grand Royaume , pour fe difpofer à paf-
fer aux Philippines. Comme il brùloit
d’un zele ardent de gagner des âmes à
Jesus-Ch rist, il commença par
faire les fondions de fon Apoftolat dans
cette Ville, la plus belle de la plus peu-
plée du nouveau Monde. Il y prefcha,
il y fit des converfions extraordinaires ;
de le fuccès que Dieu donna à les tra-


Marianes. Liv. I. 13
vaux, fut fi grand , qu’on ne voulut pas
qu’il paftaft aux Philippines, quand le
temps de l’embarquement fut arrivé.
Le Viceroy , ( 1 ) qui avoir fouvent
affilié à Tes prédications , de qui en avoit
efté vivement touché , crut qu’il rendroit
un fervice confiderablc à la Religion de
à l’Eftat, de retenir un homme Ci plein
de zeîe de Ci pénétré de Dieu. Il com-
muniqua fes veuës au Pere de Sanvito-
res, de fit tous fes efforts pour luy per-
fuader qu’il eftoit plus avantageux au
bien de la Religion de au falut des âmes,
de travailler à la reformation des mœurs
de la Ville de Mexique, plongée dans le
luxe de dans la débauche , que de palier
aux Philippines , pour y prefeher la Foy
à un petit nombre de Barbares : Que la
Nouvelle Efpagne eftoit un allez vafte
champ pour exercer fon zele , de qu’il y
avoir allez de pécheurs de d’lnfidèles à
convertir, fans en aller chercher plus
loin. Les paroles du Viceroy ne firent
aucune impreftlon fur l’efpric du nouvel
Apoftre. Dieu l’appelloit ailleurs, il fe
fentoit prefte de pafter aux Philippines.
f ( 1 ) Le Comte de Banos Dom Pedro de
Leyva y Ccr.ia Comte de Baftos Icn fils fut
fait Grand d’Efpagne avec fes defeendans, eu
I6f,r.


*4 Histoire desÎslîs
Ainfi rien ne fut capable de l’arrefter.
Il s’embarqua le 5. d’Avril de l’année
1 66 i, au port d ’ylcapulco ( 1 ) avec qua-
torze Millionnaires de fa Compagnie,
dont on le fit Supérieur. La navigation
de la mer Pacifique eft douce & aifée.
Comme on a toujours vent arriéré , on
vogue tranquillement, fans eftre expofé
aux coups de mer ,- 8c fans efiuïcr prefque
aucune tempelle. Le Pere de Sanvitores
fe fervit d’un temps fi favorable pour faire
million fur le vailfeau , 8c pour inftrui-
rc les matelots des mylleres 8c des ma-
ximes de noftre Religion, à l’exemple
de faint François Xavier, qu’il avoir
pris pour lon modèle 8c pour ion patron.
Avant que d’arriver aux Philippines,
on palfe àla veue des Ilies Marianes,
qui en font éloignées de trois à quatre
cens lieues. Si-toll que ces Infulaires
aperçoivent la flotte de la Nouvelle EC-
pagne ils fe jettent dans leurs canots ,
8c environnent les vaifléaux Efpagnols ,
avec leurs petits ballimens chargez de
fruits 8c d’autres rafraîchilfemens , qu’il»
donnent pour quelques couteaux , ou
pour quelques morceaux de fer.
Le Pere de Sanvitores receut ces pau-
(1 ) Ce Port qui eft fur la mer Pacifique, eft
le plus célébré du Mexique.


Mariâmes. Liv. I.
vres Infulaires avec une bonté & une
douceur, qui les charma. Mais quand il
apprit que tout ce grand peuple eftoit
plongé dans les tenebresdu Paganifme,
& que perfonne n’avoit encore porté la
lumière de l’Evangile dans ces terres in-
fortunées , il ne put retenir fes larmes,
Qü?y t Seigneur y s’écria-t-il pénétré de
la plus vive douleur y faut-il que les hom-
mes s’expofent tous les jours a mille dan-
gers , & quils s'engagent d pajferleur vie
parmi des Barbares , dans les pais les plus
affreux 3 pour acquérir des richejfes periffa-
hles 3 & que perfonne ne s'intereffe pour fau-
ver des âmes, qui ont coûté tout le Sang de
Jefus-Chriflr. Il Ce jetta dans ce moment
auxjpieds de Ton crucifix , pour demander
à notre Seigneurqu il n’abandonnaft pas
ce pauvre peuple y te qu’il luy envoïaft
des Prédicateurs remplis de ion efprit,
te animez d’un véritable zete.
Dieu écouta fâ priere , te luy fit enten-
dre au fonds de lon cœur y ces paroles
qu’il avoir déjà entendues dans la derniè-
re maladie qu’il avoir eue à Madrid,
Evangelizjtre pauperibus mi fi te. Je t'ay
deftiné dpreficher l'Evangile aux pauvres ,
Il avoir crû jufqu’alors, que Dieu l’appel-
loitau Japon. Il pafioit dans cette vue
aux Philippines , ne doutant pas que


té Histoire des Isles
Dieu ne luy fournil! quelque occalîon,
pour entrer dans cet Empire , fermé de-
puis Ci long-temps à la lumière de l’E-
vangile. Mais il connut alors diftinde-
menc que Dieu le deftinoit à la con ver-
don des Ides Marianes, qu’il voioit dans
une extrême necedité , 6c dans le dernier
abandon. S’il euft pu didpoderde luy , il
fe fuft donné dés ce moment à ces pauvres
gens , 5c il les euft fuivis dans leurs Ides.
Mais comme fes Supérieurs l’envoïoienc
aux Philippines, il crut qu’il valoit
mieux y aller, 6c y prendre des mefures
feures pour palier enluite aux Ides Ma-
rianes, 6c pour y établir folidemenr la
foy. Depuis ce temps-là il n’eut plus
dans l’efprit que la converdon de ces peu-
ples. Il ne pendait à autre choie , & il n’y
pendait jamais qu’avecun dentiment inté-
rieur, qui le rempîidoit de joye 6c de
condalation.
Il arriva aux Philippines le io. de
Juillet de l’année lééi. On l’y receuc
comme un Apoftre. Le zele dont il eftoit
animé, ne luy permit pas de prendre un
moment dé repos. Il de mit en retraite
avec des compagnons, pour faire les exer-
cices dpirituels de daint Ignace, félon l’u-
dage de fa Compagnie, 6c pour attirer la
benedidion du Ciel dur les travaux* que


MAR! ANES. LIV. I. 17
ces nouveaux Millionnaires alloient en-
treprendre. Apeine en furent-ils fortis,
qu’on les partagea dans les Millions , qui
avoient un plus grand befoin d’ouvriers.
Le Perc Michel Solano , homme d’une
vertu confommée 5c d’un mérité ex-
traordinaire , qui avoit efté Provincial
de Ton Ordre dans les Philippines , de-
manda le Pere de Sanvitores pour travail-
ler avec luy à la Million de Taytay , ( 1 )
à laquelle il s’elloit confacré. Qiioy-que
la Langue Ta gale 3 qu’on parle dans les
Philippines, Ibit tres-diflicile, le nou-
veau Millionnaire l’apprit en fi peu de
temps, que le Pere Solano en fut fur-
pris. Mais fon étonnement fut plus
grand, quand il vit l’imprefllon que les
paroles de ce nouvel Apoftre faifoienc
fur l’efprit 5c fur le coeur de ces peuples
féroces. Il le regarda déllors comme un
homme extraordinaire, lur qui Dieu
avoit des delfeins particuliers.
Le Pere de Sanvitores palfa enfuite à
Mindoro , (2) qui cft une Ille des pluscon-
lîderables des Philippines. Qaoy-qu’il
euft fil jet d’eftre content des benediélions
( 1 ) C’eft une greffe bourgade à fix ou fept
lieues de Manille, Capitale des Pki ippines.
( 1) Elle eft vis-à-vis la Vide de Manille
dont elle u’eft feparée que par un bras de mer,.


j 8 Histoire des Ist es
continuelles que Dieu répandoit fur Tes
travaux ; cependant tout fon defir eftoit
de paffer aux Iflcs Marianes. Elles fe
prefentoient inceffamraent à fon efprit >
6c comme elles eftoient les premières Ifles
de l’Orient que Magellan avoir décou-
vertes , 5c dont Legafpé avoir pris pof-
feffion au nom du Roy d’Efpagne , il
eftoit vivement touché qu’on les euft
abandonnées à caufe de leur pauvreté»
Plus il fe reprefentoit ces Infulaires dé-
nuez de toutes les commoditez de la vie ,
6c de tout ce que les hommes recherchent
avec tant d’emprelfement, plus il fe fen-
toit porté à les fccourir 3 5c a. travailler à
leur converfion. Il luy fembloit entendre
la voix de Dieu, qui luy repetoit fans
cefle au fonds du cœur ces paroles ;
Evangelifyire pauperibus miji te . Souviens•
toy que je t’ay dejiiné a prefcher aux pau»
vres 3 & d faire connoiflre mon nom aux
peuples les plus abandonne
Prefchant à Manille le jour de la fefté
du bienheureux Jean de Dieu devant un
peuple infini, ces paroles luy revinrent
dans l’efprir. Il en fut fi fortement fîrapl-
- qu’il fît une efpece de dialogue , où
ces Infulaires fe plaignoient à noftre
Seigneur d’eftre enfevelis dans les plus
«pailles tenebres, fans que perfonne fe


Ma ri an es. Liv- T. 19
fuft encore mis en devoir de les éclairer
des lumières de la Foy , pendant qu’on la
portoit avec tant de zele 3c tant de fuccés
a toutes les autres Nations. Il parla fur
cela d’une maniéré fi pathétique, que
tout fon auditoire fondit en larmes. Il
fe fervit d’une conjoncture fi favorable,
four expofer à grand peuple,
entreprife qu’il meditoit depuis fi long-
temps i & ü le fit avec tant de force, 3C
d’une maniéré fi vive, que chacun com-
mença à s’interefler à ce grand ouvrage.
Animé par des commencemens fi heu-
reux , il alla trouver le Gouverneur ( 1 )
& les autres Miniftres du Roy, dont
cette affaire dépendoit. Il leur reprefenta
que le temps eftoit venu de travailler à la
converfion de ces peuples abandonnez j
que plus leur pauvreté eftoit grande, plus
l’on devoir s’interefter à leur falut •, qu’un
zele fi pur 6c fi definterefte feroit infini--
ment agréable à Dieu , 3c feroit honneur
à la Nation *, que c’eftoit une occafion
favorable de confondre la malignité des
Heretiques, qui publioient par tout que
les EfpagnoJs ne prefehoient l’Evangile
aux peuples que pour s’emparer de leur
or 3c de leur argent, 3c pour leur enle-
( 1 ) Dom Diego Salccdo, Gouverneur des
Philippines.


lo Histoire deslsles
ver leurs biens fous prétexte de pieté ;
que rattachement que ces ïnfulaires
avoient toujours eu pour les Efpagnols ,
leur docilité , la bonté de leur naturel,
la douceur de leurs mœurs, l’envie qu’ils
avoient depuis long-temps d’embraner la
Religion Chrétienne meritoit bien qu’on
fift quelque effort en leur faveur ; qu’il
ne faloit pas s’effraïer de la dépenfe,
Îmifqu’il ne s’agiflbit que de fournir à
a fubfiftance d’un petit nombre de Mif-
ftomaires, 8c de quelques Catechiftcs
qu’on feroîr obligé d’entretenir -, qu’il
eftoit leur que le Roy agréroit les Avan-
ces qu’on feroit pour une èntreprife fi
fainte 8c fl glorieufe •, qu’il connoiffoir
ion zele 8c fa pieté , 8c qu’il fçavoit que
la converfîon d’une Nation luy eftoit
beaucoup plus chere que la conquefte
d’un Royaume : mais que ce qui devoir
les toucher davantage , 8c les porter à
s’interefler dans cette affaire, eftoit le
compte que Dieu leur demanderoit de la
perte irréparable de tant d’ames rachetées
du Sang de Jésus -Christ, qui
ne periflbient que parce qu’on ne vouloir
pas leur envoïer des Prédicateurs.
Les Miniftres du Roy donnèrent de
grandes louanges au Pcre , 8c admirèrent
ion courage : mais ils s’exeuferent de fe-


Mari anes. Livl. 11
couder lon zele, fur ce qu’on n avoir ni
vaifTeaux, ni Millionnaires , ni argenr
pour fournir aux frais du voyage. Ils
ajoutoient que le trajet des Philippines
à ccs Ifies cftoit prefque impraticable,
à caufe des courans 6e des vents contrai-
res , qui régnent fur ces Mers ; que la
plufpart des vaifleaux qui 1 avoient ten-
té, y avoient péri •, que pour établir foli-
dement cette Mi filon 5 il faloit des fonds
fixes 6e a fleurez, 6e des vaifleaux defti-
nez à porter tous les ans aux Millionnai-
res ce qui leurferoit necellaire ; que le
Trelor Roïal cftant épuilé , on eftoit
hors d’eftat de fournir à ces dépensés,
6e de penfer à une entreprife de cette
conlequence j qu’ainfi ce projet, qui pa-
roiffoir 11 facile à la première veuë, ne
l’cftoit pas en effet quand on venoit à en
approfondir les fuites ; qu’il n’cftoitpas
de la prudence ni d’un zele bien réglé,
de s’engager à une nouvelle expédition
pendant qu’il y avoir encore aux Philip-
pines un grand nombre d’lnfidelcs à con-
vertir. En un mot, qu’il faloit borner
fon zele, & s’attacher à cultiver lés an-
ciennes Millions , fans en entreprendre
de nouvelles qu’on ne pourroit fou tenir.
Ces rai Tons appuïées par l’autorité des
Miniftresdu Roy, de par quelques Eo


12 Histoire des Islis
clcfialliqucs ou jaloux ou peu éclairez *
firent impreffion fiir les efprits. On re-
garda ce delfein comme une entreprilè
impolfible , à laquelle il ne faloit plus
penfer, puifque tous les projets qu’on
avoit formez depuis un ficelé, pouf la
faire réiilfir, avoient elle inutiles. Ces
oppofitions ne firent qu’enfiammer le
zefe du nouvel Apoftre. Il ne le rebuta
point de la refiftance qu’il trouva de tous
collez. Il dit toujours d’un ton ferme &
alluré, que le temps de la converfion de
ces peuples elloit venu -, &c que ce qui pa-
roilfoit impolfible aux hommes , ne Té-
toit pas à Dieu : & efperant contre toute
efperance, il redoubla fes prières , fes
jeûnes Sc fes autres aulleritez , afin qu’il
plull à nollre Seigneur d’avoir pitié de
ce pauvre peuple.
Il agilfoit de concert dans cette affaire
avec Dom Miguel Pobleté, Archevê-
que de Manille, Prélat d’un rare mérité,
& d’une vertu vraïement Apollolique.
Ma s quelque effort que fill l’Archevê-
que auprès du Gouverneur & des autres
Officiers Efpagnols, il ne put rien obte-
nir. Ces Minillres perfifterent dans leurs
premières refolutions , & dirent toujours
que cette entreprife elloit impolfible. Le
Pere vit bien qu’il faloit emploïer des


Ma rt a nes. tiy. î. 15
moyens plus forts & plus efficaces, fi Ton
vouloir réüffir. C’eft pourquoy il prit la
refolution de s’adreffer immédiatement
au Roy, qui eftoit alors Philippe IV..
dont il connoifioit le zele Ôc les bonne?
intentions. Il drefia un Mémoire capa-
ble de toucher ce Prince. Voicy comme
il eftoit conceu.
L’Apoftre des Indes S. François Xa- <è
vier écrivant au Pere Simon Rodriguez, «iv
Pun des premiers Compagnons de faint ce
Ignace , ôc Supérieur des Jefuites de te
Portugal,, luy parle en ces termes : Si té
je croyois que le Roy ne trouvait pas tt
mauvais les avis d’un ferviteur fidele, &e<
qui l’aime finceremcnt, je luy confeilîe- te
rois de méditer tous les jours l’efpace t<
d’un quan d’heure cette divine Sentence, te
Que fert a un homme de gagner tout « Mattfy
vivers, &de perdre fbn ame. Je luy con- cc
feillcrois , dis-je, de demander à Dieu «
l’intelligence Sc 1« gouft de ces paroles , «
Sc de finir par là toutes fes prières, j Que ce
[ert a un homme de gagner tout V'Univers, ce
& de perdre [on ame. Il eft temps de tirer te
le Prince d’erreur, ôc de l’avertir que «
l’heure de fa mort eft plus proche qu’il ce
ne penfe. Cette heure fatale, où le Roy te
des Rois ôc le Seigneur des Seigneurs «
doit l’appeiier au jugement, ôc luy dire «


2-4 H I STOIRE DEÎ ISL 2 S
m ces redoutables paroles : Rendez, compta
>a dé vojire admlnijtration. C’eft pourquoy
33 faites en forte qu’il remplifle bien fes de-
-33 voiis , & qu’il envoyé aux Indes tous les.
33 fecours neceflaires pour Face roi flémenp
33 de la Foy.
Selon les lumières que j’ay, je ne vois*
33 qu’un moyen de rendre la Religion Chré-
tienne floriflante dans les Indes. C’ell
33 que le Roy déclare à tous fes Officiers 1
33 qui font en ce païs , qu’il n’aura de con-
-33 fiance qu’en ceux qui auront du zele pour
» l’avancement de la Religion qu’il or-
-33 donne qu’on travaille à la converfion de
33 l’lfle de Ceylan, ( 1 ) de à augmenter le
33 nombre des Néophytes au Cap de Como-
« rin -, qu’on cherche de tous coftez des
33 Millionnaires ; qu’on fe ferve pour un fi,
33 faint employ 5 des ouvriers de la Gompa-
-33 gnie, de de tous ceur qu’on jugera les
33 plus propres ; que s’il fe trouve des Gou-*
39 verneurs lalches &: negligens , qui ne
39 faflènt pas leur devoir , qu’il les intimi-
-39 de, de qu’il protefte avec ferment, que
39 s’ils ne s’appliquent à étendre la Religion
( 1 ) Cette Ifle cft vis-à-vis la pointe de la fa-
meule peninfule des Indes, qui eft en deçà du
Gange. Cette pointe s’appelle le Cap de Co-
lîiorin, ou la côfte de la Pcfchene, parce qu’off
y pefche. les perles.


Mariâmes. Liv. I. 25
dans les Indes, il les punira à leur retour «
à Lilbonne par la confilcation de leurs «
biens , 6c par une longue prifbn. ce
Si le Roy donne ces ordres 3 ôc s’il pu- ce
nit feverement les Officiers , qui n’y ce
obéiront pas, on verra avec la grâce de «
Dieu de grandes conyerfions. Mais fi le «
Roy ne s’en met pas en peine, on ne fera «
rien. Vous fçavez fur cela mes fend- te
mens. Je ne vous dis rien des autres cho- tc
Tes. J’ajoûteray feulement que fi on fait «
ce que je foubaite, les pauvres Neophy-ce
tes ne feront pas expofez à eftre pillez 8c <e
maltraitez , comme ils l’ont efte jufqu’à«
prefent. Ce qui ne contribuera pas peu à ce
la convcrfion des Infidèles. Car fi on te
n emploie l’autorité du Roy , ou fi celuy ce
qui tient fi place ne la fait valoir , tout ce ce»
qu’on tente ell inutile. J’en parle par ex- te
perience, 6c je fçay pourquoy on en ulè te
ajnfi j mais il n’eft pas neceflaire que je ce
m’explique davantage. Je foubaite de te
voir deux chofcs dans les Indes. La pre- te
miere, que le Roy donne l’ordre dont je «
viens de parler, pour obliger les Offi- tc
ciers à faire leur devoir. La féconde, «
qu’on envoie de bons Prédicateurs dans «
toutes les fortereffes des Portugais *, rien «
ne contribuera davantage dans ces pais à «
l’augmentation de noftre faince Foy. es
6


i 6 Histoire des Isles
Jufqu icy ce font les paroles de Faint
François Xavier. Il propoloit alors les
«moïens qu’il croïoic ncccflaires pour
» avancer les affaires de la Religion dans
les Indes , particulièrement à Ternate ( i)
« & à Sam-boangan , qui eft une forterefîe
a* de Voftre Majcfté dans l’lfle de AUnda-
» 3 où ileft certain que Faiat François
» Xavier a preFché l’Evangile. Ces deux
*7 forte relies font abandonnées, ce qui
» cauFe la perte de bien des âmes , de ce qui
« ruine la Religion , qui Te perdra entiere-
»» ment à Sam-hoangan 3 fî l’on n’y entre-
» tient une garnifon.
Les befoins de ces païs font aufli prcF-
« Fans qu’ils l’efloient du temps de faint
a* François Xavier. La grande Ifle de
3> Bornéo de les lieux circonvoifîns, font
« Fans Fecours. Mais ce qui Fait gémir tou-
» tes les perFonnes , qui ont de la pieté de
« du zele pour la gloire de Dieu , de ce qui
» eft digne de l’attention de Voftre Ma-
” jeflé 3 c’eft de voir que les Ifles Marianes
aa font encore enfovelies dans leurs ancien-
as nés tenebres, malgré le zele qu’ont eu
a> juFqu’à prefent les Rois Catholiques de
faire preFchcr l’Evangile par toute la ter-
sj re j de les ordres qu’ils ont donné plus
( i ) C/cft une des Ifles Moluqucs.


MARIANES. 1 I y. I. 17
d’une fois de travailler à la converfion ce
de ce peuple abandonné. Mais que fer- ce
vent les ordres , fi ceux qui en font char- te
ge? ne les font executer, de s’ils ne fe «
fervent des occasions favorables qui fe te
prefentent 3 Helas, ces peuples font ex- ce
trémement à plaindre, de par la perte ce
dune infinité d’ames, &c par le danger ce
où ils font d’eftre infeétez du Mahome- ce
tifme, qui fe répand de tous codez, 8c w
qui fait tous les jours de nouveaux pro- ce
grés dans l’Orient, à la honte du Chri- ce
flianifine. «
Si la voix de l’Apoftredes Indes fefit ce
entendre dans le ficelé pâlie avec tant de ce
fuccés à la Cour de Portugal j que ne ce
doit pas faire à la Cour du Roy Catholi- ce
que le Sang de J es u s-C h r 1 s t , qui ce
crie qu’on fauve ces pauvres peuples ? ce
Tous les Minières du Seigneur doivent ce
crier en fon nom, de c’cft ce que fait au- ce
jourd’huy le moindre de tous. Diego ce
Loüis de Sanvitores. ce
Ce Memorial fut bien receu à la Cour
d’Efpagne. Le Roy le lut, de en fut tou-
ché. Il fit de ferieufes reflexions fur les
avisdefaint François Xavier, auquel il
avoit beaucoup de dévotion. Il fe les ap-
pliqua à luy-melrae 5 de l’évenement ne
fit que trop voir que l’application en eftoit
Bij


iS Histoire des Isles
jufte , ôc que le Pere de Sanvitores avoîc
des lumières & des connoifïances que tout
le monde n’avoit pas, -Car ce Prince
mourut i' i ) peu de temps après , dans
des fentimens tout-à-,fait Chrcftiens.
Le ferviteur de Pieu ne fe contenta pas
d’cnvoïet ce Mémoire au Roy. Pour
n’avoir rien à le reprocher dans une affai-
re fi importante à la gloire de Dieu & au
falut des âmes 3 il crut qu’ilialoit enga-
ger la Reine ( z ) à prendre ces Ifles fous
fa prote&ion. Cette vertueufe Princeffe
en avoit déjà entendu parler, ôc avoit
marqué de la douleur qu’on n’y euft pas
encore prefché l’Evangile. La conjon-
cture eftoit favorable, le Pere s’en fer-
vit. Il écrivit eu Pere Jean -Evrard Ni-
tard, Jefuite, ( 3 ) qui eftoit alors Con-
fdfeur de cette PrincelTe , ôc qui fut de-
puis Archevefque de Palerme, ôc Cardi-
'( 1 ) Philippe IV. Rny d’Lfpagne, mourut
le 17. de Septembre i6<sf
{ i ) Marie Anne d’Autriche , femme de Phi-
lippe IV. Roy d’tfpagne, & mere du Roy
Charles 11.
{ 3 ) Le Pere Jean Evrard Nitard, grand In-
quiftteur d’Efpagnc, fut nommé Cardinal par
le Pape Clément X. le 16. de May I*7l. & Ar-
chevêque de Palerme en Sicile en 1676. Il
mourut à Rome le premier de Février isüi. âgé
de 73. ans.


Mari ânes. Liv. I. 29
nal , pour qu’il rengageai! à fiivoriier
cette cntreprife.
Je ne vous mettray point icy devant les" te
yeux , luy dit-il, ce que font tous les ce
jours nos Marchands, les dangers qu’ils ce
courentles fatigues qu’ils elfuïent, ÔC ce
les mouvemens qu’ils fe donnent pour ce
amafler des richelTcs que les voleurs leur te
enlevent fou vent, ôc dont la mort lès c«
dépoiiille toujours feurement. Il y a de ce
plus grands biens à acquérir dans ces'tc
pais , ôc à moins de frais. Il ne tiendra ce
qu’à la Reine d’y avoir la meilleure part, te
Ce font des terres abandonnées, où Toit ce
n’a point encore prefché J.ësus-Ckrist, «
elle n’a qu’à lès prendre fous fa prore- ce
ûion ôc qu’à s’inrerefier àla converfion t«
de ces peuples. Elle a tant de pieté ôc de te
vertu, que fi elle pouvoir retirer de l’er- te
rèur tous les Hérétiques , ôc gagner tous c«
les Infidèles à J e s u s-C h r i s t , je ce
ne doute pas qu’elle ne le fift , avec tout ce
le zele dont elle eft capable. Mais s’il ce
n’eft pas dans fon pouvoir de convertir te
toute la terre, .elle peut au moins contri- tc
buer à la convcrfion d’un grand peuple, u
qui luy tend les bras , ôc qui luy fera re- «
devable de fon falut. Elle peut envoier te
par avance dans le Ciel une multitude in- «
finie d’enfans, qui perilfent tous les jours et
B iij


3 © Histoire des I s>i e s
» dans ces Terres Infidèles qui {croient
33 fiauvez , fi quelque Minifire de l’Evangile
« eftoit à portée de leur donner le faint Ba-
,» ptefine.
Jay fiait fiouvent cette réflexion, fi un
» enfant eftoit à l'extrémité dans le Palais
33 de la Reine & qu’on vint luy dire que
33 cet enfant va mourir fans baptefime s’il
« n’eft promtement fiecouru. La Reine ne
33 fieroit-elie pas la première à luy donner ce
33 fiecours > de à le baptiier elle-mefine , s’il
33 ne fie trouvoit perfionne en ellat de luy
33 rendre ce bon office. Que ne devons-
-3> nous donc pas clperer d’une fi grande
33 Princeffe dans cette conjoncture î II ne
” s’agit pas icy delà perte d’un fieul enfant*
33 mais de la damnation éternelle de toute
33 une nation. Il ne faut qu’une parole de
33 la Reine pour la fiauver. Qu’elle marque
” au Roy qu’elle prend ces Mes {bus fia
33 protection , de qu’elle fiouhaite qu’on y
33 envoie inceflamment des Millionnaires
33 pour y prclcher la Foy. Cette démarche
33 iuffîra pour faire réüffir ce projet, de
* P our procurer le lalut d’un grand peu-
-33 pie.
Pendant qu’on portoit en Efpagne ces
Lettres de ces Memoriaux, le Pere de
Sanvitores redoubla fies prières , de aug-
menta fies aulleritez pour ( heureux fiuccés.


MARIANES. £ 1 v. î. 3t
de cette entreprile. Il paffoit une grande 4
partie des nuits devant le Saint Sacre-'
ment, où répandant Ton cœur en la pre-
fence du Seigneur & fondant en larmes
il demandoit à Dieu avec une ferveur
pleine de confiance, la converfion de ces
Bifilaires. D’un autre cofté il travailloit
à ménager les efprits, 8c fiir tout à enga-
ger Dom Diégo Salcedo, Gouverneur
General des Philippines à luy eflre favo-
rable. Mais tous les efforts de l’homme
de Dieu ne firent que l’irriter. Ge Mini-
ère fe déclara hautement contre cette en-
treprit, 8c la traverfa fi ouvertement,
que les Supérieurs prièrent le Peredene
luy en plus parler, de peur de s’attirer Ton
indignation, 8c d’exciter quelque tem-
pefte contre la Compagnie. Il obéît,
mais il dicconfidemment à un de Tes amis,
que cette affaire réüffiroit, quelque effort
qu’on fift pour en empefeher le fuccés.
Elle réüffit en effet, car le Roy Phi-
lippe IV. ayant leu le Mémoire du Pere
de Sanvitores, comme nous avons dit,
donna ordre au Gouverneur des Philip-
pines par une depcfche du zq'. de Juin de
l'année 166 y. de fournir ace zélé Mif-
fionnaire, tous les vaifiéaux 8c tous les
fcGours neeeffaires pour travailler à la
converfion des Iflcs Marianes. Ces
B üij


H i S T O I R E ÏÏÉ S I S £ S S
dres eftoient prefians. Le Gouverneur
les reçut avec refpeâ:, Sc le mit en devoir
de les exécuter, Il fit bafiir un vaiflèan
au Port de Cavité, fr} & pour s’en
faire honneur 3 il luy donna le nom de
fm Diego.. Il prefia le travail 3 Sc le vaif-
feau fe trouva prefo en peu de temps. Oh
fo preparoit à partir pour le Mexique,
afin de palier de là aux Ifies Marianes,
lorfque Salcedo changea de intiment 3 ÔC
fit faire une proclamation pour avertir
tous les Habitans de Manille , que le vaifo
fèau fan Diego feroit voile en peu de jours
pour le Pérou. ( v )
Gette proclamation fiit un coup do
foudre pour le Pere de Sanvitores , qui
voyoit par là tous deffoins renverfez.
Son zele s’enflamma. Il alla trouver Sâl-
cedo ~il le menaça de la colere du Ciel >
Sc de l’indignation du Roy 3 s’il s’oppo-*
fort plus long-temps à l’œuvre de Dieu
Sc tirant de fa poche une depefohe que le
Roy luy avoir fait l’honneur de luy en-
voyer pour prefier cette expédition 3 il
forprit le Gouverneur 3 qui eftoit déjà
étonné de ce que le peuple publioit, que
( i ) Ce Port eft à trois ou quatre lieues de la.
.Ville de Manille.
( 2 ) C’efi: le plus grand & le plus riche
Royaume de l’Anierique Méridionale,


M U I;A N E S. L IY. I.
Dieu venoit de faire un miracle en faveuc
de ion ferviteur. .vvü jopsi 23!
En effet, pendant qu’on faifbit dans la?
Ville de Manille la proclamation ordon-.
née par le Gouverneur, le vaifTcau fan
Diego fe tourna fur le collé d’une manie-;
re li violente 3 qu’on defefpera de le pou-
voir relever. Plufieurs regardèrent cct
accident comme un effet du hazard.
Mais le Pere ayant dit publiquement que
l’opiniaflreté de ceux qui s’oppofoient
aux delïeins de Dieu, attireroit de grands
malheurs fur la Ville, &C que le vailïéau
demeureroit en l’ellat où il efloit, juf-
qu’a ce qu’on eull change de fentiment,
tout le monde preffa le Gouverneur de
révoquer fa proclamation. Il le laiffa ga-
gner, &: ordonna de faire une autre pro-
clamation , pour avertir le peuple que le
vaiffeau iroitau Mexique 3 ,5 c qu’il pâlie-
roit de là aux I lies Marianes, pour y
porter le Pere & Tes Compagnons , qui
alloient travailler à la. converlion de ces
peuples.
Cette proclamation eau fa par toute la
Ville une joye uniyerlclle , qui aug-
menta beaucoup, quand on apprit que
Dieu venoit de confirmer le premier mi-
racle par un fécond. Car afin que tout le
mondeiuft convaincu que Is. premier ac-
B v


54‘ ft rstO f R E ÔÉ S ISL E s
cident arrivé au vaifieau, eftoit l’ouvragè-
de Dieu ,■ & non pas l’effet du hazard , le
Vaifieau fe remit de luy-mefine dans fôn
afiîetre naturelle , pendant qu’on faifoit
la fécondé proclamation, qui eftoit con-
forme aux délits du Perc. Toute la Ville
remercia Dieu d’un événement fi fingu-*
lier, & chacun augura bien du voyage,-,
pour lequel Dieu fembîoit fe déclarer
d’une maniéré fi manifefte.
Tout elfant prefi:, le Pere de Sanvito-
tes s’embarqua au Port de Cavité , avec le-
Pere Thomas Cardenofb , le 7. d’Aoufi:'
de 1 année 1 C6 7. Toute la ville de Ma-
nille fut touchée de perdre un fi faint
Homme. Mais perfbnnc ne refientit plus
vivement cette perte, que l’Archevêque
de cette grande Ville, qui l’Honoroit
comme un homme en qui il avoit mis
toute fa confiance. Je pleure, difoit-il,
dans une lettre qu’il écrivit en oe temps-
la a Dom Geronimo de Sanvitores , pere
de noftre Saint, je pleure avec des larmes
de fan g, la perte que je viens de faire. Je
ve puis vous marquer combien ce fervent?
Miffiomaire m'efoit cher, ni combien il
tn eftoit necejfaire pour mon avancement
fpirituel , & pour le bien de toutes ces If et ,
oit d faifoit des fruits merveilleux. Mais
IDieu efi le maiflre 3 il a fes dejfeins 3 je les-


MARIANES. L r V. I. 35
adore, Vaflre fis ef de fini d la converfion
d'un grand peuple. Il va eflre l'sîpoflre
des Ifles Man ânes , qui ont toujours efé
F objet de tous [es defirs.
Le Pere de Sanvitores arriva au Me-
xique au commencement de l’année fui-
vante. Il écrivit aulfi-toft au Marquis de
Maniera, qui eftoit alors Viceroy de la
Nouvelle Efpagne, pour luy faire part
de fbn arrivée , &c pour l’engager à luy
donner les fccours dont il avoir belbin.
Le Viceroy luy répondit obligeamment.
Mais les amis du Pere l’avertirent que fa
prefcnce eftoit necelfaire, &c que fon def-
fein échouëroit, s’il ne venoit luy-mefmc
en folliciter l’execution. Le Pere profita
de cet avis, & fe prefenta au Viceroy,
qui le receut avec bonté 3 & qui l’affura
de fa proteblion. En effet il alîembla fbn
Conleil , & y propofa l’affaire. Le
Confeil parut d’abord favorable. Mais
un des Auditeurs , homme accrédité dans
fbn que le Treior eftant
epuifé, on eftoit hors d’eftat de faire la
dépenfe necelfaire. Ainfi la demande du
Pere fut rejettée, quoy-qu’il ne s’agift
que de dix mille écus, pour une entre-
prife fi gloricufe à l’Eftat, &: fi avanta-
geufe a la Religion.
Lt Pere furpris d’une décifion fi peu
£ vj


Histoire des Islés
attendue ôc animé du zele de la gloire
de Dieu,, alla trouver l’Auditeur. Sça-
-33 vez-vous , Monfieur, luy dit-il, ce que
33 valent des âmes rachetées du Sang d’un
33 Dieu ? En connoifTez-vous le prix ? Sça-
-33 chez qu’il furpafle infiniment tous les
33 trefors des Indes. Le feu Roy en efiok
33 bien perfuadé , puifqu’il difoit fouvent
33 qu’il donneroit tous les trefors du
33 veau monde pour le falut d’une feule
33 ame. La Reine efi dans les mefmes fen-
-35 timens. Que ne fuivez-vous.de fi beaux
33 exemples, ôc que ne vous conformez,-
33 vous à leurs intentions ? Vous craignez
33 peut-eftre que la dépenfe neceflaire pour
33 foûtenir cette entreprife,n’épuife le Tre r
33 for Roïal. Mais fî J e s u s-C h r i s t
33 a promis le centuple à celuy qui foula-r
33 géra un miferable ; que ne doivent pas
33 attendre du Pere des mifcricordes, ceux
33 qui procureront le falut d’une nombreufe
33 nation. Croïez-moy , Monfieur , fi on
33 laifïe périr les âmes par la crainte de per*-
33 dre les trefors de la, -terre,, on aura le
33 chagrin de perdre les treforS'& les âmes,
33 Puifqu’il paroifi; afiez que Dieu n’a dôn-
-33 né l’Empire des Indes aux Rois Catho-
-33 liques que pour y établir la Religion., &c
33 pour procurer le falut des peuples. Le
? 3 Seigneur en a ufé avec eux à peu prés


M-A R. IA N E-S. LlVr. I.- 37
comme ce Roy de l’ancien Teftament en «
ufa avec Abraham-, quand il luy dit* «
Donnez.~rnoy les âmes, &. prenez, le refie te
pour vous . (i ) C’eft la conduite que nos «
Princes ont gardée jufqu’à prelent. On
les a veu-moins-ardens à amaflér des tre- <«
lors , & à alfiijettir les peuples à leur «
Empir&. qu’à. étendre' les limites du «
Royaume de J«sus-C h r i s t . Le falut «
d’une nombrcufe nation dépend de l’avis «
que.vousavez donné. Faites-y reflexion j «
Moniteur, & comptez que vous vous c*
elles rendu refponfirbleaulbuverain Juge «
des vivans ôc des morts, delà perte'd’unc ce
infinité d J ames , qui ne feront-damnées «
que par l’oppoficion que' vous venez d$ tc
former aux deffeins de Dieu. t«
Ces paroles prononcées-avec-fermeté
A: d’un air infpiré, firent imprelfion fuc
l’Auditeur, qui avoit de la probité- & do
la confidence» Il changea de fentiment
dans ce moment, de promit au Pere de.
réparer ce qu’il avoit fait. Il tint parole r ,-
de loutenn de la femme du Viceroy , qui
avoit beaucoup de pieté, de qui s’inre-
refla fortement dans cette affaire , -il fit fi
bien que le Viceroy accorda dés le len-.'
demain ce que le Pere demandoit.
( i ) D.xit antem Rex Sodomarut» ad Ah ra
Damhi animas citera-toile s ibi, Gcucf. m


3# HT STOIRH DES IsiES
Un fuccés fi heureux donna de la joye
a toute la Ville de Mexique, qui avoit
une vénération particulière pour le lèr-
viteur de Dieu. Plulieurs perfonnes de
pieté prirent part à une entreprife 11
îainte, ôc y contribuèrent de leurs biens.
Le Pere content d’avoir terminé cette
affaire , en remercia Dieu , de ne longea
plus qu’à partir. Il choifft pour Tes Com-
pagnons , des hommes d’un zele Apofto-
îique, 6c d’une vertu éprouvée. Ce fu-
rent le Pere Thomas Cardehofo, qu’il
avoit amené avec luy des Philippines, le
Pere Loüisde Médina,excellent Million-
naire , 8c les Peres Pierre de Cafanova ,
Louis de Morales , & Laurent Buliillos.
Ges trois derniers n’avoient pas. encore
achevé leurs études, mais ils voulurent
Bien le conlacrer à cette Million, juf-
qu’ à ce qu’on euft d’autres Millionnaires
pour les remplacer. Ils le rendirent tous
au VonA’ylcapulco, oùelloit le vaiffeau y
8c après avoir imploré le fecours du
Ciel, ils s’embarquèrent, 8c mirent à
la voile le 23-. de Mars de l’année 1 66 Z,
Ibus la conduite de l’Amiral Barthélémy
Muhoz, qui eut le bonheur de mourir
peu de temps après entre les bras du Pere
de Sanvitores.
jCe zélé Millionnaire s’appliqua jl


Maria nés. Lrv. î.
fandifier l’équipage, 8c à établir l’ordre
dans le vaifieau. il y fût fi grand 3 que
jamais Communauté n’a eilé mieux re~
glée. La prière 8c les autres exercices de,
Religion s’y faifoient avec des fentimens
de dévotion tout-à-fait édifiàns. Le nou-
vel Apoftre animoit les matelots par fes
ferventes exhortations, & par les diffe-
rens exercices de pieté qu’il leur fallait
pratiquer. Mes enfans , leur difoit-il
que chacun travaille a attirer par [es priè-
res & par la fainteté de fes mœurs y la béné-
diction de Dieu fur la nouvelle Adifjion*
Malheur a celuy qui en empefehera le fruit
par le moindre péché.
Ces paroles du faint Homme y 8c plus
encore fon exemple, tenoit dans le de-
voir tout l’équipage 3 qui eut le bonheur
de fe fandifier pendant ce voyage. On
eftoit dans l’impatience d’aborder à cette
Terre promife, 8c l’on faifoit une Neu-
Vaine à la fainre Famille pour la décou-
vrir j lorfque le 15. de Juin 3 un des jours
de la Neuvaine 3 8c celuy qu’on avoir
choifi pour honorer fainte Anne , on ap-
perceut ITflc de Zarpane , Le Pere luy
donna le nom de cette grande Sainte.
IL’ Ifie de Guahan parut enjfuitej 8c l’on'
vit prefque dans un moment 3 plus de
cinquante petits baftiraens remplis* de


4A, H I"? t-0 1> E: DES I S t E'S'
ccs Inlv-lakes , qui crioient de routes
leurs forces, Mauri, Ma mi , qui ligni-
fie dans leur langue. Amis, Amis, Ils
environnèrent bicn-tofl; le vaifleau. On
les invita d’y monter. Mais ils refuferent
de le faire , foit parce que la nuit appro-
choit, fort parce qu’eftant naturellement,
défians, ils apprehendoiènr quelque fur-
prife. Ce refus fit de la peine au Pere*
qui eftoit dans l’impatience de leur par-
ler. Il tafcha de les raflurer, mais voyant
qu’ils ne.fè rendoient pas dociles, il fit
chanter les Litanies de la Sainte Vierge»
A peine les cut-on commencées, qüe ces
Inuilaires monterent.de tous coftez dans
le vaiïleau , & vinrent fe méfier avec les
Efpagnols, &c chanter avec eux.
Le Pere les rcccut avec une joye qui
ne. fe peut exprimer, il leur fit mille ca-
refies. Il diftinguales principaux d’entre
eux, par les petits ptefens qu’il leur don-
na, & par les honneurs qu’il leur fit. Il
leur parla dés ce jour-là du Royaume de
Dieu car il avoir appris la langue pen-
dant le voyage, ils l’écouterent avec at-
tention , Qc goûtèrent fi fort tout ce qu’il
leur dit, qu’ils l’inviterent à venir dans
leurs Iflcs. Un Efpagnol établi parmi
eux depuis plus de trente ans , l’affura.
qu’il ferait bien receu, & qu’il trouve-


Ma ri ame s t Lxv. î. 41
toit les habitans difpofez à profiter de
fes inftrudions 3 &c à embraflèr la F6ÿ.
Il donna à ce bon peuple le Pere de Mé-
dina & le Pete de Cafanova, &: promit
de les fuivre incefTamment.
Comme on n’a eu jufqu’à prefent qu’une
Connoiffance fort imparfaite de ces 1 fies ,
où la Religion a fait de fl grands progrès
dans ces derniers temps, je crois qu’il eft
à propos d’en donner une defcriprion
exaâe, &de faire connoiftre les mœurs
& les coutumes des peuples qui les ha-
bitent.
t.ffltÊq slidi
yrÔ-ŸWJ. luij* ■Aj'rtinytî
isb


42. Histoire des Isles
HISTOIRE
DES ISLES
M ARIANE S
LIVRE SECOND.
Arm 1 ce grand nombre.
d’M es, qui compofent l’Ar-
chipel de faint Lazare , on n’en
connoift encore parfaitement
que quatorze, qui s’étendent du Sud au
Nord prefque fur la mefme ligne. Pour
juger de la grandeur & de ladîtuation de
ces Illes , il ne faut pas s’arreder aux
Cartes de nos Géographes, qui n’ont pû ;
les marquer avec exactitude, parce qu’on
n’en fçait les noms & la véritable fitua-
tion que depuis quelques années.
Ces Mes, qui ont le Japon au Nord
&c la nouvelle Guinée au Midy , font
renfermées entre le, T topique du Cancre


Mariakes. ti v. H. - 43"
& U Ligne Equinoxiale, à l'extrémité
de la mer Pacifique, à prés de quatre
cens lieues des Philippines. Elles occu-
pent environ cent cinquante lieues de
mer depuis Guahan , qui eft lapins gran-
de &la plus Méridionale de ces Ifles,
jufqu’à Vrac , qui eft la plus proche du
T topique.
Quoy-que ces Ifles foient fous la Zone
Torride, le Ciel y eft toujours beau &
ferain. On y refpire un air pur, de la
chaleur n’y eft jamais exceftîve. Les
montagnes chargées d’arbres prefquc tou-
jours verds& entrecoupées d’un grand
nombre de mifteaux ~ qui fe répandent
dans les vallées & dans les plaines, ren-
dent ce pais fort agréable.
Avant que les Efpagnols enflent paru
dans ces Ifles, les habitans y vivoient
dans une enticre liberté. Ils n’avoient.
point d’autres loix que celles que chacun
vouloir bien s’imposer. Séparez, de tou-
tes les nations par ces vaftes mers qui les.
environnent, ôc renfermez dans leurs
Ifles, comme dans un petit monde, ils
ignoroient entièrement qu’il y euft d’au-
tres terres *’& ils fe regardoient comme
les feuls hommes qui fulîcnt dans l’Uni-
vers.
, La pîufpart des chofcs que nous croïons


44 I S-T 6 I R F DES Is'L ES
neccflairees à la vie ,■ leur manquoient.
Us n’avoient- aucuns animaux ; &; ilsne
s’en feroient pas mefme formé l’idée,
s’ils n’eu fleur eu quelques oi féaux j enco-
re n en a voient-ils preique que d’une
feule efpcce femblablcs à peu prés aux
Tourterelles, Ils ne mangeoient pas ccs
oifeaux , mais ils les apprivoisaient êc
leur apprenoienc à parler.. Ge qui ell de
plus étonnant ce qu’on aura peine à
croire , c’eft qu’ils n’avofent jamais veu
de feu. ( i ) Cet élément fl neceflaire leur
cftoit entièrement inconnu. Ils n’en fça-
voient ni l’ufage ni-les qualitez ; & ja-
mais ils ne furent plus fiirpüs que quand
ils en virent pour la première fois à la
defeente que fit Magellan dans une de
leurs Ifles , où il brûla une cinquantaine
de maifons, pour punir ces Infulaires de
( i ) Vitruvcft fameux par les dix livres d’Ar-
chitedtare qu il nous a donnez , dit que les pre-
miers hommes ne connurent le feu que par ha-
zard. Quelques arbres qui eftoient allez prés
les uns des autres s’eftam violemment froiflez
par la tempefte, s’enflammèrent , & cauferent
un grand inc.ndie. Ce qui clfraïa d’abord les
hommes. Mais s’eftant approchez du feu , 5c
voiant que la chaleur en cftoit commode &
agréable , ils prirent un grand foin de confcrver
cet élément, 5c s’en lervirent enfwite à divers
ufages. Vitruv . /. z, i-


Mariâmes. Liv. XI, 45
la peine qu’ils luy avoicnt faite. Ils re-
gardèrent le feu dans les commenccmens
comme une efpece d’animal, qui s’atta-
choit au bois , dont il Te nourriflbit. Les
premiers, 3 qui s’en approchèrent de trop
f>rés, s’eftant brûlez ,en donnèrent de
a .crainte aux autres, 6c n’oferent plus
le regarder que de loin : de peur, di-
foient-ils, d’en cflrc mordus , 6c que ce
terrible animal ne les bleflaft par la vio-
lente refpiration : car c’cll; l’idée qu’ils
fc formèrent d’abord de la flamme 6c de
la.chaîeur. Cette crainte frivole ne dura
pas. Ils revinrent bien-toft de leur er-
reur , 6c ils s’accoutumèrent en peu de
temps à voir le feu , 6c à s’en fervir com-
me nous.
.On ne fçait en quel temps ces Ifies ont
efté habitées., ni de quel païs ces peuples
tirent leur origine. Comme ils ont à peu
prés les mefmes inclinations que les Ja-
ponois, 6c les mefmes idées de la No-
blcfle, qui y cft aufïi fiere 6c aufli hau-
taine qu’au Japon, Quelques-uns ont
crû que ces Infulaires venoient du Ja-
pon , qui n’eft éloigné de ces I fies que de
fix à fept journées. Les autres fe perfua-
dent qu’ils font fortis des Philippines &
des Illes voifînes, parce que la couleur
.de leurs vifa.ges, leur langue, leurs cqu-


Hîîtoiîi e dîî Isiïs
tûmes , &c leur maniéré de gouvernement
a beaucoup de rapport a ccluy des Ta-
gales, qui choient les habitans des Phi-
lippines , avant que les Efpagnols s’en
fu fient rendus les maiilres. il y a bien
de l’apparence qu’ils tirent leur origine
& des uns & des autres 3 &c que ces Ifics
fie font peuplées par quelques naufrages
des Japonois 8c des Tagales, qui y au-
ront efté jettez par la tempefte,
Quoy qu’il en foit, il cfl: certain que
ces Ifles font fort peuplées- On compte
plus de trente mille habitans dans la
feule Ifie de Guahan , quoy-qu’elle n’ait
que quarante lieues de circuit. On en
compte un peu moins dans celle de Say~
fan 8c dans les autres à proportion. Ces
Ides font pleines de villages répandus
dans les plaines 8c fur les montagnes 3
dont quelques-uns font compofez de cent
ou de cent cinquante maifons.
Ces Infulaires font bazanez , mais leur
teint efi: d’un brun plus clair que celuy des
habitans des Philippines. Ils font plus
forts 8c plus robuftes que les Européans.
Leur taille efi haute , 8c leurs corps font
bien proportionnez. Quoy-qu’ils ne fe
nourri fient que de racines, de fruits &
de poifibn j ils ont tant d’embonpoint
qu ils en paroifient enflez. Mais cctem-


MARIANE S. L I V. 11. 47
bonpoint ne lesempeTchc pas d’eftre Tou-
pies 6c agiles. Ce n’eft point une chofc
extraordinaire parmi ces peuples de vivre
-cent ans. La première année qu’on leur
prcTcha l’Evangile, on en baptifa plus
de fix vingts, qui paTfoient cet âge, 6c
qui avoient autant de Tante 6c de force
que s’ils n’avoient eu que cinquante ans.
Bien des cauTcs contribuent à une vie
fi longue. L’éducation qu’on leur don-
ne , en les cndurciifant dés l’en Tance à
tous les changemens des lai Tons j leur
nourriture frugale, qui eft toujours la
■me fine , 6c qui n’a rien qui puilTe irriter
l’appetit, ni les porter à s’en charger avec
excès *, l’exercice modéré qu’ils font en
s’occupant à la peTche 6c à la culture de
leurs plantes 6c de leurs arbres ; 6c Tur
tout la vie libre 6C unie qu’ils mènent
Tans Toin, Tans dépendance, Tans chagrin,
6c Tans inquiétude , leur donnent une
fanté qu’on n’a jamais connue en Eu-
rope , quelque Toin qu’on ait apporté ,
pour Te la procurer. La pluTparrparvien-
nent à une extrême vieil'efic lans eftrc
malades. Car il eft rare d’en voir parmi
eux -, 3c quand il s’en trouve quelqu’un ,
ils le gueriftent aiTément avec des herbes ,
dont ils connoiftent la vertu.
Les hommes font entièrement nuds,


4$ Histoire desls le s
mais les femmes ne le font pas tout-à-fait.
Leur fentiment eft bien différent de celuy
des Dames d’Europe, fur le chapitre de
la beauté ; car elles s’en piquent là com-
me ailleurs. Elles font confifter la leur à
avoir les dents noires ôc les cheveux
blancs. Ainfi une de leurs grandes occu-
pations eft de fe noircir les dents avec de
certaines herbes, &c de (è blanchir les
cheveux à force de les laver avec des eaux
préparées à cet ufage. Elles les portent
fort longs, au lieu que les hommes fe
les rafent prefque entièrement, & ne
laiffent fur le haut de la tefte , qu’un petit
ftoccon de cheveux de la longueur d’un
doigt, àla maniéré des J aponois.
La langue de ces peuples a beaucoup
de rapport à la langue Tagale 3 qu’on
parle aux Philippines & dans les Iflcs
voifines. Elle eft affez agréable. La pro-
nonciation en eft douce & aifée. Un des
agrémens de cette langue eft de tranfpo-
ûr les mots, & quelquefois mefme les
fyîlabes du mefme mot : ce qui caufe
fouvent des équivoques que ces peuples
aiment beaucoup.
Quoy-qu’iîs n’aïent aucune çonnoif-
fance des fciences ni des beaux Arts , ils
me laiffent pas d’avoir des hiftoires rem-
plies de fables, 8c mefme quelques
poëftcs


MARIANE S. L I V. 11. '4s»'
poëfies, dont ils fe font honneur. Un
Poëtc eft chez eux un homme merveil-
leux , &: ce feul titre le rend refpedablc
à toute la nation.
Jamais peuple n’a eu une préemption
plus ridicule ni une plus forte vanité.
Plongez dans la plus profonde ignoran-
ce , qui fut jamais , 8c dénué de toutes les
commoditez de la vie, il fe regarde com-
me la nation la plus fage * la plus polie ôc
la plus Ipirituelle qui foit au monde.
Tous les autres peuples luy font pitié , 8c
il n’en parle qu’avec mépris
Il y a comme trois eftats parmi ces In-
fulaires. La Noblelle, le peuple, 8c les
fens d’une condition médiocre. La No-
lefie cil d’une fierté incroïable. Elle
tient le peuple dans un abaifiement qu’on
ne peut imaginer en Europe. Il va fi
loin que c’ell la dernicre infamie, &c mê-
me un crime à un Noble de s’allier à une
fille du peuple. Une famille ell perdue
de réputation, quand elle le louffre.
Voicy comme ils en ufoient fur cela
avant qu’ils fufient Uhreûiens. Quand
la paillon ou l’intereft aveuglait un
Noble jufqu’à luy faire faire une dé-
marche fi indigne de fa nailfance ,
tous fes parens s’afièmbloienq, 8c d’un
commun confentement lavoient dans le


50 Histoire des Isies
lang du coupable une tache fi hontcufè
Sc fi infamante. Tant la Noblefie efioit
jaloulc de conferver fon rang , Sc de
tranfmettrc un fang pur à la pofterité.
Ce n’eft pas feulement dans ces ren-
contres que les Nobles font paroiftre le
mépris qu’ils ont pour le peuple ; ils le
poufl'ent fi loin , que c’eft un crime
d’approcher de la maifon ou de la perfon-
ne d’un Noble. Si un Chamorris , c’eft le
nom qu’on donne en ce païs-Ià aux plus
confiderables de la nation, fi un Cha «
marris, dis-je, louhaite quelque chofe
d’un païian , il faut qu’il le luy demande
de loin -, Sc cet enteftement fur la No-
blefic eft fi grand a qu’un Noble croiroit
là maifon deshonorée , fi une perfonne du
peuple y avoit bû ou mangé.
Les Nobles ont des Fiefs, qui font
héréditaires à leurs familles. Ce ne font
pas les enfans qui fuccedent aux
mais les freres Sc les neveux du défunt,
dont ils prennent le nom ou celuy du chef
de la famille. Cette coutume, qui nous
paroi fi: bizarre, eft fi bien établie parmi
eux , qu’elle ne caufe aucun trouble ni au-
Nam démellé.
La Noblefie la plus eftimée de ces
Illcs, cfi celle de la Ville d 'u4gadna y
Capitale de Tille de Guahan , Elle eft


MARIANE S. L I V. 11. $1
nombreufe, car comme la fituation de
ce lieu eft avantageufe, & que les eaux y
font excellentes > les plus coniiderables
familles font venues s’y établir. On en
compte plus de cinquante , qui font fort
honorées & refpedécs dans toute Tille,
Les principaux de la NoblelTe prélu-
dent dans les alTemblées. On les refpede,
on les écoute *, mais on ne déféré à leurs
fentimens, qu’autant qu’on le juge à pro-
pos. Il eft libre à chacun de prendre le
parti qui luy plaift, fans qu’on le trouve
mauvais j parce que ces peules ne lont
fournis à aucun chef, ni affiijettis à au-
cunes loix. Ils ont cependant quelques
coutumes qu’ils gardent auffi rcligieufe-
ulent que fi c’étoient de véritables loix.
Quoy-que ce peuple foit barbare &
greffier, il ne lailfe pas d’y avoir quelque
politelfe parmi les Charnorris. Quand ils
fe rencontrent ou qu’ils pallent les uns
devant les autres , ils fe faluënt Sc le font
civilité par ces paroles ; Ati Arinrno .
Permettef-rnoy de vous bai fer les pieds. Si
un Noble palfe devant leur maifon, ils
l’invitent à manger, &c luy prefentent
d’une herbe qu’ils ont toujours à la bou-
che, & qui leur tient lieu de tabac.
Quand ils veulent voir quelqu’un, ou
qu’ils luy veulent faire honneur , ils luy
C ij


5* Histoire des Isles
palfent la main fur l’eftomac. C’efl une
de leurs honneftetez les plus ordinaires.
C’eft parmi eux une grand incivilité
que de cracher en la prelènce d’une per-
fonne, à qui l’on doit du relpedt Leur
delicatefle va fur cela jufqu’à la fuperfti-
don. Ils crachent rarement j &: quand
ils le font* ce n’cft qu’avec de grandes
précautions. Ils ne crachent jamais prés
de la maifon d’un autre, ni mefme le ma-
tin, dont ils apportent Je ne fçay quelles
railons, qu’on n’a pas bien pénétrées.
Leur occupation la plus ordinaire efl
la pefche. Ils s’y exercent dés l’enfance ,
& ils font Ci fouvent dans l’eau, qu’ils
nagent comme des poilfons. Les Canots
dont ils fe fervent pour pefcher, & pour
aller d’une Ifle à l’autre , lotit d’une le-
gereté furprenante ÿ &c la propreté de ces
petits va)fléaux ne déplairoit pas en Eu-
rope. Ils les calfatent avec une efpecç
de bitume ôc de chaux qu’ils détrempent
dans l’huile de coco. Ils trouvent en Tille
de Guahan ce bitume, qu’ils appliquent
avec beaucoup d’adrefle.
Leurs maifons font allez agréables.
Elles font bafties de bois de coco & de
bois de Maria 3 qui efl un arbre particu-
lier à ces I lies. Chaque mailbn efl: com>
pofee de quatre appartenions , qui font le*


MARIANES. LIVII. 53
{ratez par des cloifons faites de feuilles de
palmier entrelaftees en maniéré de natte.
Le toit de leurs maifons eft de la mefme
matière. Ces appartemens font propres >
& deftinez chacun à Ton ufage. On cou-
che dans le premier appartement. On
mange dans le fécond. Le troifiéme fert
à ferrer les fruits ôc les autres proviftons
de la maifon , 6c le quatrième à tra-
vailler.
Jamais peuple n’a vefcu dans une plus
grande liberté, ni dans une indépendan-
ce plus abfoluë. Chacun eft maiftre de
fes allions , dés qu’il a allez de raifon
pour le connoiftre. Les enfans ne fçavent
ce que c’eft que d’avoir du refped &c de
la déference pour leurs parens. Ils ne les
reconnoiftent qu’autant qu’ils en ont be-
foin. Chacun fe fait juftice des démeftez
qu’il a avec les particuliers. S’il furvicnt
quelques diffcrens entre les peuples, ils
le terminent par la guerre.
Ils s’irritent aifément & courent aux
armes : mais ils les quittent aullî aifê-
ment qu’ils les ontprifes, &c leurs guer-
res ne font jamais de longue durée.
ils fe mettent en campagne, ils
jettent de grands cris à la maniéré des
Barbares, plûtoft pour s’animer eux-
mefmes que pour effraïer leurs ennemis,
C üj


54 Histoire des I s të $
Car ils ne font pas naturellement bra-
ves. Ile marchent fans chef , fans difci-
pline & fins ordre. Comme ils ne por-
tent aucunes provifions, ils demeurent
deux ôc trois jours fans manger unique-
ment attentifs aux mouvemens de leurs
ennemis, qu’ils tafehent de faire tomber
dans quelque piège ; car c’eft-là leur
grand talent & nulle nation ne les égale
dans cet art. îl femble qu’ils ne fe met-
tent en campagne que pour fe forprendre
les uns les autres. Ils n’en viennent aux
mains qu’avec peine -, &c s’ils le font, ce
n’eft que pour n’avoir pas la honte de fe
retirer fans rien faire. On diroit qu’ils
ont peur de fe faire mal, ou d’enfanglan-
ter le champ de bataille. Deux ou trois
hommes tuez ou grièvement blellez dé-
cident de la victoire. La peur les faifît
à la vue du fang répandu, ils prennent
la fuite, Ôc fe difïlpent dans un mo*
ment.
Les vaincus' envoient aulîî-toft des
Ambaffadeurs &c des prefens aux victo-
rieux , qui les reçoivent avec tout la
plaifr que goûtent des gens timides
lafehes, quand ils voient leurs ennemis
abbattus à leurs pieds- Comme ce peuple
eft naturellement vain &c orgueilleux ,
les vainqueurs triomphent d’une maniéré


MARIANI S. L I V. 11. 55
infolente. Ils infultent aux vaincus, ils
s’en moquent par les chaulons fatyri-
ques , qu’ils compofent 6c qu’ils recitent
dans leurs feftes.
La dépenfe qu’ils font en armes ne va
pas loin. Ils n’ont ni arcs, ni flèches, ni
épées. Mais ils fe fervent de bâfrons
faits en forme de traits ou de lances,
qu’ils arment non pas de fer, car ils n’en
ont point, mais du plus gros os d’une
jambe, d’une cuifleou-d’unbras d’hom-
me. Ces os qu’ils travaillent allez pro-
prement, fe terminent en pointe : mais ils
font fi venimeux par leur propre vertu ,
que la moindre efquille qui en relie au
corps d’un bielle , iuy caulè infaillible-
ment la mort avec des convulfions, des
trerablemens de tout le corps, des grin-
cemens de dents, ôc des douleurs in-
concevables , fans qu’on ait pu julqu’à
prefent apporter aucun remède, pour ar-
relier un poifon fi prefent. Ces Barbares
ont une grande quantité de ces traits. Les
pierres leur font encore d’un grand Ac-
cours. Ils les lancent avec tant d’adreffè
6c tant de roideur, qu’elles entrent quel-
quefois dans le tronc des arbres. Ils
n’ont aucunes armes défenfives, 6c ils ne
parent les coups qu’on leur porte, que
par l’agilité 6c la fouplefie de leurs
'X üij


jé Histoire des Isles
corps, lur laquelle ils comptent beau-
coup.
S’ils ne font pas guerriers , il faut
avouer qu’il n’y a pas de nation plus ha-
bile en l’art de diflîmulcr ôc de cacher
fes fentimens. Les Efpagnols en furent
les dupes , avant que de les bien con-
noiftre. Ces Inilifaires en uferent d’a-
bord avec une droiture & une bonne
foy, qui charma ces nouveaux hoftes ,
lur tout les Millionnaires, qui en
firent de grands éloges dans les lettres
qu’ils écrivirent en Europe. Mais ilss’ap-
perceurent bien-toft que cette droiture
&c cette lincerité apparente n’eftoit
qu’une line dilïimulation, & qu’ils
avoient affaire à une nation fourbe &
artificieufe, contre laquelle il faloit dire
toû jours en garde 3 . lî l’on vouloir n’ellrc
pas trompé.
La vengeance eft une des pallions fa-
vorites de ces peuples. Quand on leur a
fait une injure, ils n’en marquent pas leur
relTentimenr par des éclats ou par des
paroles. Rien ne paroill au dehors ; mais
ils en renfermèrent dans leur cœur toute
l’aigreur ôc toute l’amertume. Ils font 11
maiftres de leurs pallions , qu’ils palfent
deux Sc trois ans, fans lailfer rien échap-
per } qui puilTe la faire connoillre, juf-


MARIAKES. L IV . I. 57
qu’à ce qu’ils aient trouvé une occalion
favorable de fe fatisfaire. Alors ils fe
dédommagent de la violence qu’ils fe
font faite , & fe livrent à tour ce que la
trahifon la plus noire 5c la vengeance la
plus outrée ont de plus affreux.
Leur inconftance &c leur legeretc font
incroïables. Comme ils ne fe gefnent
en rien, 5c qu’ils fe livrent aveuglément
à leur caprice 5c à leurs pallions , ils
pafient ailément d’une extrémité à l’au-
tre. Ce qu’ils fouhaitent avec le plus
d’ardeur, ils ne le veulent plus un mo-
ment après. C’eft ce que les Efpagnols
ont fouvent éprouvé , 5c c’eft ce qui a
efté un des plus grands obllacles à l’en-
tière converlîon de ces Barbares. Ils
aiment la joye 5c le plailir. Ils fe rail-
lent agréablement les uns les autres , 5c
font raille bouffonneries pour le diver-
tir. S’ils font fobres, c’eft plûtoft par
neceftîté que par inclination. Car ils
s’alfemblent fouvent ? 5c fe régalent de
poilfon , de fruits , 5c d’une certaine li-
queur qu’ils font de ris Sc de coco râpé.
Ils fe divertiftent à danfer , à courir 3 à
fauter 5c à luter, pour s’exercer 5c pour
éprouver leurs forces. Ils prennent auflî
beaucoup de plailir a raconter les aven-
tures de leurs anceftres 3 5c à réciter les
C v


58 Histoïri des Isies
vers de leurs Poëtes, qui font pleins do
fables 5c d’extravagances.
Les femmes ont aufli leurs feftes 5c
leurs parties de divertiflemens. Elles f
viennent fort parées. Ces parures con-
liftent en des coquillagesen de petits
grains de geais , 5c des morceaux d’é-
cailles de tortue , qu’elles 1 aillent battre
fur leur front en forme de pendans d’o-
reille. Elles y entrelaflent des fleurs , ce
qui releve ces bizarres ornemens. Elles
Ont auflî des ceintures de petites coquil-
les , qu’elles eftimeftt plus que nous ne
faifons en Europe les perles ou les pier-
res précieufes. Elles attachent à ces
ceintures de petits cocos proprement tra-*
Vaillez. Elles ajoutent a toutes ces pa-
rures de certains tiflus de racines d’ar-
bres, dont elles s’habillent ces jours-
là. Ce qui les défigure fort. Car ces tiflus
reflemblent plûtoft à des cages , qu’à des
habits, tant ils font greffiers 5c mal en*
tendus.
Dans leurs aflemblces elles fe mettent
douze ou treize femmes en rond , debout
5c fans fe remuer. Dans cette attitude
elles chantent les vers fabuleux de leurs
Poëtes, avec un agrément 5c une juf-
tefle, qui plairoit en Europe. L’accord
de leurs voix cft admirable > 5c necede


MARïAHE S. L ï V. lî. 59
en rien à la mufique la mieux concertée.
Elles ont dans les mains de petites coquil-
les , dont elles Te fervent avec beaucoup
d’adrelfe au lieu de caftagnettes. Mais ce
quiefl plus furprenant, c’eft qu’elles foû-
tiennent leurs voix 5 ôc qu’elles animent
leur chant, avec une aèlion fi vive &
des geftes fi exprefllfs , qu’elles charment
tous ceux qui les voient ôc qui les enten-
dent.
Les hommes peuvent prendre autant
de femmes qu’il leur plaift 3 pourveu
qu’elles ne foient pas leurs parentes. Mais
la coutume eft de n’en avoir qu’une. Les
femmes fe font données en ce pais-là des
droits que les maris s’attribuent par tout
ailleurs. La femme commande abfolu-
ment dans la maifon. Elle en cft la maî-
treffe, elle y a toute l’autorité ;&: le ma-
ri ne peut difpofer de la moindre chofe
fans fon confentement-
Si le mari n’a pas toute la déférence
que la femme fe croit en droit d’exiger
de luy *, fî fa conduite n’efi: pas régulière 3
ous’ileft de méchante humeur ; fa fem-
me le maltraite , ou elle le quitte 5 & fe
remet en fa première liberté. Car le ma-
riage parmi ces Infulaires n’eft pas indif-
foluble s & il ne dure qu’autant que les
deux parties font contente l’une de l’au-


6o Histoire des Tsies
tre. Dés le moment qu’elles ne le font
pas 3 elles fe lèparent : mais de quelque
cofté que.vienne la feparation , la femme
ne perd rien de Tes biens > fes enfans la
fuivent, & confîderent le nouvel époux
qu’elle prend comme s’il eftoit leur pere.
Ainft un pauvre mari a quelquefois le cha-
grin de fe voir dans un moment fans fem-
me ôc fans enfans * par la mauvaife hu-
meur ôc la bizarrerie d’une femme capri-
cieufe.
Ce n’eft pas le feul défagrément que
les maris aient à elfuïer. Si la conduite
d’une femme n’eft pas reguliere , ôc fi fon
mari a lujet de s’en plaindre, il peut s’en
venger fur l’amant a &c mefme luy ofter
la vie *, mais il ne luy eft pas permis de
maltraiter fa femme 3 & tout ce qu’il
peut faire eft de la quitter. Il n’en eft pas
ainft de l'infidélité des maris, les femmes
s’en font juftice elles-melmes , en les pu-
niftant d’une maniéré qui les retient dans
le devoir.
Quand une femme eft convaincue que
fon époux a des attachemens, dont elle
n’a pas fujet d’cftre contente s elle le fait
fçavoir à toutes les femmes du vi liage >
qui le donnent un rendez vous„ Elles s’y
trouvent la lance à la main , ôc le chapeau
de leurs maris fur la telle. Dans Cét cqub


MariAnes. L i v. IL £r
page guerrier, elles s’avancent en corps
de bataille vers la maifon du mari, donc
on fe plaint. Elles commencent par dé-
fbler Tes terres, fouler arracher fes
grains, dépouiller fes arbres de leurs
fruits , de faire par tout un dégafl
épouvantable. Elles fondent enfuite tou-
tes enfemble fur la maifon -, &c fi ce
malheureux mari n’a pas pris la pré-
caution de fe retirer ôc de fe mettre à
couvert, elles T y attaquent, de le pour-
fuivent jufqu’à ce quelles l’ea aient
chafie,.
Elles ont encore une autre maniéré de
fe venger. Elles abandonnent la maifon ,
& font fçavoir à leurs parens qu’elles ne
peuvent plus vivre avec leur époux. Les
parens bien aifes d’avoir une oecafion fa-
vorable de s’enrichir fous prétexté de
venger leur parente , vont fur l’heure à
k maifon du mari, la pillent r la facca-
gent 8c emportent tout ce qu’ils y trou-
vent, fins y lai fier la moindre chofe»
Le mari e(l encore heureux, quand ils
s’en tiennent-la, & qu’ils n’abbattent pas;
fa maifon , comme ils font quelquefois.
Cet empire des femmes, fur les maris
«ft caufe qu’une infinité de jeunes gens
ne veulent poinrfe marier. Ils louent des
filles } ou ils les achètent de leurs païens.


£1 Histoire des IsiêS^
pour quelques morceaux de fer ou d’é-
cailles de tortue. Ils les mettent dans des
maifons publiques de communes à cette
jeunefle , qui vit avec elles dans un liber-
tinage de dans un dérèglement , qui fait
de la peine à ceux de la nation, qui font
les plus reglez.
Ces Infulaires ont horreur de l’homi-
cide & du larcin. Ainfi on ne leur avoir
pas fait juftice d’appeller leur païs les IJles
des Larrons, Bien loin d’eftre voleurs ,
ils font de fi bonne foy entre eux, qu’ils
ne ferment pas mefme leurs maifons. Ils
les laiflent tout ouvertes * fans que per*
fonne vole fon voifin.
Ils font naturellement libéraux, 8c ai-
ment à faire plaifir. Les Elpagnols ré-
prouvèrent en 1638. dans le fameux nau-
frage du vaideau la Conception. Ce peu-
ple fit un accueil favorable à ceux qui
curent le bonheur de fe fauver, de tafcha
d’adoucir leur difgrace par toute forte de
bons traitemens*
Avant que ces Infulaires eufient vît
les Europeans , ils s’imaginoient eftre la
feule nation qui fuft au monde. Depuis
qu’ils ont eu quelque commerce avec les
Efpagnols, & qu’ils ont vu paffer par
leurs Tfles les navires Anglois de Hol-
iandois, ils fe font défabulez d’une erreur


Marianes. Li v. 11. £3
fl groftierc. Mais comme ils aiment beau*
coup les fables , leurs Poëtes leur ont fait
fur ce fujet des fidions qu’ils regardent
comme autant de veritez parce qu’elles
flattent leur orgueil, qui eft une de leurs
pallions dominantes.
Ils difent que toutes les nations tirent
leur origine d’une terre de l’ifle de Gua-
han -, que le premier homme en fut for-
mé y qu’il fut enliiite changé en pierre,
8c que de cette pierre fonirent tous le*
autres hommes , qui allèrent s’établir
en divers pais, les uns en Efpagne, les
autres en Hollande, 8c les autres ail-
leurs j que ces hommes fe trouvant ban-
nis 8c éloignez de leur pais, oublièrent
bien-toft leur langue, 8c la maniéré de
vivre de leurs compatriotes. De la vient 3
difent-ils, que Les autres peuples ne [pavent
pas parler s & quils ne nous entendent pas .
S'ils articulent grojjleremtnt quelques mots,
ils le font comme les faux fans s'entendre les
uns les autres, & fans fpavoir ce qu ils di~
fent. Voilà quelle eft k vanité 8c la pré-
fomption de ces Infulaires. Elle eft Ct
grande, qu’ils fe perfuadent fortement
qu’il n’y a point d’autre langue que celle
qui le parle parmi eux.
Tout ignorons qu’ils (ont , ils ne
croient pas que le monde foie de toute


Histoire des Isiis
éternité. Ils luy donnent un commence-
ment , 5c ils racontent fur cela des fables
alTez mal concertées qu’ils ont expri-
mées en médians vers , qu’ils chantent
dans leurs aflemblées.
Au relie ces peuples ne reconnoiflent
aucune divinité ; 5c avant qu’on leur euft
prefché l’Evangile, ils n’avoient pas la
moindre idée de Religion. Ils eftoienc
fans Temples , fans autels , fans facrifi-
ces, fans Preftres. Il y avoit feulement
parmi eux quelques charlatans , qui fe
mefloient de faire des prophéties. Ces
fourbes de profcfiion, aufqucls ils don-
nent le nom àe Adacams, s’eftoient mis
en crédit parmi eux 3 en leur faifant ac-
croire que par l’invocation des Amis ,
e’eft-à-dire de leurs morts, dont ils gar-
doient les crânes dans leurs maifons , ils
avoient le pouvoir de commander aux
élemens , de rendre la fanté aux malades ,
de changer les failbns & de leur donner
une récolté abondante, 5c une pcfche
heureufe. Ces Alacanas qui ne cherchent
qu’a profiter de l’ignorance de ce peuple ,
&c qu’a vivre à fes dépens, ne rendent
aucun honneur aux telles de mort , dont
ils fe fervent. Ils fe contentent de les ren-
fermer dans de petites corbeilles, qu’ils
ïaijGTent traîner par la maifon 3 fans s’en


MARIAKES.LIV.It. 6f
mettre en peine, 6 c fans y faire la moin-
dre attention, à moins que quelques «La-
pes ne viennent les confulter.
Quoy-qüe ces peuples n’adorent au-
cune divinité, ils ne [aident pas d’avoir'
bien des fupcrftitions fur ce qui regarde
les morts. Quand quelqu’un meurt, on
met une petite corbeille prés de fa telle
pour recueillir fon elprit, &on le con-
jure , puifquilquitte loncorps, de vou-
loir bien le placer dans cette corbeille
pour y faire dorénavant fa demeure •, ou
du moins pour s’y repofer, quand il le
donnera la peine de venir les voir. D’au-
tres qui veulent davantage égaler leurs-
morts,.les frottent d’huiles odoriféran-
tes , 5c les promènent par les maifons de-
leurs parens, pour leur donner la liberté
dechoifirunc demeure qui leur convien-
ne, 5c un lieu où ils puiflent le repofer,
quand ils voudront revenir de l’autre
monde, pour rendre yifitc à leurs amis.
Car ils font perfuadez de l’immortalité
de Famé. Ils reconnoiffent mefine qu’il-
ya un Paradis 5c un Enfer, dont ils fe
forment des idées affez bizarres.
Ils appellent l’Enfer Zararraguan 3
ou la maifon de Chayfi. C’cft le nom’
qu’ils donnent au Démon qui tourmente
cruellement ceux qui ont le malheur de


'€€ Histoire DEislst es
'tomber en fon pouvoir. Depuis que IcS
Efpagnols leur ont fait connoiftre le feu *
ils diicnt que le Chayfi a une fou-rnaife
ardente, où il brûle les âmes comme nous
faifons le fer, &où il les bat continuel-
lement. Leur Paradis eft un lieu de dé-
lices. Ils le placent allez mal à propos
fous là terre -, 6 c comme leurs idées font
fort bornées, ils en font confifter toute la
beauté dans des arbres de coco , dans des
cannes de lucre ôc dans les autres fruits ,
qu’ils difent y être d’un goût merveilleux.
Au relie ce n’ell point félon eux la
vertu ou le crime , qui conduit dans ces
lieux-là. Les bonnes œuvres ou les mau-
vaifes actions n’y fervent de rien. Tout
dépend de la maniéré dont on lort de ce
monde. Si on a le malheur de mourir
d’une mort violente, on a l’Enfer pour
partage, Sc l’on eft renfermé dans le
Zaz.arraguan. Si l’on meurt au contraire
de mort naturelle , on a le plaifir d’aller
en Paradis, tk d’y jouir des arbres ôc des
fruits, qui y font en abondance.
Ces peuples font perfuadez que les efi
prits reviennent après la mort, foit que
le Démon les trompe en prenant la figure
de leurs parens défunts *, foit que leur
imagination échauffée leur reprefente ce
qu’ils entendent dire aux autres. Il eft


M A R î A U' £ S. LîV* 11.
Certain qu’ils fe plaignent d’cftre maltrai-
rez par des fpedres , qui les effraient
quelquefois terriblement. C’eft pour cela
que quand ils ont recours à leur Anitis 3
c’cft-à-dire aux âmes de leurs morts, ce
n’eft pas tant pour en obtenir quelque
grâce, que pour les empefeher de leur
faire du mal. C’eft par la mefme raifort
qu’ils gardent un profond ftlence dans
leurs 6c qu’ils font de longs
jeûnes, de peur que les A nui s ne les mal-
traitent , ou ne les épouvantent la nuit
dans leurs fanges, aufquels ils ajoutent
beaucoup de foy.
Il n’y a gueres de peuples plus éloquens
à marquer leur douleur, ni plus expreftifs
dans leur air 6c dans leur maniéré. Rien
n’eft plus lugubre que leurs enterremens.
Ils y verfent des torrens de larmes. Ils y
font des cris capables de penetrer de dou-
leur les plus endurcis. Ils -demeurent
long-temps fans manger, 6c s’épuifenc
tellement par leurs cris 6c par leurs lon-
gues abftinences, qu’ils ne font pas re-
connoift'ables. Leur deuil dure fept ou
huit jours, 6c quelquefois davantage. Ils
le proportionnent ordinairement à l’af-
fedion qu’ils avoient pour le défunt, ou
aux grâces qu’ils en avoient recettes.
Tout ce temps fe pafte eu pleurs 6c eu


£8 Hist ai R e tr isïs ii $
chants lugubres. Us font quelques repa3
autour du tombeau du défunt, car on
éleve toujours un tombeau fur le lieu *
où le corps eft enterré, ou du moins à
codé. On le charge de deurs, de
ches de palmier, de coquillages 3c de
tout ce qu’ils ont de plus précieux. La
défolation des meres, qui ont perdu leurs
enfans, eft inconcevable. Comme elles
ne cherchent qu’à entretenir leur dou-
leur , elles coupent quelques cheveux de
leurs enfans qu’elles gardent chèrement ;
3c elles portent à leur cou une corde, a
laquelle elles font autant de nœuds qu’il
ya de nuits, que leur enfant eft mort.
Si la perfonne qui meurt, eft du nom»
bre des Chamorns, ou (1 c’eft une femme
de qualité, alors ils ne gardent plus de
mefure dans leur douleur. Ils entrent dans
une efpcce de fureur 3c de defefpoir. Ils
arrachent leurs arbres , ils brûlent leurs
maifons-j ils rompent leurs bafteaux , ils
déchirent leurs voiles , 3c en attachent
•les morceaux au devant de leurs maifons.
Ils jonchent les chemins de branches de
palmier, 3c élevent des machines lugu-
bres en l’honneur du défunt. Si le dé-
funt s’eft fignalé par la pefche ou par les
armes, qui font deux profeftions de dif-
timftion parmi eux, ils couronnent fan


Mari Anes. Ltv. 11.
tombeau de rames ou de lances , pour
marquer fa valeurou Ton habileté dans
la pefche. S’il s’efl rendu illuftre par ces
deux profeffions, on entrelafîé les lances
& les rames , & on luy en fiait une efpecc
de trophée.
Tout cela eft accompagné de lamenta-
tions vives js c de lentiraens touchans que
la douleur leur infpire, & qu’elle leur
fait exprimer d’une maniéré fort fpiri-
tuclle. IL n’y a plus de vie pour moy, dit
l’un ,ce qui m’en refie ne fera qu ennui &
qh amertume. Le foleil qui m animait s’efi
éclipfé . La lune qui m 1 éclairait 3 défi ob -
Jcurcis . L’étoile qui me conduifoit 3 a dispa-
ru, Je vais efire enfeveli dans une nuit pro-
fonde , & abîmé dans une mer de pleurs &
dtamertume.. A peine l’un a-t-il cefTé,
que l’autre s’écrie : Helas 3 j’ay tout per-
du !Je ne verray plus ce qui faifoit le bon-
heur de mes jours, &la joye de mon cœur ,
Qupy la valeur de nos guerriers , l’honnneur
de nofire race, la gloire de nofire pais 3 le
Héros de nofire nation n’efiplus ! Il nous a
quitté ! Ou’allons-nous devenir t & com-
ment pourrons-nous vivre dorénavant f Ces
lamentations durent tout le jour, & con-
tinuent bien avant dans la nuit, chacun
«'efforçant de marquer fa douleur par la
vivacité de fes expreflions , ôc par les


70 Histoire des Is lis
louanges qu’il donne au défunt.
Voilà quelles eftoient les épaifTes te-
nebres, où cette nation a efté enfevelie
pendant plufieurs fiecles, de où elle feroit
encore, fi Dieu qui a fes temps marquez
pour éclairer tout homme qui vient au
monde 5 ne l’en eut retirée par un effet de
fa bonté de de fa mifericorde, &c ne luy
euft envoie le Pere de Sanvitores de Tes
compagnons pour leur faire connoiftre le
Royaume de Dieu , de la voye qui y con-
duit , qui eft J e s u s-C hrist Sau-
veur de tous les hommes.


Marianes. Liv. 111. 7!
mmwmmmmmmm
HISTOIRE
DES I S LE S
MARIANES
LIVRE TROISIEME.
E Pere de Sanvitores attendoit
avec impatience le retour de Tes
deux compagnons, qu’il avoir
envolez à Pille de Gitahan„
pour connoiftre l’cftat 8c la difpoütion de
ces Infulaires. Quelques habitans ayant
apperceu ces Millionnaires-, s’avancèrent
vers eux la lance àla main. Ces premiers
furent fuivis de plufîeurs autres j de forte
qu’en peu de temps tout le rivage fut rem-
pli de ces Barbares. Cette multitude de
gens armez de lances 8c de traits, donna
d’abord de la fraïeur aux Espagnols , qui
accompagnoient les Peres ; mais ils fc
ralfurerent, quand ils virent que tout cet


ji Histoire des Isles
appareil de guerre , n’efloit que pour faire
honneur aux Prédicateurs de PEvangile.
En effet ce peuple les receut avec de
grandes démonftrations -d’amitié , 8c les
conduifit à Agadna , la plus confiderable
,Ville de l’lfle.
Le Chamorris ( i ) Qmpuha accompa-
gné de la principale Noblefle, les atten-
doit dans fa maifon. Les Peres le fa-
lucrcnt àla maniéré du païs, 8c luy ap-
prirent le deflein qu’ils avoient de de-
meurerdans ces Ifles , pour inftruire les
peuples de la loy de Dieu, &: pour leur
enfèigner le chemin du Ciel. Vous mus
faitesplaifir , mes Peres / leur dit Quipuha
d’un air obligeant j & vous mus
une nouvelle 3 qui va donner de la joye à
toute noflre nation 3 car en vous fouhaim
icy depuis long-temps. Les Peres contens
d’un accueil fi favorable , pafferent le
refte du jour 8c la nuit buvante, chez
Sduipuha. Ils éleverent une grande croix
au bord de la mer , comme pour prendre
poffeffion de cette terre au nom de
Jésus -Ch Rist, & retournèrent le
lendemain à leur vaiffeau a avec les prin-
cipaux de l’lfle, qui y portèrent des ra-
{ i ) J’?y déjà dit que ces Infulaircs donnoient
le nom de Chamorris aux principaux de la No-
bieffe. r
fraîchiflemens


Mauanes. Ei v. 111. 7}
fraîchilïemens aux Efpagnols, 6c qui in-
vitèrent au nom de leurs compatriotes ,
le Pere de Sanvitores à venir demeurer
dans leur llle.„
Ce nouvel Apoftre les lui vit avec Tes
compagnons 6c les Efpagnols, qui vou-
lurent s’attacher à luy, 6c fe confacrer
au fervice de cette million. Si-toft qu’il
fut à terre , il fit drefler un autel fur le ri-
vage ,6c commença les fondions de fon
Apoftolat par dire la Méfié, pour de-
mander à Dieu la converfion de ces ter-
res infidèles , ôc le falut de ce grand peu-
ple, qui eftoit accouru de toutes parts
pour le voir 6c pour luy faire honneur.
Il prefcha enfuite en leur langue qu’il
, avoit apprife, comme j’ay déjà dit. Je
, nay point d'autre dejfein en venant ïcy y
leur dit-il, que de vous faire connoijirele
véritable Dieu , & de vous apprendre le
chemin du Ciel. Il faut pour y parvenir 3
croire les myfleres de la Religion Chreflien-
ne pratiquer fes maximes, & recevoir le
haptefme , qui vous mettra au nombre des
, enfans de Dieu, & qui vous fera les coherU
tiers de Jefus-Chrif. Il leur expliqua en-
fuite en peu de mots ce qu’il faut fçavoic
pour eftre fauve. Il le fit d’une maniéré
fi touchante, que dés ce premier fermon ,
quinze cens de fes auditeurs fe conver-


74 Histoire des Isles
tirent ? 6c demandèrent le faine Ba-
prejjne.
Le Pere ravi de voir les vives im-
prenions 8c les effets merveilleux que la
grâce de J e sus-C h r i st faifoit fur
le cœur de ces Barbares, ne put retenir
fes larmes. Il offrit à Dieu ces prémices,
8c dit à ces bonnes gens, que les heureil-
fes difpofîtions où il les voïoit, le com-
bloient de joïe : mais qu’avant que de
recevoir la précieufe grâce du baptefme,
il falloir eftre convaincus des veritez de
la Religion , 8c en eftre parfaitement in-
struits \ qu’ils ne dévoient point s’affli-
ger de ce retardement, mais s’appliquer
a bien retenir ce qu’on leur enfeigneroit j
Sc que fî-toft qu’ils feroient fuffifam-
menc inflruits , il leur accorderait la
grâce qu’ils demandoient avec tant de
ferveur •, qu’en attendant ils pouvoient
faire baptifer leurs enfin s , qui attire-
raient fur eux 8c fur leurs familles, la bé-
nédiction du Ciel,
Les parens charmez de cette ouvertu-
re , prefênterent leurs enfans avec un em-
preficment extraordinaire. Le Fere n’en
put baptifer qu’une vingtaine , parce
qu’on l’avertit que le vaiffeau fur lequel
il eftoit venu, alloit partir pour les Phi-
lippines , 8c que les députez d’une




UISLE de GrUAHAN,
ou GITAN, dite
de SÎJEAN
r-duli iy Ci
Tupw
Stene^T jlljt
r, _ T f
-t j
—■ /V A
T^Jhrcur^u^gv
A'\
****** .-g.d^*♦ , J 7


MARIA N E 5. LIV. 111. 75
Ifle ( i ) voifine, ôc ceux des bourgades
de Tille de Gnahan, l’attendoient pour
l’inviter à venir chez eux. Il receuc ces
députez avec joye, leur fit amitié, ÔC
leur promit d’aller inceflamment les vifl-
ter. Il leur tint parole : car après avoir
baptifé les enfans qu’on iuy avoir prefen-
tez le premier jour, il partit pour faire la
viflte de î’lfle de Gnahan s ôc pour y an-
noncer le Royaume de Dieu.
Cette Ifle qui a quarante lieues de
tour, eft fertile ôc agréable. Elle a des
ports commodes, ôc dont le fonds eft:
bon. Les principaux font Hati vers
i Oiieft j Umatay , où les Holîandois qui
navigent fur ces mers, font venus quel-
quefois carener leurs vaifleaux *, Iris ô£
PÎ£p !i £, qui ne font feparez que par une
langue de terre. Tous ces Ports ont de
Peau douce en abondance par les ruif-
feaux qui s’y déchargent. Mais le meil-
leur de tous eft le Port $ A gain a , parce
que les vaifleaux y font à couvert de tous
les vents, ôc que l’ancrage y eft excel-
lent à dix ôc dix-huit brafles d’eau.
Le Pcre de Sanvitores parcourut toute
l’lfle. Dés cette première courfe , il ba-
ptifa plufleurs enfans, ôc un grand nom-
( i ) L’iflc de Zarfant.
D ij


7 £ Histoire pis îsles
bre de vieillards moribonds, qui lem-
bloicnt n’attendre que Ton arrivée , pour
aller jouïr dans le Ciel de la liberté des
enfans de Dieu. La longue abfence du
Pere fit de la peine aux Charnorris à’A~
gadna. Cette Noblefie jaloule de fon
rang , &c enteftée de Tes prérogatives, fe
plaignoit du peu d’égard que les Million-
naires fembloient avoir pour elle, &
murmura hautement de ce qu’ils
fbient le peuple, pour lequel elle préten-
doit qu’on ne devoir avoir que du mé-
pris. On en donna avis au Pere. Il ne
voulut pas irriter cette Noblefie orgueil-
leufe. Il en connoifibit trop la fierté &C
la délicatefie. C’efi; pourquoy il prit le
parti de retourner promtement à
àà. Il fit plus. Il relblut d’y établir la
principale demeure des Millionnaires,
êc d’y ballir une Eglifè. Les Charnorris
contens de Ton retour , & des marques
de diftinâiioii qu’il leur donna, entrèrent
dans fes vues, j Quipuha fur tous marqua
en cette occafion, qu’il cftoit le prote-
cteur de cette Million. Car il n’eut pas
plûtofi; appris la relblution du Pere de
Sanvitores , qu’il luy donna un emplace-
ment commode pour baftir l’Eglile qu’il
projettoit.
Cette entreprife & i’inftrii&ion de la


MariAnes. Liv. lIÏ. 77
Noblefie d ’Zgadfia, occupèrent le fer-
viteur de Dieu prefque pendant tout l’hÿ-
ver ,■ & lobligerent de remettre àun au-
tre temps la vifîre des Ifles voifines , qui
demandoient des Millionnaires. Il eri-
voïa le Pere Pierre de Cafanova à Pille
de Zarpane, qui avoir marqué un em-
prelfement extraordinaire pour avoir des
Prédicateurs de l’Evangile. Cette Ifîe
n’eft éloignée de celle de Gnahan que de
fcpt à huit lieues. Elle a deux excellens
Ports, l’un au Sud, &c l’autre au Nord-
oiieft. Les habitans appellent ce dernier
Socanrayo , les Efpagnols le Tort fairit
Pierre. Ces Infulaires receurent le Pere’
de Cafanova, avec des marques d’ami-
tié , qui luy donnèrent de grandes efpe-
rances. Il ne fe trompa pas. Car dés les
premiers jours de fon arrivée, il eut la
confolation de baptifer trois cens enfans,
& d’inllmire un plus grand nombre d’a-
dultes, qui receurent enfuite le faint Ba-
ptelme.
Les Peres Cardenofo & de Morales ,’
curent pour leur partage Pille de Tinian ,
ou ils ne firent pas de moindres fruits.
Ces Infulaires fbuhaitoient depuis long-
temps d avoir des Millionnaires. Un de
leurs compatriotes nommé Taga , leur
avoir inipicé ce defir par le récit d’une
D üj


7$ Histoire dis Islis
apparition toute miraculeufe dont il fut
favorifé, lorfque le vailfeau nommé la
Conception 3 échoua prés de ces Ifies.
Voicy ce que les Peies en apprirent de
ces bonnes gens.
En l’année léjß. la Sainte Vierge s’ap-
parut à Taga 3 avec un air de une majefté
qui le charma. Elle fe fit connoiftre à
luy, l’exhorta àfe faire Chrefiien , de à
donner du ficours aux Elpagnols, qui
venoient de faire naufrage. Taga docile
obéît, afiîfta les Efpagnols, fe fit in-
fimité , demanda le faint Baptefme , de le
receut des mains de Dom Marco Fernan-
dez de Corcüera, dont la famille a donné
depuis quelques années, un Gouverneur
aux Philippines. Taga n’en demeura
pas là. Il procura à celuy dont il venoit.
ae recevoir un h grand bien, fon retour
aux Philippines, de le pria d’en voter des-
Prédicateurs à Tinian pour inftruire fes
compatriotes , de pour les faire Chré-
tiens. Mais foie que Corcüera ne fe fuft
pas mis en peine d’cxecuter ce qu’il avoic
promis à Taga ; foit qu’il n’cuft pu fur-
monter les difficultez qui s’eftoient pre-
fentées j il n’avoit paru jufqu’alors aucun
Millionnaire dans cette Ilie. Ainfi lorfi
qu’ils y vinrent, les habitans fe trouvè-
rent difpolcz à les écouter, de à profiter


Mari Ane s. L i v. îït.
de leurs inftruélions. Et c’eft pour cou-
ler ver la mémoire de ce miracle, que ces
hommes apoftoliques donnèrent à cette
Ille le nom de Buenavifla Aiarlana, La
Sainte Vierge marqua bien-toft que cette
Iflc luy eftoit chere, &; qu’elle la prenoic
fous fa protediou ; car la £oy y fit en peu
de temps de grands progrès, 6c s’y éta-
blit fondement.
Le Pere de Sanvitores travailloit de
fon cofté à Agadna avec un fuccés, qui
rèpondoit à la grandeur de fon zele. li
difpofa au baptefme un grand nombre de
perfonnes de tout fexe, de tout âge ôc de
toute condition. Comme ces Barbares fe
conduifent par les fens, il tafcha de leur
imprimer un profond refped pour nos
myftsres, particulièrement pour le ba-
prefme , par un appareil capable de les
frapper. Tout eftoit preft pour en faire
la cérémonie avec éclat, lorfqu’il fur vint:
un obftacle , qui penfa déconcerter les
delTeins de ce faint Homme, & ruiner
tous les projets. Il avoir donné une lî
haute idée du baptefme, 6c des biens que
procure ce Sacrement à ceux qui le re-
çoivent , que les Chamorrls fe mirent
dans l’efprit que le peuple qu’ils regar-
dent avec un mépris extrême, n’eftoit
pas digne de recevoir un don f précieux,
D iiij


So Histoire des Islis
Ce ferait } ditaient-ils, profanerla grâce de
ffefus-Chrifl , que de la communiquera des
âmes viles & grojfieres ; puifque cette grâ-
ce 3 comme nous enfeigne le grand Pere 3
( Ceft ain/î qu’ils appclloient le Pere de
Sanvkores j éleve P homme jufqud Dieu t
& qu'elle le fait participant de fa nature,
on doit en exclure le peuple, &n en faire
part qu aux gens d'un rang & d'un ca~
raücre diiïintné k
Comme ces Infuîaires font naturelle*
ment railleurs 3 le Pere crut d’abord que
ce qu ils îuy difbient n’auroitpas de fuite.
Mais quand il vit qu’ils partaient fericu'
fement, de que quelque effort qu’il fîft
pour les défabufer d une erreur fi grof-
fiCiCj ils s opiniadroient a la taûtenir,
& fc mettaient en devoir d’empefeher le
peuple de recevoir le bapçcfme : alors pé-
nétré de douleur, il déclara à cette No-
blelfe enteftee qu il ne baptifèroit per-
tanne 3 pendant qu il la verroit dans de
n mauvaifes difpofitions. Car il ne faut
point vous flatter , leur dit-il d’un ton
anime 3 en matière de falut il n y a point
de différence entre le Noble & celuy qui ne
l ef pas. Dieu ne fait acception de perfonne.
Tous les hommes font fes enfans 3 &il les
aefline tous au mefme bonheur & dla mê-
me gloire Comme il fait luire le foleil fur


Mariâmes.. Li v. HT. 8i
tous les peuples 3 & quil éclaire également
toutes les nations , il a envoié fur la terre
fefus-Chrifi fon Fils unique 3 pour fauver
tous les hommes. C'efi dans cette vite quil
Leur propofe d tous les rnefmes véritéf d
croire, les rnefmes comrnandemens d garder 3
& quil les oblige d recevoir les rnefmes Sa-
crernens. Refpeüez fes ordres 3 & foumet~
tez-vous a fa volonté : car vous vous ren-
driez indignes de fes bontez & defes mife-
ricordts y fi vous prétendiez par voflre or-
gueil exclure du baptefme ceux , que Dieu
ne rejette pas. Imitez plûtofi I humilité de
ce fouverain Maifire 3 qui efiant Jî grand,
&fi élevé au dejfus des hommes a bien
voulu s’abbaifier jufqud fe faire homme
luy rnefme 3 & jufqud donner fa vie pour
eux. éAinfi bien loin d’empefeher le peuple
d’embrafièr la Religion Chreflienne 3 vous
devez le porter d s'y foumettre , &ne cher «
cher dorénavant d vous en diftinguer que
parvofire fidélité & parvofire exaiïitude 3
à vous acquitter des devoirs & des obliga-
fions que vous impofe la Religion.-
Ce difeours ne faifant pas d’abord fur'
gcs efprits prévenus , toute l’imprellîon
que le Pcre euft fouhaité. Il donna le
temps aux Chamorris de fe reconnoiftre.
Il parla en particulier aux plus opiniâ-
tres,, de tafcha de les faire revenir de leur
D v


8z H'isto ïR E 0E S ïSL E s
ridicule entcfiement. Je déplore voflre
aveuglement x leur dit-il quelques jours
après, vous vous entefiez d'un faux point
a honneur, qui va attirer fur vous la colere
& la vengeance de Dieu. Car fpachef que
ce fouverain Juge vous traitera comme les
Démons, qui e fiant les premiers des An-
ges yfe font perdus par leur orgueil & pur
leur préfomption. Comptez que Jî vous per.
fflef dans vos fentimens, /’Enfer fera vo-
tre partage x comme il eji celuy de ces efprits
rebelles , qui y gémiront pendant toute l’é-
ternité.
Dieu toucha le cœur de cette Noblefie
Hautaine. Ces efprits fuperbes s’humi-
lièrent Sc Ce fournirent à tout ce que le
Pcre voulut. Il leur fit enterrer les os
ôc les crânes de leurs anceftres, que quel-
ques-uns gardoient par fuperftition 3 à la
perfuafion de leurs Macanas. Ils en con-
fervoient les figures gravées fur des écor-
O O
ces d’arbres de fur des bouts de bois. Il
les obligea de les brûler j;. de après les
avoir difpofez par tous les exercices con-
venables au premier Sacrement de l’E-
gîife j il fixa le jour de leur baprefme. La
cérémonie s’en fit avec une pieté , qui
charma les peuples accourus de toutes
parts pour eftre les témoins d’un fpeéta-
sle fi nouveau. Quàpuha qui avoir receu


Maria ites,. Ei v. 111. 85
le premier dans là mailbn les Prédica-
teur, de l’Evangile, qui les avoir affiliez
de Tes confeils 6c foutenus de Ton crédit *
parut à la telle de toute cette Nobleffie
6c fut le premier qui receut le Paint Ba-
pteline. On luy donna le nom de Jean y
en l’honneur de faint Jean - Baptille ~
lous la protedion duquel le Pere de San-
vitores avoir mis Pille de Gnahan 3 en
Pappellant Pille de faint Jean.
Les Chamorris luivirent lon exemple»
Bien loin d’empelcher le peuple de rece-
voir ce Sacrement, ils furent les pre-
miers à Py porter, & à luy procurer mê-
me ce qui elloit necclfaire pour une fit
fainte adion. Plulîeurs de ces nouveaux
Chrelliens donnèrent des exemples de
vertu, dont les premiers fiecles de PE-
glife le feroient fait honneur. J Qulpuha
entre autres fe dillingua par fa pieté au-
tant qu’il elloit diftingué par ton rang
6c par fon crédit. Cet illuffire vieillard
conlerva avec foin la grâce qu’il avoit
receuë au baptelme, 6c vécut depuis ce
temps-là dans une pratique exade de tou-
tes les vertus Chrelliennes. Il eut le
bonheur de mourir dans des fentimens,,
qui édifièrent cette nouvelle Eglife , 6c
qui donnèrent beaucoup de confolation
au Përe,
D vj


S 4 Histoire des Isies
Sa mort fervit à détruire une ancienne’
fuperftition. La coutume des Chamorns
eftoit d’enterrer leurs morts dans certai-
nes caves deftinées à cet ufage ; &c leur
enteftement fur cela eftoit fort grand. Ils
ne vouloient pas , difoient-ils.,. eftre fe-
parez de leurs anceftres, qui eftoient en~
terrez en ces lieux-là, &c ils fefaifoient
un devoir de fe réunir après leur mort.
Le Pcre de Sanvitores refolut d’abolir un
ufage fi contraire aux loix du Chriftia-
nifme, Sc de faire enterrer Qmpuha dans
l’Eglife avec tous les honneurs qu’on a
coutume de rendre aux perfonnes d’un
mérité diftinguè. Les parens du défunt
s’y oppoferent, prétendant qu’il devoir
eftre enterré dans la fepulture de fes an-
ceftres. Le Pere les rendit dociles, &
fit faire à Quipuha des funérailles , dont
les Chamorris furent contens. Tout le
monde regreta Beaucoup ce protecteur de
la Religion , &c le regarda comme un
homme, dont la mort eftoit prédeufe
aux yeux du Seigneur. Ce qui arriva à
un de fes enfans quelques jours- après ,
ne fervit pas peu à établir cette croïance.
Ce jeune Homme protefta que fon pere
luy avoir apparu, de qu’il luy avoir dit
ces paroles ; Mon fils y rèjouiffez.-'i’ous ,
fay le bonheur df eftre dans le Ciel, Cette


H A R I A N E Sv II V. lIÎ.
apparition , dont le bruit fe répandit
bien-toft de tous codez, confirma les
nouveaux Chreftiens'dans leur foy, B>C
les porta à vivre faintement.
Le Pere leur infpira tant d’horreur
pour les moindres fautes , que dés qu’ils
avoient commis quelque péché , ils ve*
noient luy dire , Alon Pere, fay péché ,
que faut-il faire pour en obtenir le par - *
don y puife/ue je ne puis eflre baptifè une
fécondé fois. Le Pere leur répondoit ce
qu’il leur avoir déjà enfeigné que le
feul remede eftoit d’en demander pardon
à Dieu, & de s’approcher du Sacrement
delà Pénitence -, Ôc prenant de là occa-r
fiondeles inftruire de quelle maniéré il
faloit fe confelfer, ces bons Néophytes
le faifoient enfuite avec une douleur fi
vive, que le Pere de Sanvitores ne pour-
voit retenir fes larmes. Comme ces
pies choient nuds , il avoir coutume en
les baptifànt, de leur donner de quoy Ce
couvrir. Mais la toile qu’il avoir apport
tée du Mexique ne fuffifant pas pour cou-
vrir ce grand nombre de Néophytes , qui
augmentoit tous les jours, il fut obligé
de faire frire des habits de feüilles de
palmier. Ces habits parurent ridicules à
ces Infulaires, & ils Pcftoient en effet.
Le ferviteur de Dieu qui vouloir les ac*


t€ Histoire dés Îsies
eoûtumer à s’en fervir, en prit un pout
fon ufage, Ôc le mit par deftus la foutane ;
ce qui luy réülfit fi bien, que perfonne
ne fi t depuis aucune difficulté d’en porter.
Pendant que le Pere de Sanvitores tra-
vailloit à Agadna , le Pere de Médina
parcourut rifle de Guahan avecunfuc-
cés j qui luy fit efperer d’y voir bicn-
toft le Chrifti aniline folidement établi..
En moins de trois mois qu’il vifita trois
fois cette Ifle, il baptifa plus de quatre
mille perfonnes , ôc en difpofa un plus
grand nombre à recevoir ce Sacrement,
Il ne fe contentoit pas de vifiter une fois
un village, il y revenoit à diverfes fois
pour y alfifter les malades , ôc pour y ba-
ptifer les enfans -, ôc il avoir la confola-
tion de ne faire prefque jamais de vifites,
qu’il ne converti!!: quelqu’un. On ne fçau-
roit croire ce que le ferviteur de Dieu
fbuffrit dans ces pénibles voyages, ÔC
dans les courfes continuelles qu’il eftoit
obligé de faire par des montagnes efear-
pécs , ôc par des chemins impraticables,.
Tantoft il traverfoit des torrens rapides
ôc des marais remplis de boue, ôc tan-
toft il marchoit par des vallées ôc par des
plaines couvertes d’herbes piquantes,,
qui luy mettoient les pieds tout en fang,
Son zele eftoit fi ardent que rien ne luy


M'a Rta n és. Li v. 111. S 7
COûtoit, pourveuqu’il gagnait des âmes
à Jésus -Christ. Quand il trou-
voie un peuple peu docile à faire ce qu’il'
fouhaitoit, il ne fe rebutoit pas. Il s’a-
dreflbit à Dieu, 8c redoubloit fes priè-
res & fes aufleritez , qu’il portoit quel-
quefois jufqu’à l’excès.. Ce qui luy arri-
va à Nijichan , une des principales bour-
gades de l’Hle de Guahan , le confirma
dans cette pratique.
Ce peuple avoit marque dés le com-
mencement beaucoup d’éloignement, 8c
mefme d’averfion pour le Ghrift:anifme.
Bien loin d’écouter le Perc , 8c de profi-
ter de fes inftru étions, on l’avoir charge
d’injures , & blefle grièvement au vifage,-
Ces mauvais rraitemens ne rallentirent
point le zele de l’homme de Dieu : au.
contraire ils l’enflammerent davantage, 8C
le portèrent à demander avec plus d’ar-
deur la converfion de ccs Barbares. Le
jour que l’Eglife célébré la feftedefaint
François Xavier, il fe fentit fortement
mfpiré de s’adrefler à la Sainte Vierge,,
8c de donner à cette bourgade le nom du
Saint. Il recommanda le fuccés de cette
affaire à fes compagnons, il pratiqua pen-
dant toute l’Oélave plufieurs dévotions,,
jeûna exactement, 8c maltraita Ton corps
d’une maniéré fi rigoureufe, que le feul


88 Histoire des Isl es
récit feroit capable d’elfraïer, Le jour
de l’Oélave il dit la Mefle, Sc alla à
Nijîchan. Son arrivée furprit les habi-
tans , qui ne croïoient pas qu’il duft re-
venir , après avoir elle traité fi indigne-
ment. Il les alïèmbla, &: animé d’un
2ele vraïement Apoftolique , il leur an-
nonça de nouveau le Royaume de Dieu,
A peine eut-il commencé à prefeher,
que ce peuple fi indocile & fi endurci,
fut touché & demanda le faint Baptefme.
Le Pere l’inftruifi avec un foin extraor-
dinaire , ôc baptifia le jour de l’Oélave
de la Conception de la Sainte Vierge,
tous ceux qui fie trouvèrent difpofez à re-
cevoir ce Sacrement. Deux choies por-
tèrent ce fervent Millionnaire à deman-
der à Dieu avec tant d’inftance, la con-
verfion de cette bourgade ; l’une que
voulant aller àun village, où il efperoit
trouver des efprits plus dociles, de des
gens mieux difpolez , il s’égara & fe trou-
va pour la troifiéme fois à Nijîchan:
l’autre, qu’aïant cité afifez heureux pour
clire maltraité pour Je su s-G hri s t ,
il crut devoir s’appliquer avec plus de
foin au falut éternel de ceux qui luy
avoienr procuré ce bonheur.
Ce faint Homme avoit un talent ex-
traordinaire pour gagner les âmes à Dieu*


Mariahes. L i*v. IIL 8^
Son zele luy fourniflbit mille moïens
pour attirer 8c pour affectionner ces Bar-
bares à noftre fainte Foy. Eftant à
u4gadna pendant les Feftes de Noël, il
fituncreche, où noftre Seigneur eftoit
reprefenté d’une maniéré capable de faire
imprefîion. Tous les peuples de ITfle
attirez par la curiofité d’un fpe&acle fî
nouveau , s’emprclferent pour voir cette
creche qui les charmoit. Mais comme on
n’y admettoit que ceux qui recitoient le
Symbole des Apoftres, les Commande-
mens de Dieu, l’a&e de Contrition 8c
les autres prières que le Pere de Sanvito-
res avoir compofées pour leur inftru-
«ftion , tout le peuple, 8c fur tout la jeu-
neffe, apprit dans un moment par ce
làint artifice , ce qu’on auroit eu bien de
la peine à leur apprendre en plufieurs
jours.
La Foy s’établi fibit folidement parmi
ces peuples, 8c il y avoir lieu d’efperer
que ces Ifles fêroient bien-toft toutes
Chreftiennes, lorfqu’il s’éleva une tem-
pefte , qui penfa renverfer & détruire en-
tièrement cette Eglifcnaiftante. Un Chi-
nois idolaftre nommé Choco , fut l’inftru-
mentdont fe fervit le Démon pour un fî
funefte deffein. Cet homme pafiant de
Manille à Ternate , avoir efté jetté par la


£0 Histotré des Isieî
tempefte contre les Illes Marianes, où
fou va ir.au le brifa en Tannée 1648,
Choco combattit long-temos contre les
r\ , O L
flots , 6c pertla le noïer i mais enfin il fut
allez heureux pour le lauver. Ce fut un
malheur pour ces Infulaires. Ces bonnes
gens le receurent avec amitié, 6c cette
amitié porta le Chinois à s’établir parmi
eux.
Comme Choco avoir efié en lon païs
.grand partilan des Bonites , (1 ) & fort
attaché à leurs fuperftitions, il crut qu’il
ferait aile de fe fignaler parmi un peuple
ignorant, qui n’avoit aucune teinture de
Religion. Il s’érigea en 3 6c Ce mit
à dogmatifer 6c à inlçirer le culte des
Idoles. Le peuple toujours avide de la
nouveauté Técouta avec plaifir, 6c entra
âîiément dans les féntimens de cet Ido-
laftre. L’arrivée des Millionnaires dé-
fol a Choco. Il vit bien que de la manière
dont ils s’y prenoient a il alloit perdre le
crédit 6c l’autorité qu’il s’eftoit acquis
par lon adrclïe. Il n’en douta pas, quand
il apprit le nombre des converfions que
faifoient de tous collez ces nouveaux
Apollres. Il ne put dilflmuler Ton cha-
grin , 6c relblut de perdre les Pères
( 1 ) C’eft le nom qu’on donne à la Chine
aux Prdhca des Idoles.


Marianes. Liv. 111, 91
d’honneur & de réputation , pour décrier
leur miniftere.
Il commença par faire courir le bruit
que ces étrangers eftoient des gens infâ-
mes & décriez , que les Efpagnols
avotent jettez dans leurs Ifles pour s’en
défaire -, que c’eftoient des impofteurs
qui leur debitoient des fables des ré»
veries } pour s’attirer leur confiance -, que
leur deflein eftoit de les tromper , d’en
faire les vidlimes de leur cruauté ; que ces
malheureux, portoient la défolation tk la
mort par tout où ils mettoient le pied j
qu’il en avoit cfté le témoin aux Philip-
pines *, qu’eux-mefmes le voïoient aflez
par le grand nombre d’enfans qui mou-
roient depuis que ces étrangers eftoient
dans ces Ifles * que leur malice eftoit ft
grande, qu’ils le faifoient un déteftabïe
plaifir de faire périr ces petits innocens-
prefque aufîx-toft qu’ils eftoient nez * par
une eau empoiTonnée qu’ils leur ver-
foient fur la tefte ; qu’ils en faifoient au-
tant aux malades par l’huile qu’ils leur
appliquoient ; que ce n’eftoient que des
enchanteurs > qui avoient des fecrets dia-
boliques pour s’attirer des partifans , &C
pour tromper tout le monde.
Ce portrait affreux fit de terribles im-
prefllons fur ces efprits crédules. Ou vit


jz Histoire des Isles
dans un moment un changement prefqufc
univerfeh Ces peuples qui rccherchoicnt
auparavant les Prédicateurs de l’Evan-
gile avec cmprelTement ,• de qui les rcce-
voient avec honneur, n’eurent plus pour'
eux que de l’éloignement de de l’hor-
reur. Si les Peres fe mettoient en chemin
pour aller vifiter les villages, de pref-
cher la parole de Dieu , comme ils fai-
foient auparavant , ces Barbares fe pré-
fentoient à eux la lance àla main, pour
leur en défendre l’entrée, les traitant
d’homicides de d’impofteurs, de les me-
naçant de les tuer , s’ils prétendoient al-
ler plus loin. Ce n’eftoient plus ces in-
vitations h tendres de fî aimables , ni ces
témoignages d’amitié fi finceres & fi en-
gageans. Tous lesefprits eftoient révol-
tez , de le déchaînement eftoit horrible.
Mais ce qui touchoit davantage les
Millionnaires , c’ell que les meres préve-
nues par les difeours de Choco a de perfua.
dées que le bapcefme faifoit mourir leurs
cnfans,Sc que l’eau en eftoitempoifonnée,
cachoient avec grand foin ces petits inno-
cens à la vue des Peres , ou s’enfuïoient
dans les montagnes, les tenant entre leurs
bras , de peur qu’on ne les baptifaft. Ainfi
les grands progrès que la foy faifoit de
jour en jour, furent arreftez tout d’un


Marianes. L iv. 111. 95
coup 3 par les impoftures de Choco &:
par la créance que ces peuples légers &c
volages donnèrent aux calomnies de cet
Idolaftre.
Les Chreftiens cependant demeurèrent
dans leur devoir , &c les principaux d’en-
tre eux firent voir à leurs compatriotes
la faufteté des dilcours du Bonze Chi-
nois. Comment les Peres fer oient-ils des
homicides } leur difoient-ils , eux qui nous
enfeignent une Religion , qui défend Vhomi-
cide y & qui nous commande d'aimer no(ire
prochain comme nous-mefmes : nous ne votons
en eux que douceur , que chanté, qu'ern-
prejfement d nous rendre fervice } & à nous
faire du bien. S'ils marquent tant d'ardeur
pour baptifer nos enfans, & pour vifiter
nos malades f ce nefl que par l'énvie qu'ils
ont de les mettre dans la voye du falut &
de leur procurer la vue de Dieu , qui doit
faire le bonheur de l'homme pendant toute
l'éternité. Comment eftes-vous fi aveugles 3
que d'ajouterfoy auximpoflures de Choco ?
JVe votez-vous pas qu'il n'agit que par
pajfion, & qu'il ne décrie les Peres que
pour donner cours aux extravagances , qu il
nous débité depuis long-temps.
Pendant que les Chreftiens les plus
fervens & les plus éclairez tafehoient de
défabufer leurs compatriotes, le Perç de


*4 Histoire des Isiis
Sanvitorcs entreprit la converfion de
Choco, pour arrcltar le mal dans Ta four-
ce, & pour difllper les bruits que ce mal-
heureux avoir répandus contre ,les Pré-
dicateurs de l’Evangile. Il ne pouvoir at-
tendre cette converfion que du Ciel. Il
redoubla Tes prières , il augmenta Tes
jeûnes & Tes aultaritez. Il s’adrelfa à
la Sainte Vierge , à Saint Ignace & à
Saint François Xavier Patrons de cette
Million. Il eut aulïi recours aux enfans
■qu il avoit baptifez , & qui citaient morts
après leur baptefme , afin d’obtenir de
Dieu la converfion de cet Infidèle, &
de faire éclater la gloire de fon làint nom
à la vue de tou-s ces peuples.
Un jour qu’il prioit avec plus de fer-
veur qu’a l’ordinaire, il fe lentit forte-
ment inlpiré d’aller trouuer cet ennemi
déclaré du Cbriftianifme- Prelié par ce
mouvement intérieur, il citait preft de
partir, lorfquedeux de les Compagnons
arrivèrent. C’cltaient les Peres de Mo-
ralés & de Médina que les Barbares
avoient grièvement blelfez. Le Pere de
Sanvitores les embrafia tendrement ,
comme les premiers Apoftres de ces
îlles, qui avoient efté jugez dignes de
fouffrir quelque chofe pour Jésus-
Christ, & leur dit d’un air vif &


Maria nf.s. Liv. 111. 95
animé : Mes chers Peres, la charité de-
manderait que je demeurajfe auprès de
•vous : maïs je me fins fi fortement infpiré
d’aller travailler a la converfion de noflre
ami Choco , que je croirais refifier aux mou-
vement du Saint Efprit, fi je tardais un
feul moment. Ainji trouvez, bon que vous
confiant aux foins du Pere Buflillos, je
parte inceffamment pour gagner a Dieu
une ame capable d'en pervertir & d'en per*
dre tant d’autres.
Il s’embarqua enfuite contre fa coutu-
me , pour fe rendre promptement par
mer à Paa , oùdemeuroit Choco : car il
y avoit trois journées de chemin par ter-
re jßc l’Efprit faint le portoità s’y ren-
dre ce jour-là mefme. Il entra dans le
village en chantant l’explication de la
doctrine Chrefticnne, qu’il avoit mifê
en vers du païs , pour attirer ces Barbares
par le chant qu’ils aiment beaucoup.
Chacun accourut pour entendre le fervi-
tcur de Dieu, 8c Choco y vint comme
les autres. Le Pere qui l’apperceut dans
la foule, s’adrefla à luy 8c luy demanda
devant tout le peuple, pourquoy il fè
donnoit tant de mouvement pour décrier
la Religion Chreftienne, 8c pour en ca-
lomnier les Mini lires. Cette queflion
engagea Choco à difputer de la Religion


Histoire des îsies
& à en approfondir les myfteres. La dif
pute s’échauffa fi fort, qu’il falut trois
jours pour la terminer. Le Pere y parla
avec Beaucoup de force , & d’un air in-
spiré que cet Idolaftte ne put foûtenir,
Choco avoüa publiquement qu’il avoit
parlé des myfteres de la Religion Chré-
tienne fans les connoiftre Sc fans en eftrc
inftruit j qu’il eftoit convaincu de la vé-
rité &c de la fainteté de cette Religion,
par ce que le Pere venoit de luy en appren-
dre : &c afin qu’on fuft perfuadé de la
fincerité de fes paroles, il fe jetta aux
pieds du ferviteur de Dieu, & luy de-
manda le baptefme. Le bruit d’une con-
verfion fi merveilleufe Ce répandit bien-
toft de tous coftez. On regarda ce chan-
gement fi prompt &fi peu attendu, com-
me un triomphe éclatant de la Religion
Chreftienne. Le Pere en remercia Dieu,
&: remit le baptefme de Choco à quelques
jours de là pour avoir le temps d’éprou-
ver le nouveau Catechuraene, &c pour
l’inftruire plus à fonds des veritez de la
Religion.
Les peuples circonvoifins accoururent
au jour marqué pour eftre témoins d’une
convcrfion fi furprenante. La cérémonie
s’en fit avec beaucoup de pieté, malgré
l Enfer, qui s’efforça de la troubler par
h


Mari ane s. li v. 111. 97
la polTelfion de deux Philippinois qui
accompagnoient le Pere. Choco parut
content , ôc tous les Chreftiens fe re-
jouirent dans la penfée que le plus grand
perfecuteur de la Religion , on alloit de-
venir l’Apoftre. Mais cette joye ne dura
gueres. Choco ne fe Ibûtint pas. Infidèle
a la grâce , ôc livré à un feus reprouvé ,
il devint depuis un malheureux Apoflat,
qui feandalifa l’Eglife ôc qui -continua
de la perfecutcr.
Le Pere de Sanvitores content de l’ex-
peditionde Paa } où la calomnie avoit efte
fi hautement confondue, s’en retourna à
uigadna. Il y apprit les troubles de 77-
nUn. Les habitans de cette Ifle naturelle-
ment inquiets ôc remuans, avoient donné
aveuglément dans toutes les extravagan-
ces de Choco. Ils s’eftoient éloignez des
Peres 3 .ôc donnoient en toute occafion des
marques de leur averfion pour la Reli-
gion. Ils en eftoient venus mefine juf-
qu! aux dernieres violences : car ils
avoient grièvement blefie le Pere de Mo-
ralés, comme j’ay dit, ÔC avoient fait
périr en mer le Sergent Laurent Caftel-
lanos, ôc un Philippinois nommé Ga-
briel de la Croix. Les Millionnaires
avoient lieu de craindre des fuites encore
jplusfâcheufes. Ils firent fçavoir au Pere
E


9 8 Histoire des ï s le s
de Sanvicores le danger où ils eftoient,
Pour les confoler il leur écrivit une lettre,
qui commençoit par ces paroles du Pro-
phète : Eûmes ihant & flebant mittentes
fernina fia. Et en mefme temps il prit la
relblution de pafler en cette Ifle , pour
partager avec lès freres les périls & les
travaux de cette Million. Ses Compa-
gnons tafcherent de le détourner d’un
voyage fi dangereux. Ils luy reprefen-
raient qu’il eftoit l’ame &c le chef de cette
Bonifiante Million que li ces Barbares
le faifoient périr, cette Eglife nailTante
périrait avec luy j qu’ainfi il eftoit plus
a propos que quelqu’autre y paflaft pour
talcher d’appaifer ces troubles , Sc de
calmer les elprits. Vous vous trompez
leur dit - il , fay moins a craindre que
qui que ce fait } parce que je fuis h moins
digne de mourir pour Je fus-Chrifl. Mais fi
ce bonheur m arrivait, que ma
mort ferait plus avantageufe aux affaires de
fa Religionque ne pourrait eflre ma vie.
Il arriva à Einian avec le PeredeMo-
ralés fur la fin du mois d’Octobre de
l’année 1 66%. Il parla à ces Barbares. Il
(dilfipa leurs craintes. Il les fit revenir de
leur enteftement & de leurs erreurs ; &
il feeut fi bien les gagner par fes manie?
tes douces & engageantes, que d’abord


Mariànes. Liy. 111.
qu’ils le voïoient, ils s’écrioient. Mann
Ji Dios J Dieu eft bon , Après avoir remis
la tranquillité dans cette Ifie, &c y avoir
établi une raaifon de la Compagnie , il
paffa à rifle de Saypan, pour en faire la
vifite. Les ifies du Nord n’avoicnt ja-
mais entendu parler de Jesus-Christ.
Il euft bien fouhaité d’aller annoncer le
Royaume de Dieu à ces peuples ; mais
les befoins des nouvelles Eglifes ne luy
Eermettant pas de s’éloigner 5 il y envoïa
: Pere de Morales fon Compagnon.
Dieu répandit de grandes bénédictions
fut ce voyage. Ce nouvel Apoffre décou-
vrit les Illes d’ Anatajan, de Sarigan, de
Guagan , d ' Alamagan 3 de Pagon Sc A-
grigan. Il y fit en peu de temps de très-
grands fruits j Sc ce fuccés l’excita à en-
treprendre de nouvelles découvertes.
Mais le temps devint fi fâcheux, de la
mer fi greffe, que fes conducteurs quoy-
qu’habües n’oferent avec leurs petits ca-
nots fe bazarder à paffer outre. Il demeu-
ra fix mois dans ces Ifles } où il eut la
confolation de baptiiêr plus de quatre
mille perfonnes.
Pendant ce temps-là le Pere de San-
vitores parcourut toute Plfle de Saypan
avec un fi grand foin, qu’il ne laiffa au-
cun lieu 3 fort dans les plaines , foit dans
E ij


îoo Histoire des Isles
les montagnes , qu’il ne vifitafl. Ces
courtes efloient extrêmement pénibles.
Il les faifoit vêtu d’un fac greffier tiffii de
feüilles de palmier. Il avoir fur la telle
une efpeee de chapeau de la mefine ma-
tiere. Il marchoit pieds nuds par des
chemins impraticables, tantoft par des
montagnes eicarpéesoù il faloit grimper
avec un danger prefque continuel de pé-
rir , tantofi; à travers des herbes piquan-
tps ) dont les plaines & les lieux maréca-
geux de ces Ifles font remplis. Son bré-
viaire , le nouveau T eftament 3 Tes réglés,
& l’lmiation de J e sus-Ch rist,
faifoient tout fou équipage. Il avoir à
fon cou grand chapelet avec une
image de Jésus-Ch rist crucifié ?
&à la main une grande croix, à laquelle
cftoit attaché une efpeee d’étendard.
Voilà la maniéré dont il marchoit 3 &
voicy celle dont il faifoit la vifite de cha-
que village.
Après avoir dit les prières qu’on récite
folon l’ufage de l’JEgliie, lorfqu’on fe met
en chemin, il prenoit un patron pour
eftre le protefteur de la Million qu’il
faire, C’eftoit ordinairement le
Saint, dont l’Eglife faifoit ce jour-là
l’office. Lorfqu’il eftoit prête d’entrer
le village, il fe mettoit à chanter I*


V MARïA H E S. Lî y HT. iaî
dodrine Chreftienne pour afl'embler le
peuple. S’il y avoir déjà une Croix éle-
vée a il l’adoroit, prefehoit enfuite 8c
alloit par toutes les maifons baptifer les
enfans, 8c confoler les malades. Apres
cette vif te il drelToit un autel 8c difoit
la Mefle , ce qui eftoit fuivi du Cate-
chifme des enfans. Toute la journée fer
paflbit dans des exercices de pieté y 8c
quelque fatigué qu’il pull eftre, il ne pre-
noit aucun repos ni aucune nourriture
qu’ils ne fuftent achevez. C’eft de cette
maniéré qu’il vilîta les Ifies de Saypan,
de Tinian , à’ A guiguan 8c de Zarpane ,
doù il retourna à l’lfle de Gnahan la
veille de la Fefte des Rois de l’année
I^.
Comme il vit que les enfans avoient
de la docilité 8c de l’application à ap-
prendre la dodrine Chreftienne , 8c les
myfteres de la Religion, il prit un foin
particulier de les inftruire, 8c refolut
d établir à Agadfia un Séminaire fous le
titre de S. Jean de Latran, pour élever
cette jeunefl'e dans tous les exercices de
la pieté chreftienne. Ce projet réüftlt*
Ces enfans fe portoient d’eux-mefmes an
fervice de l’Eglilê. Us chantoient tous
les jours à deux chœurs la dodrine
Chreftienne avec une raodeftie eharman-


x©*2 Histoire di ï Îsuj
te. Ils alloient par les rues, la clochette
à la main , avertir les autres enfans de
venir au Catechifme. Les plus habiles &
les plus avancez en âge accompagnoient
les Peres dans leurs Millions , 5c leur
fcrvoient de Carechiftes 5c d’interprétés.
Ces enfans ainlî inftruits gagnoient
leurs parens 5c fanélifioient leurs finaiL
les. C’eft ce que lit en ce témps-là le
fils d’un des principaux de la NoblelTe.
Cet enfant âgé de dix à douze ans, eftoit
â la pefche avec Ton pere. Il parut un
Guatafe. C’eft un poilfon que ces Inlu-
laires eftiment beaucoup. Le Pere ravi
d’une Ci heureulè découverte, eut recours
auffi-toft à lès A nuis pour faire tomber
ce poilîbn dans fes filets. L’enfant tou-
ché d’un aveuglement fi pitoyable, luy
dit, ah mon Pere 3 n Pas les Dé-
mons y ils font les ennemis des hommes &
jt volts vous adrejfef d eux y nous ne pren.
drons rien, A qui veux-tu que faye re-
cours y repartit brufquement le Chamor-
iis y a Dieu , que le grand Pere nous a
fait connoiflre 3 luy dit l’enfant, prononcez
avec confiance les noms de Jefus & de Ma-
rie y & nofire pefche fera heureufe . Le
bon homme le fitsc dans le moment il
prit le poilfon qu’il fouhaitoit. Il fut fi
louché de l’effet promt eu fa
, N


Marïanes. LI V. lit. ÏOJ
priere, qu’il vint auffùtoft à l’Eglife pour
le faire mil mire des myftercs de noftre
Religion, &c peu de temps après il l’em-
bralîa.
On retiroic de grands fruitsdu Sémi-
naire de S. Jeandc Latran, Mais com-
me cet établiflément ne pouvoir eftre fo-
lide , à moins qu’il n’euft des fonds fuffi-
fans pour l’entretenir > le Pere de Sanvi-
tores fongea à luy en procurer. Il n’en
pouvoir efperer que de la Cour. C’eft
pourquoy il drefl'a un mémoire qu’il en-
voïa au Roy d’Efpagne s où après luy
avoir rendu compte de la Million , il luy
parle en ces termes.
Il y va de la gloire de Dieu * Sife , Sc ws
du fervicede Voftre Majefté 3 de fonder ce
un Séminaire en l’lfîe de Gttah/t» pouf «
l’éducation de la jeuneffe. Cet établilfe-«
ment eft d’autant plus ncceflaire que les ce
enfans n’aïant icy aucune dépendance de««
leurs parens , fe gaftent aifément 3 & fe ce
livrent dés leur plus tendre jeuneiTe aux ce
plus honteux déreglemens. Il n’en
pas de ces Ides, comme des autres païs. c«
Le Démon a établi icy des Séminaires et
de débauche. Ce font des maifons pu- ce
bliques > où les jeunes gens qui ne veu- ce
lent pas s’engager dans le mariage > ce
vivent avec des filles qu’ils louent ou ce
£ iiij,


s©4 Histoire des Ts t i s
3> qu’ils achètent de leurs parens , dans un
defordre affreuxqui Icandalilê toutes
*> les perfonnes réglées.- On ne peut dé-
-33 truire des lieux fi déteftables , qu’en fai-
-33 fant des établilîémens contraires , où l’on
« éleve la jeuneflé à la pieté & à la vertu.
« Les enfans ont icy un beau naturel , ils
« font doux 8c dociles, 8c il eft aifé de les
33 tourner au bien. Ils apprennent fans
« peine, 8c l’on peut en peu de temps en
31 foire de bons Catechillcs , 8c enfuite d’ex»
33 cellens Prédicateurs, 8c de vertueux Ec-
-35 clefiaftiques. Car ils ne font pas fujets à
« l’y vrognerie comme dans les autres païs*.
Un des lôins particuliers de S. Fran*
33 çois Xavier elfoit d’inftruire les enfans*,
33 &c il regardait cette inftruélion,. comme
un des plus grands avantages des Mif-
-33 fions. Il la recommandoit à fies Compa*
33 gnons, perfuadé que la Religion le for-
-33 tifiant avec l’âge, 8c ces enfans devenan!
33 les chefs de leurs familles devenoient en
33 mefme temps les Apofttes de leur païs*.
33 & les appuis les plus folides du Chriftia*
33 nifme. Le Viceroy des Indes aïant ap*
« pîique a 1 inftruétion de la ieunefie c u
33 Malabar quatre mille Pardaos 3 que la
33 Reine de Portugal tiroir de la colle de
33 la Pefcherie, l’Apoftre des Indes
33 plia cette Princefle de vouloir bien con.»


Mari An é s, Li v . 111; in-
firmer ce que le Viccroy avoir fait à face
priere. Parce que vans devez, eflre perfua- «
dèe y Madame y iuy dit-il , que ces enfans «
font les meilleurs & les plus feurs guides que \t
P'ioftre Majefè puijfe avoir pour la con- cc
duire au Ciel. Je puis dire à peu prés la «
iliefmechofe de ce Séminaire, dont j’eßcc 1
pere que la Reine voudra bien eftre la «
Fondatrice ; que les enfans qu’on y in- «
ftruira, feront,,Sire,. la meilleure garde ce
de Voftre Majefté, & que cette maifoutc
fera la plus feure forterene de vos Eftats. ce
Il feroit aufïî très-important de fonder un ce
femblable Séminaire pour les jeunes fil- ce
les, afin de les y élever dans les exercices cé-
dé la pieté chreftiennc, 6c d’empefeher ce
qu’on ne les engageai!: à vivre dans ces ce-
maifons de débauche, où une jeunelfe-cç
corrompue 6c déréglée les entretient. -
Ce Memorial fut prefênté à la Reine-
qui gouvernoit alors la Monarchie d’Es-
pagne pendant la minorité du Roy„>
Comme elle avoir pris ces I fies fous fa;
protection, elle entra dans les vues du-
Pere de Sanvitores, 6c luy accorda ce;
qu’il demandoit. Elle fonda le Séminaire;
des jeunes garçons par un Ade daté du-
i£. d’Avril \6j\i 6c luy afïigna trois-
mille écus à prendre tous les ans fur ie-'
refor Roïal du Mexique, Elle donna-
E y*


Histoire des Tse es
ordre en mefme temps au Marquis de
Maniera , Viceroy de la nouvelle Efpa-
gne , de prendre des mefures avec le Pere
pour 1 établi(Tement du Séminaire des
jeunes filles.
Ces ordres furent executez. On baftit
à u4gadîïa une maifbn, où l’on éleve de-
puis ce temps-là la jeuneffe avec un loin
& une application extraordinaire. Les
Seminariftes vivent dans un fi grand
ordre font fi bien inftruits des myfte-
resde la Religion , que les Efpagnols en
fontfurpris. On ne fçauroit alTez admi-
rer comment des enfans qui ont une li-
berté entière de faire tout ce qui leur
plaift , de fur lefquels les parens n’ont
aucune autorité, peuvent s’afïujettir
comme ils font , à toute la régularité du
Séminaire , qui cft: aufîl grande que,
dans les Maifons Rcligieufes de l’Eu-
rope les mieux réglées.
L’Eglife d 'Agadna s’étant trouvée
achevée au commencement de l’année
lle Pere de Sanvitores en fit l’ou-
verture le jour de la Purification de la
Sainte Vierge. Les peuples s’empreffe-
rent à venir prier Dieu dans la nouvelle
Eglife,. qui devint célébré en peu de
temps par un grand nombre de guerifons
miracuieufes. En voicy une que Je Pere


Maria n t s. t rv. fit. 107
dé Sanvitores rapporte luy-mefme dans
line de Tes lettres.
Un enfant de huit mois de rifle de'
Zarptne eftoit malade d’une hydropifie ,
qui paroi doit incurable. Ses païens , à
qui cet enfant eftoit cherl’ apportèrent à
l’Eglife à’Agadna pour y recouvrer la
fan te. Ils le prefenterent au Pere de San-
vitores , qui leur demanda s’il avoir efté‘
Eaptifé.- il ne F avoit pas efté. Mais
parens n’ofant avouer ce qui en eftoit,
peur que le baptcftne n’augmentaft fa ma-
ladie ,Bcne le fîft mourir,• félon les ridi-
cules idées que Choce leur avoit mis dans
Fefprit, allurerent qu’il avoit efté bapti-
fë : mais que pour eux ils ne Favoient pas ;
efté 3 8c qu’ils fouhaitoient de Feftre. Le
Pcre les inftruifit 8c lesbaptifa. Il appli-
qua enfuite quelques Reliques fur Fen-
fant 3 fit quelques prières, 8c récita fut'
luy le faim Evangile. Ces prières n’eu--
rent aucun effet. L’enfant demeura tou»
jpurs malade : de forte qu’on fut obligé
de le rapporter àla maifonoû la mala-*
die le reduifit bien-toft à l’extrémité. Les-
parens effraïez retournent k l’Eglife
avouent au Pere la faute quais ont faite ,
8c luy prefentent l’enfant. Le Pere le
baptife, 8c dans ce moment l’enfant fe’
trouve entièrement guéri. Ce miracle fe
E vj ;


io 8 Histoire des I s t i s +
répandit par toutes les Ifles, & fervlr
beaucoup à détruire les impoftures de
Choco , Sc adonner àce peuple une haute
idée de la vertu du Sacrement.
C’efi: ainfl que Dieu répandoit de nou-
velles grâces fur les travaux de fes fervi-
teurs, que la Religion s’affermifToit, &
que l’Eglife devenoit de jour en jour plus
fioriffante. Voicy ce que le. Pere de San-
vitores en écrivit luy-mcfme à.la Reine
d’Efpagne,. Sa lettre effc du 15. d’Avril
16 6y .
Nous offrons à Voftre Majefté pour
«les premiers fruits des Ifles Marianes,
« non pas de l’or,..des perles ou des pierres
« précieufes ; car ces Ifles ne font fameufes:
55 que par leur pauvreté , comme les-Hol.
« landois qui les ont parcourues diverfes
« fois , en font convaincus. Nous offrons l
« dis-je, à VoftreMajefté ce qu’elle chér-
is che & ce qui coufte beaucoup plus cher,'
» je veux dire des âmes rachetées par le
« Sang,précieux de Jesus-Gh rist,
« dontda grâce s’eft répandue fur ces terres 1
» infidèles avec tant d’abondance, que mal-
» gré les artifices du démon & les impoftu-
» rcs dé Choco , nous avons baptifé cette;
»> première année plus de treize mille Infu-
« laires, & nous avons inftruit plus de
vingt mille Catechumenes dans les. onze


Mariants. Bi v. ITÎ. io
Ifles qu’on a découvertes. Plus de cent c*
enfans, qui font allez au Ciel immedia-«
tement après leur bapcefme Serviront de ce
garde au Roy noftre Souverain , veille- «
ront à la confervadon de fa perfonne, 6c ce
prieront Dieu pour fon.falut, pour Tac? ce
croisement de lès Eftats } 6c pour l’heu- ce
reux gouvernement de Voftre Majefté,
à qui ils doivent leur bonheur éternel. «
En forte que fi on avoir différé d’un an ce
l’execution de cette entreprife, ils le- c î
roient perdus pour toute l’éternité..


MO Hts TOHCE DÉS I S L B S
HISTOIRE
D E S I S LE S
M ARIANE S-
LIVRE QJüATRIE’ME.
I E Pere de Morales ellant de
| retour du voyage qu’il avoir en-
trepris pour découvrir les Ifles
* du Nord, les Millionnaires
s’aflemblerent pour conférer fur ce qui
regardoit l’avancement de la Religion,,
ôc le bien de leurs Millions. Après avoir
réglé plufieurs points , ils convinrent de
partager entre eux les Ifles nouvelle-
ment découvertes, & prièrent le Pere de
Sanvitores d en faire la vifite pour en
mieux connoiftre les befoins, & pour y
pourvoir. Chacun le rendit au polie qui
Tuy fut afligné, &le Pere de Sanvito-
rès partit de 1 Ifle de Cuahan au com<


Mar i ânes. Lr T. ir. rrjr
mèncement du mois de Juillet de Tannés:
Le temps eftoit peu propre pour entre-
prendre un fi long voyage. Les mers de
ce païs-là font furieufement agitées en
cette faifon. Les plus gros vaifleaux ont
peine à y refifter , & y perifient fouvenr.
Cependant ces bifilaires n’ont que de
petits canots qui paroi fient eftre plûtoft
le débris de quelque naufrage 3 que des
vaifieaux propres à naviger. Ce font trois
planches jointes enfemble 3 fur lefquelles>
il faut fo tenir toujours dans
fans fe remuer ni d’un codé ni d’autre *
de peur de faire tourner le canot. On y
eft comme aux fers, toujours brûlé par
les ardeurs du Soleil qu’on a à plomb fur
la telle r ou mouillé par Teau de la mer
& par celle qui tombe du Ciel les
pluyes eftant prefque continuelles durant
cette faifon 1 y & au milieu de ces fatigues s
on n’a pour toute nourriture que quelques
racines détrempées de Teau de la mer a
plus capables d'alterer j & de faire foule-
ver Teftomac, que d’appaifer la faim,,
8c de donner quelque fecours dans le be—
foin.
Il n’y eut prefque pas de jour que le?
Perc de Sanvitores ne fe vift en danger
de gerir fur une mer fi orageufe, & fut


m HIST O ï R I &ES fS£ 1 s*
des vaiffeaux fi mal confiruits & fi mat
équipez. Il parcourut cependant ces
lues malgré les dangers où il fut expofé,,
&il eut dans toutes ces cour Tes beaucoup
de mauvais traitemens à efTuïcr de la part:
des Barbares. On en peut juger par ce
qui luy arriva en Tlfle de Saypan. Choco
y avoit des partifans, qui animoient con-
tinuellement le peuple contre les Prédica-
teurs de l’Evangile, &c qui y déerioient
leur miniftere. Le Pere trouva cesln-
fiilaires entièrement prévenus contre les;
Millionnaires. Il ne laifia pas d’y Hapti-
fct les enfans, &c d’y exercer les autres,
fon&ions de Ton A{;oilolat. Cette con-
duite irrita lés Barbares. Ils refolurent
de le malîacrer, Sc en commirent l’execu-
tion à un des principaux de la nation,
qui voulut bien s’en charger. Mais foit
que dans la fuite il euft Horreur de cette-
adtion, foit qu’il vouluft fe divertir,
comme il le dit à lés compatriotes, il
défera cet honneur à un Chamorris de fes-
amis. Ce Chamorris aimoit les chofes ex-
traordinaires , &c la curiofité eftoit fa'
pafïîon. Il avoir appris que le Pere avoir
fait plufieurs miracles, qu’il gueriflbir
les maladies les plus invétérées ; que la
mort mefme ne luy refiftoitpas, & qu’il
avoir depuis peu reffufeité un enfant e^;


MAKî A N E S’. Il v. IY. rrj
Pille de Zarpane. Le récit de ces mira»
des excita en luy le defir d’en voir quel-*
qu’un. Pourquoy venelfi-vous icy , dit-il
brufquement an Pere, & quel efi voflre
dejfiein ? j'y viens y luy répondit l’homme
de Dieu ~ pour vous enfieigner le chemin du
Ciel , & pour vous y conduire , fi vous vou-
lez. bien vous rendre docile a mes infiru -
Plions,
Le Chamorris fe mit à rire, 8c luy fit
pluficurs queftions curieufes, pour l’en-
gager à faire quelque miracle en fa pre-
fence. Mais le Pcre qui s’apperceut que
cet Infidèle eftoit à fon égard dans les
mefmes. difpofitions qu’eftoit Hcrode,
quand on luy prefenta noftre Seigneur }
prit le parti d’imiter ce divin Maiftre. Il
ne répondit pas un fcul mot à toutes les
queftions qu’on luy propofa. Le Barbare
irrité d’un fi profond filence, le traita de
fou &: d’inienfé, 8c le renvoi'a avec mé-
pris à fon ami. Il fut conduit par une
jeunefte infolente 8c débauchée, qui luy
fit mille’ indignitez. Voilà , dirent-ils.
à l’ami du Chamorris y , ce fiou 3 que vaut
avez, envolé a nofire maifire. C' efi un in~
fenfé qui va. de village en village f & d'lJle
en Ijle infatuer le peuple de fies extrava-
gances , chanter avec les enfians & d'autres
fous comme luy y qui le fiuivem & qui fies


Ti4 MiSTO/k E DES ÏStES
laijfent fèduire t On ne L'a épargné que pour
vous donner le plaijîr de vous en divertir ,
On le fit de la maniéré dû monde la plus
cruelle , on l’expolà aux infultes 5c aux
railleries d’une populace infolente, donc
il receut les derniers outrages. Cela n’em-
pefcha pas le ferviteur de Dieu de faire
de grands fruits, 5c malgré les indignités
qu’on luy fît, plufîeursl’écouterent, 5C
fe convertirent.
Il ne fe contenta pas de vifiter les IfleS
qu’on avoit déjà découvertes. 11 porta
la foy dans deux autres qu’on ne connoif-
fbit pas auparavant, C’efioit l’lfle de
XAJfonfong 5c celle de Aîaug. Il en trou-
va les habitans fi dociles 5c fi difpofez à
profiter de Tes inftrudions, qu’il les ba-
ptifa prefque tous. Il auroit bien fouhaitè
faire venir quelques Millionnaires pour
cultiver ces Eglifes nailïantes *, mais tous
«fiant occupez ailleurs, il fe contenta d’y
lailfer deux Cateckifies , pour baptifer
les enfims, 5c pour entretenir dans la foy
ces nouveaux Chreftiens.
Ayant palfé à fon retour par El fie
Hat a j an 3 il parcourut une partie des villa-
ges , pendant qu’il envoïa un de fes Cate-
chiftes nommé Laurent, vifiter les autres.
Laurent le fit avec un zele que Dieu ré-
compenfa de la couronne du martyre.


Marianes. Li v. IV. 115
Pendant qu’il baptifoit une petite fille *
quelques-uns de ces Insulaires, outrez
d’avoir perdu un enfant peu de jours après
lon baptefme, 8c pcrfuadez que le ba-
ptefmc l’avoir fait mourir > fe jettcrent
fur luy , le percerent à coups de lances 3
luy arrachèrent les yeux , 8c le jetterenc
dans un égout. Ce faint Homme 3 qui fut
le premier martyr des Ifies Marianes y
eftoit de la cofte de Malabar. Il s’eftoit
fauvé du fameux naufrage, que fit fur les
rochers de ces Ifies le vaiffeau la Conce-
ption. Il avoir demeuré depuis ce temps-
là parmi ces Infulaircs , dont il avoir ap-
pris parfaitement la langue. Comme il
avoit un grand fonds de pieté, il s’eftoit
donné aux Peres pour leur
techifte 8c d’lnterprete. Il les accompa-
gnoit dans leurs courfes Apoftoliques 3
B>c animé du zele du falut des âmes > il
partageoit avec eux leurs travaux.
Le Ciel lémbla eftre fenfiblc à la mort
de ce fervent Chreftien. Car peu d’heu-
res après que les Barbares l’eurent mafia -
cré 3 on entendit gronder un tonnerre ex*
traordinaire, qui épouvanta tous les ha-
bitans à' Anatajan. Le bruit &: les éclairs
eftoient horribles -, mais ce qui acheva
de les confirmer a fut qu’il tomba en mefe
me temps une matière épaifie & enâam-


Histoire des I s l e $
fr»ée, qu’ils n’avoient jamais vue. Ces
Barbares en furent li effraïez , qu’ils vin-
Dent tout tremblans fe jetter aux pieds
du Perede Sanvitores, pour luy deman-
der pardon du meurtre qu’ils venoient
défaire ; perfuadez que Pâme de Laurent
eftoit allée aux Philippines demander
Vengeance , 8c que le Gouverneur irrité
d’une aétion fi brutale , avoit envoie dé-
charger fon artillerie contre eux. Cette
exhalaifon grofliere remplit Pair d’une
fumée noire Sc épaifte,- qui fe répandit
jufqu’aux Ifles de Saypan 8c de Tiniun.
Les Peres de Médina 8c de Cafanova
travailloient avec beaucoup de zele 8c
de fuccés dans cette derniere Ifle, où il
y avoir alors de grandes broüilleries. Les
deux principales Bourgades, Marpo 8C
Smgharon fe faifoient la guerre. Com-
me la Nobleftè de ce païs-là eft fiere 8C
impatiente , quelques Chamorris de ces
deux Bourgades s’infulterenr. Cette que-
relle particulière devint bien-toft géné-
rale , 8c partagea dans un moment tours
l’lfle. On prit les armes, on fè mit en
campagne, 8c Ton eftoit preft d’en venir
aux mains , lorfque le Pere de Sanvito-
res , qui avoir appris le danger que cou-
roit cette nouvelle Eglife, arriva. Il ne
balança pas un feul moment fur le parti


MARIAMES. LI V. IV. IÎ7
qu’il avoit à prendre. Il alla la croix 3,
la main , fe pofter au milieu des deux ar-
mées. Il exhorte ees Infulaires à la paix,
il les prie , il les conjure. Mais la paillon
eftoit trop violente. Ces Barbares
coûtèrent pas le faint Homme s & pour
fe délivrer d’un médiateur qui les chagri T
noir, ils commencèrent à luy jetter des
pierres avec une violence extrême. Ils
ferrent étrangement furpris, quand ils
virent le ferviteur de Dieu fe tenir immo-
bile au milieu de cette grelle de cailloux ,
qui tomboit fur luy de toutes parts. Si-
toft que ces pierres le touchoient, ou la
Croix qu’il avoit à la main , elles fe re-
duifoient en pouflîere êc tomboient à ter-
re comme du fable.
Un miracle Ci éclatant ne fut point car
pable d’appaifer ces furieux. Ils per-
fefterent dans la refolution d’en venir aux
mains. Nous avons déjà dit qu’ils ne le
font qu ? à I ? extrémité, &c qu’aprés avoir
mis en - œuvre tout ce que l’on peut fom>
nir de moïens pour fùrprendre fon enne-
mi. Le Pere de Sanvitores qui vit que
cette guerre alloit ruiner une des plus flo-
rillantes Eglifes de ces Ilies, refolut d’al-
ler à Guahan quérir du fecours. Il alfem-
bla fes Catechiftes de les Efpagnols, dont
il avoit coutume de fe fer yil dans fes


îîS Histoire des Islh
courfes Apofioliques. Il leur die qu’il y
alloit de la gloire de Dieu & du falut des
âmes , de prendre les armes &: de marcher
contre les Infidèles, non pas pour s’enri-
chir de leurs dépoiiilles , mais pour les
délivrer de la tyrannie du démon. lis
obéïfient à fes ordres , & partent pour
Tinlan. Quoy-qu’ils ne fuflent que dix
Philippinois fous la conduite du Capi-
taine Dom Juan de la Croix, ils mar-
chèrent avec autant de hardiefié &: d’in-
Xrepidiré, que s’ils eufiènt elle dix mille.
Le Pere de S'anvitores , après avoir im-
ploré le fecours du Ciel, alla jfe pofter
derechef entre les deux armées qu’il trou-
va encore en prefence. Il les exhorta à k
paix comme la première fois. Mais auffi
inutilement. Les Marpois qui eftoient
les plus animez, commencèrent à luy
jetter des pierres, qui ne luy firent au-
cun mal, parce qu’elles tomboient en
poulïiere à fes pieds. Alors voïant que
ces Barbares s’opiniaftroient à n’écouter
ni prières ni menaces, il fit avancer le
Capitaine Dom Jüan avec fa petite trou-
pe. Il luy ordonna de fe camper entre les
deux armées , & de travailler incelfam-
ment à s’y fortifier. Les Saints ont des
refiburces que les autres hommes n’ont
pas. Il n’eftoit pas naturel que dix bom-


Marianes. Liy. IV. 115
mes , qui n’avoient pour toutes armes que
trois moufqucts &c une petite piece de
campagne, donnaftent la loy à deux ar*
mées. Audi les Barbares s’en moquèrent»
ils, d’abord, Sc tafeherent de les-furpren*
dre. Les Efpagnols pleins de confiance en
Dieu, & ibutenusdes prières du Pere de
Sanvitores, ne fe déconcertèrent point.
Ils menacèrent les Barbares de fe décla-
rer contre le parti, qui refuferoit de con-»
lèntir à la paix. Les Millionnaires fe job
gnirent aux perfonnes de confiance qu’on
leur envoïa. Le Pere de Sanvitores alla
à Sungharon , & le Pere de Médina à
Marpo. Ils leur reprelènterent qu’il eftoit
de leur intereft de prévenir les fuites
d’une Ci funefte guerre , qui alloit caufec
la ruine de leurs mai Tons & la perte de
leurs familles j de ils les portèrent à Ce
faire un mérité de ce que les Efpagnols
leur feroient faire de force ôc malgré
eux. Les Murpois qui avoient commen-
cé la querelle, fe lailferent perfuader.
Ils envoïerent quelques Chamorris à
Sungharon , où l’on convint des articles,
La paix eftoit faite , 8c les Chamorris de
JMarpo s’en retournoient en porter la
nouvelle à leurs compatriotes , lorfqu’ils
tombèrent dans une embufeade de quel-
ques étourdis de Sungharon. Les


î2o Histoire deslsles
prirent cette in fuite pour une trahifon, 1
Ils devinrent plus furieux ôc plus animer
qu’auparavant, &c ne voulurent plus en-
tendre parler de paix, quelques efforts
que fi fien t les Millionnaires pour renouer
les conférences.
Le Pere de Sanvitores jugeant qu’il
falloir leur donner le temps de fe cal-
mer, parcourut Pi fie de Tiriian, &c en-
voïa le Pere de Médina faire la vifîte de
celle de Saypan. A leur retour ils redou-
blèrent leurs inftances. Les deux partis
écoutèrent enfin les propofitions qu’ils
leur firent, 6c les accepteront. Ainfi la
paix fe conclut heureufement le 24. de
Janvier de l’année 1670. Les principaux
articles furent qu’on oublieroit le pâlie j
qu’on bafliroit deux Eglifes, l’une à
Â4arpo , 6c l’autre à Sungharon ; que les
deux armées marcheroient en procelfion ,
6c fe trouveroient au lieu qu’on marqua,
6c où la réconciliation fe devoir faire.
Le Pere de Médina fe mit à la telle
de l’armée de Marpo, qui défila dans un
grand ordre fous la baniere de la Sainte
Vierge, 6c des faints Protecteurs de la
Million. Le Pere de Sanvitores marcha
de l’autre cofté à la tefte des troupes de
Sungharon , avec une croix à la main,
pn s’aborda de part 6c d’autre. On
adora


Mariâmes. Li y. IV. iat
adora la croix avec de grands fenrimens
de douleur. On fe fit des prefcns de
Sc de fruits , &c fur tout d’écailles de tor-
tue qui font parmi ces peuples , comme
le (beau de la paix. Les Marpois en pre-
fenterent une fort grande , qui fut con-
sacrée à la Sainte Vierge dans l’Eglile de
noftre Dame de la Guadaloupe en Fille
de Tinian : £c afin de lai (Ter un monu-
ment éternel de cette paix , on appella le
lieu, où le Pere de Sanvitores avoir efté
chargé de pierres , /<? champ de la fainte
Croix 3 & on y baftit depuis un Hermi-
tage en l’honneur de noftre Dame de la
Paix.
Si-toft que les troubles de Tinian furent
appaifez , le Pere de Médina retourna à
l’lfle d^Saypan J pour y achever la vifite
qu’il avoir commencée. Ce faim Homme
ne foûpiroitqu’aprés le martyre, & plus
ce moment heureux approchoit, plus il
fentoit fon cœur s’enflammer du defir de
donner la vie pour Jésus -Christ.
Il en avoir eu des defirs ardens dés fa jeu-
ne fle , & il ne s’eftoit confacré àla Mil-
lion des Indes, que dans l’efperance que
ieu luy ferait la grâce d’eftre martyr.
Il en preftbit tous les jours noftre Sei-
gneur , de rccitoit à cette intention, la
belle Oraifon qu’un des plus illuftres
F


îi 2 Histoire des Isies
Martyrs du Japon a compofée fur ce fü-
jet. C’cft le Pere Charles Je-
luitc, (i ) qui eut le bonheur d eftre brû-
lé à petit feu pour Jésus -Christ
en la ville de Nangafachl 3 le 10. de Se-
ptembre de l’année i6"22.
Le Pere de Médina avoir parcouru la
plus grande partie de l’lde de Saypan
dans fon premier voyage j mais il luy
reftoit à vilitcr les villages qui citaient
les plus prévenus contre les Millionnai-
res. Il n’cd; pas croïable combien les im-
poftures de Pldolaftre Chinois avoient
fait d’imprclîion fur les efprits de ces
Barbares, 5c jufqu’où alloit la haine
qu'il leur avoir infpirée. Cet impofteur
avoir dans cette Ille un grand nombre de
partifans. Comme il s’y efloit marié, tous
les parens de fa femme citaient comme
autant d’émilfaires , qui décrioient les
Prédicateurs de l’Evangile, 5c qui ren-
cloient leur miniltare odieux par les hor-
ribles calomnies, qu’ils inventoient tous
les j ours contre eux.
A peine le Pere de Médina fut-il arrivé
dans Pille , qu’une troupeinfolente femic
à le fuivre, à Pinfulter 5c à le charger
O
( i ) Sa vie a efté écrite en Italien par k Pere
Fabio Ambroife Spinola , &c en François par Je
Pere Pierre Jofeph d’Orléans Jefuites.


Mariâmes. Li y. IV. 125
cTinjures- Les habitans de Raurau luy
■firent un accueil peu favorable. Les pa-
rens cachoicnt leurs enfans , de peur qu’il
ne les baptifaft, prévenus que le baptefme
rendoit les enfans malades, & les faifoic
mourir. Il paffa par Tatafu , autre bour-
gade 3 dont le peuple plus docile l’écou-
ta, & profita de fcs inft mêlions. Il prie
cnfuiteje chemin de la montagne de Su-
grian y dont les habitans rudes &; farou-
ches ne pouvoient fouffrir les Million-
naires. Sur les premiers avis de fa mar-
che 3 les femmes s’enfuirent avec leurs
enfans 3 de peur que le Pcre n’approchaft
de ces petits innocens , ôc ne les tuaft ;
car c’ell l’idée qu’on leur avoir donnée
des Millionnaires. On dit au fêrviteuc
de Dieu que ces femmes avoient pris le
chemin de la mer pour fe dérober à fa
vue 3 il les fuivit 3 & aïant trouvé vers la
rade de Tipo 5 un enfant né depuis quel-
ques jours, il demanda à le baptifer. Quel-
ques montagnards de Su grian, qui ne
cherchoient qu’a luy faire înlulte, en
murmurèrent, & commencèrent à animer
les habitans de la rade contre luy. Ne
fçavez.-'vons pas } leur dirent-ils, les def-
feins de ce malheureux f il ne vient icy ane
pour enlever vos enfans y & pour les faire
mourir par une eau empoifonnee y h il leur
F ij


124 Histoire des Isles
verfe fur la te fie. Ce fi un fou qui ne débité
que des extravagances, & qui ne prefche
qn un Dieu trompeur & mal-faifant. Il s
ajourèrent beaucoup d’autres blafphê-
mes. Le Pcre pénétré de douleur 3 tafcha
d’appaifer ces montagnards 3 de les aflfura
<|u’d ne baptiferoit pas l’enfant 3 puifqu’il
le portoit bien 3 de que les parens ne le
fôuhaitoient pas. Mais ce fut en vain.
Ces Barbares s’irritèrent 3 de refolurent
entre eux de maflacrer ce faim Homme.
Le Pere fans fçavoir leur deffein, re-
prit le chemin de la montagne avec fes
deux Compagnons pour continuer fa vi-
fîte. Les Barbares l’infulterent &le fui-
/virent jufqu’au village de Cao J où il
ne fut pas plûtoft arrivé 3 qu’il alla de
maifon en maifon annoncer le Royau-
me de Dieu 3 de s’informer s’il n’y avoir
point quelque enfant en danger de mort.
Il entendit les ens d’un de ces petits inno-
cens 3 qui fembloit dire aux abois. Il
voulut entrer dans la maifon pour luy
donner le baptefme. Dans ce moment
il fe trouva inverti par plus de trente de
ces furieux 3 qui vomirent mille blafphê-
mes contre Dieu de contre lès mi ni lires.
Un des plus animez luy donna un grand
coup de lance par derrière. Quoy-que le
coup full violent,, le feryiteur de Dieu ne


Mari ane s. 1 1 v. ÏV. 125
tomba pas. Il voulut faire quelques pas ,
les Barbares ne luy en donnèrent pas le
temps. Ils le percerent de toutes parts*
Il tomba baigné dans Ton fang j mais il
le releva un moment après, 6c prenant
entre fes mains un petit Crucifix qu’il
portoit à Ton coû, il parla à noftre Sei-
gneur avec des termes fi affectueux ,
qu’ils infpirerent de la crainte 6c du ref
peCl à Tes meurtriers. Ils fie retiroient dé-
jà ,de peur, àce qu’ils ont avoué depuis ,
que le Dieu à qui il parloir fi vivement,
ne vint venger fa mort. Mais le faint
Martyr avoir des lèntimens bien éloignez
de ceux de ces Barbares. Il les rappella
pour les exhorter à fc convertir, 6c à dé-
tefter leurs égaremens. Après leur avoir
marqué qu’il leur pardonnoit fa mort ds
toutfon cœur, il continua à s’entretenir
avec noftre Seigneur. Un de fes meur-
triers s’ennuïant d’un fi long di(cours,
luy donna un coup de lance dans la gor-
ge , dont il mourut fur le champ. Je 25?.
de Janvier 1670. Sa mort parut fi mer-
veilleufe à ces Barbares , qu’ils l’appelle-
rent toûjours depuis Macana 3 c’eft-à-
--dir e, le merveilleux : parce qu’ils fe mi-
rent dans i’efprit, qu’eftant tombé la pre-
mière fois, après avoir efté percé de plu-
fieurs coups de lance ,il eftoit reftuldté
F üj


Ji6 Histoire dëî Ïslej
pour parler de la maniéré dont il avoir
fait.
Ce zélé Millionnaire naquit à Malaga
en Efpagne 3 le 3. de Février 1638. Sa
mere qui eitoit une tres-vertueufe femme
luy inlpira dés l’enfance * une grande dé-
votion pour la Sainte Vierge, dont il
fut toute fa vie un des plus zelez fervi-
teurs. Audi en receut-il des grâces ex-
traordinaires. L’innocence &c la pureté
de les mœurs le firent toujours regarder
comme un Saint. Il demanda avec de
grandes inftances d’entrer dans la Com-
pagnie. Il y trouva de la difficulté, parce
qu’il avoir une jambe incommodée,,
beaucoup de peine à parler , & une fanté
allez foible. Ces infirmitez ne rebute-
ront pas le Pere François Franco , alors
Vifiteur & Vice-Provincial de l’Anda-
îoufic, qui vit fur le vifage de cet enfant
un caraétere de fainteté qui le charma..
Quelques Pcres reprefenterent au Vifi-
teur qu’on ne devoir pas recevoir ce jeune
homme, parce qu’il ne feroit jamais en
efiat de remplir les emplois de la Compa-
gnie. Vous vous trompez. 3 mes Feres 3 leur,
dit-il, recevons-le 3 fon employ fera d’eftre
Saint. Il le receut en effet le 30. d’Avril
de V année 1^5 6.
Le jeune Novice remplit parfaitement


Ma ri A ne s. Li v. IV. ily
ks devoirs de fa vocation, 5c s’éleva en
peu de temps à un haut degré de perfe-
ction par la pratique exaéte de toutes les
vertus, 6c fur tout de l’humilité 5c de la
mortification. C’cft par ces exercices que
Dieu le préparait à eftre un des Apoftres
du nouveau Monde. Auffi ne fongea-t-il
dans ces premières années qu’à fe fancti-
fier, 5c qu’à fc rendre capable d’un mi-
niftere fi relevé. Le défit de travailler
au falut des âmes croifibit avec l’âge 3 5c
s’augmentoit tous les jours. Il devint fi
ardent, que ne pouvant plus y refifter,
il fit vœu de fe confacrer aux Militons.
Yoicy comme ce vœueftoit conceu.
Dieu tout puifiànt 5c éternel, Je Louis <«
de Mcdina , quoy-qu’indigne de paroiffcrc ce
en voftre fainte prefence, touche cepen- ce
dant du defir de vous fervir avec plus de ce
ferveur, de fatisfaire pour mes pechez , ce
de travailler 5c de fouffrir davantage ce
pour vous, b mon Dieu ,5c fur tout de ce
vous marquer combien je vous ai me y ce
fais vœu à voftre divine Majefté en pre- ce
fence de la tres-Sainte Vierge Marie , ce
ma Mere, 5c de toute la Cour Celefte, ce
d’aller aux Indes, dans l’endroit qu’il ce
plaira au Pere General de la Compagnie ce
de me marquer *, auquel je m’oblige d.’é- ce
dire, afin qu’il m’envoïe où il y aura, ce
F ifij


tiS Histoire des ï s ljs
>5 une plus grande difette d’ouvriers ,fi
c’cft pour la plus grande gloire de Dieu,
33 En forte que s’il croit qu’il foit plus
53 glorieux à Dieu , plus agréable à
53 nofirc Seigneur, Sc plus avantageux à
33 mon falut de demeurer en Efpagne, que
53 d’aller aux Indes , 3c s’il me le fait
53 fçavoir , j’y demeureray tranquille ,
33 perfuadé que ce fera la volonté de Dieu.
33 En témoignage de quoy je figne ce papier
53 le jour de l’Alfomption de noftre Dame,
53 ry. d’Aouft itTé'q. Louis de Médina.
Il envoïa ce vœu au Perc General, qui
luy accorda la permiffion qu’il deman-
doit, 3c luy marqua les Philippines pour
le lieu de la million. Les Supérieurs de
fi Province touchez de perdre un homme
ü capable de rendre en Elpagne de grands
lcrvices à Dieu 3c à l’Eglilê , refolurent
d écrire au Pere General pour luy faire
révoquer fes ordres. Cette refolutioti
affligea fenfiblement le Pere de Médina ,
dont le défit de travailler à la converfion
des Infidèles, avoir beaucoup augmenté
depuis qu’il avoir obtenu la permillion
d’aller aux Indes. Il redoubla fes prières
3c fes aufteritez pour demander à Dieu
qu’on ne mift point d’obftacle à fa voca-
tion. Mais votant que les Supérieurs
perfifioient toujours à vouloir le retenir*


Mariants. Li y. IV. 12.9
fi écrivit la lettre fui vante au PereChri-
ftophle Ferez , alors Provincial de la
Province d’Andaloufic.
Mon Reverend P e r e s
Le refus que vous faites de confirmer «?
la permiflion que le Pere General m’a ce
donnée d’aller aux Philippines , me jette ce
dans plufieurs embarras de confcience , ce
c’eft pour m’en délivrer de pour vous in- ce
former parfaitement de ce qui regarde ce
cette affaire, que je vas vous propofer à ce
la plus grande gloire de Dieu, les mo- ce
tifs qui me portent à aller aux Philip- «
pines.
Un an avant mon entrée dans la Com-
pagnie , je tombay malade , ce qui fut un ce
obftacle à ma réception. Le refus qu’on ce
fit de me recevoir , m’affligea beaucoup ce
plus que la maladie. Accablé de dou- ce
leur , je priai la Sainte Vierge devant ce
une de Ces images, c’eftoit le jour de ce
noftre Dame des Neiges , d’obtenir ce
de fon cher Fils ma guerifon, afin que ce
je puffe entrer dans la Compagnie , de cc-
aller aux Indes prefeher l’Evangile. Dieu ce
exauça ma prière, de dés ce jour-là mef- «
me je fus guéri au grand étonnement des »
Médecins x de j’eus enfuite le bonheur rç
F v


T3o Histoire des Isles
ai d’tftre receudans la Compagnie. Quand
ai je fus au Noviciat, noftre Seigneur me
3> dôna de plus grands delîrs qu’auparavant,
33 de me confacrer à la Million des Indes.
33 Mais afin de ne me point tromper , & de
33 connoiftre plus fùrement la volonté de
33 Dieu, je remis àla fin de mes études à
33 faire cette demande, en cas que je me:
33 trouvafte alors dans les mefmes fcnti-
-33 mens. Depuis ce temps-là ce defir s’eft.
33 toujours fortifié ; 6c il y a prefentement
33 cinq ans que le jour de S. François Xa-
-33 vier je me fends fi vivement prelfé d’al-
331er aux Indes, que ne pouvant plus re-
-33 fi fier à cet attrait, je demandai à Dieu
33 par l’inrercelfion de la Sainte Vierge, 6c.
33 de ce grand Saint, de me faire connoiftre-
-33 fi c’eftoit fa volonté queje me confacralfe.
33 à cette Million ~oude faire cefler ces de-
-33 firs fi prelïans, fi ce ne Feftoit pas. Je
33 continuai de demander la mefme chofe
33 pendant trois ans , 3c je fis pluficurs au-
-33 Héritez à cette intention. Enfin le joui*
33 de S. Ignace dans mon adtion de grâces
33 après la communion, je priai Dieu de
33 me faire connoiftre les deftèins qu’il
«avoir fur moy. J’entendis au fond de.
33 mon cœur, comme la voix de S. Ignace y
33 qui me difoit que je filfe vœu d’aller aux
.» Indes àla fin de mes études,, 6c que c’ér


MARrA K E S. LI v. IV. 131
toit la volonté de Dieu. Je ne me dé- ex-
terminai pas fur l’heure à executer ce qui «
m’avoit eflé marqué. Mais le jour de c©
noftre Damedes Neiges priant la Sainte c©
Vierge, & remerciant Dieu après ma t?
communion , je ne puis pas bien dire «
comment cela fe pafià , mais ce que j,e co
puis affûter , c’eft que j’entendis interieu- c©
rement la Sainte Vierge, qui me dit : «
Faites vœu d'aller aux Indes , parce que ce
mon Fils veut que vous y alliez. ', & c efi ce
pour cela qu en ce jour il vous a rendu * la cc
fanté par mon intercejfion. Je différai en- c©
core d’obéïr à cette infpiration, jufqu’à c©
ce que j’eufïè une plus grande aflurance ce
qu’elle venoit du Ciel. Je continuai mes ce
prières & mes aufleritez jufqu’à la fefte ce
de l’Afïbmption de la Sainte Vierge, ce
Alors comme emporté par un torrent de ce
confolations fpirituelles, dont mon ame ce
fut inondée , je fis vœu d’aller aux Indes ce
à la fin de mes études •, & depuis, ce ce
temps-là j’ay un defir fi ardent d’accom- ce
plir cc vœu, que je n’ay pas de plus gran- ce
de joye au monde, que quand je penfe ce
que je ferai bien-tort dans ces terres in- ce
fideles pour y travailler au falut des ce
âmes.
Je vous fais tout ce détail, mon Re- ce
verend Pere, parce que je croi y dire «
F y y


132 Histoire deslsles
obligé en confidence, afin qu’eftam in-
-33 formé des raifons qui me portent à aller
» aux Mifiîons, vous déterminiez ce qui
ai fera à la plus grande gloire de Dieu. Si
33 après tout ce que je vous reprefente, vous
33 ne jugez pas à propos que je me ferve de
33 la permifiion que le Pere General m’a
33 accordée, je vous déclare qu’au jour du
33 Jugement a quand Dieu me demandera
33 compte de ce que je viens de vous rap-
-33 porter, je ne ferai point d’autre réponfe
33 à la divine Majefté que celle que vous
33 me ferez à cette lettre -, & je vous fup-
-33 plie de me la faire, afin que je demeure
33 en paix. J’écris la mefme chofie aux per-
-33 fonnes que vous avez déjà confiultées,
33 afin qu’eftant bien informé , vous pre-
-33 niez le parti que vous jugerez efire à la
33 plus grande gloire de Dieu. Je fuis avec
>3 refpeél,,
Mon Reverend Pere^l
Y oftre tres-humble Sc très-
obéïffiint ferviteur 5 Louis
DE M E D I N A„
\A Monùllo le %~j.
£ Avril 1 666,


M A R I A N ES. L IV. IV.
Le Pere Provincial fit attention à cette
lettre. Bien loin de s’oppofer à une voca-
tion fi bien marquée 3 il accorda avec
joye à ce faint Homme ce qu’il fouhaitoir
depuis fi long- temps. Les Galbons ne
partirent pour la Nouvelle Efpagne que
l’année buvante. Le Pere de Médina
s’y embarqua le 17. de Juillet de l’année
1 66 j. avec quatorze de Tes freres, dont
on le fit Supérieur. ïl arriva au Mexique
dans le temps que le Pere de Sanvitores
fe dilpofoit à porter la lumière de l’Evan-
gile aux Ifies Marianes. Le Pere de Mé-
dina fe joignit à ce nouvel Apoftre, &C
pafla avec luy à ces Ifies, où il eut le
bonheur d’eftre le premier de la Compa-
gnie qui répandit lon fang pour la roy.!
Un de fies Compagnons nommé Hyppo-
lyte de la Croix , qui l’accompagnoir
dans fies voyages r fut allez heureux pour
obtenir aufii la couronne du martyre.
Les Barbares l’attaquerent en mefine
temps que le Pere de Médina 3 & le per-
ceront de plufieurs coups de lance , donc
ce fervent Catechifte mourut fur le
champ. Son autre Compagnon fe fauva
à Tinian, où il apporta la nouvelle de
ccs morts précieufes aux yeux de Dieu.
On refolut d’avoir les corps de ces
Martyrs, les montagnards de Sugrlan en


H 4 Histoire des Isl es
eftoient les maiftres, &il n’eftoit pas
aifé de les tirer d’entre leurs mains. Dans
la refolution où ils eftoient de Te défen-
dre ,fir on venoit à eux la commifllon
eftoit dangereufe. Le Capitaine Dom
Jüan de la Croix voulut bien s’en char-
ger. Il pafta en l’lfle de Saypan avec
neuf de fes gens & fans s’arrcfter i
Opian 3 où il débarqua , il s’avança avec
fa petite troupe jufqu’à Raiirau, d’où il
fit dire aux habitans de. Cao &c de Sh-
grian qu’il alloit délolcr leurs terres 8c
brûler leurs villages, s’ils ne luy appor-
toient les corps des faints Martyrs. Us.
obéirent, 8c n’ofant paroiftre devant les
Èfpagnols, ils mirent ces précieufes Re-
liques fur la colline voifine. Dom Jüan.
avec tous les Chreftiens, allèrent les
prendre avec refpccft, 8c les portèrent
jufqu à la mer , en chantant en leur lan-
gue la doctrine Chreftienne.
La plus grande partie des meurtriers
touchez de douleur , ou épouvantez par
les armes des Efpagnols , vinrent fe jet-
ter aux pieds de Dom Jüan avec de gran-
des marques de repentir. Ce vertueux
Capitaine ne fe contenta pas de retirer
les corps des faines Martyrs d’entre les
mains des Barbares, il voulut voir le
lien ou ils ayoient confommé leur faerf


Marianes. Lrv. IV. 135
fi.ee, il y fit élever des croix pour en.
conferver la mémoire. Il donna ordre ery
mefine temps d’arrefter les deux meur-
triers qui avoient porté les premiers
coups au Pere > &: qui avoient animé les
autres à le tuer. On les mit en lieu do
fureté , malgré plus de cent cinquante do
ces Barbares , qui n’oferent faire le moin-
dre mouvement à la vue de dix Efpa-
gnols. Ces deux malheureux avoüérent
qu’ils avoient tué le Pere & fon Compa-
gnon en haine de la foy , parce qu’ils ba—
ptifoient leurs enfans 3 ôc qu’ils enle-
voient leurs yînitis. Mais qu’ils ne s’é-
toient portez à faire cette adtion détefta—
ble qu’à la follicitation des peuples de
Raurau de Sugnan.
Dom J üan Lopez Evefque de Nombre
de Dlos, en l’lfie de Ceba , (1 ) dont dé-
pendent les Ifles Marianes pour le .fpiri—
tuelj fit faire des informations juridi-
ques de tout ce qui s’eftoit paflé à la mort-
de ces deux Martyrs', &c c’tfi; fur ces in-
formations 3 que j’ay écrit les circonftan-
ces que je viens de marquer. On porta
leurs corps à l’Eglife de nofirre Dame de
la Guadaloupe en l’lfie de T'wian 3 d ou
le Pere de Sanvitores les fit tranfporter à
( 1 ) C’eft une des Ifles Philippines.


Histoire des Îsleï
Agadna, Capitale de Pille de Guahan
où l’on les' reçoit avec cous les honneurs
qu’ils meritoient.
Le Pere de Sanvitores trouva à Ton re-
tour à Guahan les peuples dans une gran-
de confternation. La fccherefife faifoit
périr les fruits 5c les moillbns, &c Ton
©ftoit menacé de la famine. Plufieurs
avoient déjà eu recours à leurs Anitîs y
pour en obtenir de la pluye. Le Pere
l’apprit avec douleur. Il aflèmbla les
{peuples circonvoifins, &c leur reprochant
eur inconftance & leur infidélité, il les
exhorta à mettre toute leur confiance
en Dieu- Vous implorez. , leur dir-il, le
fecours des démons 3 qui ne cherchent qu'ce
tromper les hommes, & qud les entraîner
avec eux dans l'Enfer „ Adreffefi-vous au
Créateur du Ciel & de la terre } qui vous
a forme fd fon image . Il eft voflre Pere il
vous aime 3 il pourvoira d vos hefoins.
Priez-le avec confiance, &il vous accorde,
ra ce que vous luy demanderez. Il leur fit
enfuite reciter une priere qu’il avoir com-
pofée en leur langue pour les necefiîtez
publiques, &: les aiTura que dés le lende-
main ils en verroienr l’effet par une pluye
aoondante. Ce qui arriva comme il le
leur avoir marqué. Un miracle fi écla-
tant confola ces bons Néophytes,, les


Mariages. Liv. IV. vÇf
affermit dans la foy , 6c porta plufieurs»
infidèles à fe convertir 6c à demander le
filint Baptefme. Les Aîacanas en furent
chagrins. Ils voïoient que leur crédit 6c
leur autorité tomboient -, qu on n avoir
plus recours à eux, 6c qu’on ne les re-
gardoit prefque plus que comme des
impofteurs qui amufoient le peuple par
de vaines fuperftirions. Ces reflexions
leur firent prendre la refoîution de perdre
les Indicateurs de l’Evangile, 6c de
chafTer les Efpagnols de leurs Ifies. Ils
publièrent que le mépris qu’on faifoit des
Anïtis , attireroit leur colcre fur tout le
pais -, qu’on verroit bicn-tofi: les arbres
fans fruits, les campagnes fans moiffons >
6c la mer fans poiflons ; que les maladies
alloient fe répandre de tous coftez , 6c
qu’on feroit enfin accablé de toutes for-
tes ds maux , fi on ne fifivoit leurs avis-*
6c fi on ne prenoit la refoîution dechaf-
fer ces étrangers , qui ne cherchoient
qu’à féduire les peuples 6c qu’à leur cher-
leur liberté. Ils eftoient foûtenus par
Hurao , un des plus confiderables Cha~
marris de Lille de Gnahan. Cet homme
habile les faifoit agir, 6c les mettoit en
mouvement fans paroi lire. Il avoir beau-
coup plus d’efprit 6c d’adreffe, que les
Barbares n’ont coutume d’en avoir. Ü


138 Histoire des îslés
s’eftoit acquis une fi grande autorité par-
mi le peuple & parmi la NoblelTe qu’on
1 écoutoit comme l’oracle du païs, &
qu’on fui voit aveuglément fes décidons.
Huruo eftoit un grand obftacle à l’éta-
blilTement de la Religion j quoy-qu’il
cuft gardé jufqu’alors des mesures avec
les Millionnaires.,, il en effort l’ennemi
juré. Le Pere de Sanvitorcs avoir tàdfcé
de le gagner, & de l’affedionnerlL
Chrifffimifme. Il luy avoir rendu des iir-
yices effenticls j il s’effoit étudié à Ipy
faire plailîr & à le combler de biehs.
Mais tous fes efforts avoient efté inutiles.
Hurao en eftoit devenu plus fier & plus
infolcnt. Il ne cherchoit qu’à broiiillér
6c qu’à exciter une fedition contre les
Efpagnols , qui luy donnoient de grands
ombrages. Voicy l’occafion dont il fe
fervit pour faire éclater fa mauvaife vo r
ïonté.
Un jeune Efpagnol nommé Peralta,
eftoit allé couper du bois pour faire des-
croix , qu’on devoir mettre dans toutes
les mations des Chreftiens. Un Maria-
nois qui eut envie de fa dépouille , le tua
6c s’en faifit. Les Compagnons de Pcralta
crurent qu’il falloir pourfuivre les auteurs
de ce meurtre, &c les punir félon les loix
.de la juffice, Dans cette vue le Sergent


Ma ria nes. Li v. IV.
!Major Dom Juan de Santiago fit arreftet*
quelques habitans d ’Agadna 3 qu’ott
foupçonna d’avoir fait ce crime. On les
mit en prifon , on les examina ; mais
comme on ne trouva pas de preuves 3 on
les déclara innocens, &on les renvoïa
dansJeurs maifons. Cette procédure mit
ces Barbares en fureur. Ils s animèrent-
les uns les autres à venger un affront qui
leur parut plus honteux que 1-a mort mef-
rac. On eut beau leur reprefenter que cette
procédure n’avoit rien que de jufte ; qu’il
y alloit de leur intereft, aufïi-bien que
de celuy des Espagnols qu’on en uiaft'
ainfî ; que c’eftoit un moïen fur de con-
ferver la paix , 6c d’éviter les querelles 6>C
la guerre; que fi on ne faifoit juftice des
coupables 3 on feroit à tous momens ex-
pofé à leurs violences 6c. à leurs brutali-*
te 2 ;au lieu qu’en gardant cette conduite ,
la mort du coupable affuroit la vie à une
infinité d’innocens.
Les Agadnois ne goûtèrent pas ces rai*
fons. Ils regardèrent toujours l’empri-
fbnnement de leurs compatriotes comme
une violence 6c un affront fait à la na-
tion. Hnrao leur infpiroit ces fentimens 3 -
6c les animoit fecretement par luy-mefine
6c par fes partifans. Il le joignit à Choco y
cet ennemi déclaré de la Religion Chré^


*4ô Histoire des Isle j
tienne, qui n’avoit pas moins d'envie que
lu y de perdre les Millionnaires , & de
chaffer les Efpagnols de ces Ilies. La
mort de Guafac 3 l’un des plus confîdera-
bles Chamorris de la montagne fut une
occalîon favorable pour faire éclater leurs
mauvais delïeins. Les Efpagnols voulu-
rent arrefter un Marianois qu’on foup-
çonnoit d’avoir tué Peralta. Gaafac &
les voifms s’y oppoferent, & arrachè-
rent ce malheureux d’entre les mains des
Efpagnols. Dans la medée un foldat
imprudent tua Gitafac par megarde.
Cette mort fut comme le lignai de la
guerre. Hurao fe déclara ouvertement.
Il talc ha par des difeours étudiez de ren-
dre odieux les Efpagnols , &c déporter les
peuples à prendre les armes, &c à les
ehalfer de leurs Ides.
Ces Européans auroient bien fait, leur
» difoit-il, de demeurer dans leur païs.
Nous n’avions pas befoin de leur fecours
» pour vivre heureux. Contens de ce que
«nos Ifles fourniffoient > nous] nous en
« fervions fans rien délirer au delà. Les
« connoi dances qu’ils nous ont données,
« n’ont fait qu’augmenter nos befoins, &
« qu’irriter nos delîrs. Ils trouvent mau-
« vais que nous ne Pommes pas vêtus. Si
» cela eud edé necelTaire la nature y auroit


Ma RI ANE S. LIV. IV. 'l4l
pourvu. Pourquoy nous charger d’ha- «
bits , puifque Q’eft une choie fuperfluë , te
de nous embarraifer les bras & lesjam- «
bes fous prétexte de nous les couvrir ? Ils te
nous traitent de gens greffiers, de ils nous «
regardent comme des Barbares. Mais te
devons-nous les en croire ? Ne voïons- te
nous pas que fous prétexté de nous in- te
•ftruire &c de cultiver nos mœurs, ils te
les corrompent -, qu’ils nous tirent de te
cette première {implicite, dans laquelle te
nous vivions, de qu’ils nous oftent enfin ce
noftre liberté, qui nous doit dire plus te
çhere que la vie ? Ils veulent nous per- te
fuader qu’ils nous rendent heureux , de te
plufieurs d’entre nous font affiez aveugles te
pour les en croire fur leur parole. Mais te
pourrions nous avoir ces fentimens , fi te
nous faifions reflexion que nous ne foin- te
mes accablez de mifercs de de maladies, te
que depuis que ces étrangers font venus te
nous défolcr de troubler noftre repos. £ e
Avant leur arrivée dans ces Iflcs, fça- te
vions-nous ce que c’cftoit que toutes ces tc
infoéles qui nous perfecutent fi cruelle- ce
ment î Cpnnoiffions-nous les rats, les cc
fouris,les mouches, les mofquiccs, de cc
tous ces autres petits animaux, qui ne te
font au monde que pour nous tourmen- cc
ter ? Voilà les beaux prefens qu’ils nous £ «


ï4* Histoire deslsles
w ont faits, 5c que leurs machines Notantes
*» nous ont apportez ? Avant eux fçavions-
nous ce que c’eftoit que rheumes & que
83 fluxions? ( i ) Si nous avions quelques
m maladies, nous avions des remedes pour
33 nous en délivrer ; au lieu qu’ils nous ap-
.33 portent leursmaux fans nous apprendre à
83 les guérir. Falloit-il que noftre cupidité
w &; le malheureux defir que nous avions
33 d’avoir du fer Ôc d’autres bagatelles,
33 aufquelles la feule eftime que nous en
33 failbns , donne le prix, nous précipitai!:
?3 dans de fi grands malheurs ?
Ils nous reprochent noftre pauvreté,
33 noftre ignorance &c noftre peu d’adrefle.
3» Mais fi nous fommes fi pauvres qu’ils le
33 dirent, que viennent-ils chercher parmi
33 nous ? Croïez-moy, s’ils n’avoient pas
33 befoin de nous, ils ne s’expoferoie-nt pas
33 comme ils font, à tant de périls, & ils
33 ne feroient pas tant d’efforts pour s’éra-
-33 blir parmi nous. A quoy aboutit ce qu’ils
33 nous enfeignent, qu’a nous frire pten-
?3 dre leurs coutumes, qu’à nous aflujctir
( i ) On a peine à croire que ccs Infulaircs
ne fuflent pas lujets aux r-heumes & aux flu-
xions , & qu’ils n’euflent pas d’infcûes dans
leurs Ifles avant l’arrivée des Efpagnols. Mais
il ell certain que ccs Baibares leur en ont fait
un crime, & qu’ils le leur ont fouveat repro-
çhé. ' '


Marianes. Liv. IV. Ï45
à leurs loix , & qu’à nous faire perdre ce
cette précieufe liberté que nos peres nous ce
ont laiftee : en un mot qu’à nous rendre ce
malheureux fous l’efperance d’un chime- te
rique bonheur, dont on ne peut jouir «
qu’aprés qu’on n’eft plus ?
Ils traitent nos hiftoires de fables ÔC
de frétions. N’avons-nous pas le mefme ce
droit d’en dire autant de ce qu’ils nous te
enfreignent , Ôc de ce qu’ils nous propo- te
lent à croire comme des veritez, incon- te
teftables ? Ils abufent de noftre frmplici- ce
té &de noftre bonne foy. Tout leur art te
ne va qu’à nous tromper, &C toute leur ce
fcience ne tend qu’à nous rendre malheu- ce
reux. Si nous fommes ignorans & aveu- te
gles, comme ils voudraient nous le faire ce
croire , c’eft d’avoir connu trop tard leurs te
pernicieux defteins , ôc d’avoir ibuffert ce
qu’ils fe foient établis parmi nous. Net*
perdons pas courage à la vue de nos mal- te
heurs. Ils ne font encore qu’une poi- te
gnée de gens, nous pouvons aifément w
nous en défaire. Si nous n’avons pas ces te
armes meurtrières, qui portent la terreur te
&la mort par tout, nous fommes en te
eftat de les accabler par le nombre & par te
la multitude. Nous fommes plus forts ce
que nous ne penfons , &c nous pouvons ce
çn peu de temps nous délivrer de ces «


244 Histoire -desTsi.es
étrangers , de nous remettre dans noftrç
première liberté.
Ces dilcours qu’il faifoit aux Chamor .
fis, de ces fentirnens qu’il avoit foin d’in-
ipirer au peuple par Tes émiftaires, firent
les impreftions qu’il fouhaitoit. Piufieurs
prirent les armes de le préparèrent à atta-
quer les Efpagnols. Ceux-cy s’en apper-
ceurent un peu tard. Comme ils n’eftoient
.demeurez dans ces Illcs que pour aider
les Millionnaires , de pour travailler avec
eux à la converfion de ces peuples, ils
n’avoient bafti aucun fort , ni pris au-
cune précaution pour le mettre à cou-
vert de leur furprife de de leur rnauvaife
volontéquoy-qu’ils eufifent reconnu dés
les premières,années qu’ils avoient affaire
à une nation fourbe de maligne. Ils fe
trouvèrent afifez cmbarralfcz quand ils
virent plus de deux mille hommes prells
à fe jetter fur eux. Si ces Infulaires les
.euftent attaquez d’abord, les Efpagnols
n’auroient pu relifter à une fi grande mul-
titude. Mais les Barbares leur donnèrent
le temps de fe reconnoiftre de de fe for-
tifier.
Les Efpagnols firent une palifiade
autour du quartier, où eftoit l’Eglife
de la raaifon des Millionnaires, de éle-
■yerent deux petites tours , aufquellçs
ils


Marianes. Li v. IV. 145
ils donnèrent le nom de forts. L’une du
codé de la montagne qu’ils appelèrent
le fort de S. François Xavier j &c l’autre
du codé de la mer, qu’ils nommèrent le
fort de Sainte Marie , parce qu’on y ar-
bora une image de la Sainte Vierge, que
l’Archevêque de Manille avoir benie.
On mit fur ces deux forts deux méchan-
tes pièces de canon, qu’on avoir trouvées
lur le rivage. Le Capitaine Dom Juan
de la Croix fit enfuitc la revue de fes
troupes , qui montoient à trente &C un
homme, dont il y en avoit douze Efpa-
gnols de dix-neuf Philippinois *, les uns
armez demoufquets , &c les autres d’arcs
de de fléchés. Ils fe partagèrent dans les
pofl: es qu’on leur marqua. Leur force
n’eftoit pas dans leur nombre ni dans
leurs armes j mais dans la confiance qu’ils
avoient en Dieu. Aufll la première fon-
ction qu’ils firent, fut de fe confefler ôc
de recevoir la fainte Communion , pouf
attirer fur eux les grâces qui leureftoient
neceflaires. Le Pere de Sanvitores leur
fit de ferventes exhortations pour les por-
ter à tout attendre du Ciel, les afluranc
qu’ils n’avoient rien à craindre, puif-
qu’ils combattoient pour Dieu, & que
D ieu combattoit pour eux.
On les avertit que Hnrao fouîevoit
G


Histoire des Isles
toute l’lfle, ôc qu’il eftoit luy feul plus
terrible par fon crédit &c par fes intri.
gués qu’une nombreufe armée. On tint
confeil fur les mefures qu’on prendrait,
ôc l’on refolut de fe faifirdelapcrfonnç
de ce Ch amortis 3 pour jetter la terreur
parmi les Barbares , & pour les obliger à
demander la paix. L’entreprife eftoit har-
die ôc difficile. On l’executa cependant
comme on l’avoit projetée *, mais les fui-
tes n’en furent pas aufli heureufes qu’on
fe l’eftoit imaginé. La prife d 'Hum
étourdit fes parens ôc les amis. Ils n’ou-
blierent rien pour obtenir fa liberté , priè-
res , larmes , promefles , tout fut em-
ploie. Mais pendant qu’ils agiflbient fj
vivement pour le délivrer , ôc qu’ils fem-
bloient porter leurs compatriotes à la
paix , ils les animoient fccrctement à
prendre les armes, & à fe venger des
Efpagnols. On fe laifla tromper par ces
fourbes. Le Pere de Sanvitores touché
de leurs larmes , ôc défolé de voir fon
troupeau expofé aux fureurs de la guerre,
voulut qu’on demandait la paix, ôc qu’on
la fift inceflàmment. Demander la paix t
luy dirent les Efpagnols , c efl s’expo fer a
nous perdre. JVe connoiffezrvous pas le gé-
nie lafche & timide de ces Barbares ? Que
diront-ils 3 quand ils verront quon les re-


Mari Anes. Lir. IV. 147
cherche ? Ils regarderont ces avances, com-
me une marque de noflre foihlejfe & de
noflre defefpoir. Ils en deviendront pins
hardis & plus infolens ; & dés que Hurao
fera en liberté 3 ils recommenceront la guerre
avec plus de fureur quauparavant. Il ne
faut point de paix, s'ils ne la demandent.
Il y va de noflre honneur de ne la devoir
qu'a noflre valeur. Je vous pardonnerais
ces fentimens y repartit le Pere de Sanvi-
tores, fi nous efiions venus icy pour conqué-
rir ces IJles : mais comme nous n'y fommcs
venus que pour les convertir, tout noflre
honneur confifle a faire connoiflre & aimer
Jefus-Chrifl. Le moi en de le faire au milieu
des armes ? Sacrifions donc aujourd'huy ce
‘petit point dhonneur au falut des âmes 3 &
à la gloire de noflre Dieu.
Le refped & la déference qu’on avoir
pour le Pere, fit qu’on fuivit aveuglé-
ment Tes fentimens. On demanda la paix.
On envoïa des Ambalfadeurs à l’armée
Marianoife avec quantité de vivres Sc
d écaillés de tortue , félon la coutume de
cette nation. Les Barbares rcceurentccs
avances avec mépris. Ils s’en raillèrent
èc firent des vers fatyriques pour infulter
a la timidité & à la lafcheté des Efpa-
gnols. C cftoit les piquer par un endroit
knfiblc. Le Pere de banvitores crut que
G ij


148 Histoire des Isles
s’il parloir luy-melme à ces Infidèles,
ils feraient plus dociles & plus raifonna-
blés. Il alla les trouver le crucifix à la
main. Mais il fut encore plus mal rcccu
que les Araba(fadeurs. On luy prefenta
les lances , 8c l’on ne luy répondit qu’a
coups de pierres. Les Barbares n’en de-
meurèrent pas-là. Car ils vinrent comme
des furieux attaquer les retranchemens
des Efpagnols au nombre de plus de deux
mille. Ce fut le onzième de Septembre
de l’année 1670. La refiftance qu’ils
trouvèrent ne les rebuta point. Animez
par Choco 3 qui eftoit à leur telle 3 ils con-
tinuèrent nuit & jour leurs allants, &
jetteront une multitude incroïable de
pierres pour accabler les Efpagnols. Ce
premier effort dura huit jours. Mais
voïant qu’ils perdoient plufieurs de leurs
gens dans ces alfauts redoublez qu’ils don-
noient à découvert, ils cherchèrent le
moïen de fe garantir des armes à feu qui
les défoloient. Choco fit faire de grands
boucliers de bois qu’on emboitoit dans
une efpece de marchepied. Ce marche-
pied fe rouloit -, 8c l’on plaçoit ces bou-
cliers à une dillance raifoinable pour
pouvoir lancer à couvert des pierres &
des traits enflammez. Les Efpagnols fe
défendoicm avec vigueur, Sc faifoient


Mariants. Lrv. IV. 14$
de temps en temps des forties qui leur
réülïilloienc. Les Mticanas défolcz d’une
fi longue refillance animoient leurs trou-
pes Sc les foûtenoient par l’efperance
d’une promte vidoire. Ils leur firent
mettre leurs Anitis lur le haut de leurs
tranchées* ôc les afl'urerent qu’ils pou-
vaient hardiment s’avancer à la faveur de
ces telles de morts, qui leur fcrviroienc
de fauve-garde. Les Barbares les crû-
rent. Ils s’approchèrent plus prés des re-
tranchemens des Éfpagnols : mais ils
éprouvèrent bien-toft que leurs Macanas
elloient des impollcurs , &c que leurs
Anitis n’arreiloient point les balles de
moufquet.
Les Efpagnols de leur collé fatiguoient
beaucoup, &c fe trouvoient embarralfez.
Ils fe voïoient réduits àun petit nombre
de gens enfermez dans une méchante pa-
lilfade faite àla halle, environnez de tous
collez d’ennemis fans fecours ÔC fans ef-
perance d’en pouvoir avoir. Mais la con-
fiance qu’ils avoient en Dieu * ôc dans
les prières du Pere de Sanvitores, elloic
fi grande, qu’ils combattoienr comme
des gens qui elloient fûrs de la vidoire.
Les Barbares en vouloienc particulière-
ment à l’Eglife, qui n’elloit couverte que
de feuilles de palmier. Ils lançoient de
G iij


150 Histoire deslsles
toutes parts des traits enflammez pour y
mettre le feu & pour la ruiner. Mais ce
qu’ils ne purent faire , un terrible oura-
gan ( 1 ; le fit. La plus grande partie des
maifons de rifle furent renverfees. L’E-
glife & la maifon des Millionnaires eu-
rent le mefme fort. Leur ruine encoura-
gea les Barbares, & leur donna de nou-
velles efperances. Ils fe préparèrent à
donner un allant général, & à faire un der-
mer eftorr. Les Elpagnols qui endurent
avertis, fe mirent en eflat de les bien re-
cevoir. Ils les receurent en effet avec une
valeur, qui effraïa les Barbares , & qui
leur fit perdre cœur par le grand nombre
‘C gens qu ils perdirent. Ils envoïerent
des le lendemain des Ambaflàdeurs. C e-
t°ient les deux confidens à'Hnrao , qui
accordèrent tout ce qu’on voulut, à con-
dition qu on délivreroit leur ami. Le
Capitaine Dom Juan de la Croix, qui
connoifloit parfaitement le genie de la
nation , vouloit qu’on fift la paix fins
condition : mais les Ambafladeurs de-
mandèrent avec tant d’inftance la liberté
d Hiirao y que le Pere de Sanvitores pria
Capitaine de le relâcher. On eut cette
déference pour le ferviteur de Dieu. On
( 1 ) C eft une violeme tcmpeilc accompagnée
«e tourbillons. 1 0


Mariages. Liv. IV. Ï5l
Init Hurao en liberté, 5c la paix fut con-
clue. Elle ne dura que le temps qu’il .fal-
lut à ce Chamorns pour fe rendre à fa
maifon. Car à peine y fut-il arrivé 3 que
fes parens 5c fes amis, qui avoient gardé
pendant le fiege une exaéle neutralité,
par la crainte qu’on ne fift un mauvais
parti à Hurao , prirent les armes 5c re-
commencèrent la guerre.
Jamais on n’a veu plus de rage ni plus
de fureur qu’en marquèrent les Barbares
en cette occafion. Ils fe mirent en telle
Remporter de vive force la palidade des
Efpagnols, 5c de les accabler par le nom-
bre de leurs troupes , 5c par la continuité
de leurs alfauts. Pendant treize jours
qu’ils fe fuccederent les uns aux autres ,
ils firent des efforts extraordinaires, 5c
ne celferent ni jour ni nuit de redoubler
leurs attaques avec des cris épouvanta-
bles. Les Efpagnols rebutez d’un fi long
fiege refolurent de faire une fortie géné-
rale fur ces furieux. Ils la firent avec
tant de conduite 5c d’intrépidité, qu’ils
les mirent tous en fuite 3 comblèrent leurs
tranchées foulèrent aux pieds leurs telles
de morts, 5c les épouvantèrent fi fort, en
faifant main balle fur tout ce qu’ils ren-
contrèrent j que ces Barbares furent obli-
gez de s’humilier 5c de venir demander
G iiij


jsi Histoire des I s l e s
la paix. Ils envoïerent dés lemefinejout
Quipuha > parent du feu Chamorris de ce
nom, l’appui &le protecteur de la Reli-
gion. On convint le lendemain des arti-
cles , dont les principaux furent, que
tout le monde affifteroitdorefnavant les
Feftesr & les Dimanches àla MelTe, & à
l’explication de la doctrine Chreftienne ;
& que les parens envoïroient exactement
leurs enfans au Catechifme.
Ainfi finit cette guerre , qui dura qua-
rante jours, pendant lefquels les Espa-
gnols éprouvèrent la protection de Dieu
d’une maniéré particulière. Car quoi-
qu'ils fufiènt toujours expofez aux coups,
aucun ne fut tué. Il n’y eut raefme qu’un
fdldat bielle > avec Dom Antoine Ale-
xalde y commandant du fort de S. Fran-
çois Xavier, qui receut un coup de pierre
dans l’efiomac. Il tomba par terre, &
on le crut mort. Mais aïant imploré le
fecours de l’Apoftre des Indes & de
Sainte Therefe , dont on celebroit ce
jour-là la Fefte, il fe trouva en peu
d’heures parfaitement guéri.
Les Barbares eurent depuis ce temps-
là beaucoup plus de déférence & de ref-
peCt qu’auparavant pour les Espagnols.
Leur refiftance les avoir effraïez , ôc l’ou-
ragan les avoit défolez. Plusieurs regar-


Marianes. Liv. IV. 155
derent cet accident comme une vengeance
du Dieu des Chrcftiens, qui avoir pre-
fervé les Efpagnols de la mort, malgré le
péril où ils avoient efté continuellement
expofez. Les peuples Te détrompèrent
du pouvoir de leurs Mac an as 3 3c ne les
regardèrent plus que comme des impof.
teursj qui les avoient engagez mal à
propos. Us donnèrent de grandes loüan-
ges au Pere de Sanvitores 5 qui les avoit
toû jours favorifez , ôc qui s’eftoit mon-
tré leur pere & leur piotedeur, dans le
temps mefme qu’ils eftoient les plus ani-
mez à fa perte.


HISTOIRE
DES I S L E S
MARIANES-
LIVRE C I N QU I E’ ME.
E Pere de Sanvitores voïanr
la tranquillité rétablie en Tille
de Guahan par la paix qu’on
venoic de faire ; &c ne doutant
pas qu’il n’y euft dans les villages pla-
ceurs énfans &c plufieurs malades, qui
avoient befoin de fon feeours 5 partit huit
jours après la conclufion du Traité. Ses
amis luy remontrèrent qu’il aîloit s’expo-
ser à un danger évident y que les elprits
eftoient encore trop émus & trop agi-
tez ; qu’il falloir donner aux Séditieux le
temps de fe calmer } que n’arant fait la
paix que par la crainte des Efpagnols, ils
pourroienr fe porter à des extrémitez fâ-


MARrA K E S. Llv. V- 155
cheufes contre fa perfonnc. Toutes ces re-
montrances ne furent point capables de
l’arrelter , ni de iuy faite changer de re-
Iblution, Animé du zele de la gloire dé
Dieu Sc du falut des âmes, il partit d 'A~
gadna avec deux Catechiftes & un Phi-
lippinois , 8c prit fa route vers la monta-
gne de Chuchugu. Son guide l’aflura que
les habirans de cette montagne naturelle-
ment defhans , ne fouffriroient pas qu’il
y montait, à moins qu’il n’y allait feul
mais qu’il ne luy conleilloit pas d’aller
fe livrer entre les mains de gens qui
haïlTbient les Efpagnols, 8c qui eftoient
décriez par leurs ttahifons 8c par leurs
violences. LcPerede Sanvitores ne s’e£
fraïa point de cet avis. Il envoïa fes Com-
pagnons viliter la plaine * 8c monta juf
qu’a Chnchagn avec beaucoup de peine ,
car cette montagne elt prefque inaccelîi-
ble. Il vilîta ce village, &eut la eonfo-
lation d’y baptifer huit enfans.
Les autres Peres parcoururent l’llle de
Gitahan , pour conlbler les Chreltiens,
8c pour reparer les délordes que la guerre
avoir caillez , 8c partirent en fui te pour
aller viflter les Ilies voilmes. Dieu leur
envoïa de nouveaux ouvriers pour leur
aider à recueillir une li abondante moif
fon, C’eftoient les Peres François So'-
G vj


156 Histoire des Isles
lano, Alonfo Lopez, Diego Noriéga
&: François Ezquerra „ dont le dernier
eut Je bonheur quelques années après de
donner fa vie pour J e su s-C hrist
Ils vinrent tous quatre fur le vaifTeau
noflre Dame de bon Secours , (1 ) 6c ap-
portèrent avec eux le Bref 6c les prefens
que le Pape Clement IX. envoïoit à
cette nouvelle Chreftienté- Le Pere de
Sanvitores fortifié de ce fecours, envoïa
aux Philippines les Peres de Cafanova,
<ie Morales 6c Buftillos, pour y achever
leurs études. Les Chamorris Chreftiens
indignez de voir que les Infidèles inful-
toient les Néophytes, 6c qu’ils mafia-
croient les Millionnaires 6c les Cate-
chiftes , fe fervirent de cette occafion
pour fe mettre fous la protection du Roy
d Espagne, 6c pour porter leurs plaintes
au Gouverneur des Philippines, 6c au
.Yiceroy de la Nouvelle Efpagne. Ils
choifirent pour cette importante coin-
/nifllon trois fervens Chreftiens du corps
de la Nobiefle, Dom Ignace 0/7, Dom
Pedro Guiran, 6c Dom Matthias Tay>,
Ces Envoiez partirent de Pille de Gua.
han le 13. de Juin 1671. Après une na-
vigation alfez heureufe, ils arrivèrent à
J 1 ) W arriva aux Lies Mariants Je «?, de Juin


Marianes. L rv. V.
Manille le jour que l’Eglife célébré la.
Fefte de Saint Ignace , Fondateur de la
Compagnie de Jésus. Comme ils
n’eftoicnt jamais fortis de leurs Ides , ils
furent charmez de la grandeur de la ville
de Manille, de la beauté des édifices,
du nombre des habitans, de l’abondance
des vivres, &c généralement de tout ce
qu’ils virent dans cette Capitale des Phi-
lippines. Mais ce qui les frappa davanta-
ge , fut la magnificence des Eglifes, la
majefté avec laquelle on celebroit les
faints Myfteres & la dévotion des peu-
ples. Ils faluercnt le Gouverneur des
Philippines, qui leur promit fa prote-
(flion èc les fecours qu’ils luy demandè-
rent contre les violences de ceux qui s’op-
pofoient à l’établifTement de la Religion
Chrefticnne dans les Ifles Marianes.
Ils voulurent enfuite pafi'er au Mexi-*
que, mais il leur arriva divers aceidens ,
qui les retinrent aux Philippines plus
long-temps qu’ils n’auroient fouhaité-
Enfin après la mort de Dom Pedro
ran , qui mourut dans les fentimens d’un
véritable Chteftien , Dom Ignace OJî ,
Sc Dom Matthias Tay s’embarquèrent,
èc arrivèrent au Mexique au commence-
ment de l’année 1675. L’Archevêque de
Mexique Dom Fray Paye de JLibera


*ss Histoire des Ïsles
qui eftoit alors Viceroy de la Nouvelle
E (pagne , les receuc avec beaucoup d’a-
mitié. Ils Ce jetteront à, Tes pieds , &
l’aflurerent que reconnoiflant le Roy
d’Efpagne pour leur Maiftre 8c pour leur
Souverain, ils venoient au nom de tous
les Chreftiens des I fies Marianes le prier
de leur envoïer un Gouverneur & une
garnifon, quipuft réprimer les violences
des Infidèles, 8c les défendre contre leurs
ennemis. L’Archevêque les releva en les
embraflant, 8c leur accorda au nom du
Roy fon Maiftre ce qu’ils luy demandè-
rent. Ces Envoïez contens d’un fi bon
accueil, 8c des aflurances qu’on leur
donna, s’en retournèrent aux Ifles Ma-
rianes , où il eftoit arrivé de grands chan-
gemens depuis leur départ.
Le Pere de Sanvitores avoir receu dés
le mois de Juin de l’année i6yi. les lé-
cours dont nous avons parlé. Il envoïa
le Pere Ezquerra à Lifte de Zarpane, &
le Pere Lopez aux Ifles A’ A guignait,
de Tinian 8c de Saypan, qu’on n’avoit
pu vifiter depuis la mort du Pere de Mé-
dina. Ces Millionnaires travaillèrent
avec fuccés ; & le Pere Lopez eut la con-
solation d’établir à Tinian dans la bour-
gade de Sungharon , un Séminaire d’en-
fans fcmblable à celuy dé S. Jean deXa-
tran d’ Agadna*


Martanës. Liv. V.
Le Pere de Sanvitores retourna fur la
fin de 1’ année 1671. à u4gadna y où il fe
prépara par des jeûnes ôc des aufteritcz *
extraordinaires, &c par une retraite de
huit jours , à célébrer la Fefte de la naif.
fance de noftre Seigneur 3 ôc après avoir
fermé les yeux au Pere Noriéga , qui
mourut le 13, de Janvier 1672,. il reprit
le cours de Tes millions. Dieu continua
à répandre de grandes bénédictions fur
les travaux & fur ceux de fes Compa-
gnons. Le nombre des Chrefiiens efioit
déjà grand, & il augmentoit tous le&
jours. Le Pere de Sanvitores pour don-
ner plus facilement aux nouveaux Chré-
tiens les leconrs dont ils avoient befoin ~
divifal’lfie de Guahan en quatre quar-
tiers, £c refolut de baftir en chacun des.
quatre une Eglife pour LinfiruCHon ÔC
pour la Commodité des peuples. Le parta-
ge qu’il fit fut fi jufte , que chaque Eglife
eut fous fa jurifdidion quarante villages*
Il baftic la première à Nifîchan, dont il
k chargea , parce que le peuple qui avoir
toujours eû de l’éloignement pour la pa-
role de Dieu , efioit rude Ôc difficile à
gouverner. Le Pere Cardenofo prit foin
de la fécondé, qu’on établir au village
de Ftgfug. Deux Gatechiftes baftirent
k troîfiérae à Fagut \ ôc la quatrième >


ï£o Histoire des Isies
qui dévoie eftre à Merlco , fut deftinée au
Pere Ezquerra, qui travailloit alors dans
lifte de Zarpane , de qui fe rendit bien-
toft après à Guahan. Aufti-toft qu’il fut
arrivé, ilenvoïa au Pere de Sanvitores,
Diego Bazan, jeune homme d’une vertu
rare, de à qui le zelc dont il brûloir pour
la gloire de Dieu , quoy-que dans un âge
encore tendre, procura peu de temps
.après la couronne du martyre. Il travail-
loit en qualité de Catcchifte , dans le vil-
lage où demeuroit Qmpiiha 3 qui avoir
conclu la paix entre les Efpagnols & les
Marianois , & avoir mefme avec luy des
liai/bns d’amitié. Quipnha eftoit Chré-
tien, mais il deshonoroit la Religion par
un commerce fcandaleux qu’il entrete-
noit depuis long-temps- Bazan ne pur
apprendre le défordre de fon ami fans l’en
avertir, & fans le prefter de fe convertir
Se de vivre en véritable Chreftien. Qui
pnha avoir des attachemens trop forts
pour eftre fenftble à de ft faintes remon-
trances. Il n’en voulut pas profiter. Il
fe choqua mefine des avis de Bazan, &
aveuglé par la malheureuiê paftîon qui le
traniportoit, il refolut de fe défaire de
fbn ami, qu’il regardoit comme uncen-
feur incommode. Il penfa long-temps à
la maniéré dont il executeroit un fi fil-


Ma RI A NES. Li V. V. lé*
ncfle dcflèin. Enfin il prit fbn parti, 6c
fe détermina à le faire afTafîlner par des
gens afHdez. Chuchugu eftoit la retraite
d’une troupe de feekrats. Il y alla, &
s’adrefîa à deux jeunes débauchez , qui
luy promirent de le fervir comme il fou-
haitoir. Ces deux afTafïins fe mettent en
chemin, rencontrent Bazan , qui al-
îoit porter les ordres du Pere Ezquerra*
ils luy font amitié , l’amufentfe jettent
fur luy au moment qu’il y penfe le moins*
le percent, l’un d’un coup de couteau *
Sc l’autre d’une lance, avec la demie re
inhumanité, le 31. de Mars lé'yi.
La maniéré dont ce jeune homme fut ap-
pellé aux Mi fiions, a quelque chofe de fin-
gulier. Le Pere de Sanvitores paflant par
la grande place de la ville de Mexique*
dans le temps qu’il fe difpofoit à fbn
voyage des Ifies Marianes , jetta les yeux
fur Bazan , qui n’avoit alors que quatorze
ans ,&c charmé d’un certain air d’inno-
cence &c de vivacité qu’il remarqua fur
fon vifage, l’aborde &c luy dit : Mon en-
fant y voudriez-vous venir avec moy pour
eflre martyr. Bazan répond fans hefiter
qu’il le veut bien , dés ce moment
s’attache au Pere & le fuit avec la per-
miflionde Tes parens. Comme ce jeune
homme efloit d’uii excellent naturel * ôC


i Histoire des Isles
d’un efprit vif & pénétrant, il profitafî
bien des faintes inftrudions que luy
donna le ferviteurde Dieu , qu’il devint
en peu de temps un habile Catechifte &
un homme entièrement mort à luy-mef-
fne. Son empîoy ordinaire eftoit d’ac-
compagner les Peresdans leurs Millions.
Il en falloir aulîi quelquefois luy-mefme,
fur lefquelles Dieu répandoit de grandes
bénédictions. Comme il eftoit fàge, pru-
dent , intrépide, capable des entreprifes
les plus difficiles, & brûlant d’un zele
ardent pour la gloire de Dieu , on l’em-
ploïoit volontiers. Sa vertu eftoit à l’é-
preuve , Sc fon amour pour les foulfran-
Ces eftoit infatiable. Il triomphoit de
joye, quand les Barbares l’infultoient
ou le maltraitoient, s’eftimant heureux
d’eftre traité comme un véritable dilci-
ple de Jésus-Christ. C’eft par
ces exercices 11 fanélifians, que Dieu le
difpofoit au martyre qu’il fou If rit à l’âge
de dix-huit ans.
Si-toft que le Pere de Sanvitores eut
appris cette glorieufe mort, il envoïa
Nicolas de Figneroa, & Damien Bernai
fes Compagnons, avertir le Pere Solano
Sc les autres Millionnaires de fe tenir en
garde contre les furprifes des Barbares.
Michel Rancher fe joignit aux deux Ca-


Marianu. Liv. V. I^s
techiftes 3 dans le delfein d’aller faire Tes
dévotions à l’Eglifc à'Agadria. Ils paf-
foient auprès du lieu où Bazan avoir elle
malfacré , & s’entretenoient de la mort
de ce jeune homme 3 lorfque vingt Chu-
chugois 8c Ada'fapots fortirent d’une em-
buscade 8c fe jetterent fur les trois Efpa-
gnols. Ranchcr qui n’avoit point d’ar-
mes 3 fut tué d’abord. Mais les deux au-
tres fe défendirent vaillamment , &
tuerent le chef de ces traiftres. Cette
mort effraïa les Barbares, 8c leur fit
prendre la fuite. Figueroa bielle à la
cuilfe y 8c Bernai à la telle y gagnèrent ’la
montagne voilîne 3 8c fe feparerent pour
fe fauver plus aifémenr. Figueroa le re-
tira au village d ’/pao } où un Marianois
i’embralfant en ligne d’amitié , le perça
d’un trait empoifonné. Bernai prit là
route vers le village de Funhon . Il ne fut
pas plus heureux que fon Compagnon,
Car un autre Marianois de fes amis luy
demandant fon épée fous prétexté de la
voir, luy en déchargea un grand coup
fur la telle 3 8c l’abbatit mort à fes pieds.
Des adions fi barbares touchèrent fen-
fiblement les Millionnaires. Mais Dieu
fembloit les difpofer par la mort de ces
vertueux Chielliens à celle de l’Apollrc
de ces Illes, 8c du Fondateur de ccttc


Histoire des îslis
million. En effet ie Pere de Sanvitorcs
ne loupiroit depuis fa retraite qu’aprés
le martyre, de qu’aprés l’heureux mo-
ment qui devoit le réunir à Dieu. Il
partit de Nijïchan le premier jour d’A-
vrilde l’année 1672. pour s’en retourner
à Agadna , de fuivre fes deux Catechiftes
qu’ on venoit d’afiaffincr. Il n’avoit au-
près de luy qu’un Philippinois nommé
Pierre Calangfor. Ils allèrent enfcmble
au village de ‘Turnharn pour baptifer la
fille d’ un nommé Adatapang. Adatapang
eftoit Chrcftien, le Pere l’avait inftruit
de baptifé l’avoir guéri d’une playe
mortelle plus par l’efficace de fès prières t
que par la vertu des rcmedes qu’il luy
avoit appliquez. Mais Adatapang peu
fidele à la grâce s’eftoit perverti. Le Pere
qui avoit envie de ramener ce malheu-
reux à fon devoir, le pria de fouffrir qu’il
baptifafi fi fille , qu’on luy avoit dit
efire en danger. Le Barbare le regardant
d un œil farouche, de joignant l’impiété
à l’ingratitude, luy dit : Entre dans ma
maifon } irnpofteur , tu y trouveras me te fis
de mort cjue je garde, baptife-la, j’y con-
fens. H le chargea en fuite d’injures , de le
menaça de le tuer, s’il ne fe retiroit prom-
tement. Le ferviteur de Dieu plus tou-
ché de Pefiat déplorable de ce miferable.


Mari A ne s. Li v. V.
danger où il eftoit luy-mefme , fit
tous Tes efforts pour rappaifer. Laijfe-
moi baptifer ta fille y luy dit-il 3 puifque tw
es toy-mefme baptifié. Tu me tueras en ,
fuite , Jî tu veux : car je perdrai volontiers
la vie du corps y pour procurer la vie de
Vame a cet enfant. Le Pere votant que
fês paroles ne faifoient qu’irriter ce Bar-
bare , afTembla quelques en fans pour leur
expliquer la doctrine Chreftienne. Il in-
vita Adatapang à venir l’entendre, mais
celuy-cy ne luy répondit que par un hor-
rible blafphême , yh il eftoit ennuie de
Dieu 5 & qu'il n avait que faire de luy &
de fa doürine , Ce malheureux fe livrant
enfuite à tout l’emportement de fa pai-
llon , refolut de tuer le Pere a & prefta
un de Tes amis nommé Hirao de l’aider.
Quoy-que Hirao ne fuft pas Chreftien ,
il eut horreur d’une aéfion fi déteftable.
Il tafcha d’en détourner Ton ami. Serais-
tu affif lafche & affez. ingrat , luy dit-il ,
pour tuer un homme qui ne t'a jamais fait
que du bien ;■ qui nous a procuré la paix ,
& qui a toujours foütenu nos interefls ?
ylurois-tu la cruauté de majfacrer un hom-
me qui t'a guéri d'une playe incurable, 6T
qui t'a fauvè la vie ? Adatapang fe mo-
qua de ces remontrances 3 ôc reprochant
i fon ami fa timidité de fon peu de cou-


xfrf Histoire des Istis
rage, il luy dit d’un ton railleur ■ f*s
tort de m adrejfer a toy 9 tu es trop brave.
Il faut te referver pour des aidions d’un plus
grand éclat. Je me fens ajfez.de force pour
s venir d bout de celle-cy y fans avoir befoin
de ton fecours. Hirao piqué de cette rail-
lerie fe lai fia gagner s 8c confende à la
paillon de Matapang. Pendant que ces
fieux feelerats cherchent leurs armes ,1c
Pere de Sanvitores entre dans la maifon,
ôc baptife la petite fille. Matapang ou-
tré de cette a#ion , attaqua le Compa-
gnon du Perc qu’il trouva le premier, &
luy lance plufieurs traits. Le jeune hom-
me les évita avec adrefle. Mais il en eft
enfin atteint 8c percé. Hirao furvient,
luy décharge un grand coup d’épée fur
la telle 8c le tue. Voilà quelle fut la
glorieule récompenfe de ce vertueux Ca-
techifie, qui fervoit les Peres depuis qua-
tre ans avec un zele, qui luy mérita la
couronne du martyre.
Le Pere de Sanvitores vit bien que le
moment de fa mort elloic venu. Tenant
un grand crucifix en fa main ~ il s’adreflà
à ces deux meurtriers. Sfâchez. , leur dit-
il , que Dieu efi le fouverain Seigneur de
toutes les Nations , & quil efi le fini
maifire qu on doit adorer dans H fie de
Quahan. Et un moment après il ajouta:.


Marianes. Liv V. ify
\Ah Mat ap an g , que Dieu te fajfe miferi-
corde. A peine eut-il prononcé ces pa-
roles , que ces deux furieux fe jetterent
fur luy. Hirao luy déchargea un grand
coup fur la telle, & Matapang le perça
en mefme temps d’un coup de lance au
travers du corps. Ce fut le Samedy avant
le Dimanche de la Paillon, entre fept ôc
huit heures du matin, le fécond jour d’A*
vril de l’année 167 z.
Ainlî mourut l’Apollre des Illes Ma-
rianes à l’âge de quarante-cinq ans, après
avoir eu le bonheur d’établir la Foy en
treize Ifles , où l’on n’avoit jamais pref*
ché Jésus-Christ -, fondé huit
Eglifes -, établi trois Séminaires pour
l’éducation de la jeunelle de l’un &: de
l’autre fexe, & baptifé prés de cinquante
mille de ces Infulaires. C’elloit un hom-
me d’un genie élevé, d’un jugement lo-
lide, &c d’une grandeur d’ame capable
des entreprifes les plus difficiles. Rien
ne luy elloit impolfible quand il s’agifToic
de procurer la gloire de Dieu. Les con-
tradictions ni les perfecutions ne Font
jamais rebuté, parce qu’il elloit perfuade
qu’un homme Apollolique trouve autant
d’obllacles qu’il fait de pas pour avancer
l’œuvre de Dieu.
Il avoit l’air grand & majeHueux,


î£S Histoire des Isiis
cproy-qu’il ne fuft que d’une taille médio-
cre , le front large, les yeux vifs & per-
çans, les joues de les levres vermeilles,
le nez un peu courbé , le vifage beau,
afiez plein , de beaucoup plus blanc que
les Efpagnols n’ont coutume de l’avoir.
Ses travaux apoftoliques de les grandes
aufteritez qu’il pratiquoit, l’avoient tel-
lement extenué , que dans les dernières
années de fa vie il paroifloit effcre plûtoft
une fquelette animée qu un homme vi-
vant , tant il eftoit pafle de defieiché.
A4atapang ne fe contenta pas d’avoir
ofté la vie au Pere de Sanvitores, il dé-
pouilla fon corps, de le trouva couvert
d’un rude ci lice de d’une ceinture de fer.
Il luy arracha le petit crucifix qu’il avoir
au cou de le mit en pièces , en vomiffant
mille blafphêmes, de criant de toute fa
force : Voila celuy que les CajHllans n*
connoijftnt pour leur Dieu & pour leur
maiftre. Ce malheureux inftruit des my-
fteres de la Religion Chreftienne qu’il
avoir abandonnée, voulut empefeher les
Chreftiens de rendre au ferviteur de
Dieu de à fon Compagnon, les hon-
neurs qu’on rend aux Martyrs de J £-
s u s-C h r i s t. C’cft pourquoy il jetta
du feu de de la cendre fur le fang qui
çftoit répandu en divers endroits, porta


MARIANES. L ï V. V. lê}
avec //ùvj* les deux corps fur le rivage,
leur arracha une greffe pierre aux pieds ,
&c les jecta dans la mer afin qu'il n’en fuft
jamais parlé.
M ais Dieu , qui jfeplaîft à honorer Tes
ferviceurs, fit bien-toft éclater la fainte-
té du Pere de Sanvitores par un grand
nombre de guerifons miraculeufes. Dom
Juan d’Efplana fut un des premiers , qui
refïèntit les effets du pouvoir que le faint
Martyr avoir dans le Ciel. Ce Capi-
taine eftoit dangereufèmcnt malade ; il
promit à Dieu, s’ilrecouvroit la finté ,
de faire baftir une Chapelle dans le lieu
où le Pere avoir efté martyrifé. Sa priè-
re fut exaucée , la Chapelle bafiie , ôc
une Croix élevée dans l’endroit où les
deux Martyrs avoient répandu la plus
grande partie de leur fang.
La nouvelle de cette précieufe mort ne
fut pas plutoft portée aux Philippines ,
&c de là en Elpagne, que les Villes de
Manille &c de Madrid , donnèrent des
marques publiques de la part qu’elles pre-
noient au glorieux martyre de ce faine
Homme-On chanta le Te Deum dansl’E-
gîife Cathédrale de Manille, au Ton dés
cloches de toute la Ville ; tk à Madrid,
le PereEfquex Jefuite , célébré Prédi-
cateur, fit dans l’Eglife du Collège I ta-
ri


. vrv •*'
, v - jr
*-Histoire des Îslis
l'éloge de cet Apoftre des Ifles
Marianes, enprefencede toute la Cour,
ôc des perfonnes les plus confiderables 4e
la Ville.
Dieu avoit prévenu le Pere de Sanvi-
tores dés ù jeunefie de grâces extraordi-
naires , &: luy avoir donné un attrait par-
ticulier pour le martyre. Ce ferviteur fi-
déle en parloir fouvent , Semarquoitun
defir ii ardent de répandre ion fang pour
Jesus-Christ , qu’enfeignant la Phi-
lofophie à Alcala , les Ecoliers de cette
fameufe Université, perfuadez que Dieu
exauceroit lès vœux , fe difoient les uns
aux autres en le voyant pafler. Voiid l: Pi-
re de Sanvitores 3 il jera un jour mar-
tyr.
Jamais homme n’a eu un defir plus fin-
cere de procurer le falut de fes freres. Une
ame luyeftoit fi chere, qu’il protedloit
que quand il n’en gagneroit qu’une feule,
il s’eftimeroit bienrécompenlé détoures
fes peines & de tous fes travaux. Ce qu’il
dit un jour à un de fes compagnons, mar-
que jufqu’où il portoit l’amour du pro-
chain. Si feftois ajfez- heureux dans un
naufrage , lui dit-il , pour trouver une
planche , fur laquelle je pujfe me fauver
fièrement& que dans ce moment quelqu'un
nie difi qui il efi en péché mortel t & qu’il


•<" 4 r r
MARIANES. L I V. V, iyl f/
tî eflpas en efiat d’en recevoir /’dbfolution y *■■ *
j r j \ j ,
lui abandonnerais de bon cœur cette
planche y afin qvïil pufi gagner la terre
& avoir Le temps de fie reconcilier avec
Dieu.
Il travailloit infatigablement à la con-
vetliond.es Ifles Marianes, dans l’efpe-
rance de pouvoir enfuite palferau Japon
pour y reftablir la Foy , ou aller aux Tert-
res Auftrales , pour y faire connoiftrc
Jésus -Christ. Sa charité répondent
à fon zele. Les peuples en efloient li pcr-
fuadez , qu’ils s’adrefîbient à luy avec
confiance dans tous leurs befoins. Il
avoir le talent de les renvoyer toujours
contens : aulïl leur donnoit-il avecplai-
fir tout ce qu’il avoir* Quoy que Tes fa-
tigues fulTent continuelles , il ne fe nour-
rilToit que d’herbes groffiétes , 8c de ra-
cines infipides, 8c il ne mangea ni pain ni
viande, ni ne but point de vin depuis qu’il
commença de travailler à la converfion
des I lies Marianes.
Son ardeur pour les fouffrances cftoit
incroyable. Il ne pafioit aucun jour (ans
faire de grandes aufteritez , le feul récit
fetoit capable d’effrayer les Lcéleurs. Un
feul mot l’animoit 8c le Ibutenoit au mi-
lieu de fes plus grands travaux. Qjfiil efi
doux defioitfinr pour Dieu , difoit-il fou-
Hij


,jji Histoire des Isles
vent, nom n'avons pas fit jet de nous plain-
dre, car que foujfrons-noHS eu comparaifon
de ce que Je sus-Christ afouffert pour
fions ? Comme Dieu fe communiquait à
luy avec une abondance de grâces extra-
ordinaires , on l’entendoit quelquefois
s’écrier à l’exemple de faine François
Xavier, Ah , mon Bien , pourquoy ré.
pande'jjvous dans mon ame ces douceurs &
tes confolaüons ? c'en efl trop, Seigneur ,
c'en efl trop ,
Sa confiance en Dieu eftoit mcrveil-
leufe. Il n’avoit point d’autre reflburce
dans Tes befoins, que la Providence \ &
la Providence luy fourniftbit toujours ce
qui luy eftoit neceftaire. En voicy un
exemple. Quand il arriva aux Ifles Ma-?
lianes , il trouva ces peuples dans un dé-
nuement prefque général des commodi-
tez de la vie *, il en fut touché 3 & pour
y pourvoir , il fit un mémoire de ce qui
eftoit neceftaire pour le foulagement de
fes chers Néophytes. Il l’envoya au Me*
xique à un Bachelier de fes amis nommé
Chriftophle Xavier Vidal 3 fins autre
fonds que celuy de la Providence. Il fe
contenta d’écrire au Bachelier qu’il le
prioic de demander l’aumofne 3 & qu’il
trouveroit abondamment de quoy four-
nir à toute la dépenfe qu’il faudroit faire


Marianes. LiV. V. Ï75
pour remplir l'on mémoire. Le Bachelier
qui avoir efté autrefois fous la conduite
du faint Homme , 6c qui avoir confervé '
pour luy une vénération particulière j ‘
obéît fur le champ -, il exccutoit fes or-
dres avec un autre Bachelier de fes amis
nommé Dom Juan de Garate , lorfqu’ils
rencontrèrent dans leur chemin un Cava-
lier , qui leur eftoit inconnu : ils I*abor-
dèrent , 6c luy demandèrent raumofne'
pour la Million des Ifies Marianes. Vous
me faites plaifir 3 Aiefjleurs, de 'vous adref-
fer d rnoy 3 leur dit le Cavalier, on ma
mis entre les mains cent pifioles pour une
œuvre de charité 3 f avais de la peine d me
déterminerfur /’ emploi que fen devais fai~
re. Je vous les mets entre les mains, on ne *
peut en faire un plus faint ufage , que de
les employer d la converfion des Infidelles .
Parmy les grâces extraordinaires que
Dieu communiqua à fon ferviteur , le
don de Prophétie fur un des plus écla-
tans. Dom Diego Salcedo , ce Gou-
verneur des Philippines , qui fut il con-
traire à Pentreprise des Ifies Marianes ,
perfuadé de la fainteté du Pere de San-
vitores , par ce qui arriva à Cavité au'
vaiffeau, qui devoit porter l’homme de
Dieu au Mexique 6c aux Illes Marianes,
luy demanda fon amitié, 6c le pria de luy
H ii)


174 Histoire des Isies
obtenir de Dieu la grâce de faire loti
F urgatoire en ce monde. Le Perc fe re-
cueillit un moment à la proportion du
Gouverneur , & le regardant enfuite at-
tentivement, luy dit; Efes-vous, Mon .
Jîenr 3 dans la dijpo fit ion de recevoir de U
main de Dieu tout ce quil lui plaira vous
faire foujfrir , dans vos biens , dans vojlre
honneur ou dans voflre perfonne > p e
Gouverneur luy ayant répondu qu’il
eftoie dilpofé à tout i alors le ferviteur
de Dieu lui dit d’un air infpiré. Coura^e i
Jldonfeur , vous auref beaucoup a foujfrir t
mais vous La Prophétie du
faint Homme s'accomplir. Il s’embarqua
pour la nouvelle Elpagne , à peine y fut-
il arrivé, que la fortune de Salcedo fe
renverfa , Tes appuis tombèrent, & fes
ennemis déchaînez le livrèrent au Tri-
bunal de ITnquifition, qui le jetta dans
un cachot , &c qui le chargea de fers.
Salcedo plongé dans cet aby fine de mal-
heurs ne s’abbatit point ; une lettre que
le Pere de Sanvitores luy écrivit luy
donna de nouvelles forces. Il comprit que
cette difgrace eftoit le moyen dont Dieu
vouîoit fe fervir pour le fandifier , &
pour luy faire expier les peines dues à fes
pechez. Il adora la main qui le frappoit,
Sc fe fournit avec une parfaite reiigna-
tion à la volonté de Dieu.


Mariâmes. Liv. V. 175
On le tranfporta à la Nouvelle Efpa-
gne pour lui faire Ton procès. Pendant
une nuit 3 il luy l'embla voir làinte Brigi-
de , à laquelle il avoir une dévotion par-
ticulière , & le Pere de Sanvitorcs 3 qui
Panimoient à fouffrir avec courage juf-
qu’au 24. d’Oélobre 3 parce que fes pei-
nes dévoient finir ce jour-là. Elles fini-
rent en effet *, car Salcedo mourut ce jour-
là mefme 3 plein de confiance dans la mi-
fericordede Dieu , & pénétré d’une par-
faite reconnoifiance de voir fes vœux
exaucez par les prières du Pere de Sanvi-
tores. On l’enterra , de peu de temps
après on reconnut la faufleté des accufa-
dons de fes ennemis. On le déclara in-
nocent des crimes qu’on luy avoir impo-
fès, de le Tribunal général de ITnqui-
fition en donna un a<ste authentique à
fes frères 3 pour iuftifier la mémoire du
défunt.
Le Frere Matthieu Cuença Jefuite ,
qui avoir pâlie aux Philippines avec le
Pere de Sanvitores 3 éprouva la vérité des
prédirions de l’homme de Dieu. S’en-
tretenant un jour avec luy 3 de luy ou-
vrant fon cœur fur les peines intérieures
qu’il iouffroit, il luy marqua l’inquic-
tude où il cftoitde ne pas perleverer dans
là vocation, Vous avez, raifon et eflre in~
H iiij


17 Histoire des Is les
quiet luy dit le Pere \ maïs confekt-
'vous , je vous ajfure que vous Je-
fuite 3 & que vous me de jours
avant voflre mort . Cucnça cependant
fortit de la Compagnie , 6c devint Curé
d’Ahun aux Philippines. Chagrin de
n’avoir pas efté fidele àce que Dieu dc-
mandoit de luy a il tomba grièvement
malade ,6c fouhaita de fe confelTer. Le
feul Prelire qui fufl dans Ton voilinage*
s’eftant trouvé occupé , ne pur luy ren-
dre ce devoir de charité. Le malade al-
larmé relblut de fe faire porter à Tloylo y
ou il y avoir des Jefuites. Il s’embarqua
dans un petit bâtiment -, mais un vent
contraire l’empefcha de fortir du Port.
D ciblé d’un contre-temps fi fâcheux »
dans la crainte de mourir fans confcflîon,
il prend une relique du Pere de Sanvico-
res 3 le conjure de luy obtenir de Dieu
la grâce de le confelTer , 6c de fe fouve-
nir des promelfes qu’il luy avoir faites
autrefois. Le Pere luy apparoiû, le con-
folc 6c le remplit de confiance. Le vent
change dans ce moment, 6c Cuença ar-
rive à Tloylo s s’adrefie au Pere de Velle ,
reçoit tous fes Sacremens, demande avec
inflance de rentrer dans la Compagnie >
on le luy accorde , 6c il a la con-
folation d’y mourir entre les bras de


Marianes. Liv. V. 177
Tes Freres , le 27. d’Aouft de l’année
1677.
Ce qui arriva à Dom Géronimo de
Sanvicores , pere de noftre Saint , n’dl
pas moins furprenant. Ce Seigneur , qui
ibuhaitoit que fon fils l’afiiftaft à la mort,
ne pouvoit confentir qu’il fe confierait
aux Millions des Indes , de s’y oppofoic
de toutes Tes forces. Le ferviteur de Dieu
fatigué des rcfi fiances de fon luy
dit un jour: Ne vous 3 mon
pere 3 aux dejfcirts de Dieu 3 je vous pro-
mets de 'vous ajfifler a la mort , &
feur cjue vous confolation. Le
ferviteur de Dieu partit avec l’agrément
de fon perc , à qui il tint parole. Car peu
d’heures avant la mort de Dom Géroni-
mo j il luy apparat de le fortifia dans ce
dernier paflage d’une maniéré fi confo-
lante * que ce bon vieillard voulant luy
marquer la joye qu’il en avoir 3 répéta
jufqu’àtrois fois, jih 3 mon fils Diego 3
cjue vous mefaites de plaijîr ! Il baifa en-
fuite pluficurs fois le Crucifix, de mou-
rut dans de grands fertimensde pieté , le
20. de Décembre de l’année 1675. âgé de
quatre-vingts ans. C’cftoit un homme
qui avoir de la Religion * de la droiture
de du zele pour la juftice , de qui efioir
un des plus habiles Miniftres du Roy
H y


ï'7 8 HfSTOIÂE des IstES
Catholique, auquel il rendit de grandi
fervices dans des temps allez difficiles. (\)
Jeneparlcray point icy d’une infini-
té de perfonncs qui ont efté gueries par
l’application des reliques du laint Mar-
tyr, ou par Ton interceffion. Le Pere
Pierre de Montés de la Compagnie de
J élus. Supérieur delà Maifon de SiUng
aux Philippines , a alluré avec ferment,
que fe voyant à l’extrémité dans une ma-
ladie fafcheufe , il fe recommanda au Pe-
re de Sanvitores, &c promit de fe conla-
crcr àla Million des llles Marranes, s’il
gilerilfoit, àc qu’au melme moment il fe
porta mieux , &c le trouva peu de jours
après en parfaite fanté.
François H errera , homme célébré
dans la Compagnie , allure qu’il fut guc-
ry d’un mal de gorge fort violent , par
l’application d’une relique du Pere de
Sanvitores. Ce mefme Pere eftant appel-
le pour affilier àla mort Beatrix de
Calcbs , qui demeuroit prés la ville de
Badajoz. en Elpagnc , trouva cette femme
(i ) Son fils affilé Dom Jofeph de Sanvi-
tores, Marquis de la Rambla , Vicomte de Ca-
bra , Gentilhomme de la bouche & du Confeil
des Finances du Roy d’Elpagne , époufa la fille
du Comte de Priégo , dont il eut pluficurs en-
fans. L’ailhé a efpoufé la fille du Comte de
Carcics,


MARîA N E S. LIV. V. 17?
abandonnée des Médecins , munie de
tous Tes Sacremens, 8c prcfte à expirer.
Illuy appliqua la relique du faint Hom-
me , dont il s’eftoit fervy luy-mcfmc
plufieurs fois fi heureulèment , l’exhor-
tant à fe recommander au Pere de San-
vitores , afin de recouvrer fa faute par
fon intercefiîon. Cette femme pleine de
confiance le fait , 8c dans ce moment
commence à fe mieux porter , 8c peu de
jours après fe trouve entièrement guerie:
ce que le Dodeur Dora Jacinto Loba-
to 3 premier Médecin de l’armée d’E-
ftramadure J> & homme habile dans fonarr,
â affûté, ne pouvoir fe faire fans miracle.
Je finis par ce qui arriva à Dom An-
toine Saravia. Ce Seigneur s’embarqua
en 1680. pour aller prendre le Gouverne-
ment des Ifies Marianes 3 plûtoftpar un
defir fincere de procurer le bien de cette
Million 8c de travailler à la converfion
de ces Barbares , que par intereft ou
par ambition. Il tomba malade au Me-
xique d’une dyfenterie , qui le reduifit
bien-toft à l’extrémité. Abandonné des
Médecins 8c fans efperance de vie , il ap-
pella le Pere Balthazar de Manfilla Pro-
cureur de la Million des Ifies Marianes ,
qui l’eftoit venu voir plufieurs fois pen-
dant fa maladie. Fous mave\ t dit mm
H vj


îBo Histoire desls les
Pere, luy dit le Gouverneur, que ‘vous
un Portrait du Pere de Sanvitores \
moy y je vous en conjure, parce
que j'efpere quavec la grâce de Dieu ,ce
Jaint Homme me guérira. Le Pere alla qué-
rir le Portrait. Le malade ne Peut pas
plûtoftveu,, que fon mal celTa. Saravia
le reftablit en peu de jours , &c fe trouva
en cftat de continuer Ton voyage au grand
bien des Ifies Marianes ,où ce vertueux
Seigneur s’eft fignalé par fa pieté ,ôc pat
fa bonne conduite.
La mort du Pere de Sanvitores defola
les Chreftiens a ôc jetta les Millionnai-
res dans de grands embarras. Ils fe
voyoient fans appuy 3 expofez àla fureur
des Infidèles Sc privez d’un homme
qui faifoit toute leur confiance. Les Chu.
chugois liez d’intereft avec Matapang y
qui avoir mallàcré le fainr Homme ani-
moient leurs compatriotes à prendre les
armes contre les Efpagnols. Toute Tille,
fe partagea dans un moment. Les peuples
delà coftedu Nord plus farouches &plus
indociles que les autres 3 fe liguèrent en-
femble dans le de Hein de chalîér les Eu-
ropeans de leur Ifle. Ceux de la cofte du
Midy plus doux &: plus affectionnez aux
Millionnaires , ne donnèrent point dans
h paillon de leurs compatriotes 5 mais ils


M ARIANE S. LIV. V. iSj
Te contentèrent de garder une exacte neu-
tralité, 5c d’efire les fpeétateurs de ce qui
fe pafferoit.
La fituation des Efpagnols eftoit faf-
cheufe. Ils eftoient en petit nombre , 6£
ce nombre diminuoit tous les jours. Ce
qui leur faifoit appréhender de devenir
laproye des Barbares, ôc de fuccomber
enfin aux efforts 6c à la multitude de
leurs ennemis. Mais Dieu qui n’aban-
donne jamais ceux qui mettent leur con-
fiance en luy , leur envoïa un fecours
proportionné à leurs bcfoins. Le vaif-
leau, qui va tous les ans de la Nouvelle
Efpagnc aux Philippines, arriva au Porc
d“Vmagut -, où on l’attendoitavcc impa-
tience. Les Barbares cachèrent fon arri-
vée avec grand foin , dans la crainte
qu’on ne les puniifi de leurs trahifons , Ôc
de leurs crimes. Mais un Chrtftien fi-
dèle en avertit le Perc François Solano *
qui fe rendit promptement à ZJjnagat,.
Il eut la confblacion d’y trouver l’Ami-
ral Dom Leandre Coël!o6c le Capitai-
ne Antoine Nieto , amis particuliers du
Pere de Sanvitores , dont ils apprirent la
mort avec douleur. Ces Officiers, qui
avoient de la pieté 6c de la Religion*
donnèrent de grands éloges à PApoftre
des I lies Marianes a 6c marquèrent au


lBi Histoire des îs les
Pere Solano qu’il falloir foûtenir l’ou-
vrage que ce grand homme avoir com-
mencé- Plulîeurs de leurs gens s’offri-
rent à demeurer dans ces Ifles pour y
deffendre les Chrcftiens des indurés de
leurs ennemis, 5c pour y travailler à la
propagation de la Foy. Mais leur zelein-
discret 5c peu éclairé les porta trop loin,
& penfa ruiner cette florilfante Eglife,
En voicy l’occalion.
Un foldat Efpagnol aïant rencontré
Hurao , ce fameu x'Chamorris 3 dont nous
avons parlé, fe joignit à luy 5c àun de
fesamis qui l’accompagnoit. Apréspîu-
fieurs difeours ils parlèrent de la derniè-
re guerre, dont Hurao avoir efté le prin-
cipal auteur. Le Chamorris s’emporta 8c
induira l’Efpagnol. Celuy-cy trop fenfi-
ble à l’affront qu’on luy faifoit,prend Ton
épée 5c la paffe au travers du corps d’Hu-
r<to 3 Ton ami euft eu le mefmefort, s’il
ne fe full dérobé par une promte fuite à
la fureur du foldat Efpagnol. Cet acci-
dent affligea lènliblcment les Millionnai-
res , qui craignoient les fuites de cette
Violence. Mais ce qui arriva ce jour-là
mefme acheva de les défoler.
Une fille de l’lfle de Ztrpane faille
de fraïeur à la veuë des armes à feu de
deux foldats Elpagnols, prit la fuite. Un


MariAnes. Liy.V. 18$
Marianois qui l’accompagnolt , 6c qui
la recherchent en mariage , la l'uivit en
courant de toute fa force. Les deux foî-
dacs arrivez récemment dans ces Ifics, ÔC
peu inftruits des mœurs de ces peuples ,
crurent que ces deux perfonnes eftoient
Coupables , puifqu’elles fuyoient avec
tant de précipitation. Ils les
& ne les pouvant atteindre a un des fol-
dats tire fon moufquet 3 6c d’un feul coup
tuë la fille , 6c blelfe l’homme grieve-r
ment.
Ces deux meurtres jetteront la terreur
dans toutes ces I fies a 6c animèrent les-
Barbares contre les Efpagnols. Ce quart
nous a rapporté de ces gens-la,, difoient-
ils x n eft que trop vray. Ils ne viennent en
ttofire pays que pour nous defoler r & pour
nous perdre. Leurs Préférés tuent nos en-
fans par leur eau empoifonme 3 & nos ma-
lades par leur huile J & ceux qui les ac-
compagnent y nousmaffàcrent impitoyable-
ment avec leurs armes meurtrières .
Les Millionnaires , qui n’eftoient pas
les maiftres des foldats Efpagnols autant
qu’il auroit cfté à {buhaiter , tafeherent
d’arrefier ces violences , de craignant
qu’ils neminafient enfin ces fiorilfantes
Millions, les alïemblerent pour les ex-
horter àla douceur & à la patience»


184 Histoire de sls le s
Vous efies venus icy , mes enfans , leur di-
rent-ils , dans le dejfein de fervir Dieu }
& d’aider dla converfion de ces peuples ,
& vous les irritelfpar vos violences ! JSlous
vous avons regardez, jufqrid prefent com.
me les défenfeurs de cette nouvelle Chré-
tienté \ f mais vous en devenelfiprefientement
les defiruchurs par la maniéré dont vous
en ufelf\ Ces Barbares ri ont.ils pas raifon
de dire quon ne cherche qu 'aies perdre ?
Comment pourront-ils prendre dore fin avant
confiance en nous , fi vous les
par vos emportemens & par vofiremau-
vaife conduite ?Ce qriily a déplus déplo~
rable , c efi que vous ojfenfelf Dieu, &
que vous attirez, par vos dejordres fa male-
diftion fur cette Adiffion. Que deviendrons-
nous ,fi celui qui efi nofire force & nofire
appuy, nous abandonne . Car que peuvent
vingt ou trente hommes contre plus de tren-
te mille Infulaires conjurez. d nofire perte}
Ce difcours fit l’impreflion qu on fou-
hairoit. Les foldats en profitèrent , Sc
devinrent dans la fuite plus dociles &:
plus circonfpedts.Dom Juan de .Santiago,
qui les commandoit, fongea à leur feu-
reté , 8c refont de baftir un fort à Aga-
dha pour les mettre à couvert des infultes
des Barbares. Il le traça luy- même , &
l’on y travailla avec ardeur. On alloit


Mariâmes. Liy. V. rSji,
à la montagne voiline prendre les ma-
tériaux , dont ou avombeloin. Les Bar-
bares s’y mirent en erabufcade , &c fe jet-
terent fi brufquement fur les travailleurs,
queceux-cy eurent de la peine à fe tirer
de leurs mains & à fe fauver.
Cet aéle d’hoftilité, détermina Dom
Juan à faire un coup d’éclat pour épou-
vanter les Barbares , & pour les tenir
dans le refpeét. Il choilît une vingtaine
de Tes gens 3 ôc marcha vers le village
de Tumhan 3 où le Pere de Sanvitores
avoir efté martyrifé. La marche des El-
pagnols jetta l’allarme dans tout le pays.
Tont le monde prit la fuite, &: l’on ne
trouva perfonne à Tumhtin. Dom, Juan
n’en fut point fafché 3 parce que fon def-
fein n’eftoit que d’infpirer de la crainte à
ces peuples, &: de les retenir dans le de-
voir. Il fe contenta de brûler une dou-
zaine de maifons , &c entre autres celle
de Matapang, qui avoit malfacré lî. in-
humainement le Pere de Sanvitores. Les
Barbares irritez ne longèrent qu’à fur-
prendreles Efpagnols, & qu’aies acca-
bler par leur nombre. Il n’y avoir que
deux chemins pour retourner à Agadria*
L’un par où les Efpagnok elloient ve-.
nus, l’autre un peu plus long fur le bord
de la mer. Les ennemis embarraEèrent le


Histoire ôïslsiîs "
premier & le rendirent impraticable pa*
un grand nombre d’arbres qu’ils abbati-
rent. Il ne refioit que le fécond , les Es-
pagnols ne manquèrent pas de le pren-
dre- Les Barbares l’avoient préveu &
l’avoient rempli de pointes d’os empoi-
sonnez. Dom Juan qui avoit de l’expc-
rience & de l’habilité dans le métier de la
guerre , s’apperçut bien-toft du ftratagê-
mc des Barbares, & fans s’en cmbarraf-
fer 3 fit entrer les Soldats dans la mer juf-
qu’à la ceinture , & les fit marcher
ainfi le long du rivage. Cette marche
déconcerta les ennemis, qui paroifibient
de temps en temps furies hauteurs.
tapang plus hardi que les autres , vint les
infulter dans fon Canot, criant de toute
fa force :Je fuis Matapang, vous efles ve.
7THS trop tard. On ne luy répondit que
par une douzaine de moufquetades qu’on
îuy tira. Mais comme aucun coup ne
porta, le Barbareendevintplusfier.il
-s’approcha du rivage pour lancer un ja-
velot, mais un Soldat luy perça le bras
d’un coup de moufquet-
Ou avançoit cependant , quoy qu’a-
vec peine , & l’on Se croyoit hors de
danger, lorfqu’on Sévit afiaillis tout d’un
coup par une nombreufe troupe de ces
Barbares, qui s’eftoient cachez derrière


Mari ânes. Li v. V. IS7
un rocher. Ils jetterent un cri épouvan-
table , &c lancèrent une infinité de traits 3
qui tombèrent de tous codez autour des
Efpagnols fans les atteindre. Dom Juan
fit tourner tefte de ce cofté-là. Mais il
fc vit en mcfme temps environné d’une
multitude de petits vaifteaux que ce mef-
me rocher avoir dérobés à fa vue. Les en-
nemis qui s’animoient les uns les autres 3
lançoient leurs traits avec une promti-
tude ôc avec une adreftè furprenante, ÔC
fe jettoient enfuite dans la mer, pour ne
pas cftuïcr le feu des Efpagnols qui les
defoloit. Cette attaque fur vive , mais elle
ne dura pas. Dom Juan pafTa heureufe-
ment, & ramena Tes gens à Agadna? Il
fut blefledans le combat avec trois de les
foldats, qui moururent quelques jours
après entre les mains du Pere Solano
dans de grandes douleurs , mais dans des
fentimens véritablement Chreftiens. Cet-
te expédition jetta la terreur parmi les
Barbares. Trois villages ( 1 ) vinrent le 18. de
lendemain demander la paix qu’on leur
accorda, à condition qu’ils envoiroienc
leurs enfans au Catechifme , qu’ils dé-
truiroient les lieux de débauche, ôc qu’ils
n’empefcheroient plus les Chreftiens
( 1 ) Aniguag , Aptn & Tufungxn»


îBS Histoire des Isles
d’alîlller à la Meffie ni à l’Office di-
vin.
Pendant ces troubles de Pille de Gna-
han, on travailloit dans les autres liles
avec un fuccés qui donnoit de la confo-
lation aux ouvriers Evangéliques. L’E-
glife de Tlnian eftoit HorilTante, & le
nombre des Fideles augmentoit tous les
Jours par les foins du Pere Alonfo Lo-
pcz j 6c de quatre excellens Catechiftes ,
qui travailloient dans cette Ilie fous fa
direction. Ce fervent Millionnaire eut
le bonheur de gagner y un des plus
conliderables Charnorris du pa'is , & d’en
faire un Zélé Protecteur de la Religion,
Les" Millionnaires avoient befoin de cet
appuy dans des conjonctures li délicates.
Le Pere Lopez furpris de ne recevoir au-
cunes nouvelles de Pille de üuahan , pria
quelques ïnfulaires de fa connoiffiancc
d’aller à Agadna s’informer de ce qui
fe palîbit. Ceux qui fe chargèrent de cette
commilllon y ne revinrent pas allez
promtement 3 ôc donnèrent par leur re-
tardement de grandes inquiétudes à leurs
parens. On en demanda des nouvelles à
quelques Saypanais , qui venoientde Pille
de Gaahan. Ces Inlulaires mal inten-
tionnez répondirent que les Millionnai-
res à’Agadna les avoient fait périr. Il


Mari ane s. Liv. V. ifcj
n*en fallut pas davantage pour allarmer
le peuple de Tinian, ôc pour le porter à
fe déchaifner contre le Pere Lopez ,
-qu’on vouloir rendre refponfable de la
mort prétendue de ces Envoïez. La
fureur de leurs parens eftoit fi grande ,
qu’ils n’euftent pas manqué de le facri-
fier à leur refl'entiment, fi n’euft
arrefté cette violence par Ton crédit ÔC
par fon autorité. Les Envoïez arrivè-
rent quelques jours après, 6c non con-
tens de détruire par leur prefence , la
calomnie des paypamls , ils racontèrent
à leurs compatriotes l’accueil favorable,
& les bons traitemens que les Million-
naires d 'uigadna leur avoient faits ; Sc
fe louèrent fur tout du Pere Solano, qui
avoir fuccedé au Pere de Sanvitores, &:
qui eftoit alors Supérieur de cette Mif-
fi on.
C’eftoit un homme qui joignait une
vertu confommée à une rare prudence &
à une grandeur d’ame , qui luy faifoit
tout entreprendre &c tout fouffnr pour
Je s u s-C h r i s t. Il eftoit de la pe-
tite ville de Xarandilla en Efpagne. Il
fuivit à Rome le Duc de l’lnfantado,
Ambaftadeur du Roy Catholique en cet-
te Cour ,&c y fut pourveu par fa faveur ,
d’un J3enefi.ee confidcrable. Il fe retira


î?o Histoire des Istis
dansfonpaïs, où il tomba malade. Le
Pere de Sanvitores qui demeurait alors
à Xarandilla, l’afiîfta dans cette mala-
die, &c luy infpira un fi grand dégouâ
du monde & de fes vanitéz , que Solano
refolut de renoncer à toutes les efperan-
ces du lîecle, & d’entrer dans la Com-
pagnie de J e sus. Ce qu’il fit le pre-
mier de Septembre de l’année lô'jy. De-
puis ce moment il ne penfa qu a jfe rendre
capable de travailler à la converfion des
Infidèles, & demanda avec tant d’in-
ilance d’aller aux Indes, que fes Supé-
rieurs ne pouvant refîftcr à fes preflan-
res follicitations, l’envoïerent aux Phi-
lippines.
Il pafia au Mexique avec le Pere de
Sanvitores, qui le propofortaux Million-
naires , comme un modèle de vertu &
de fainteté. Voicy comme il en parle
dans une lettre ( i ) qu’il écrivit des Phi-
lippines àun de fes amis, j Quoy-quil fe
frefente plufieurs ftjets pour travailler A
■la converfion des Infidèles, il ne faut en ,
voter que ceux qui ont pris parfaitement
Cefprit de S. Ignace & de S. François Xa>
vier, c e fi-a-dire que ceux qui font d’une
( i ) Cette lettre eft écrite de Manille le j. Je
Juillet 166 a ,. au Pere Jean Gabriel Guillcn,
Jcfuitc,


MARIA N E S, LIV. V. 191
humilité profonde , d'une obéiffance exaÙ.e 9
eCune pureté angélique , ■z/m;#
éprouvée , dr tels que fi. le Pere François
Solano. SI on nous en cnvoioit plujîeurs du
caraÜere de ce fervent Miffionnaïre J Us
rendraient icy de grands fervices a Dieu ,
& feraient d'un grand fecours dans cette
Miffion.
Quand, il fut arrivé aux Philippines,
on Tenvoïa en Tille des Nègres. Il y
travailla pendant trois ans. Il palfa-de là
en Tille de Adind,anao, la plus rude 5 c
la plus difficile Million des Philippi-
nes , où après avoir demeuré quelque
temps, ou le rappella à Manille pour un
employ conliderable. Il y apprit la lan-r
gue des Ides Marianes , clans le deA
fein de Te conlacrcr au fervice de cette
Million , comme il fit en Tannée 1670,
qu’il y palfa avec le Pere François Ez~
querra.
Le Pere de Sanvitores qui connoilTbit
le Pere Solano pour un homme d’un zelc
ardent &: d’un courage héroïque, le de-
ftina d’abord pour Tille de Zarpane 3 qui
avoir befoin d’un homme de ce caraélere.
Mais les troubles de Tille de Guahan
Taïaut empefché d’y palier, il demeura à
aigadna , ou Ton luy donna le foin de


19* Histoire des Isi e s
cette florififante Eglife, la première &la
plus nombreufe de ces Ifies- Il rendit de
grands ferviecs pendant le fiege qu on y
foûtint* 5c s’y fignala par fa charité en-
•vers les foldats , qui le regardoient corn-
<me leur pere. Les Barbares avoienc un
refpedl 5c une vénération particulière
Î>our fa perfonne.. Ses paroles pleines de
umiere 5c d’on&ion , faifoient de fi
fortes impreflions fur leurs elprits, qu’il
les perluadoit dés qu’ils vouloient bien
fe donner la peine de l’écouter. Il entre-
prit la converfon de Qmpuha, dont nous
avons déjà parlé , mais il n’y réiiflît pas.
Ce nom eftoit cher aux Millionnaires, à
caufc du feu Chamorris Qjùpuha , qui le
premier de fi nation les avoit rçceus dans
fa maifon, & avoit beaucoup contribué
par fon atitoriré 5c par fon exemple , à la
converfion de fes compatriotes. Ccluy-cy
eftoit fon parent. Il avoit eu le bonheur
de recevoir le baptefme, mais peu fidele
à fes devoirs, il avoit quitté la femme
pour le livrer à une autre, au grand fean-
dale de cette nouvelle Eglife. Sa paffion
eftoit ft grande, que ni les exhortations
du Pere de Sanvitores, ni les prières du
fervent Catechifte Bazan, n’avoicntfait
ejue i irriter. Le Pere Solano touché d’un
aveuglement


MARIA N E S. I IV. y. 155
aveuglement fi déplorable, entreprit de
le convertir. Il luy reprefenta l’eftat
malheureux de lon ame, &c le danger
évident de fe perdre de de le damner.
J’en courrai le rifque 3 luy dit froidement
Quipuha 3 car f aime mieux aller en Enfer y
que de me fepdrer d'une perfonne qui mejh
Jt chere. Ah malheureux, s écria le Pere
Solano d’un ton capable de jetter la ter-
reur dans fon amc, prends garde àce que
tu fais , car tu mourras demain. Quipuha le
moqua du lêrviteur de Dieu de de fes me-
naces. Il fortit le lendemain de fa maifon
avec la malheureufe perfonne qu’il ai-
moit {i éperduëment : mais à peine eut-il
■fait quelques pas, qu’il tomba mort en fa
prefence-
: Une punition de Dieu fi éclatante, fie
de merveilleux effets parmi les Néophy-
tes , qui regardèrent le Pere Solano com-
me un Saint. Il l’eftoit en effet. Il n’a-
voit point d’autre paflion que de faire
connoillre ôc de faire aimer Dieu j de
tout fon defir eftoitde mourir pour J e-
su s-C h r 1 s t. Comme il fe livroit à
toute l’ardeur de fon zele, il fut bien-toit
épuifé. Il tomba malade quelques jours
après le mort du Pere de Sanvitores. Sa
maladie fut un exercice continuel de tou-


Histoire des Isus
tes les vertus chreftiennes. On admira
fa douceur , fa patience, ôc Tardent défit
qu’il avoit d’aller pofïèder Dieu. Il mou-
rut dans ces fentimens le 13. de Juin de
l’année 1672. après avoir receu tous les
Sacremçns çle TEglifç?


Mari ânes. Liv. VI. 155
i f*
HISTOIRE
DES I S LE S
M ARIANES
LIVRE S I X I E’ ME.
Es Barbares fe prévalurent de la
mort du Pere Solano 5 dont le
zele leur avoir paru trop ardent
8c trop éclairé. Ils commencè-
rent à inquiéter les Efpagnols, non pas à
découvert, car la vue des armes à feu les
fenoit dans le refpeél ; mais en leur dref-
fant des piégés dans les bois ôc dans les
montagnes, où en fe cachant derrière les
arbres pour les furprendre &C pour les
maflfacrer. Ils s’attroupoient cependant
quelquefois , 8c les venoient infulter
jufqu’à Agadna. On coupa un petit
Dois , qui leur fervoit de retraite. Mais
Ils réparèrent bien-toft cette perte par
14


ijC Histoire des Isles
une longue trenchée qu’ils firent à un
quart de lieue de cette Ville, pour em-
pclcher les Millionnaires d’aller vifîter
les peuples qui eftoienr de ce cofté-là.
Cet acharnement des Barbares afili-
gçoit fenfiblement les Peres , qui tâ-
choient de les adoucir 6c de les gagner
par les avances qu’ils leur faifoient. Mais
ces hommes feroces en devenoient plus
fiers 6c plus intraitables. L’indocilité de
ces peuples n’eftoit pas la feule peine que
les Millionnaires euftént à fouffrir. Les
ibldats Efpagnols leur caufoient fouvent
de l’embarras , foit par la bizarerie de
leur humeur, foit par l'irrégularité de
leur conduite. Mais comme les Chré-
tiens les avoient demandez, 6c que leur
fecours eftoit neçelfaire pour les mettre â
couvert de la violence des Infidèles,on
eftoit obligé de les ménager. On les af
Lembloit toutes les femaines en partipu-
lier, 6c on leur faifoit de ferventes exhor-
tations pour les inftruire de leurs devoirs,
ôc pour les porter à vivre en véritables
Chreftiens. Le Pere Ezquerra, qui avoir
fuccede au Pere Solano dans le gouver-
nement de cette Million, leur fit faire,
une retraite fpirituelle félon la méthode
de S. Ignace. Plufieurs s’y fantifierent,
$c eurent dans la fuite le bonheur de don-


Mari Ane s. Li v. Vî. 197
tiér leur vie pour la défenfe de la Foy ,
aullî-bien que le Pere EZqucrra , qui
dans le peu de temps qu’il fut Supérieur,
régla avec beaucoup de fageffe toutes les
affaires de cette Million. On doit à fes
Foins rétablifiement de Fun a, qui eftoir
neceffaire pour avoir une communication!
libre avec les vaiffeaux Efpagnols, qui
vont tous les ans aux Philippines.
Fuhct eft une bourgade d’un grand
abord fur la colle Occidentale de Elite
de Gitahan. Elle doitfon nom à un ro-
cher qui n’en eft pas éloigné. Ces peu-
ples fuperftitieux regardent ce rocher
tomme la merveille du monde j &c il le
Feroit en effet, Ci ce qu’ils en racontent
eftoir véritable. J’ay déjà dit qu’avant
l’arrivée des Européans, ces Infulaires
s’imaginoiellt qu’il n’y avoir point d’au-
tres terres que leurs Illes, ni d’autres
hommes que ceux de leur nation. Com-
me ils ignoroient leur origine , ils s’en
donnèrent une à peu de frais, en affû-
tant que le premier homme avoir efté for-
mé de cette pierre , qu’on devoir regarder
comme le berceau du genre humain. Ce
rocher ff fameux eft dans une efpecC de
golfe, affez prés d’une peninfule ou lan-
gue de terre, qui s’avance dans la mer
vers l’Occident. Ce lieu eft élevé Si
1 iij


t? 8 Histoire des Ïs le s
commode pour découvrir de loin les
vaiffcaux > 6c comme il n’cft acceflîble
que d’un feul cofté , il eft aifé de s’y re-
trancher 6c de s’y défendre. On propofa
aux habitans de Fma le delfein qu’on
avoir de s’établir dans leur bourgade.
Ils en curent tant de joye , que pour en-
gager les Millionnaires à executer prom-
tement ce projet, ils leur donnèrent un
-emplacement commode , 8c travaillèrent
eux-mefmes au baftiment de l’£^lile r
On la dédia à S. Jofeph, 6c Ton prit ce
grand Saint pour le protecteur de cette
Mifïîotf.
Les nouvelles qu’on reeeut d’Efpagng-
en ce temps-là , donnèrent aux Milïîon,-
haires de grandes efperances d’avancer les
affaires de la Religion dans ces Ifles,,
par les puiflans fecours que la Reine ( i )
leur envoïoit. Car cette vcrtueufe Prin-
celfe donna ordre au Viceroy de la
Nouvelle Efpagne ,6c au Gouverneur
des Philippines , de fournir ce qui le-
roit necefîaire à l’entretien des ouvriers
Evangéliques, 6c d’en en voter de nou-
veaux pour travailler dans un champ, où
la moi lion elfoit fi abondante, 6c les
fruits qu’on en recueilloit, h confidera*
( 1 ) Marie-Anne d’Autriche, mere de Chat*
les 11. Roy d’Efpagne,


Mariànes. Li v. ÏV. it)<sf
blés. Elle accorda les deux cens Philip—
pinois qu’on demandoit, de le petit vaif-
leau dont on avoit befoin pour palier
d’une Ille à l’autre , de pour Etire de
nouvelles découvertes. Elle erivoïa des
ornemens à toutes les nouvelles Eglifes ,
de fit aifurer les Millionnaires qu’elle
n’épargneroit rien pour la convérfion
d’une nation qu’elle avoit prile fous fa
protection.
Quelque prelfans que FulTent les ordres
de la Reine, on ne vit jamais mieux
qu’en cette occafion , que ce que les Sou-
verains ordonnent, eft fans effet, quand
ils en confient l’exécution à des Officiers
mal intentionnez de aveuglez par leur
paffion. Le Viceroy de la Nouvelle Es-
pagne obéît aux ordres de la Reine , de
marqua en cette occafion le zele qu’il
avoit pour la propagation de la Foy.
Mais on ne put avoir raifon du Gouver-
neur des Philippines. Cet homme en-
tefté de prévenu contre les ouvriers Evan-
géliques s’eftoit mis dans l’efprit de rui-
ner la Million des Ifies Marianes. Pour
exécuter ce deffiein fans fe commettre de
fans s’attirer de fafcheufes affaires , il
avoit donné des ordres fecrets aux Offi-
ciers des vailfeaux, qui vont de la Nou-
velle Efpagnç aux Philippines , de ne
I iüj


2,a0 Histoire des îsies
point relafcher en fille de Gnahan-, afin
que les Millionnaires demeurant fans fe-
cours, expofez àla mcrcy des Barbares,
perilfent itialheureufement , ou fuflent
obligez d’abandonner cette entreprile, &
de fe retirer. Les ordres de la Reine, qui
arrivèrent en ce temps-là , l’embarralTe-
rent d’abord, mais il prit bien-toll foa
parti. Il refufa fous divers prétextés,
d’envoïer les deux cens Philippinois que
cette Princelle avoir eu la bonté d’ac-
corder.
Pour le petit vailfeau qui devoir fervir
au tranjfport des Millionnaires, comme
il avoir receu des ordres réitérez, Sc
mefme de l’argent pour le faire baftir,
il obéît ; mais il trouva moïen de le ren-
dre inutile. Il régla luy-mefme les pro-
portions que ce vailfeau devoit avoir,
&: s s’opiniad;ra à les faire fuivre. Lecon-
firudleur des vailîeaux luy reprelenta
qu’il ne pouvoir pas en confidence, con-
struire un vailfeau fur des proportions fi
irregulieres j que ce feroit expofer ceux
qui le monreroient, àun danger évident
de périr, &: qu’une conftrudtion lî bi-
zarre le perdroit d’honneur & de réputa-
tion. Le Gouverneur voulut eftre obéï,
& il fallut faire le vailfeau fur les pro-
portions qu’il avoir marquées» On le


Marianes. L iv. VI. 2 or
fit fans pont, fans mats 5c fans cordages.
C’efioit proprement une double chaloupe'
que le Gouverneur fit mettre fur le vaif-
ieau lefaint Antoine , perfuadé qu’elle ne
ferviroit de rien, quand elle (croit aux
Mes Marianes. Les Peres Bouvens 5c
Buftillos qui avoient efté témoins de
tous les mouvemens du Gouverneur, de
qui pafierent des Philippines à la Nou-
velle Efpagne, pour aller de là aux Mes
Marianes , portèrent leurs plaintes à
l’Archevêque de Mexique , qui avoit
fuccedé au Marquis de Manfera dans la
Viceroyauté; L’Archevêque ordonna
que les matelots fu fient interrogez , Sc
qu’on fifl; venir des Experts pour vilîter
le petit vaifieau. Les matelots protefte-
fent avec ferment, qu’on ne pourrait s’en
fervir fans s’expolèr à un danger évident
de périr. Mais le Capitaine du vaifieau
le faint Antoine, homme entièrement dé-
voilé au Gouverneur des Philippines,
empefcha qu’on ne fifi; la vifite ordonnée
par l’Archevêque. Ainfi les ordres: de
la Reine ne furent point executez, 5c les
Millionnaires furent privez d’un lecours ,
qui leur eftoit abfolument necefiaire pour
vifiter les Ifles Marianes , & pour faire
de nouvelles découvertes^
Le vaifieau qui portoit les ordres dé
î v


201 Histoire des Isies
1 a Cour , arriva ïAgadna le 12. de May
de l’année 1673. &c partit peu de jours
après pour continuer la route vers les
Philippines. Le General Dom Juan Du*
ran de Montfort, qui eftoit fur ce vaif-
feau j fit beaucoup d’amitié aux Milfion-
naires ~ & leur laifla un cheval pour la
commodité de leurs voyages. Ce cheval
caufa une fiirprife univerféile. Ces Infu-
laires qui n’en avoient jamais veu, ne
pouvoient fe lafier de le confiderer. Le
b.uit fe répandit bien-toft de tous collez,
qu’il eftoit arrivé un animal, dont la
beauté Se la force eftoient extraordinai-
res- On vint de toutes les Ilies pour le
voir. Son air ,fa fierté * les bonds, fon
bannißernent, & fur tout fes ruades k
l'a vitefte à courir , jetterait la terreur
parmi ces Barbares. Ils ne pouvoient
comprendre comment ce cheval maf-
choit ôc digeroit le fer. Car ils s’ima-
ginoient que le mords qu’il avoir à la
bouche, îuy lèrvoit de nourriture. La
longue quçue de cet animal les char-
moir, &c ils en eftimoient les crins com-
me la ehofe du monde la plus précieufe-
ïl n’y avoir rien qu’ils ne fiftènt pour en
avoir quelques-uns. Ils le flatoient., ils
îe careftbient, ils luy faiioient mefinedes
prelêns de coco Se d’autres chofçs pour


M A R.I ANE S. iiv. VI. 2.05
gagner Ton amitié , &c pour permettre
qu’ils luy arrachalfent des crins de fa
queue. Quelques-uns s’en trouvèrent
mal par les coups de pied qu’ils en re-
courent. Ils ife fervoient de ces crins de
cheval à divers ufages. Les Vràtaos
qui font ces jeunes débauchez dont j’ay
parlé ,en paroicnt leurs Tnnas , Ces Th~
nas font des ballons peints &: percez par
en haut, qui font comme leur devife , ou
plùtoll comme la marque de leur liberti-
nage. Ils les ornent de trois rouleaux
d’écorces d’arbres de demie aune de long >
& de gros filamens qu’ils laiffent pendre
en forme de houppe. Depuis qu’ils eu-
rent veu ce cheval , &c qu’on leur eult
donné quelques crins de fa queue 3 ils
s’en fervirent au lieu de ces filamens , SC
en firent des efpeces de houppes * qui
clloient d’un grand prix parmi eux.
Le cheval du General Montfort ne
fut pas inutile au nouvel établifiement de
Jeûna , où deux Millionnaires- vinrent
demeurer. Ils inllruifirent avec un grand
foin les peuples de cette bourgade de des
montagnes voifines , où dés leur pre-
mière courfe ils eurent laconfolation de
baptifer quatre cens enfans > de de faire
un grand nombre de Catechumenes y qui
aaffedionnerent à apprendre la dodrins
1 v|


204 Histoire des Isles
Chreftiennc j & à chanter des Cantiques
fpirituels. On entendoit de tous collez
les plaines &c les montagnes retentir des
loüanges de Dieu 3 au lieu des chantons
profanes dont on fe fervoit auparavant.
Les bénédictions que Dieu répandit
fur la nouvelle Million 3 furent fuivies-
de la paix que les Barbares demandèrent
dans un temps où l’on n’avoit aucun fa-
jet de l’efperer. Car ils avoient méprifé
jnfqu’alors toutes les avances qu’on leur
avoir faites, ôc infulté mefme les per-
sonnes de confiance qu’on leur avoir en-
volées. Ce fut le treizième de Novem-
bre 3 jour contacté à honorer la mémoire
du bienheureux Stanillas
de la Compagnie de JesuSj (i) que
cette paix fi défirée fut conclue ôc ratifiée
de leur part 3 non pas en prefentant des
écaillés de tortues comme ils avoient
coutume de faire 3 mais en apportant leurs
enfans > &en priant les Millionnaires de
les baptifer. Les conditions de la paix
furent qu’ils garderoient les commande-
mens de qu’ils feraient baptifer
leurs enfans', ôc qu’ils alïîfieroient ait
Catechifmc ôc aux infini étions qu’on;
leur ferait..
( 1 ) Le Perc Pierre Jo/êpli d’Orléans, Jer
fuite, a écrit fort poliment en noltre langue, la:
vie de ce farnf Noricc,.


Marianes. Liv VI, lof
Cette Paix eut d’heureuPes fuites. On
réconcilia à l’EgliPe plufieurs Néophy-
tes 3 qui foibles encore dans leur foy y
s’eftoient laiffcz féduire par les Infidè-
les. On baptifa un grand nombre d’en-
fans, on fit une vifite exaéte de toute'
Pille de Guahan y on abolit divers ufages
fuperftitieux 3 & l’on eftablir plufieurs
faintes coutumes qu’on y pratique en-
core aujourd’huy. Le Pere Ezquerra'
trouva dans le cours de cette vifite plu-
fieurs femmes 6c filles Chreftiennes ,
quiavoient refiûéavec un courage digne
des premiers fiecles de l’Eglife à toutes
les Pollicitations qu’on leur avoir faites
pour leur faire perdre leur innocence.
Ce zélé Millionnaire alla à la Million
de Paint JoPeph de Fun a , au commen-
cement de l’année 1674. il parcourut les
montagnes vorfines 3 6c baptifa quatre à
cinq cens perPonnes, qu’on avoir inftrui-
tes 6c diPpofées auparavant. Le premier
jour de Février il pafla la nuit au village
d ’Ati a que les Efpagnols appellent le-
Port Saint Antoine. Le lendemain jour
de la Purification de la Sainte Vierge
il voulut fe rendre à Funa pour dire la
Mefle 3 & pour communier fix Cate-
chiftes qui l’accompagnoient. Ils par-
tirent degrand matin. Mais a peine eu-


106 Histoire deslsles
rent-ils fait une lieue 5 qu’il rencontrè-
rent une femme, qui eftoit depuis plu-
fieurs jours en travail d’enfant, fans pou-
voir fe délivrer., 6c que quatre Marianois
porroient à un village voifin. Comme
cette femme eftoit Chreftienne , le Pere
la confeffa , fe mit en devoir de luy
adminiftrer le Sacrement del’Extrême-
Oncftion , qu’elle demanda. Les Maria-
nois perfuadés que l’huile , dont on fc
fervoit pour faire les onélions, oftoit la
vie aux malades , s’y oppoferent, & re-
poufterent rudement le Pere. Ce faintr
homme voulut les inftruire fur l’efficaci-
té de ce Sacrement , 6c fur les bien&
qu’il procuroità ceux qui le recevoient.
Mais les Barbares fans l’écouter appel-
Içrent leurs compatriotes à leur fecours,
dans la refolution de tuer le Pere 6c fes
Compagnons. Il ne luy en reftoit que
quatre , dont deux prirent la fuite pour
fe mettre à couvert de la fureur des Bar-
bares. On les pourfuivit : Sebaftien de
Ribera receut un coup de lance au milieu
des épaules-. Il crut fe fàuver en fe jer-
tajit dans la mer , mais on l’y perça à
coups de traits. C’eftoit un jeune hom-
me de Manille, qui depuis un an qu’il
eftoit dans ces Xftes , avoit rendu de
grands fervices aux Millionnaires»


Marianh s. Li v. VI. 207
L’autre nommé François Gonçalez y
fe jetta dans la montagne voiline 3 ôc
fe cacha dans des broulfailles. Les Barba-
res le cherchèrent de tous collez , mais
defelperant de le trouver 3 ils mirent
le feu en divers endroits pour l’obliger
de fortir* Gonçalez fe garentit des fia-
mes * ôc fe fauva par des précipices ÿ
$ç par des lieux inaccelfibles. Le Pere
fe voyant environné de meurtriers fit
bruller les faintes huiles , de peur que
çes impies ne les profanalfent, ôc ne fon-
gea plus qu’a fe difpofer à la mort avec
les deux Compagnons qui luy relloient..
A peine les eut-il confeifés , que les-
Barbares fondirent fur eux , ôc les char-
gèrent de pierres ôc de traits. Louis de
Vera Picaça , le plus confiderable de
ces deux Catechilles fut tué le pre--.
xnier.
C’elloit un Gentilhomme de la Vil-
le de Manille , qui dégonflé du mon-
de 3 s’elloit confacré au fervice de cette
Million > pour y travailler à la gloire
de Dieu ôc au falut du prochain. Son:
employ ordinaire elloit d’accompagner
les Peres 3 ôc de leur fervir de Cate-
chifte. Il elloit à Nifichan , quand le
de Sanvitores fut martyrifé. Trou-
vaut tons les pàlfages fermez par leç-


ioB Histoire des I s l e s
ennemis, quand il voulut fe retirer l
Agadna, , il fut obligé de le tenir ca-
ché pendant quinze jours dans le troir
d’un rocher , où il feroit mort de faim,
fi quelques Chreftiens qui palferentpar
là ne l’en euffent retiré , 8c ne l’euf-
fènt conduit à Il eut le con-
fection de mourir entre les bras du
Pere Ezquerra y qui fut percé de traits
prefque en mefme-temps que luy.
Ce Saint Millionnaire tomba par
terre baigné dans fon fang. Les Bar-
bares luy déchargèrent plufieurs coups
fur la telle 8c fur le vifage , 8c après
1 avoir dépoüillé , le Cillèrent étendu
fur le rivage, fans avoir pu luy arra-
cher un Crucifix 8c une image de la
Sainte Vierge qu’il tenoit entre fes
mains. Deux de les Catechilles nom-
mez Pierre d’Alcxo , 8c Matthias Al-
tamirano, qui elloient retournez au Port
faint Antoine , revinrent dans ce mo-
ment. Ils furent étrangement lùrpris de
voir leurs Compagnons maffacrez , 8c
leur cher Pere rendant les derniers foû-
pirs. Ils fe jetteront précipitamment
dans un canot qu’ils trouvèrent par ha-
sard fur le rivage , dans l’efperance de
fe tirer d entre les mains des Barbares,
les pourfuivoient vivement Mais


Marianes. Lrv. Vl* 20^
comme ce canot n’avoir ni rames ni
voiles j ôc que d’ailleurs ils ne fça-
voient pas l’arc de le conduire , ils fe
renverfa fur eux , &c ils tombèrent dans
la mer, où ces furieux les a dominèrent
a coups de pierres 3 Sc de traits. Ce
fut une vraye perte pour la Million ,
car ces deux hommes y rendoient de
grands fervices. Pierre d’Alexo avoir
foin de pourvoir à la nourriture , Sc
aux belbins des Millionnaires. Il s’elloic
rendu reeommandable par fa valeur ,
s’eftoit lîgnalc dans toutes les occafions
où il s’eftoit rencontré \ il faifoic luy
feul ce que trois ou quatre autres
hommes auroient eu peine à faire. Son
zcle jSc fa patience mériceroient qu’on
en fift icy un éloge particulier. Le fé-
cond qui s’appelloic Matthias Altami-
rano eftoic un habile Chirurgien. Son
talent pour faire le Catechiune , &
fa charité pour les malades >. le firent
regretter de tout le monde.
Pendant que les Barbares eftoient oc-
cupez à faire périr ces deux fervens Ca-
techiftcs, le Pere Ezquerra s’entretenoir
avec Noftre Seigneur > baifant lon Cru-
cifix & implorant lefecours de la fainte
Vierge. Comme il apperçûc un jeune
homme de Fma qu’il avoir autrefois in-;


ïïo Histoùî des î s 1 e s
{huit, il luy fit quelques interrogation*
fur la Do&rine Chreftienne, & luy dit;
Pendant que fay vécu fay efté vofirepe ,
te 3 maintenant que je meurs je le fuis en-
core, &je le feray toujours. Ilfurvintun
autre Chreftien, qui touché decompaf-
don de le voir dans un état d pitoyable t
luy dit : Mon Pere, fmrquoy vous a-t*
on traité ainjî î & quelle efl la calife dt
•voflrernort} Point d’autre , luy répondit
le Pere > que d'avoir voulu vous faire du
bien 3 baptifer vos enfans , & vous enfeU
gner "a tous le chemin du Ciel. Le Chte-
ftien indigné contre ces meurtriers, ne
ïefpiroit que la vengeance. u4h, mon fils,
lui dit le Fere 1' Il né faut pas avoir ces
fentimens y retirez-vous au pluflefl de peut
qu on ne vous maltraite. Ce pauvre Chré-
tien fondoit en larmes de voir ce faine
homme baigné dans fon fang 3 couvert
de play es , dont la douleur eftoit infup
portable , & couché tout nud fur un la-
bié brûlant, qui augmentoit fa peine &
fon martyre. Les Barbares s’applaudif
faut d’avoir fait périr d’Alexo &; Alta-
inifano, palfetent auprès du Pere Ef-
querra , Sc lurpris de ce qu’il vivoit en-
core , luy donnèrent tant de coups fur
la tefte & fur le vifage , qu’il luy ofte-
tent la vie le fécond jour de Février de


Marianes. Lî v. Vt. ïit
l'année 1674. Ces furieux s’eftant ap-
perçus qu’un des Compagnons du Pere
s’eftoit fauve dans la montagne, le pour-
fuivirent comme une belle feroce , 8c le
tuèrent à coups de traits. Il s’appclloit
Marc de Segura. C’clloit un jeune*
homme d’un naturel heureux , qui s’at-
tiroit la confiance des Néophytes par fa
douceur 8c par fa pieté.'
Ainfi de tous les Compagnons du Pe-
re Efquerra il ne reftoit que François
Gonçalez , qui s’elloit fauvé à travers
des rochers 8c des précipices affreux.
Après avoir marché deux lieues , il def
cendir de la montagne pour gagner le
bord de La mer. Mais il eut le malbeuS
de retomber entre les mains des ennemis,;
Un de ces Barbares fit lemblant de le
prendre pour le Pere Ezquerra. Gonça-
îez pour le tirer de les mains , luy dit ,
que ce Pereelloit demeuré derrière. Le
Barbare fans l’écouter luy décharge plu-
fieurs coups d’une efpece de cimeterre,
Gonçalez tâche de parer avec le bras y
le Barbare irrité fe jette fur luy , luy
prend le bras d’une main , le frappe de
l’autre le terralfe, le foule aux pieds *
luy donne plufieurs coups fur le vifage >
le jette dans des herbes 8c le lailfe pour
mort. Gonçalez ainll maltraité eut en;


lu Histoire dès Ïsles
core affez de force pour fe traîner juf- i
qu’à la montagne , d’où il gagna avec
beaucoup de peine * 8c perdant tout (bri
fang un village amy où les Chrétiens le
reçurent avec charité s 8c le eonduifi,
rent à Agadna, où il raconta une partie
de ce que je viens de dire touchant le
martyre du Pere Ezquerra.
Ce Paint Miflionnaire qui mourut à là
.fleur de fon âge , eftoit fils du General
Domjüan Ezquerra, fi connu par Tes
emplois ÔC paf fes fervices , & de Dona
Lucia Sarmiento, d’une des plus illuftreS
Maifons d’Efpagne. Il entra à feizeam
dans la Compagnie , où il avoit déjà un
Frère 8c un Oncle, qui s’y diftinguoieflt
par leur vertu , 8c par leur mérité. La vi-
vacité de fon efprit & l’innocence de fes
mœurs, l’avaient rendu jufqu’alors ai-
mable à tout le monde. Mais depuis qu’il
fe fut confacré à Dieu , l’aufterité de fa
vie & fon humilité profonde le firent
regarder comme un faint, O n ne peut lire
fans admiration ce qu’en dit l’Auteur,
( i ) qui a fait 1 abrégé de fa vie. Quand
on luy reprefenroic qu’il exerçoit de trop
grandes rigueurs fur fon corps , & qu’il
( i ) Le Pere François Garcia , qui a écrit
en Efpagnol la vie du Pere de Sanyitorcs , & de
lès Compagnons^,


Ma RI A NES. LîV. Vï. Zly
fe traitoit trop durement * il répondoit
agréablement. Jlfaat bien s'endurcir aux
tra vaux de la vie Jlpoftolique.
Il demanda avec un empreflement
extraordinaire d’aller aux Ides Ma^-
rianes dans l’efperance d’y {puffrir
beaucoup 5c d’y obtenir la couronne du
Martyre , après laquelle il foûpiroit.
Les Supérieurs fê rendirent à fes inftan-
ces. Mais comme il avoit une delicatelTe
deconfcience.,qui alloit jufqu’au ferupu-
le, il Te reprocha bien-toft à luy-mefme
l’emprelTement qu’il avoit marqué. Il
eut peur d’avoir agy plutofl; par le
mouvement d’une volonté impetueufe
que par l’imprefllon de la grâce du faint
Efpnt. Ces reflexions luy donneront de
l’inquietude, 5c le portèrent àfe remet-
tre entre les mains de fes Supérieurs pour
faire de luy tout ce qu’ils jugerpient à
propos *, proteftant qu’il eftoit dans une
parfaite indifférence , 5c qu’il recevrait
comme de la main de Dieu l’employ
qu’ils voudroient luy donner. Voicy un
extrait de la Lettre qu’il écrivit à fon
Provincial.
Je fuis perfuadé que s’éloigner de la «
volonté de fes Superieurs 3 c’eft s’éloigner «
de la volonté de Dieu ; 5c qüe c’efl; fe «
jtromper groflicrement } 5c mefme agir w


£l4 Histoire des !si e «
®î contre l’obéïlTance que de prétendre attî.'
«• rer leur volonté àla fienne. Ainfi, moa
33 Reverend Pere , fi mon voyage des Ifles
33 Marianes n’ell pas félon les vues & les
intentions de mes Supérieurs, Sc fi mon
93 empreffement pluftoft que leur volon-
-33 té , les a portez à rn accorder la grâce
93 que je leur ay demandée d’aller à cette
33 Million ; je vous prie de n’avoir aucun
33 égard à mes preHantes follicitations 3 de
33 les oublier mefrae comme fi jamais je ne
33 les avois faites, de de rompre entiere-
-33 ment mon voyage *, parce que je veux
33 eftre dans une entière indifférence pour
33 quelque employ que ce fait. Par ce
83 moyen je travailleray fans fcrupule où
33 l’on m’envoycra , & me mettant ainli
33 fans referve entre les mains de l’obeïlTan-
-33 ce , comme Un corps mort ou comme le
33 ballon d’un vieillard , fans faire paroiftte
33 aucun defirni aucune volonté, je leray
33 dans une plus grande alfurance de faire
33 la volonté de Dieu.
Il ajoute un peu plus bas. Je fçaybien
33 que je luis incapable d’un employ aufli
33 relevé que celuy des Millions , à moins
33 que l’obéïlTance ne m’y applique. C’eft
83 pour cela que je me mets entre les mains
33 de mes Supérieurs pour faire de moy tout
» ce qu’ils voudront, de pour m’enploycf


MARI ANES. Ll V. Vï. tls
à tout ce qui leur plaira. Je fuis h détcr- «
ruiné à lîiivreleur volonté , que je croy ce
eftrela volonté de Dieu , que , s’ils fou- «r
haittent que je demeure le relie de mes cf
joursàfervir à la cuifine , j’y ferviray c*
lâns aucune répugnance , 6c fans faire ce
paroiftre la moindre peine -, ôc bien loin t.«
que le refus qu’ils me feront d’aller en «
Million me caufe quelque chagrin , je le w
regarderay comme une grâce, perluadc «
que la volonté de Dieu me fera intimée «
en cette occasion par mes Supérieurs, «
Depuis que vous m’avez averti pour aller «
aux Illes Marianes , j’ay demandé tous «
les jours à Dieu àla MelTe , tenant la «
Sainte Hollie entre mes mains avant que «
de communier ; que li ce voyage n’eftoit tc
pas pour la plus grande gloire , pour mon ce
lalut, &c pour celuy de ces pauvres infi- ce
déliés, qu’il en empêchai!; î’execution , «
& qu’il vous fill changer de volonté. «
Ainli, mon Reverend Pere lî vous ne cc
jugez pas à propos que j’aille aux Ides «
Marianes , 6c que je me confacre à cette ce
Million i vous n’avez qu’à me marquer çe
que vous ne le voulez pas , je ne penferay «
plus àce voyage, Sc je n’en parleray pas «
davantage. Je n’aurois qu’une chofe à «
me reprocher au fonds de mon cœur* «
g’eft que mes pechez m’auroient rendu


Histoire des Isles
» indigne d’un ii Paint miniflere. Car je
» ne vois que oela qui puiffe empefeher
« que ce ne fort la volonté de Dieu. Je fuis
« perfuadé que mes infidelitez font un
w grand obftacle à l’œuvre de Dieu.
Le Pere Provincial admira la vertu de
ce Paint homme 3 «Se luy manda d’aller
auxlfles Marianes, pour travailler à la
Gonverflon de ces peuples abandonnez.
On .ne peut exprimer la joyedu Pere
Ezquerrade fe voir deftiné par l’obéïf-
fance à un employ , qui faifoit l’objet de
tous les defirs. Quoyqu’il euft de grands
talenspour les Millions 3 fbn humilité
les luy cachoit 3 & il fe croyoit incapa-
ble de tout. Mais il eftoit perfuadé que
Dieu , qui l’appelloit à ce miniftere fup-
pléeroit ; à fa foiblelfe tk à fon incapacité.
Cette penfée le foutint dans tous fes tra-
vaux Apo Italiques , & le remplit de
confolation jufqu’à la mort.
On efperoit reparer la perte de ce zélé
Miilionnaire par l’arrivée des nouveaux
ouvriers qu’on attendoit. Le Vaiffeau
qui les portoit arriva à Agadna le 16. de
Juin de l’année 1674. Le Pere de Co-
tnans, Supérieur de la Million alla les
recevoir. Mais à peine fut-il entré dans
le Vailfeau, qu’un coup de vent empor-
ta cc Baftiment en pleine mer 3 &c l’o-
bligea


MARIA N E S. LI V. VI. 217
bîigea de continuer fa route vers les Phi-
lippines. Un contre-temps il fâ.cheux
acheva de défoler les Millionnaires ,
qui eiloient dans une extrême neceiïité
des choies les plus necclfaires à la vie.
Mais Dieu, qui n’aiïlige les Serviteurs
que pour les confolcr enfuitc d’une ma-
niéré plus fenfible , donna à leurs tra-
vaux de plus grands fuccez qu’ils n’en
avoient cû les années précédentes, quoy-
qu’ils fulTent dans une grande difette
d’Ouvriers.
Le Capitaine Dom Damien d’Elpla-
na , qui ie trouva à terre au départ im-
preveude Ton Vaiiléau , s’eilant mis à
la telle des troupes de Lille , ne contri-
bua pas peu par fa bonne conduite aux
progrez de la Religion. Son premier
foin fut de retirer les foldats de Loi-
lïvcté. Il les occupa utilement à défri-
cher une forell voifine d'Agadna , où
les ennemis venoient louvent s’embus-
quer. Soit que ce défrichement chagri-
nait les Barbares , foit qu’eilant natu-
rellement inconltans &c légers, ils s’en-
nuyalfcnt de la paix , ils recommencè-
rent à inquiéter les Efpagnols. Dom
Damien refolut de faire un coup d’éclat,
5c d’attaquer d’abord le peuple qui paf-
ibit pour le plus terrible de le plus fier,
K


2.iS Histoire des Is les
pour n’avoir rien à fe reprocher , il en-
voya plufieurs fois fomraer ces Barbares
Regarder les Traitez qu’ilsavoientfaits,
Sc leur reprefenter qu’on ne demandent
que l’execution des deux choies qu’ils
avoient promifes. L’une eiloit de s’ac-
quitter des devoirs du Chriftianifme , &
l’autre de ne pas empefeher les Million-
naires de faire leurs fonctions.
Les Barbares regardèrent les avances
-du Commandant comme des marques de
foibleile&: de timidité. Ils en devinrent
plus fiers , continuèrent leurs hoftili-
te z avec plus de hardi elfe & d’infolence.
Chuchugit , lieu inacccflible par fa fi-
tuation, &: terrible par la multitude des
feelerats qui s’y retiroient, fut la place
que Dom Damien refolut d’attaquer.
L’approche en eftoit difficile, & c’eftoit
rifquer beaucoup, que de vouloirfe ren-
dre maiftred’une Bourgade fituée furie
haut d’une montagne. Le Commandant
ayant mis cette entreprife fous la prote-
ction deiaint Michel & de faintjofeph,
Patrons de ces Ifles , 6c comptant plus
furie lècours du Ciel que furie nombre
£c la valeur de fes foldats , partit à'A~
gadna avec trente hommes, la nuit du
ié. de Juillet.
Apres beaucoup de fatigues , la petite


Mari anes. Li r. Vï, itp
troupe arriva à un défilé qui eft à l’en-
trée du village de Chuchugu. Ce défilé
commandé par trois hauteurs qui l’en-
vironnent, cftoit lepofte que les enne*
mis occupoient. Ils s’y eftoient retran-
chez , fort refblus de s’y bien deffcndre.
En effet les Chuchiigois attaquèrent les
Efpagnols, fi-toft qu’ils les apperceurenr..
Ceux-cy leur répondirent par une déchar-
ge de moufqueterie. Les Barbares la
fbûcinrent , 8c s’animant au combat ,
firent pleuvoir fur leurs ennemis une
greffe de traits qui les defblercnt. Com-
me les Efpagnols combatteient de bas en
haut, 8c qu’ils eftoient reflérrez dans le
défilé, iis s’embarraffoient les uns les
autres, 8c ne fçavoient comment fe tirer
d’un fi mauvais pas *, lorfque le Perc
Alonfo Lopez qui accompagnoit ces
troupes , ayant imploré à haute voix
le fecours de faint Michel, l’on vit dans
un moment les affaires changer defitua-
tion. Car les foldats animez comme d’une
vertu furnaturelle , fe mirent de tous
coftcz à grimper fur les rochers de cette
montagne fans craindre ni les traits
ni les pierres qu’on leur lançoit de>
toutes parts. Les Barbares épouventez
d’une intrépidité fi furprenante Bc d’une
bravoure qui leur eftoit inconnue, pri-
K rj


zio Histoire des I s l e s
rent la faite tk fe diffiperent dans un mo-
ment. On entra dans le village &onls ‘
reduifit en cendre. Ce combat quoy qu’o-
piniaftré ne fut pas fanglant. Les Barba-
res if y perdirent qu’un homme que le
Perc Alonfo Lopez eut la confolation de
baptifet.
Dom Damien d Efplana animé par un
fi heureux fuccez , ne encore quelques
excurhons du cofté de F mua 8c de Fu-
hon, & bmAa quelques villages , pour
punir ces peuples , 8c pour les intimider
<tk les retenir dans le devoir. Ces victoi-
res eurent Ipur effet, les Barbares en de-
vinrent plus dociles , 8c cefferent d’in-
quieterles Efpagnols. On fe fervit d’une
conjoncture h favorable pour l’avance-
ment des affaires de la Religion. On
eftablit à Agadna des Efcoles publiques
pour l’inftruCtion des enfans de l’un &r de
î autre fexe 3 dont on prit un grand foin,
parce que la principale efperance de cet-
te Million eftoit dans la jeundfc. On
acheva l’Eglifc de Ritidyan , & l’on en
baftir une nouvelle à Tarragui r Jamais
la ferveur ne fut plus grande. Tous les
peuples circonyoiflns venoient en fou-
le fe faire inftruire. Les jours n’y fuffi-
foient pas. Lajeuneffe fur tout fe figna-
la. Elle apprit en moins de deux pois


Mariages. Liv. Vï. m
toute la doctrine Chreftienne , 8c les
Cantiques fpiritueis. Les perfbnnes
les plus avancées en âge s’appli-
quoient aulli à l’apprendre. L’émula-
tion qui fc mit entre l’Eglifê de Riti~
dyan 8c celle de Tarragui fut fi grande ,
qu’on fe fit des défis de part 8c d’au-
tre , pour répondre fur les queftions
qu’on propoferoit dans des Conférences
publiques. Voici comme ce projet s’exé-
cuta.
Le jour , le îieit 8c le fujet de la Con-
férence cftant marquez , on y venoit en
proccllion. La Bannière marchoit à la
telle ; elle eftoit fuivie de deux files
d’enfans veftus de blanc j les garçons
d’un collé 8c les filles de l’autre , avec
des couronnes de fleurs fur la telle , 8c
des rameaux de palmes àla main. Les
hommes 8c les femmes Envoient dans le
ftiefme ordre. O n chantoit à deux Chœurs
avec une modeflie angélique, les Canti-
ques fpiritueis,qui comprenoient un abré-
gé de ladoélrine Chreftienne. La PuoceE
lion du village où fe devoir tenir la Con-
O
ference, venoit au devant de l’autre pour
luy faire honneur. Quand on eftoit af-
fcmblés , on fe propofoit des queftions
fur les myfteres de la Religion , ou fur
les principaux points du Catechifmç*
K üj


2Z2, Histoire deslsies
Les Peres en eftoient les juges. Ils don-
noient des loiianges & des prix aux plus,
habiles, & ajugeoiem l’honneur de la
conférence au parti qui avoir le mieux
répondu. Ces conférences fer virent beau-
coup à faire apprendre promptement la
do&rine Chreftienne , &c le fuccés en
fut h grand , qu’on jugea à propos d’en
eftablir de femblables clans la plufpart
des autres Eglifes.
L’on travailloit tranquillement dans
l’iflede Guahan à la converfion des peu-
ples , & l’Evangile y faifoitdcs progrez
confiderables. L’on eftoit redevable de
ce fuccés aux foins de Dom Damien
d’Efplana. Ce commandant refolut de
palier aux Ifles du Nord pour leur pro-
curer le melme avantage. Les feditieux
que la crainte retenoit dans le devoir,
fongerent à profiter de cette abfence ,
pour maftacrer les Millionnaires & le
peu d’Efpagnols qui refteroient dans
Pille. Les habitans de Chnchugu & de
Mapaz. 3 ôc les autres Montagnards leurs
voiftns, eftoient les chefs de cette conf-
piration. Leur projet ne put eftre fife-
cretque le bruit ne s’en repandift four-
dement *, à quoy contribua le malfacre
d’un Marianois qu’on tua , parce qu’il
eftoit dans les interdis des Efpagnola.


Mari a nés. tïv. Vï. 2I3 1
Cette adion brutale irrita le Comman-
dant , 8c le porta à en punir les auteurs.
Les feditieux fe retranchèrent fur leurs
montagnesd’une maniéré à ne pouvoir
eftrc forcez, s’ils eu Cent eu le courage
de s’y défendre ; mais un des plus mu-
tins ayant efté tüé à la première déchar-
ge que fit Dora Jofeph de Tapia , qui
commandoit l’avangarde , les autres pri-
rent la Faîte , 8c l’on ne trouva plus au-
cune refiftance. On parcourut toutes les
montagnes , 8c l’on punit les coupa-
bles.
Ce châtiment procura une paix folidev
Les Barbares defolez la fouhaitoienr.
Un des principaux Chamorris cl’ jigadna
que le Commandant avost mis dans fes
interefirs fe chargea de cette négociation,
8c alla trouver les Chuchugois 3 8c leurs
alliez. Que faites-vous, mes compatriotes,
leur dit-il dans une conférence qu’il eut
avec eux : Vous ejîes bien aveugles de vous
faire ennemis des Efpagnols 3 qui ne cher-
chent qud vous éclairer 3 & qu a vous
faire du bien. Leur dejfein ejl de vous ap-
prendre le chemin du C iel , & de vous y
conduire. Pourquoy vous opiniâtre z.-vous a
refnfer les avantages quils vous prefen-
tent? Fous vivez, dans une continuelle in-
quiétude 3 & vous vous expo fez. par vofln
K iiij


224 Histoire des Isl î s
faute aun danger évident de périr, roui
ave fer u jufquicy les pouvoir accabler pur
la multitude. Ce fi une erreur car cjmj
quil ne foient qu’un petit nombre de gens 3
vous avef veu par voftre expérience que
leur valeur efl fi grande , & que leurs ar-
mes font fi terribles , quil nefl pas pojjl.
hle d’y refit fier. Vnijfef-vous d eux, &
vive fen paix. Ce fi le fenl moyen d’efire
heureux. Ce difeours les toucha. Ils fi-
rent la paix de bonne foy , 8c ces terri-
bles Montagnards , qui avoient efté juf-
qu’alors les plus fiers 8c les plus indoci-
les , devinrent enfuite les plus fidelesSc
les plus affedionnez aux Efpagnols.
Cette expédition , 8c quelques au-
tres que Dom Daraien fit enfuite, fer-
virent beaucoup au progrès de la Reli-
gion. Le nombre des fidelles augmen-
roit tous les jours i de forte que les an-
ciennes Eglifes ne pouvant plus conte-
nir la multitude du peuple qui afliftoit
aux faints Myfteres , on fut obligé d’en
baftir de plus grandes. On établit en ce
temps-là à Ritidyan , &en quelques au-
tres lieux des Séminaires pour y élever
la jeunefie de l’un 8c de l’autre fexe.
Rien ‘n’eftoit plus confolant , que de
voir 1 ardeur 8c l’application decesen-
fans. Ils, avoient un fi grand defir d’ap-


Mari ânes. Liy. VI. 215
prendre, que Tou vent ils n’en dormoient
pas. Ils s’alfcmbloient deux fois le jour
a l’Eglife pour y faire leurs prières, pour
y rccicer le Catcchifme , de pour y
chanter les Cantiques fpirituels. On ne
pouvoir allez admirer comment cette
jeunelfe naturellement libertine de dé-
réglée pouvoir s’alfujettir volontaire-
ment à l’ordre de à la régularité qu’on
gardoic dans ces maifons.
Le Frere Pierre Diaz , Religieux
d’une vertu éprouvée, en avoir la dire-
redûon. Son zelele porta à vouloir dé-
truire une maifon de débauche , où dix
ou douze Vrritaos vivoient avec une
femme , dans un libertinage qui feanda-
lifoit tous les Chreftiens. Le Frere Diaz
entreprit de convertir cette malheurcu-
fe femme. Il y reiillit. Elle quitta les
'Urritaos de fe retira dans le Séminaire
de Ritydian , pour y apprendre la pieté
de la pratique des vertus Chreftiennes.
Les ZJrriiaos indignez de ce qu’on leur
olloit une perfonne qui eftoit l’objet de
leur paillon , refolurent de l’enlever.
T rois des plus déterminez entrèrent la
nuit dans le Séminaire , où l’on élevoic
les jeunes filles , de y firent beaucoup
dedefordre. Le Frere Diaz apprit cette
yioknce avec douleur, de animé du zele
& v


Zl 6 HlS'tÔlltE DESÏStEÎ
dclamaifonde Dieu, alla trouver ces-
jeunes débauchez , &c leur parla vive-
ment fur l’attentat qu’ils venoient de
commettre. Ces libertins irritez de ce
qu’un étranger leur rcprochoit leurs dé-
rcglemcns, & leur violence , fe jette-
rent comme des furieux fur le Frere
Diaz , ôc fur l’Alficre , Dom Ifidore
de Léon , qui l’accompagnoit, & s’ani-
mant les uns les autres àla vengeance,
iis leur fendirent la telle à coups d’épées
ôc de ballons, & les tuerent tous deux
avec une horrible cruauté. Ces brutaux
ne s’en tinrent pas là. Car comme s’ils
avoient ellé polfedez du Démon , ils
coururent à l’Eglife & à la maifon des
Millionnaires , où ils malfacrerent Ni-
colas d’Efpinofe , y mirent le feu , &
renverferent les deux Séminaires, pil-
lant & emportant les ornemens faerez ~
& tout ce qu’ils y trouvèrent.
Dieu apprit à ces impies à refpeder
les chofes faintes, & àne les pas profa-
ner comme ils faifoienr. Un de ces fu-
rieux fe faifit du Calice, dont on fe fer-
voit pour dire la Méfie. Mais à peine
l’eut-il pris, qu’il lèntit fa main ficriîe-
ge toute en feu. Il lailfa tomber le Ca-
lice dans ce moment ; mais l’envie qu’il
çutde l’emporter > l’ayant porté à le


MARIA N E S. Il y. VI, 117
reprendre , fa main s’enfla horriblement,
Redevint toute teinte de fang- Il arriva
une autre merveille qui confola beau-
coup les Chreftiens. Quelques habitans
de Tarragui , indignez contre les meur-
triers du Frere Diaz , allèrent à Riti-
dyan 3 dans le defiein de fe faifir de ces
impies , & de les punir de leurs facri-
leges. Pendant leur fejour , ils virent du-
rant la nuit trois étoiiles fort brillantes,
dans le lieu où l’Eglife eftoit baflie. Ces
bons Néophytes ne doutèrent point que
ces trois étoiiles ne fufient une marque
fenfible du bon heur, dont le Frere Diaz
&C fies deux Compagnons joiiifibient
dans le Ciel. Les afiafîîns , qui apprirent
qu’on lescherchoit, fe retirèrent à Fille
de Zarpane , Fazyle ordinaire des fcele-
rats , évitèrent par-là le châtiment
que leurs crimes meritoient.
Le Frere Diaz eftoit de Talavera de'
la Reyna en Efpagne. Sa Mere qui eftoit
une très-vertueufe femme , F éleva dans
la jpietc , ôc luy répéta fi fouvent ces pa-
roles : Mon fils } plntoft mourir que dofi-
fienfer Dieu y qu’il fe conferva dans une
grande pureté de moeurs. Après avoir
fait fes premières études au Collège d’O-
ropefe , il alla à Salamanque pour y
prendre, les- dégrez , &c s’élever en fuite
K-vj


iiB Histoire' dis Istn
aux dignirez Ecclefiaftiques. Mais la
mort d’un de Tes Compagnons , qui fuc
tué d’un coup de poignard , fans avoir
eu le temps de Ce reconnoître , le frapa
vivement, ôc îuy fit faire de fi ferieuks
reflexions fur la brièveté de la vie , &
fur le néant des grandeurs humaines.
O 9
qu’il longea deflors à quitter le monde.
Les ferventes Prédications des Peres
Thyrfe Gonçalez &: Jean Gabriel Guil-
len , quifaifoient alors Million à Sala-
manque , achevèrent de le convertir. Il
encra dans la Compagnie de Jes ü s-
le 24. d’Avril de l’année 1673. dans la
vue de Ce confacrer à la converfion des
Infidèles. Il commença fon Noviciat
avec une ferveur extraordinaire , & de-
manda avec tant d’inftance d’aller aux
Illes Marianes, qu’on l’y envoïa. Il eut
occafion dans le voyage de pratiquer
les plus héroïques vertus. Ses louf-
frances ne firent qu’augmenter , quand
il fut arrivé au terme de fa Million.
Car outre les travaux de la vie A polio-
lique r il eftoit tourmenté tantoft de la
faim, par la difette des racines inlîpi-
des , qui îuy fervoient de nourriture
ordinaire , tantofl: par des douleurs in-
fuportables que les chaleurs du païs luy
cauferent dans les jambes»


Mar.ian es. Li v. Vî. iïy
La perte de ce jeune homme fut fenfi-
Lie à toute la Million. Voicy ce qu’en
écrivit un de fes Compagnons au P’ere
François Garcia,qui a donné au public ufî
abrégé de la vie de ce faim Religieux. La
lettre eft du 25. de May de l’année 1 6~j6.
Je ne puis làns fondre en larmes , vous «
mander la perte que nous avons faite du ce
Frere Diaz. C’eftoit un fujet fort propre te
pour les emplois de la vie Apoftolique, te
&c fort capable de rendre de grands fer- ce
vices à cette Million , par fa prudence , ce
par fon zele pour le falut des aines , ce
& par toutes les autres vertus Religieu- ce
fes qu’il polîedoit dans un éminent dé” ce
gré. Son habileté dans la langue du païs ce
f.mbloit tenir du miracle : car en
d’un an, il la poflédoit beaucoup mieux ce
que les plus anciens Millionnaires. On te
luy a ofté la vie, mais il aeu le bonheur ce
de la perdre pour la défenfede la chafte- te
té , Dieu voulant par cette mort glorieu ce
fe, récompenfer le vœu qu’il en avoir ce
fait dés la jeunelTe. L’amour qu’il avoir ce
pour cette vertu elknt Ci grand , que tout te
fon délit eftoit de l’infpirer à tout le te
monde, n’épargnant ni peines ni travaux, te
afin que Dieu* ne fuft point olfenfé, fur e«
tout en cette matière,, à quoy il avoit ta
beaucoup à travailler dans ces Illes où. «


XfO FîISTOrIRE ffEfIsLES
x, la licence & le dérèglement font born-
as blés.
Cette précieufe mort fut fjiviede celle
du P'ere Antoine Marie de S. Bafilc , un
des plus vertueux & des plus- zelcz Mif-
fîonnaires de ces Ifles. ( i ). C’cftoit un
homme d’oraifon & d’une grande union
avec Dieu, entièrement mort à luy mef-
me, & parfaitement détaché de toutes
les chofes du monde. La paix intérieure
dont il joiiilîbit, fe répandoit jufqucs fur
ion vifage , & faifoit de fî fortes impref-
fions fur les perfonnes qui le regardoient
qu’elle difdpoit toutes leurs peines , com-
me plufieurs Vont allure. Sa douceur &
la modeftie charmoient tout le inonde :
mais la mortification cffraïoit ceux qui
tcavoienr jufqu’où il la portoit. H regar-
doit fon corps comme Ton plus grand en-
nemi. Il ne paffoit aucun jour fans le
faire foufFrir. Il portoit ordinairement
fur fa chair une croix armée de pointes*
le cihceou la haire, prenoit trois dilci-
plines chaque jour, couchoit fur la dure,,.
•Sc ne mangeoit- que quelques racines in-
£p:dcs, rarement du ris, &c encore plus
rarement: quelques poiffons.
Il parcourut plusieurs fois toute Ville
( i ) Il eftolt de Catane en Sicile. Il fc lit Je-,
feue en i6j&


Marianes. LI Y. TV. ay*
de Guahan, avec des travaux immenles*.
Eantofl: marchant nuds pieds furies fables-
brûlans,, tantoft grimpant fur les mon-
tagnes pour fccourir les malades 8c ba-
ptifer les enfans j 8c quoy-qu’il fuft à
chaque moment en danger de la vie parmi
ces Barbares,, qui n’ont pour loix que
leur caprice il alloit jour 8e nuit, où
les befoins de cette nouvelle Eglife l’ap-
pelloient. Montant un jour un coftem
fort efearpé , qui citait. fur le bord de lat
mer, il fut obligé de s’attacher aux her-
bes piquantes , dont les plaines 8e les
montagnes de ces I fies font couvertes j
ces herbes luy demeurèrent dans la main s .
8c il tomba dans la mer où il fut englouti.
Il eut recours à Dieu, & dans ce mo-
ment la mer le rej.ctta fur le rivage, au
grand étonnement de ceux qui l’accom-
pagnoient. Cet homme eftoir capable
des aélions les plus héroïques. On l’a
veu fouvent mettre fa bouche fur les
playes qu’il pcnlbit, en tirer tout le pus
avec fa langue, 8c avoirfoindesmalades
les plus infeéts 8e les plus capables de re-
buter. Il trouva un jour un aftmatique s
qui avoir une jambe mangée d’un horri-
ble cancer. Il le porta fur les épaules dans
fa cabane pour en prendre foin; Il luy
tjonnoit tous les jours à manger, le peu-


23 1 Histoire des Islés
(bit ôc le fervoit avec une charité met-
veilleulè. Il l’infiruilî't des myfteres de
nofire Religion, ôc eut la confolation
de le voir mourir entre Tes bras avec des
fientimens dignes d’un prédeftiné.
Il avoir eu dés fa jeuneffe une tendre
dévotion pour la Sainte Vierge. Il lare-
gardoit comme fa mere &c fon avocate
auprès de Dieu, & il s’adrelfoit à elle
avec une confiance entière. Pour juger
des fentimens qu’il avoir pour cette Mere
de mifericorde , il ne finit que rapporter
icy la lettre qu’il luy écrivit peu de jours
avant que de mourir. Tout pecheur que je
fuis , dit-il dans un mémoire qu’on trou-
va après fa mort } f écris cette lettre ala
Sainte Vierge Marie Mere de Dieu , Reine
du Ciel & de la terre y afin quelle mob.
tienne la viÜoire de mes pa(fiions, & la
grâce de vivre dans une parfaite union avec
fon cher Fils.
Sainte Vierge, qnoy-que je fois le
« plus mifcrabîe de tous les hommes, l’efi-
» clave de mes pallions , plein d’orgueil
« dans ma mifere, pauvre & dénué de tous
les biens que le Démon m’a enlevé par
3> mes pechez, enfant de colere , digne de
33 routes les peines que fouffrent les dam-
-33 nez & les démons dans fi Enfer. Quoy-
P que je fois enfin accablé du poids de raeî


Mariâmes. Liv. VI. 233
pechez, le rebut de toutes les créatures ,et
& que j’aye fujet de m’abandonner au et
defefpoir, à la vue de mes miferes : ce - «
pendant j’ay une fi grande confiance en ce
vous, qui eftes l’azyle des pécheurs &c te
le fecours des miferablcs , que je me et
profterne à vos pieds pour vous prier de et
daigner recevoir cette lettre. Vous avez
des entrailles de mifericorde , écoutez «
donc mes gemifiemens } Permettez-moy ce
de vous expofer mes peines & de vous «
marquer le defir que j’ay de me rendre ce
agréable a Dieu , qui efb infiniment mi- et
fericordieux. Vous votez que je fuis
dans un eftat digne de compafiîon , aïez
la bonté de m’en retirer. Que ne puis-je ,<*
Vierge Sainte, vous faire connoiftre les «t
defirs de mon cœur î Je n’ay point de «
paroles capables de les exprimer. Mais
voicy vingt-deux playes qui font au- «
tant de bouches qui parlent en ma fa- «t
veur, 3c qui vous font connoiftre mes
peines. J ay un fi grand defir de vous «
plaire, que fi. je devois vous cftre de- «
{agréable dans la moindre de mes paro- **
les ,de mes penfées ou de mes adHons, je «
choifirois plutoft la mort, qu’un fi grand cc
malheur m arrivait. Vous fçavez que tc
je ne fouirai te rien plus ardemment que «
de donner ma vie pour l’amour de voftrs«


£34 Histoire des Tsees
»î cher Fils, 8c pour le jfalut de ces peut
33 pies abandonnez. Je vous demande donc
>3 avec confiance, o Sainte Vierge, une
y) parfaite abnégation de moy-mefme, une
33 entière conformité à la volonté de voftre
33 Fils, une lumière intérieure qui me dé-
-33 couvre à moy-mefme , &c qui me f.ilfe
33 connoillrc mon Dieu. Donnez-moy une
33 horreur extrême du péché, un amour
33 fincere de la croix , une pureté qui foie
33 agréable à vos yeux, un zele ardent pour
33 la gloire de Dieu & pour le falut des
33 âmes. Je vous fais une offrande entière
>3 de moy-mefme. Mon fang n’a coulé par
33 ces playes que pour vous faire connoiftre
33 mes befoins, 8c le défît que j’ay de le ré-
-33 pandre jufqu’à laderniere goure pour vô-
-33 tre honneur, & pour la gloire de voftre
33 Fils. Regardez - moy donc , Vierge
33 Sainte, avec des yeux de mifericorde,
33 8c ne m’abandonnez pas maintenant, ni
» à l’heure de ma mort.
La Sainte Vierge luy marquoit fou-
vent par des faveurs extraordinaires, que
îa tendre dévotion qu’il avoir pour elle,
luy eftoit tres-agreable. Un jour que ce
faint Homme veilloit auprès de Dom
Loiiis de Vera Picaço , qui eftoit dange-
reufêment malade, il fe mit à genoux au-
près de fon lit, pour reciter quelques


Mariants. Lir. VI. 255
prières, 3c pour demander à Dieu la gué-
ri Ton de ce fervent Catcchiffie. Dom
Loüis qui l’obfervoit, vit auprès du Pere
une Dame d’une beauté merveilieufe. Il
fut furpris de cette vifîon j mais il le fut
encore davantage, quand il fe vit guéri
par l’efficace de cette priere, à laquelle
il attribuoit fa guerifon 3c fa vie , que le
Seigneur ne luy conferva alors, que pour
la perdre bien-toft après pour fon fer-
vice , comme nous avons dit.
Le Pere de S. Bafle rendoit fouvent
la fanté aux malades , plûtoft par les
prières: qu’il recitoit fur eux , on par les-
fervices qu’il leur rendoit luy-mcfme,,
que par les remedes qu’il leur donnoit j
3c il avoir ordinairement la confolation
de guérir l’ame èc le corps en mefme
temps. Allant un jour en million avec dix
Efpagnols, qui luy fervoient de Cate-
ehiftes , ils s’affirent accablez de faim 3c
de laffitude fans avoir de quoy manger.
Le Pere plein de compaffion pour fes
Compagnons, &: plus fcnfîble à la ne-
ccffité où ils eftoient, qu’a ce qu’il fouf-
froit luy -mefme, demanda àun Maria-
nois qu’il rencontra, s’il n’avoit rien à
manger. Celuy-cy luy prefenta trois pe-
tites racines de [uni. Le Pere les prit, les
bénit,, les coupa 3c les partagea à £ês


23 -6 Histoire 6é s Isitfs
Compagnons. A peine chacun en avoit,
il un morceau , cependant ils en furent
tous raffaficz'. Ce que Tes Compagnons
regardèrent comme un effet merveilleux
de la bonté Sc de la mifericorde de Dieu
à l’égard de Ton ferviteur.
Comme il cftoit Supérieur de toute la
Million en l’ablence du Pere Gomans
qui cftoit alors aux Philippines, il eftoic
obligé de pourvoir à la nourriture & aux
neceftîtcz de fes frères. Un jour qu’il n y
avoit point de provifions à la maifon, il
fît marché avec un Marianois du village
d’Vpi , nommé Quernado , pour luy four-
nir une certaine quantité de racines de
Nie a y dont on fe nourrit en ce païs-la.
Le Pere païa le Marianois par avance,
pour l’engager à faire plus de diligence.
Quemadct ne paroiftant point, le Perd
l’alla trouver à Vpi‘ le 5. de Janvier de
1 année Il pafla la nuit dans cé
village, & parla le lendemain à Quernado,
Celuy-cy luy prefenta quelques méchan-
tes racines. Mon ami , luy dit le Pere
avec fa douceur ordinaire, Vous ne rem*
flijfez. pas voflre marché, car ces racines ne
valent rien. Le Pere le bailla en mefme
temps pour les compter. Alors ce Bar-
bare choqué de ce qu’on venoit de lüy
dire , ou plûtoft aveuglé par la palîicrn


MARIAMES. LI y. VI. 137
de l’intere/l, déchargea un grand coup
fur la telle du faint Homme, l’abbatit à
les pieds, & ne cefla point de le frapper
qu’il ne luy çull calîc la telle avec le (en-
cours que luy donna un de Tes enfans.
Ainfi mourut ce grand ferviceur de
Pieu, qui avoir toujours eu un ardent
défit de répandre fon lang & de donner
fa vie pour J e su s-C h r i s t. On
peut juger de lès fentimens, par la lettre
qu’il écrivit au Pere Diégo Yaldés, Rec-
teur du Collège d’Alcala, où il demcu-
rpit avant que de palier aux Indes.
Je ne fçaurois allez remercier Dieu,
Reverend Pere, de la grâce qu’il m’a te
faite de m’appeller à la Million des Illes «
Marianes , quoy-que mes pechez m’en ce
rendirent tout-à-fait indigne- J’arrivay ce
l’année pallée dans ces Illes avec une « En
jpye qui n’a efté troublée que par la mort tc'^7 l
du venerable Pere Diéeo Loüis de San- ce •
, O
vitores. J’elperois profiter beaucoup de ce
fps inftruélions ôc de lès faints avis, coin- ce
me ont fait les autres Pcres, qui ont eu ce
le bonheur de vivre avec luy. J’aurois ce
fujet de m’afïliger d’une fi grande perte, ce
mais je compte que ce faine Homme me ce
fer vira de guide pour aller au Ciel , &C ce
qu'il m’obtiendra la grâce de mourir dans ce
lps travaux Apofloliques. Nous avons «


ijS Histoire bEslsiEs
« allez d’occahons de perdre la vie, foie
w par le manquement des choies les plus
»ï neccftaires, foit par les allarmes confi-
ai nuelles que nous donnent les Barbares,
m Sc par les pièges qu’ils nous tendent pour
» avoir ce que nous apportons d’Efpagne,
« comme font des bonnettes, quelques cou-
aj teaux , ou quelques morceaux de verre &
d’écailles de tortue. C’eft pour ces baga-
sî telles qu’ils eftiraent plus que l’or, qu’ils
« ont tué quelques-uns de nos Compa-
gnons feculiers , croïant qu’ils en eftoient
« chargez. Si on les avoit intimidez, ils
sî ne le porteroient pas à ces excès. Ils
«viendraient à l’Eglilè, ils écouteroient
« l’explication de la doctrine Chreftienne,
» & iis ne feraient pas les difficulté! qu’ils
« font à prefent , parce qu’ils nous voient
« fins force.
C’eft avec ces bagatelles que nous ache>
« tons ce qui nous eft nccefl'aire pour noftre
” nourriture & pour celle des perfonnes
» qui font avec nous. Nous fouffrons beau-
*» coup, mais nous fommes contens. Tou-
” tes les confolations humaines n’appro-
” chent pas de la joye que nous goûtons.
« Nos peines ne font rien en comparaifon
« du bonheur que nous trouvons dans nô-
» tre eftat. Vous en conviendrez, mon
sî Révérend Pere, quand je vous dirai que


MAR UNES. LIV. VI. 13)
tious Tommes comme les Apoftrcs, Tans ce
Tac, Tans poche , &la pluTpart du temps ce
Tans Touliers j Toit parce que nous n’en ce
rivons point j Toit parce que ceux que nous ce
avons, Tout de feuilles de palmier, dont ce
nous ne pouvons nous Tervir dans les «
plaines marécageufes, ni dans les bras de ce
mer qu’il nous faut traverfer. Les racines «
font noftre nourriture ordinaire. Elles ce
nous fervent de toutes fortes de mets, car te
nous n’avons icy ni pain, ni viande, ni ce
vin. Mais comme l’homme ne vit pas ce
du Teul pain, nous ne nous en mettons ce
pas en peine , parce Dieu répand dans ce
nos âmes une h grande abondance de ce
confolations , que je puis vous a durer ce
dans la parfaite connoiüance que j’en a y , ce
qu’il n’cft rien que je ne fiiïè pour les ce
avoir. Quel plaifîr n’avons-nous pas, te
mon cher Pere , quand nous parcourons ce
les montagnes pour chercher à baptifer ce
les enfans , & qu’aprés avoir couru tout ce
le jour Tans en trouver aucun , nous tom- te
bons enfin fur l’endroit où l’on les a ca- te
chez -, quel plaifîr , dis - je , n’avons- te
nous pas alors de leur communiquer la te
grâce de Dieu par le moïen du baptefme. te
Je me Tens pénétré de joye, quand je ce
penfeque les Barbares qui font adroits à ce
lancer leurs javelots, Touhaitenc avoir te


î4fi Histoire d e-s I s t e s
les os de mes jambes & de mes btas, 1
33 pour en faire des traits, car c’eft la ma-
a.3 tiere dont ils le fervent pour ces fortes
33 d’armes. Au relie , ces tr<aits font fi ve-
*3nimeux, que la moindre pointe ou la
33 moindre efquille qui demeure dans une
« playe, eau le la moit.
>3 On apprend aifément la langue de ces
33 peuples , &c elle n’eft pas difficile à pro-
-33 noncer , parce qu’ils ne joignent pas
33 plufieurs confones enlèmblc. Pour leurs
33 mœurs, vous les pouvez connoiftre par
» la peinture que le Pcre de Sanvitorcs en a
33 faite dans fes lettres. La moi (Ton cftabon-
-33 dantepour le Ciel. Car quand il n’yau-
» roit que les enfms feuls à inftruire & à
33 baptifer , il y auroit de quoy occuper
35 cent ouvriers. Dieu nous falfe la grâce
« de parcourir toutes ccs terres infidèles,
33 &; de procurer le Ciel à tant de mifera-
-55 blés rachetez par le Sang de Jesus-
-3.3 Christ, èc qu’en les fauvant nous
3.3 publions nous fauver avec eux , & joüir
« delà bienbeureufe éternité. Je fiiis avec
Jî rcfpeél,
Mon Reverend Perj,
Yoftre très - humble Sc tres-
obéïffiant ferviteur, Antoine
Marie de Saint Bafile.
L’figlife


Marianes. liv, VI.
L’Egiife de Tarragni reffentit vive-
ment la perte de ce Paint Homme. Les
Chrefticns les plus zelez allèrent à la
montagne d ’Vpl pour venger la mort de
leur Pcre- Mais Quemado s’étoit retiré,
lis fc contentèrent de brûler la maifon d,c
ce miferable, &c d’emporter ie corps dr»
Pere de S. J3a(ile, qu’ils enterrerent avec
beaucoup de refpeét dans l’Eglife de Saint
Michel de Tarragm, que ce zélé MiC*
fi pnnaice avoit fondée.


Histoire des îsles
*È
HISTOIRE
DES ISL E S
MARIANES.
LIVRE SEPTIE’ME.
E t t e Million fe trouva ré-
duite à de grandes extrémitez
au commencement de l’année
' 1 6~j6. Les Barbares devenoient
tous les jours plus fiers &c plus inlblens.
Ils avoienc mafTacré le Pere de Saint Ba-
Ele ôc le Frere Diaz , infulté le Pere Gé-
rard Bouvens 3 &c grièvement bielle fes
compagnons. Le nombre des Elpagnols
diminuoit tous les jours, & pour com-
ble de malheur, on venoit de perdre la
barque dont le Gouverneur fe fervoit
pour tenir ces Infulaires dans le relpeâ:.
Elle cftoit en mer avec le Pere Gayozo,
8z une partie de la lorfqu’elle


MARIAMES. L I V. VIT. 243
fut furprife d’une furieufe tempcffe 5 qui
la pérca julqu’aux Philippines } où elle
fe brifa fur les rochers.
Cet accident acheva de dégoûter le
General Dora Damien d’Efplanade Ton
employ. Il y avoir deux ans qu’il effoit
dans ces lilcs. Il s’y effoit Signalé la pre-
mière année par quelques allions de va-
leur. Mais voïant le mauvais eftat des
affaires 3 &: craignant de fuccomber en-
fin aux efforts des Barbares 3 il refolut de
fe retirer à Manille. Le nouveau fecours
qui arriva le 10. de Juin de l’année 167 C.
ne fut pas capable de luy faire changer
de fentiment. Sa résolution caufa de
l’embarras. On avoir befoin d’un hom-
me habile &c expérimenté pour réprimer
l’infolcnce des Barbares, pour retenir les
foldats dans le devoir ~ pour les occu-
per utilement. Il n’y avoir perfonne dans
Î’l lie capable de cet employ. On s’adreffa
au Capitaine du vaiffeau, qui avoir apjpor-
té le fecoursdont je viens de parler. C’etoit
Dora Antoine Niéta 3 homme zélé pour la
Religion, & affectionné aux Millionnai-
res. Il avoir lur fon vaiffeauDom François
d’lrifarriy Vivar, lefeul Officier fur qui
on puft jetterles yeux. Mais il paroif-
foit li éloigné de demeurer dans ces I fies ,
qu’il n’y avoir gueres d’apparence qu’on
X. ij


*44 Histoire des i a ju k a
pufl l’y engager. Dom Antoine cepen T
dant luy en fit la propofition. Il ne s’agit
pas icy 3 luy dit-il, d'unef or tunepéri fa-
ble , ou d’un vain honneur capable de fat*
ter un ambitieux. Adais il s’agit de [obtenir
les interefis de Dieu , & de travailler a
établir [olidernent la Religion dans ces terres
infidèles. Si l’on [e facrifie tous les jours
pour le fervice des Princes de la terre ; que
ne doit-on pas faire, quand il s’agit de fer .
<vir Dieu & de procurer fa gloire dans
fine occafton auffi importante que celle*
cy ?
Ces paroles touchèrent Irifarri. Il ac-
cepta l’employ , de prit la refolution de
travailler de concert avec les Miffionnai-
res à l’avancement de la Religion. Les
effets ne répondirent pas aux bonnes in-
tentions du nouveau Gouverneur , car
c’efi; le titre qu’on luy donna. Quoy-qu’il
euft de i’experience dans le métier de la
guerre , fa douceur de Ton peu de fermeté
achevèrent de ruiner les affaires de cette
Million. Les Barbares quis’apperceurent
bien-tort du changement , commencèrent
ale moquer des Millionnaires, à inhiber
îes Chreftiens , à les empefeher d’aller à
1 Egide , Sc d’affiffer au Catechifine &
aux inftrudtions qu’on leur failbit. Leur
jnfolence alla fi loin, qu’ils les chut*


Mariâmes. Liv. VU. 145
gcoient fouvent d’injures & de coups.
Irifarri fe mit en devoir d’arrefter ces
violences. Il fit quelques excurfions
avec allez de fuccez , mais ce fuccez ne
fit qu’animer les Barbares , 8c que les
porter à prendre les armes à la folli-
citation à'Aguarin , un des plus conlide-
rab’es Chamtnr is de Tille.
C’eftoit un homme d’un genie élève
& malin, qui s’efioit acquis une gran-
de autorité dans Ton païs par fon élo-
quence , & par la maniéré impofante ,
dont il parloit dans les aflfemblées. Il
commença par jetterde la défiance dans
J’efprit des peuples les plus éloignez,
& par attirer dans Ton parti ceux , qui
avoient eu quelque part au maflacre des
Miflîonnaires. Il leurperfuada que les
Efpagnols ne pardonnoient jamais les
injures qu’on leur avoit faites j qu’ils
ne cherchoknt qu’une occafion favo-
rable de s’en venger , qu’il falloit les
prévenir, 8c fe délivrer une bonne fo's
de leur tyrannie , 5c du joug qu’ils leur
Vouloient impofer.
Que faites - vous, chers Compatrio- t «
tes, leur difoit-il 3 ne voyez-vous pas cc
qu’on va vous perdre , fi vous fouf- <«
frez plus long-temps parmy vous ces c«
cruels ennemis qui vous defolent ï Ils te
L ü)


ï\C Histoire de s îsees
>3 gagnent tous les jours un-grand nombre
>3 de partifans, & ils fe fortifient par les
33 nouveaux fecours qui leur viennent
33 tous les ans de leur païs. Vousfçavez
33 quels {ont les maux y dont nous fom-
-33 mes accablez depuis que ces étrangers
33 fe font établis parmi nous l Ils ne fe
33 contentent pas de faire mourir nos enfans.
33 par l’eau empoifonnée qu’ils leur ver-
-33 fent fur la tefte, ils nous enlèvent en-
-33 core ceux qui nous relient j & fous pre-
-33 texte de les inllruirc, &de former leurs
33 mœurs, ils leur donnent de l’horreur
33 de nos ufages, & leur infpirent de le-
-33 loignement de nos perfonnes. Nos fil-
-33 les commencent à nous quitter pour fe
33 marier aux foîdats Efpagnoîs * & nous:
35 ne pouvons plus les donner aux VrrU
33 taos, dont nous tirions de fi grands avaa-
-33 tages. Ces étrangers ont déjà fait mou-
-33 rir fous divers prétextes plufieurs de
33 nos compatriotes. Leur defiein eû de
33 nous faire tous périr. Ils en viendront
3> à bout 3 fi nous ne nous mettons à cou-
-33 vert de leurs pernicieux delfeins. Ils
33 nous retirent malgré nous de nos oc-
-33 cupations > ôc de nos divertifiemens,
33 fous prétexté d’afliller à des conférences,.
33 & à des inftrudlions qu’ils ne font que
w pour nous feduirc. Pourquoy fouffm


MaRIANESj LIV. Vît 24f
fcne fi indigne fervirude ? Nous Tommes c«
nez libres, confervons la liberté que la c*
nature nous a donnée , &c que nos An- ce
ccftres nous ont lai fiée ? Que diroient- ce
ils ces Ancêtres, s’ils nous voïoient de- ce
venir les efclavesd’une poignéed’Euro- c«
peans que noftre timidité nous rend for- et
midables. Il nous eft aifé de les acca- ce
hier par la multitude. Vous craignez ce
peut-eftre de les attaquer , &c de vous ce
expofer à leurs armes meurtrières ? Mais te
une mort glorieufe n’eft-elle pas à pre- «
ferer à la vie honteufe que nous me- «
nons ? te
Ces difeours firent imprcfilon fut
des efprits déjà prévenus &c mal difpo-
fez. Les Peuples de Tarlfay , ddOrots *
de Funa . dp Sumay d'Agofan fe li-
guèrent à la follicitation d'Aguari” t ÔC
refolurent de chalfer de leur païs les
Guirragos , c’eft ainfi qu’ils appellent les
Espagnols. Comme Aguarin fçavoit
que toutes les tentatives qu’on avoit
faites jufqu’alors n’avoient pas reüflî ,
il crut qu’il falloir y apporter de plus
grandes précautions, & dans le deüein
qu’il avoit de furprendre les Efpagnols,
il recommanda à Tes partifans de garder
un fecret inviolable. Ne troublons point
Us fonctions des MiJJionnaires , leur difoic-
L üij


Histoire des Islis ’
il , laijfons les agir librement 3 il faut leur
donner de la confiance , ils en feront moins
en garde contre nous.■ Nous pourrons plus-
fürernent exécuter nosdejfeins 3 & nous dé*
faire me bonne fois de ces ennemis de nofre
repos & de nofîre liberté.
La coutume de ces Ides eft de célé-
brer la feftedes Patrons des Eglifes avec
beaucoup d’appareil. Les Millionnaires
s’y trouvent & toutes les ParoilTes y
viennent en proceflion. Ainfi le concours
du peuple y eft grand. Aguarin choilît
une de ces folemnitez pour executerla
pernicieux deftein qu’il avoir, de maf-
facrer les Millionnaires y Sc de faire
main balle fur les Efpagnols,
comme il s’y prit. Il invita fes partisans
à venir à Tupungan , le jour de fainte
de cette Paroifte. Mais
dans la crainte que les Efpagnols ne s’y
trouvaient en trop grand nombre, &
n’y fuient les plus forts , il tâcha de
divi fer leurs forces , & d’en attirer uns
partie du cofté d’Ayran. Dans cette
vue, il envoya quelques-uns de fes gens
bruller l’Eglife de cette Paroiie. Ils
s’acquittèrent fidèlement de leur com-
miflion. L’Eglife, la Maifondes Mif
fionnaires Sc les deux Séminaires des
enfans , furent réduits en cendre en peut,


Mariages. Li v- VII. 24?
de temps. Une partie de la garnifon à' A~
gadna y accourut y mais elle y arriva
trop tard. Les Barbares voulant profi-
ter de l’abfence de ces troupes , fie pre-
fenterent devant Agadna -, mais' ceux
qui eftoient reliez dans la Place , mar-
quèrent tant de fermeté 3 qu’ils n’ofe-
rent les attaquer.
Le Gouverneur qui s’eftoit mis à la
telle des plus braves , marcha prom-
ptement à Tupungan 3 dans la cainte
que les Barbares n’eufTent quelque mau rf
vais deflein. L’arrivée imprévue d’lri-
farri déconcerta Aguarin. Ce Chamorris
fe crut trop foible , &; n’ofa rien en-
treprendre. Mais fes gens qui eftoient ar-
mez s ne purent fi bien fe contraindre y
qu’on ne remarquai! dans leur air 6c
fur leurs vifages a du trouble 6c de l’in-
quiétude. Sur ce foupçon on en interro-
gea quelques-uns. Ils répondirent fans
fe déconcerter à ce qu’on leur deman-
da , 6c l’on ne découvrir rien alors. Ont
fut embarralfé fur la conduire qu’on gar-
deroit avec ces peuples. C’eftoit rilquer
beaucoup > que de s’y fier dans des con-
jonctures fi délicates y mais il n’eftoit
pas moins dangereux de les irriter, 6c
de les traiter en ennemis. Ainfi pour
ne leur donner aucun fujet de s’aigrir m
iv


iso Histoire deslsles
de s’cfaroucher, on prit le party de dif
fimuler, ôc de Te tenir fur Tes gardes*
On refolut feulement de retirer d’Orne
le Pere de Mauroy a parce qu’on avoir de
violens foupçons que ce peuple tramoit
quelque trahifon.
Les Barbares apprirent cette refolu,
tion avec chagrin. Qu avons-nous fait ;
dirent ces fourbes aux Millionnaires „
four nous traiter en ennemis , & four nous
funir comme fi nous efiions coupables de
quelque crime \ Nous ne fouffrirons pas
qu on nous enleve un Pere qui nous efi cher,,
qui nous apprend le chemin du Ciel & qui
nous infiruit de nos devoirs. Ils firent en-
fuite tant d’inftances pour retenir le Pete
Mauroy a qu’on crut devoir le leur laif-
fer , de peur de les irriter , & de leur
donner un prétexté de prendre les armes*.
Ce zelc Millionnaire retourna avec eux
à Orote . Mais afin qu’il ne fut pas expo-
fé aux violences des feditieux & des
mal intentionnez ~ le Gouverneur le fit
accompagner par huit foldats 3 qui eu-
rent ordre de veiller à la confervation
de fa perlbnne, &de le retirer incelfam-
mentavec luy à , au moindre
mouvement des Barbares.
Les habitans ddOrote contcns d’avoir
te Miffionnalre entre leur mains* dcmeir


MARIA N E s. LI y. VII. tft
ferent tranquilles pendant quelque tems y
mais cette tranquillité n’eftoit qu’appa-
rente *, car ils le donnoient de grands
mouvemens, èc concertoient entre eux.
la maniéré dont ils feraient périr le Pe-
re & Tes Compagnons. Après plufieurs*
délibérations , ils convinrent de le maf-
facrer lorSqu’il diroit la Mcfle ,de fe jet-
ter en même- temps fur les ESpagnols &c
de les accabler par la multitude. Ils choi-
sirent pour cette Sanglante exécution 5 lé'
premier D imanche de Septembre, com-
me un jour propre à fe cacher dans la;
foule du peuple qui viendroit à la Méf-
ié. Cette entreprife devoir reüffir. Se-
lon toutes les apparences. Mais le Peré
Soit par incommodité ou par une inSpira-
rion particulière, aïant dit la MeSfe plû-
toft qu’à l’ordinaire y les conjurez arri-
vèrent trop tard , Sc n’oSererent rien en-
treprendre. Chagrins d’avoir manqué*
leur coup 3 ils prirent la reSolution d’en-
lever les enfans du Séminaire, Ils priè-
rent le Pere de permettre à cette jeuneflé
d’aller Se divertir dans la plaine 5 commet
die SaiSoit quelquefois. Mais à peine ces-;
«nfans Surent-ils Sortis de la mai ion r
qu’une troupe de ces fourbes qui: s’eftoit
miSe en embufeade y les enleva.
SLe Pere Se plaignit de cetté Supetch^
k v|


zsi Histoire des îs l e s
rie , ôc voïant qu’on ne luy en faifoit pas
raifon* refolut de Te retirer à Agadha,
félonies ordres qu’il en avoit. Un Cha .
morrîs de les amis nomme Cheref\ l’arrefta
{bus prétexté de faire revenir ces enfans
au Séminaire. C’eftoit un traître qui
abufoit de la confiance du Pere, &
qui ne cherchoit qu’à l’amufer , pour
donner le temps aux habitans de la mon-
tagne voifine de fe joindre à ceux de la
f daine, &c de fondre tous enfemblc fur
es Efpagnols. Le Pere s’appcrcevant
que les Barbares eftoient en mouvement,
êc qu’ils tramoient quelque trahifon,
prit le chemin d’ A'gadna avec les huit
Efpagnols qui 1 accompagnoient. Ilpaflfa
par Snmay , dans l’efperance de s’y em-
barquer y mais il ne trouva aucun canot.
Ainfi il refolut de continuer fon chemin
par terre. Mais un moment après il
s’apperceut qu’il eftoit fuivi par une mul-
titude effroïable de ces Barbares, qui
jettoient de grands cris, comme pour
s’animer les uns les autres à la victoire.
Le Pere vit alors qu’il ne pouvoir
échapper à la fureur de ces Barbares. Il
exhorta Tes Compagnons à faire un facri-
hce de leur vie à J e süs-C h r i s t,
& les difpofà à la mort, fis n’eftoient
plus que feptj parce qu’on avoir, envoie


Mariakes. Li?, VII. 151
{e huitième à donner avis aïs
Gouverneur du danger où lon fe trou-
voie. Les Barbares s’avancèrent pour les
envelopper. La petite troupe les atten-
dit de pied ferme a & fit fur eux une dé-
charge qui les rendit moins ardens. Cette
difgrace les obligea d’avoir recours à l’ar-
tifice & à la trahilbn.. Cherefcpii eftoità
leur telle 3 . s’avança comme pour parler
au Pere a &c fe tournant tout d’un coup
vers Tes compatriotes, il leur dit ; ISTejies-
vous pas bien malheureux d'attaquer des
gens qui ne vous ont fait aucun mal ? Pour
quoy en venir d ces extrémités 3 &fe livrer
ainfi a me fureur brutale ? Il s’approcha
enfuite du Pere, pour l’afiurer qu’il alloit
le tirer d’entre les mains de ces furieux 3
&; luy montrant un canot qu’il avoit fait
venir y il l’invita à y entrer avec Tes Com-
pagnons , & s’offrit à les conduire luy-
mefrae feûrcment à Agadna,
Le Pere qui comptoir fur ce traillre >’
comme fur un ami fidele a fe livra avec
confiance entre Tes mains. Mais à peine
fe fut-il embarqué avec les lèpt foldats
qui l’accompagnoient, que Cheref fit
tourner hrcanot. Ils tombèrent tous dans
la mer avec leurs moufquets , qui leur
devinrent par là inutiles. Les Barbares
qui. n’attendoient que ce moment poux


*54 Histoire desXsies
alfouvir leur cruauté , jetterent un grand
cri, ôc chargèrent les Efpagnols de tou-
tes parts. Cheref ,. qui avoir levé le maf-
que, animoit fes compatriotes , &: avec
la crode d’un moufquet dont il s’eftoic
faifi , alTommoit ces malheureux Efpa-
gnols , qui tafchoient de gagner le rivage
<k de fefauver. Le Pere de Mauroyqui
n’avoit de l’eau que jufqu’aux épaules,,
exhortoit les compagnons à faire un fa-
crifice de leur vie à J e s u s-C hrist,
pour lequel ils avoient le bonheur de
mourir. Il a voit àla main un petit bou-
clier avec lequel il para aflez long-temps
les coups qu’on luy portoit. Mais un de
ces Barbares luy aïant calTé le bras, un
autre s’avança dans la mer, & luy don-
na un coup de lance dans le cou. Tour-
quoy veux-tu mofter la vie , luy dit le
Pere, & fans attendre la réponfe de ce
malheureux, il s’écria, que Dieu fait ta
recompenfe 3 & cju il te fajje miferïcorde.
A peine eut-il prononcé ces paroles, que
ces furieux fe jettant fur luy, l’alfomw
merent a coups d’épée & de javelots.
Ainlî mourut le Pere Sebaftien de
Mauroy à 1 âge de vingt-fix ans, Reli-
gieux dune vie très-innocente, &d’un
zeîe tres-ardent pour la gloire de Dieu
êc pour le falut des âmes». Il avoit eœ~


Mariane s. L i y. VII,
brade d abord l’eftat Ecclefîaftique, 8c
il eftoit déjà Sou-Diacre, lorfque Dieu:
le toucha vivement dans la Million que
les Peres Thyrfe Gonzalés 8c Jean Ga-
briel Guillen, fameux Millionnaires dont
j’ay déjà parlé, firent à Seville pendant
le Careime de Tannée 1672. Mauroy re-
folut de fe conlaerer aux Millions des-
Illes Marianes y &c dans cette vue il entrai
dans la Compagnie de J e s u s le 17. de
Juin de la melfne année. Dés qu’il fut
au Novitiat, il le trouva fi mort à luy-
mefine, &: fi détaché du monde, qu’il ne°
voulut avoir aucun commerce avec lès;
parens. Ses Supérieurs l’obligerent d’é-
crire à lon pere , avant que de s’embar-
quer pour les Indes. Il le fit. Le Pere
allarmé prend la polie , va trouver fon
fils à Cadix, le prelfe, le conjure pat
tout ce que la tendrelfe peut inlpirer de
plus fort à un pere d’abandonner cette en-
treprife, 8c de n’aller pas s’expofer à
une mort certaine. Le Novice l’écouta
avec une tranquillité qui le furprit, 8c le'
regardant enfin te d’un air infpiré , il luy
dit ; Ah mon Pere x feriez-vous ajfe\ rnaU
heureux pour vous oppofér a la volonté de
Dieu ? Ce peu de paroles penetrerent le
pere jufqu’au fonds du cœur, 8c par utts
«£et merveilleux de la grâce de J e s b


'±s6 HlSfOlKï DES IStES
Christ, il fè trouva dans ce moment
entièrement changé. Puijque ce fi la v&~
ionté de Dieu , repartit-il , ailemon fils ,
allefi, oh Dieu vous appelle. Je ne veux pas
ntoppojer a [es defifeins. Rien nefi plus glo-
rieux que de gagner des âmes d jefus~
Chrifi , & je vous avoué que je meconfia-
<re refis moy-mefme d un fi faint employ ? fi
je n efiois pas engagé par des liens indijfelu *
blés.
U n changement fi promit Sc fi extraor-
dinaire remplit de joye le faint Novice,
&c le confirma dans fa vocation. Il partit
plein de confiance, 8c arriva aux Ifies
Marianes le ï6. de Juin de l’année 1C74-.
Si-toft qu’il eut fait fes vœux, on l’en-
Voïa à Oroîe, où il y avoit beaucoup à'
travailler. Ce peuple eftoit difficile &
brutal. Il n’cft pas croïable Ce qu’il y
iouffrit pendant deux ans. Mais Dieu ré-
pandit fur fes travaux une fi grande bé-
nédiction , qu’il baftit une Eglife &c deux
Séminaires pour les enfans de l’un & de
l’autre fexe. Il éleva cette jeuneffe avec
tant de foin, qu’elle fe trouva en peu de
temps la mieux infimité de toute l’ifie. Ja-
mais homme n’a vécu dans une plus étroi-
te pauvreté, ni dans une plus grande aufte-
fité de vie. Il n’avoit dans fa cabane ni ta-
ble * ni fieges ni lit 3 la terre luy tenoit lieu-


IiURI'ANES; Il V. VIL î'ff
de toutes ces choies. Sa nourriture ordi-
naire croit quelques racines infipides,&: fa'
boiftbn un peu d’eau, encore en manquoity
il fouvenc, car il eftoit obligé de l’aller
quérir afiez loin du lieu où il demeuroic.»
Mais comme fi une vie fi dure n’euft paÿ
cfté allez auftere y ilehargeoit (on corps
de divers inftrumcns de penirence , de le
maltraicoit par de rudes & de fréquentés
difciplincs. Scs Compagnons ne pou-’
voient allez admirer fa mortification.
On en peut juger par ce qu’il fouffric
de cette efpece de moucherons qu’on
appelle mofqnïtes . Leurs piqueures font!*
vives 8c fi pénétrantes , que c’eft un-tour-
ment infupportable d’y eftre expofe. Ce-
pendant il ne les chafibit jamais, 8c les
{buffroit avec autant de patience, que s’il
euft cfté infenfible aux aiguillons de ceS
petits animaux.
C’eft par la pratique de ces vertus hé-
roïques que Dieu difpofa ce faint Hom-
me à une mort glorieufe. Les plus con-
sidérables de ceux qui périrent avec luy y
furent Nicolas Rodriguez Caravajal i
Lieutenant du Gouverneur des Ides Ma-
rianes, 8c Dom Juan de los Reyes. Ca-
ravajal eftoit un brave foldar , 8c ce qui
eft rare parmi les gens de cette profef-
fion, un vertueux Chreftien , qui après-


£SB HIST OfR E DES isiES
avoir fervi le Roy Catholique pendant
dix ans à Porto-Ricco dans l’Amérique,
refolut de palier aux Iflcs Marianes,
pour s’y confacrer au fervice de Dieu,
ÔC de cette pénible Million. Ce qu’il fit
malgré tous les obftaclcs que Tes amis &
les Officiers de fon corps apportèrent
pour l’en empefeher. Dom Juan de Los
Reyes eftoitun Philippinois tres-charita-
ble, ôc auffi zélé pour la converfîon de
ces Inlulaires, que les Millionnaires les
plus fervens. Il avoir eu le bonheur de
palier aux Ifles Marianes avec le Perede
Sanvitores > ôc d’eftre le compagnon or-
dinaire de lès voyages , ôc de Tes coudes
Apoftoliques. Les cinq autres qui eurent
le mefme fort > eftoient de la Nouvelle
Efpagne , ôc avoient rendu de grands fer-
vices à cette Million. Voicy leurs noms *
qui méritent <Teftre conlacrez àla pofte-
rité, Alonfo de Aquilar, Jofeph Lo-
pez, Antonio Perea, Antonio de Vera,
& Santiago de Rutia.
Les Barbares contens d’avoir facrifié
ees huit perlonnes à leur fureur, donnè-
rent des marques de joye aulïi éclatantes,
que s ils avoient remporté une célébré
victoire fur leurs ennemis. Mais afin
qu il ne manquai! rien à leur triomphe ,
ils retournèrent à Orne , Ôc y brûlèrent.


Maria ne s. Liv. VIT. ifs
FEglile 8c les deux Séminaires que le
Peredc Mauroy avoir baftis pour y éle- '
ver la jeuneflè.
Agaarin fie publier cette prétendue
victoire de tous codez par Tes partifans y
8c s’en fervit pour engager plaideurs peu-
ples à prendre les armes contre les Efpa-
gnols. Que craignez-vous j mes amis, c®
leur difoit -il, nos ennemis font humiliez. e®
Ils ne font pas fi redoutables que nous «
nous imaginions. Nous avons tué les plus c ®
braves 3 ce qui en refte fe réduit à un petit c ®
nombre. Il ne tiendra qu’a nous de nous { ®
en défaire fins combattre, 8c mefme fans ce
nous expofer. Rien n’ed plus aifé que ce
de leur couper les vivres , 8c de les faire c®
mourir de faim. Empcfchons nos com- c®
patriotes de leur fournir leur fubfiftance , c®
8c bien-tofl nous n’aurons plus d’enne- e«
mis. Nous nous délivrerons par là de ces c®
ufages bizarres , 8c de ces coutumes ex- c®
travagantes qu’on veut introduire paymi ce
nous , fous prétexte de nous rendre heu- «
reux ; mais en effet pour nous affujettir à c®
un honteux efclavage ? Nos peres ne fe cc
font-ils pas bien paffez de toutes ces loix , c«
qui leur ont efté inconnues ? Nous nous ce
en paierons aufli-bien qu’eux. Défen- ce
dons noftre liberté , 8c confervons-la cc
comme un bien qui nous doit eflre plus ce
cher que la vie. «


%€o Histoire des I st es
Aguarin eitiploïa les mois de Septem-
bre de d’Odobre à parcourir les villages j
êz à engager les peuples par promettes*
par prelens de par menaces 3 - à entrer dans
la ligue qu’il avait formée. Il y eut des
peuples a nez généreux pour méprifer Tes
prelens de pour fe moquer de Tes menaces.
Dom Antoine Ayihi, un des principaux
Chamorrls de fille fe lîgrt-ala dans cette
conjoncture -, de quoy que la confpira-
tion fuft prefque générale, il demeura fi-
dèle de attache aux Efpagnols. Comme
il s’eftoit acquis beaucoup d’autorité par-
mi Tes compatriotes, il empefcha le peu-
ple de fa bourgade d’écouter les propofi-
tions d Agnarln 3 de le porta à refiler lé
palïage à les troupes. Il fiifoit obfervef
toutes les démarches de ce General } qui
tout habile qu’il elïoit, ne pouvoir ca-
cher fes defieins à la vigilance de à la
pénétration de ce fervent Chreliicn.
Dom Antoine ne manquoit pas d’en
ner aulîi-tofi; avis aux Efpagnols. Il ne
fe contentoit pas de leur rendre ce fer-
vice important, il leur fournilfoit encore
des vivres, de portôit fes compatriotes à
S attacher à eux de a les fecourir. Agita-
rm le regardoit comme un traiftre, de
comme le plus dangereux ennemi de la
Dation, Il nen parloit qu’avec indigna-


IV. VII. 2$Ï
don , 8c necherchoit que les moïens de
lefacrifier à fa vengeance. Mais Dom
Antoine qui eftoit brave 8c prudent, ne
donnoit pas dans les piège? qu’on luy
tendoit. Les Efpagnols qui avoient inr
tercft de oonferver un ami rt généreux „
le prièrent de fe ménager davantage. Il
les crut, 8c fe retira au village & Ayran ,
d’où il continua à les fervir avec toute
l’ardeur d’un homme dévoilé à leurs in-
terefts.
Ce fut fur fes avis qu’on reforma l’en-
ceinte de la forterefle d 'Agadria, qui
avoit elle mal prife. Ce changement dé-
concerta les Barbares, 8c rompit les me-
fûtes d ' Aguarln. Ce General qui avoit
t examiné la place , envoïa einq cens hom-
mes pour fe failîr de quelques maifons
neceflaires à l’attaque qu’il meditoit j
mais les ennemis les trouvèrent razées,
ce qui les obligea d’attendre l’arrivée & A-
guarin , qui parut à la vue à’-Agadna
avec Ton armée, le 15. d’Oélobre de l’an-
née 1 676. fes troupes fe portèrent hors
la portée du moufquet, en faifant de
grands cris àla maniéré des Barbares. Ce
qui fut rtiivi d’une grefle de pierres que
ces Inlulaires jettent de loin avec beau-
coup de force 8c d’adreflè. Le Gouver-
neur attendeit qu’ils approchartent poiyç


itfi Histoire des isiej
les charger, mais voïant qu’ils ne fai-
l'oient aucun mouvement, il fe mit à la
telle de quelques-uns de Tes gens, 8c fit
iùr eux une vigoureufe fortie. Dés la
première décharge , cette multitude con-
îufede Barbares prit la fuite 8c fe diiïipa,
Aguarin les rallia, 8c ils revinrent le
lendemain dans le deiTein d’attaquer les
ffpagnols. Le Gouverneur qui vouloir
les furprendre, 8c les attirer tous dans la
plaine, ne parut point, ôc fe tint à cou-
vert derrière fa palilfade fins faire aucun
bruit. Ce profond filence déconcerta les
Barbares. Ils eurent peur de donner dans
quelque piège. Ainfi ils fe retirèrent fans
rien entreprendre. Aguarin pour ne fe
pas commettre mal à propos, envoïa
examiner le nouveau retranchement
qu’on avoit fait. Quelques-uns de fes
gens furent alfcz hardis pour monter par
deflus la palilfade, 8c pour fe jetter dans
la place. Ils trouvèrent les fèntinelles en-
dormies , mais iis ne furent pas alfez ha-
biles pour profiter de cet avantage : car
au lieu d’appeller leurs compagnons à
leur fecours, 8c de faire main baffe fur-
ies fold?rs qui eftoient enfevelis dans le
fbmmcil 3 ils fe contentèrent d’arracher
quelques pieux de la palilfade, 8c de
faire leur rapport à Aguar'm. Ce General


MARïA NE S, Liv. Vil. 2-<S*|
s’avança, mais il trouva les Efpagnols
en eftat de le recevoir. Ainfi ne fe Tentant
pas allez fort pour executer Ton entre-
prit, il alla chercher de nouvelles trou-
pes, de revint quelques jours après, re-
lôlu de fatiguer les Efpagnols, de de les
faire périr par la faim, s’il ne pouvoir
les emporter de vive force.
Il y eut differens combats pendant ce
fiege. Les Barbares y firent de grandes
pertes. Ils en eftoient défolez. Mais ce
qui les raettoit au defcfpoir , c’eftoit de
voir que les Efpagnols fembloient eftre
inacceflibles à leurs coups. Depuis trois
mois que le fiege elloit formé , aucun n’a-
voitefté bielle , quoy-qu’il tombalHbu-
vent des grclles de traits de de cailloux
fur la forterelïc. Aguarin refolut de faire
un dernier effort, de d’emporter la place.
Il avoir deux armées compofées des plus
braves de des plus vaillans hommes de
i’lllc, l’une de terre de l’autre de mer.
Il fit avancer l’armée de terre dans la
plaine, de rangea celle de mer le long du
rivage pour prendre les Efpagnols en
flanc. Il cacha un gros de troupes dans
la montagne pour attaquer la forterelïe,
en cas que le Gouverneur s’avifall; d’en
fortir , comme il avoir coutume de faire.
Ce dclfein eftoit bien concerté,, de. fi


2é'4 H ISTOIRE DES ÎSLIS
les ordres d \Aguann cuftent efté fidèle*
ynent exccittez, les Efpagnols eftoient
perdus. Le .Gouverneur de fon cofté n’a-
voit rien oublié pour fe précautionner
contre les Barbares. Dans laneceffité où.
âl fe voïoir de forcir de fa place pour les
charger &c pour lesdifliper, il avoir fait
femer des pointes d’os empoifonnées,
dans le chemin qui defeendoit de la mon-
tagne , & avoir fait ranger de faux mouf-
quets autour de la pâli Bade pour intimi-
der les.ennemis. Ce ifratagême réüifir ;
car quoy-qu’on fift une aüez foible dé-
charge fur les troupes qui vinrent atta-
quer la forterefte, la vfie des faux mouf-
quets qui paroififoienr en dehors, effraïa
Jes ennemis , 5c leur fit prendre la fuite.
Cependant le gouverneur s’avançoit
.dans la plaine pour charger les Barbares,
mais ceux-cy ne luy en donnèrent pas le
temps. Ils firent tomber fiir fa petite
troupe une grefle de pierres qu’ils lan-
çoient de loin avec des frondes, particu-
lièrement du cofté de la mer. On voulut
tourner de ce cofté-là. Mais les Barbares
à l’approche des troupes fe plongeoient
dans l’eau , & fe couvroicnt de leurs ca-
nots , comme d’une efpece de parapet.
Cette maniéré de combattre embarrafta
les Efpagnols, parce que leurs moufquets


MARIA N! ? ( LI Y. VII. Itf
jîc portoient pas allez loin pour les at-
teindre. Ils eurent recours à une petite
pièce de campagne , qui tira fi à propos
lui* les ennemis 3 qu’elle les obligea de fie
retirer.
Aguarîn ne le rebuta point du peu de
focccs de Ton entreprife. Il revint huit
jours après, rcfolu de vaincre ou de mou-
rir. Les Espagnols 3 qui depuis le com-
mencement du fiege avoient eu recours à
Dieu, dont ils attendoient tout leur lé-
cours, redoublèrent leurs voeux. Ils firent
tics prières publiques & une communion
générale. Le Gouverneur qui n’avoir pas
moins de pieté que de bravoure , animoit
tout le monde par fon exemple & par Tes
dilcours. Comme on l’avertit de la re-
(olution d’ Aguarîn , il fit arborer un
étendard au bord de la mer, à une petite
portée- de moufquet de la place , ne dou-
tant pas que les plus hardis des Barbares
ne le filîent un honneur de l’enlever. Il
£t mettre des pointes d’os empoi Tonnées
for le rivage , de mefine dans la mer, de
pofta des Ibldats de ce cofté-là, avec or-
dre de ne point paroiftre, de de ne point
tirer qu’il n’en donnai! le lignai.
Ces ordres furent heureufement exécu-
tez. Le 14. de Janvier de l’année 1677.
une multitude eftroiable de ces Barbares


Histoire des Isles
invertit la forterefie- Trente canots s’a-
vanceront vers le rivage pour enlever l’é-
tendard. Les plus braves fe jetterent à
la mer avec empreflément, pour avoir
l’honneur de l’emporter. Dans ce mo-
ment on donna le rtgnal. Les foldats
qu’on avoir portez de ce coftc-là, firent
leurs décharges, & les Efpagnols forçant
en me fine temps de la place, 5 c criant
tous enfemblc de toutes leurs forces *
Vitloire 3 Suint Ai'uhel. viffoirc 3 chargè-
rent de toures.parts les ennemis , comme
fi une armée celefte fuft venue fondre
fur eux, en tuerent un grand nombre , &
épouvantèrent tellement les autres, qu’ils
le crurent tous perdus. Depuis cettedif-
grace les Barbares n’oferent plus attaquer
les Efpagnols. Ils tafcherent de les affa-
mer , mais voïant qu’ils n’y rcüflifibient
pas, ils levèrent enfin le ficge, &fe retir
rerent.
Pendant cette attaque qui dura fix
mois , les Millionnaires animèrent les
Efpagnols à faire leur devoir, ôc les por-
tèrent à mettre leur confiance en Dieu,
&c à attirer fur eux les benedidions du
Ciel par leur patience , Sc par la fainte-
té de leurs moeurs. Ils eurent laconfo-
lation de voir tous les foldats prefts à
donner leur vie pour Jesus-Chrisx a


Marianes. Li v. Vil. i6“f
t< à fe lacnfier pour la défenfe de la
Religion. Les femmes Mananoifes ,
qui a voient époulé des Efpagnols , mar-
quèrent en cette occafion un attachement
fincere pour leurs maris, dont elles eu-
rent un fort grand foin. Il n’y eut pas
julqu’aux enfans qu’on élevoit dans les
Séminaires , qui ne voulurent jamais
abandonner les Pcres * quelques promef-
fes & quelques menaces que leur fi lient
leurs païens. Les Efpagnols qui avoient
bafti pendant le fiege une nouvelle Eglifc
beaucoup plus grande & plus commode
que l’ancienne , la dédièrent à la Sainte
Vierge- On y fit l’OiScc de la Semaine
fainte avec une pieté & une ferveur qui
confola les Peres des difgraces palTées,
Le calme fe rétablit dans Pille, les Mil-
lionnaires y firent leurs fondions, Sc
trouvèrent de quoy exercer leur zeledans
les différentes courfes qu’ils firent poux
baptifer les enfans , pour alïifter les ma-
lades , & pour ranimer les Chreftiens à
s’acquiter de leur devoir.
Dom Juan de Vargas Hurtado, qui
alloit prendre polfelfion du Gouverne-
ment des Philippines , arriva en ce temps-
là à Vmagat . Il defeendit à terre pour Le 18,
examiner luy-mefme ce Port, fur lequel J uill
il avoir formé quelque delfein. Il fi:
M ij


*-£8 Histoire des Isies
beaucoup d’amitié aux Millionnaires, &
les a dura de fa protection. Après avoir
réglé 3 félon les ordres du Roy , ce qui
rcgardoit le Gouvernement tk la confet-
vationdeces Illes, ôc établi Domjuan
Antoni,o de Solas pour en eftre Gouver-
neur , il y laifia trente foldats, & partit
pour les Philippines.
L’ardeur qu’eut le nouveau Gouver-
neur de fe lîgnaler contre les ennemis du
nom Chreftien, le porta à le mettre en
campagne contre Aguarin 8c contre fcs
parti fans , qui s’oppofbient de toutes
leurs forces au progrès de l’Evangile. Il
partit le 27. de Juin 8c marcha toute la
nuit 5 mais n’ayant pu arriver allez toll a
Tannagi 3 qu’il avoir envie d’attaquer,
il tomba fur le village d’Apato } la de-
meure d’ Aguarin, 8c la retraite de plu-
sieurs fcelerats, qui fe rendoient redou-
tables par leur nombre & par leurs vior
lences. Sur les avis qu’ils eurent de la
rrçarche des ils fe mirent eii
défenfe. Mais le Gouverneur les attaqua
fi vivement 3 qu’il en tua quelques-uns,
faccagea 8c brûla le village d 'Apoto } 8c
revint glorieux à Agadna. Une fécondé
expédition qu’il fit quelque temps après
contre les bourgades de Tuparao ■ Tcitna ,
Orote 8c Sumay y qu’il brûla fans perdra


M A R I A N E S. L IV. VII.
lui fcui homme } donna de la réputation
à les armes, 8c procura la paix 8c la tran-
quillité à cette Ifle , qui avoir efté trou-
blée pendant trois ans par les ennemis de
la Religion.
Les maifons de débauche eiloient uni
grand obllacle à laconverlion de ces In-
lulaires. Les 'ürrltaos les avoicnt rétablies
en plulieurs endroits 3 8c y vivoient dans
Ja.plus horrible dilîblution dont on aie
entendu parler. Le Gouverneur entre-
prit de les détruire, & y travailla avec
fuccés, pendant que les Millionnaires
s’appliquoient à reconcilier les Chré-
tiens , qui s’eftoient pervertis pendant les
troubles, 8c à reformer les mœurs de
ceux qui s’eftoient livrez aux plus hon-
teux déreglemens. Dom Antoine AÿÏÏA ,
ce fidele ami des Efpagnols , eftoit du
nombre de ces derniers. Il avoir quitté
la femme pour en prendre Une autre, au
grand fcandale de tous les Chreftiens. Les
Millionnaires avoient tafché plus d’une
fois de rompre un engagement li funefte.
Mais Dom Antoine emporté par fa pai-
llon , s’eftoit rendu peu docile à leurs
remontrances. Ils ourent recours à Dieu,
8c prièrent pour la converlion d’un hom-
me fi utile à l’avancemenr de la Reli-
gion. Dieu les exauça. Dom Antoine
M üj


zyo Histoire ces Isees
s’arracha à la perfonne qui l’avoir en-
chanté , 5c par un effet de la grâce de
J e s u s-C h r i s x , il fe convertir 5c
reprit fa première femme. Il luy en coûta
beaucoup pour faire ce facrifice. Car
outre qu’il renonça à une perfonne dont
fon cœur eftoit fortement épris, il s’at-
tira le mépris 6 c les railleries de fes com-
patriotes , qu’il fouffrit avec une patien-
ce 5c une vertu digne des premiers fic-
elés.
Une converfîon Ci éclatante eut dJheu-
teufes fuites. Plufieurs Chreftiens qui
cfioient dans les mefmes engagemens, y
renoncèrent à fon exemple, 5c menèrent
une vie réglée. On vit dans toutes les
Eglifes une nouvelle ferveur, 5c la Re-
ligion fe fuit établie fans obftacle, fi l’on
avoir exterminé quelques feelerats qui
empefehoient leurs compatriotes de fè
convertir. Les peuples à’Agofan 5c de
Pigpâg, les plus fiers 5c les plus indociles
de l’lfle les protegeoient. On les pria
jufqu a fept fois de chafîer ces feditieux.
lis s en exculerent fous divers prétextés.
On les ménaça de les y contraindre par
la force, ils fe moquèrent des menaces,
& le mirent en eftat de défenfe. Les
*Ag°fanois firent une bonne tranchée avec
une fortification de pierte à l’entrée dû


Ma ri an is. Liv. VII. ifi
leur village , Sc remplirent les chemins
de pointes d’os empoifonnées. Ces pré-
cautions enflent cfté utiles. fi ces Bar-
bares avoient eu du courage ; mais la
peur les faifit à la vue des Espagnols , ils
prirent la fuite fans faire la moindre re-
iilhnce. On leur offrit encore la paix ,
& on les invita à revenir dans leurs mai-
fons. Mais ce peuple orgueilleux aima
mieux palier dans Tille de Zarpane , que
de faire la moindre fatisfa&ion aux Es-
pagnols.
L’attaque de Plgpxg fut plus difficile.
Ce village eftoit lîtué fur une montagne
prefqueinacceflible. Pour y arriver, il
falloir palfer par des défilez que peu
d'hommes auraient pu défendre contre
une armée. C’eft ce qui rendoit ces Bar-
bares fi fiers & fi infolens. Avertis du
dclléin des Efpagnols, ils dreflérent des
pièges de tous collez. Le Gouverneur
n’auroit pu les éviter , s’il n’eull trouvé
un Marianois qui le conduifit par des che-
mins détournez , jufqu’au dernier défilé
qui couvrait le village de Pigpug. C’é-
toit Tendrait le plus dangereux. Les Bar-
bares y avoient fait de profondes tran-
chées, & s’eftoient pollez fur les hau-
t urs pour accabler les Efpagnols, s’ils
choient allez téméraires pour s’engager
M iiij


%ji Histoire des Isies
dans ce défilé. Mais Toit que le Gouver-
neur ne vift pas le danger. Toit qu’il f t
iailïdû emporter à l’ardeur qu’il avoir de
châtier ces mutins, il fit avancer fis
troupes. Les ennemis ne firent d’abord
aucun mouvement, afin de les engager
davantage. Mais quand ils virent que les
Espagnols ne pouvaient plus reculer,
alors ils les environnèrent de toutes
parts , Sc firent tomber fur eux une grefle
de pierres Sc de traits qu’ils leur lan-
çoient de haut en bas, avec une force &
une continuité capable de les déconcer-
ter. Le danger croifibit à chaque mo-
ment , les boucliers fe fracaflbient, Sc
déjà plufieurs foidats eftoient hors de
combat, par les blefiures qu’ils avoienr
xeceuës, lorfque le Gouverneur refblude
vaincre ou de mourir, fe met à la telle
des troupes, ôc grimpe par des rochers
c(carpez Sc prefque inacccfiîbles , avec
une hardiefiè Sc une intrépidité, qui ef-
raia les Barbares, Ses loldats animez
par fon exemple le fuivent, gagnent les
hauteurs, Sc chaffent les ennemis, les
pounuivent, Sc mettent le feu aux villa-
ges de Pi-gpug Sc de Tanufofo , qu’ils re-
duiiirent en cendres.
Dom Antoine Aÿihi Sc Dom Alonfe
Soor *> deux des plus vaillans hommes de


Ma rianes. L iv. Vil. 175.
l’lfle fe fignalerent dans cette attaque.
Le premier raarchoit devant le Gouver-
neur, de luy fervoit comme de bouclier
en parant les coups qu’on luy portoic, de
le fécond animoit les foldats, «S c leur
montrait la maniéré dont il fallait éviter
les traits des Barbares. Les feditieux
regardoient Dom Aloniè comme un de-
leurs plus dangereux ennemis, &le haït
foient plus que les Efpagnols mefme. Ce
Chamorns s’eftoit acquis une fi grande au-
torité fur les compatriotes, que dés le
moment qu’on leur difoit,
Soon le veut ainjî \ ils obéïlToient fans re-
fiflance de fans dire uufeul mot-
Ces victoires achevèrent de pacifier
l’lfle fa 'Guahan, Les peuples amis des
Efpagnols, commencèrent à prendre ou-
vertement leur parti, & à pourfuivre les
feditieux. Chacun s’-em prêta de livrer
les fcelcrats de les meurtriers des Mif-
fionnaires. Une Dame Chrétienne qui
pofledoit le Fief de Sydia, en donna l’e-
xemple. Elle fit arrefter ceux qui avoient
tué le Pere Ezquerra de fes Compagnons,,
de les fit mettre entre les mains du Gou-
verneur , qui jugea à propos d’en faire
un exemple. Les auteurs de la guerre
tiOrote de les meurtriers du Pere de
Mauroy eurent le mefme fort. Un Cha z
M v


274 Histoire deslsles
marris nommé Dom Ignace Hineti } f e fh
comme le grand Prévoit de Tille, & fi,
gnala Ton zele par des actions de valeur
dignes d’un héros Chrcftien. Il pourfui-
vk II vivemement tous les Pcelerats, qu’il
les obligea d’abandonner Pille de Oua-
ta an , Sc de fe retirer à Zarpane , qui eftoit
leur retraite ordinaire.
n ho
■î : n-fDVtm
jùkiç.


Marianes. L i v. VIII. 275
mfMmmmmmm à 1
MMMiI *
HISTOIRE
DES I S LE S
MARIANES
LIVRE HUITIEME-
A Million des Ides Marianes
devint Horidantc par les fecours
qu’elle receut d’Europe , ÔC
par les foins que fe donna le
Pere Emmanuel de Solorzano 3 qui avoir
fuccedé en la charge de Supérieur au Pere
Barthélémy Befco, mort épuifê de fati-
gues & de travaux. Le Pere de Solor-
zano eiloit un homme d’un génie élevé y
& d’une vertu conforamée. Il elloit ve-
nu aux Ides Marianes dans le delTeinde
convertir ces peuples, &de répandre Ton;
fan g pour Jesus-Christ.. Il fouffrit
beaucoup dans cette Million ; mais il eut
M v|


i-j 6 Histoire des Isles
la conrelation d’y faite de grands biens Y
particulièrement depuis qu’il fut appuie
de l’autorité de Dom Jofeph de Quiroga
y Lollàda, dont Dieu s’eft voulu fervir
dans ces derniers temps , pour faire écla-
ter la gloire de Ton nom dans cette ex-
trémité du monde. Yoicy ce que j’en ay
appris de perfonnes clignes de foy, qui
l’ont connu en Efpagne , ôc qui ont vécu
avec luy aux Iflcs Marianes, où il tra-
vaille encore aujourd huy avec un zele
infatigable à l’avancement de la Reli-
gion
Cet O fficier, qui effid’une des plus an-
ciennes ôc des plus illuftres Maifons de
Galice, quitta le fervice après s’eftre E-
gnaîé dans les guerres de Flandres,
retourna en fon pais pour penfer ferieu-
lèment à fon falut. Il leur avec atten-
tion les vies des Peres du defert, &: char*
mé de la maniéré de vivre de ces hom-
mes merveilleux, il refolut de les imi-
ter, &C de fe confacrer entièrement au
fervice de Dieu. Dans cette vlië il fe re-
tira d’abord à F H ermitage de fainre Cé-
cile , qui n’cft qu’à deux milles de la ville
de Salamanque , dont cftoitalors Evêque
Dom Francisco Zeyas y Aquilar fon pa-
rent., qui tft mort depuis Archevêque de:


Mârianes. L i v. VIII. 2.77
Corapoftelle. ( i ) Mais comme Quiroga
ne fe trouva pas allez Mitaire dans cet
Hermitage, il fe récita dans la montagne'
voilîne nommée de Us Veillas, où il
baftit une petite cellule dans le creux d’un
rocher. Il s’y occupoit de la pricre 5c de
la méditation des veritez éternelles , 5c
n’en fortoit que pour mendier le peu de
pain dont il fenourhlToit, 5c pour con-
fuiter Ton Directeur. C’eftoit le Pere*
Thyrfe Gonçalez de Santalla, ce Mif-
fionnaire fi fameux dans l’Efpagne, 5c Ir
éclairé dans la conduite des âmes, qui
cft aujourd’huy General de fa Compa-
gnie , comme j’ay déjà dit. On apprit en
ce tcmps-ià en Efpagne , le martyre de
l’Apoftre des Ifles Marianes , le Pere
Diégo Loiiis de Sanvitores. Le Pere
Gonçalez qui avoir eu des liaifons tres-
étroites avec ce faint Millionnaire , fit
part de cette nouvelle à Quiroga •, 5c fça-
chant qu’on avoir befoin d’un homme:
qui euft une pieté folide , 5c beaucoup*
a expérience dans l’art militaire pour re-
tenir les Barbares dans le devoir, 5c pour
foûrenir les interdis de la Religion 3 S&
( 1 ) C’eft la Ville Capitale de Galice , fa-
meufe par le grand nombre de pelenns, qui y
vont de tontes lés parties du monde, poar y
Tiüter les Keirques-de i’Apoftre S. Jacques*


278 Histoire des Isles
trouvant ces deux qualitez dans Ton pe--
nitent 3 il crut qu’il rendroit plus de gloi-
re à Dieu, s’il palîbit dans ces Hles 3 que
s’il reftoit dans fa folitude. Il luy propofa
ce projet 3 après l’avoir recommandé à
nofire Seigneur. Quiroga confulta Dieu
de fon codé , &c fe fentit fi fortement
fjorté à exécuter ce que fon Directeur
uy avoit propofé 3 qu’il ne douta pas
que cette inlpiration ne vinft de Dieu.
Apres plufieurs entretiens qu’il eut
avec le Pere Gonçalez, fin* fa nouvelle
vocation, & fur les defièms du Seigneur
fur luy, il quitta l’habit &: la vie d’Her-
mite,. & pafi'a aux Mes Marianes, où il
arriva au mois de Juin de l’année 1679.
Le Gouverneur Dom Antoine de Solas
ennuie de vivre parmi des Barbares , qui
luy donnoient toujours de l’inquietude y
fongeoit à fe retirer , &: fc retira en effet
l’année fuivante. On pria Quiroga de
prendre fa place. Il s’en exeufa d’abord
Î>ar humilité. Mais les Millionnaires,
uy ayant reprefenté qu’il y alloit de la
gloire de Dieu & du bien de cette Mi fi-
fion, qu’il acceptai!: cet employ , il l’ac-
cepta jufqu’à ce que la Cour y euft pour-
veu.
La pieté ôc le définterelTement du nou-
veau Gouverneur, firent bien-tofi chau-


Mari anes. Lrv. VIII. 279
ger de fituation aux affaires de cette
.Million.- Peu touché de ce que les au-
tres hommes recherchent avec tant d’em-
pteffement 3 il ne s’appliqua qu’a ce qui
pouvoic établir foiidement la Religion.
Quelques broüillons inquietoient encore
les Millionnaires, Sc infolt oient les
Chreftiens. Quiroga les invita à vivre
en paix a & à imiter leurs compatriotes.;
Ces feditieux en devinrent plus har-
dis ôc plus infolens. Comme ils s’é-i
toient fortifiez fiir leurs montagnes,
ôc cachez dans le fond de leurs rochers ,
ils crurent qu’ils n’avoient rien à crain-
dre des Elpagnols- Mais Quiroga leur fit
bien-toft connoillre qu’il n’y avoir pas de
lieux inacccffibles pour luy. Il alla le
camper avec les troupes au milieu de leurs
montagnes , d’où il détachoit des partis
pour découvrir les lieux où fe retiroient
ees Barbares. On en prit quelques-uns
qu’on punit comme des perturbateurs dit
repos public, ôc l’on pouffa fi vivement
les autres , que ne fç? chant où le cacher ,
ils fe fournirent & demandèrent la paix.
Ils agirent de bonne foy. Car peu de
temps après quelques autres broüillons
ayant voulu exciter de nouveaux trem-
bles j ils les livrèrent eux-mefracs aux
Efpagnols.


280 Histoire des Isies
On trouva parmi ces feditieux un
ChrdlienMacalfir. (i) Il s’eftoit fauve
du vailfeau Coûccjytto/i ht uaufta—■
ge fur ces colles , comme j’ay déjà dit.
Ce malheureux le pervertit parmi ces
Barbares, &c en prit fi bien les mœurs,
qu’il vivoit comme eux fans réglé & fans.
Religion,- Les Milïionnaires avoienr
tafché de le gagner, mais bien loin de
fe rendre docile à leurs remontrances , il
avoir pris les armes contre les Espagnols,
& s’eftoit mis à la telle des rebelles»
Quand il fe vit entre les mains des Elpa-
gnolsjdi rentra dans luy-meime, & te--
connoiîTant de bonne foy les égaremens,
il en demanda pardon a Dieu avec Unc :
douleur fi vive, & une fi grande abon-
dance de larmes que Quirogaen fut tou-
che. Il luy pardonna, & il n’eut pas lîi-
jet de sen repentir. Car la converlîon
du Macalfar fut hncere , &c fa vie fut de-'
puis ce temps-là irréprochable- a
Le Gouverneur acquit une grande au-
torité fur ces înfulaires par une conduite
lî lage ■& ii fui vie. On avoir peine àaf-
ièmbler les peuples ôc à les inftruire, à
caufe de l’éloignement des raaifons, Sc
( 1 ) I- e Royaume de Macalfar eft dans l’Illc:
des Celebes, la plus ' grande lilc des Mollî-
mes. /


Ma r i anïs. L i v. VÏIÎ. ist
de la multitude des petits villages répand
dus fur les montagnes, de dans les lieux
les plus inaccelïiblcs. Pour remedier a
cet inconvénient, ildivifa ITfle de Gna-
hari en ilx quartiers , dont trois font air
Nord , de trois au Midy -, de l’année
fui vante il en ajouta un leptiéme au cen-
tre de fille pour faire la communication
des autres. On réü-nit en chaque quartier
placeurs maifons écartées, de plufeurs
petits villages pour en faire une grolîe
bourgade , où l’on puft baftir une Eglife,
& y aflembler le peuple. Ce projet
réülïit. Ces bourgades le peuplèrent plus
aifement qu’on ne l’avoit efperé *, de les
Millionnaires eurent la eonfolation da
voir ces Irifulaârcs , qui peu de temps au-
paravant ne cherchoient qu’à maffacrer
les Prédicateurs de l’Evangile, de à ex-
terminer les Efpagnols, élever à l’en-
vi, des Temples au vrai Dieu , de baftir»
des- maifons à fes Miniftres , avec une
ferveur qu’on ne pouvoir allez admi-
rer..
Ces ouvrages furent interrompus par un»
Ouragan qui s’éleva du coftéduNord,
le onzième de Novembre de l’année-
-1680. Quoy-qu’il y ait prefojue tous les;
ans quelque tempefte dans ces Iftes, on
n’en avoir gueres veu de plus violente.


zUItîISTOIRE DES IstES
Cet Ouragan qui dura deux jours , fit un
défor dre épouvantable. Prefque toutes
les maifons de l’lfle furent renverfées,
les canots brifez , les arbres 6c les moif
fons défolces. Et pour comble de mal-
heur , la mer pouflee par ce vent impé-
tueux devint fi greffe, que les peuples
furent obligez de s’enfuir vers les mon-
tagnes , pour n’eftre pas engloutis par la
violence des eaux qui fe répandirent dans
les plaines , 6c qui y ruinèrent ce que les
Vents avoient épargné.
Ce' fut par une protection particulière
de Dieu , que le Gouverneur ne périt
pas dans cette occafion. Il eftoit allé
dans une petite I fie voiflne, faire couper
du bois pour le baftiment de l’Eglife
ü'Umagat. L’Ouragan penfal’y furprerv
dre ; 6c s’il n’en fuft forti un moment au-
paravant avec fes troupes , il y euft efté
englouti par les flots de la mer qui cou-
vrirent toute cette Ifle, 6c qui en em-
portèrent me fine une partie.
Cet Ouragan fervir beaucoup au deflein
; on avoir de peupler les nouveaux éta-
bliflemens. Car les maifons ayant pref-
que efté toutes renverfées, on perfuada
aifément à ces Infulaires de quitter leurs
anciennes demeures pour habiter les lieux
qu’on leur avoir marquez. Ou reprit les


M A R I A N E S. t IV. VIII. 2%
ouvrages qu'on avoir interrompus } 5c
l’on acheva les Eglifes de Pago 3 d’lnap-
fav, 5c des autres quartiers de Pille. Les
Efpagnols fe chargèrent de celle du Porc
à'V/oagat , où Ls vaifieaux qui viennent
de la nouvelle Efpagneontcoûtume d’a-
border. On la dédia à S. Denys Areopa-
gite, en confideration de Madame la
Ducheflc d’Aveyro , ( i ) qui a une dé-
votion particulière pour ce grand Saint,
Cette Damefidiftinguée à la Cour d’Es-
pagne par fa haute pieté j par Tes grands
biens 5c par Son illuftre naifiance 5 a tou-
jours eu un zele ardent pour la conver-
fion des Infidèles. Elle ne s’eft pas con-
tentée d’envoyer à Tes frais, des Million-
naires porter la lumière de l’Evangile à
quelque nation particulière. Elle a ré-
pandu fe s liberalitez prefque fur toutes
les Millions 3 Sc particulièrement fur
celle des Ifles Marianes * qu’elle a foû-
tenuë de protégée d’une maniéré particu-
lière.
La ferveur fe mit parmi les nouveaux
Chreftiens. Les vieillards qui avoient
( i ) Doîia Maria de Guadalupé, Ducbellc
d’Avcyro en Portugal. Elle eft veuve de Dont
Emmanuel Ponce de Léon , Duc d’Arcos & de
Maqucda en Efpagnc , qui mourut le iS. de
Novembre r*s>3«


2:8 4 Histoire des Is-l j ÿ
néglige jufqu’alors d’apprendre la doc-,
trine 'Chreftienne, s’y appliquèrent avec
îa mefmc ardeur que les enfans. La
priere fe faifoit régulièrement dans les
familles le matin & le loir. Auiieudes
chanfons profanes & impures, on n’en-
téndoit chanter de tous codez que des
Cantiques fpirituels. Les peuples s’aflèm-
bloient les Fcftes ôc les Dimanches,
pour affifter aux faints Myfteres & aux
inftruclions qu’on leur faifoit. Voicy
l’ordre qu’on gardoit dans i’Eglife d 'A*
gadha, qui fervoit de modèle aux autres
Lglifes. On commençoit par la priere
qu’on entremedoit de Cantiques
tucls. On difoit enfuite la Meffe 3 ce qui
èdoit fuivi de l’explication de la dodrina
Chrefticnne. Tous y adiftoient exade-
ment. L aprefdinéeon chantoit Vefpres ,
ôc l’on faifoit une fécondé indrùdion
pour ceux qui n’avoient pu aflifter à celle
du matin. Les Mecredis & les Same-
dis on afiembloit les enfans pour leur
faire réciter le Catechifme, & pour les
infïruire félon leur portée. Les Jeudis
eftoient aeftinez à la converdon des Ur-
rkaos, qui corrompoient la jeundTe,
qui 1 entretenoient dans le libertinage*
On leur faifoit de ferventes exhortations
pour leur infpirer la crainte de Dieu, &


MARIAMES. L I V. VIII. 28 J
pôur les retirer du honteux commerce où
ils eftoient engagez. Les femmes s’afc
fembloient le Samedy à l’Eglife, pour y
dire toutes enfemble le chapelet en l’hon-
neur de la Sainte Vierge. Elles affidoient
tous les mâtins à la MclTe , ôc tous les
foirs àla priere -, ôc les plus vertueufes
commuhiôient tous les mois. Les Cha~
morrU les plus accréditez de la nation edi-
moient la Religion Chredienne, ôc luy
donnoienr de grandes loüanges. Chacun
s’y affcétionnoit , ôc tafchoit d’en prati-
quer les maximes. Les femmes avoient
de la fôLntiiiîioh pour leurs maris 5 les
Êlles de la modedie ôc de la retenue , ÔÇ
les enfans du rfcfped Ôc de l’obéïdance
pour leurs parens.
De fi heureux commencemens donnè-
rent de grandes efperances. On établit
en chaque Eglife , à Limitation de faine
François Xavier, un Officier pour en
prendre foin , ôc pour en edre comme le
Syndic ôc le Surintendant. Son employ
eftoit de veiller lut les mœurs des Fidel-
les, d’inftruire les ignorans, de baptiièr
les enfans en cas de neceffité , de vifiter
les malades, ôc devoir foin de leur frire
adrainidrer les Sacremcns. Le Gouver-
neur de fon codé établit un Capitaine en
chaque bourgade pour gouverner le peu»


aS 6 Histoire des Isle-s
pie , de pour luy rendre compte de ce qui
le paflfcroit en chaque quartier. Ces or-
dres fi fagement donnez 3 fe "virent beau-
coup à l'avancement de la Religion, de
à la politefle des mœurs.
Le nombre des Chreftiens âugmen-
toit, de les Millionnaires avoient fujec
de remercier Dieu des benedidlions con-
tinuelles qu’il répandoir fur leurs travaux,.
Tout leur chagrin eftoit de voir que Tille
de Zarpane, lervoit de retraite de d’a-
zileaux feditieux 3 qui venoiem de temps
en temps dans Tille de Guahan pour per-
vertir leurs compatriotes * de pour leur
infpirer un efprit de révolté. Les meur-
triers des Millionnaires, de les auteurs
des derniers troubles s’y eftoient retirez,
ils ne cefibient d’animer leurs partifans
à prendre les armes contre les Efpa-
gnols.
Dom Jofeph de Quiroga refolu d’ap-
porter remede àun mal, qui pouvoir
avoir des fuites fâcheufes 5 s’embarqua
avec une partie de fes troupes, de palla
en Tille de Zarpane. L’arrivée de ce
Commandant déconcerta les habitans,
La frayeur .les faifit, mais Quiroga tâ-
cha de leur infpirer de la confiance. Je ne
mens point icy, leur dit-il, comme un en~
fiemi iponr vous faire la guerre } quoy~


Mari ânes. Liv. VIIÏ. 287
mon n ait pas fujet cCeflre content de
vojire conduite. A 4 ai s j’y viens pour
punir les auteurs des derniers troubles. Ils
fe font retirez, parmi vous , & vous les
avef receus. Je vous ordonne de me les re *
mettre entre les mains pour en faire un chatte
ment exemplaire. Cette déclaration raffû-
ta ces Infulaires. On chargea quelques
habitans affectionnez aux Espagnols, de
pa'courir Tille, de de découvrir les lieux
où fe retiroijçnt ces malheureux , avec or-
dre de s’en faifir. Dés le premier jour
on en arrefla plufieurs , de entre autres Je
fameux Zguarin, chef de la ligue contre
les Eipagnols , de principal auteur des
derniers troubles. On en amena plufieurs
autres les jours fuivans. On leur fit leur
procès, &on les exécuta avec tout l’ap-
pareil qui pouvoir infpirer de la crainte
aux Barbares. Les Millionnaires firent
la vifite de Lille , baptiferent les enfans
qui eftoienr nez depuis la guerre, de af-
fermirent dans la foy ceux qui avoient eu
le bonheur de fe conferver au milieu de
tant de troubles. On ramena à Tille de
Giiahan plus de foixante familles , qui en
eftoient Tordes ; de après dix jours de fe-
jour z Zarpane, on retourna à Zgadna.
Les Zarpanois contens du Gouverneur,
voulurent luy en marquer leur reçon-


4.SS Histoire des Isles
lîoiiïance. Ils firent une cxa<ste recher-
che des afiaflins , qui s’cftoient dérobez
â la vifite qu’on avoir laite , ils en décou-
vrirent quelques-uns 3 parmi lefquels fe
trouva Matahang, qui avoir maflacré fi
cruellement le Pcre de Sanvitores, l’A-
poftre de ces Ifles. Leur defiein cftoit
de le remettre entre les mains du Gou-
verneur , mais ce malheureux fe défendit
avec tant d’opiniaftreté, lorfqu’ils vou-
lurent s’en fai fi r, qu’ils furent obligez
de luy donner plufieurs coups de lance,
dont il mourut en chemin.
Cette expédition augmenta la réputa-
tion de Dom Jolcph de Quiroga , Sc
affermit la paix. On commençoit d’en
goufter la douceur , lorfqu’un accident
fâcheux ruina la Million d’fnaffan. C’é-
toit un des nouveaux établifiémens qu’on
avo't fait. Le Perc Gérard Bouvens y
travailloit avec beaucoup de fuccés, de
fe diipofoir à dire la première Méfié dans
l’Eglife qu’on venoit d’achever, mais un
incendiaire y mit le feu en deux endroits.
La flamme fe porta d’un bout à l’autre
avec tant de rapidité, qu’on n’eut pas le
temps de fe rcconnoifhe. Tout fut con-
firmé. La maifon des Millionnaires eut
le mefme fort, ôc le Pcre Bouvens y pen-
fa. périr avec lon Compagnon. Cet acci-
dent


M A RI A N ES. Liv VIII. lïf
dent confterna les Inapfois , foie qu’ils
fuflent coupables , foit que la crainte du
châtiment les ûifit, ils le jetteront pré-
cipitamment dans leurs canots , & pri-
rent la fuite fans que perfonne pull les
arreller.
Les Millionnaires furent allarmez de
cet incendie 3 dans la crainte que les Bar-
bares n’eulfent formé quelque nouvelle
confpiration. Ce ne fut pendant quel-
que temps que défiances 6c que loup-
çons. Mais enfin le nuage le dilïïpa, 6c
le premier calme revint bien-toft. Qn
invita les habitans d ' Inapfan, qui s’é-
toient retirez en Tille de Zarpane 3 à re-
venir. Ils s’y engagèrent d’abord. Mais
dans la fuite ils n’en voulurent rien faire,
& l’on n’en put venir à bout. Le Gouver-
neur indigné de leur opiniâtreté, pallà
dans Lille pour les punir. Quoy-que la ?+*
plufpart des Zarpanoïs fulLent dans les
interdis des Efpagnols, les Inapfois trou-
vèrent des protecteurs qui prirent les ar-
mes en leur faveur, 6c qui s’avancèrent
fur le rivage pour en empefeher l’ap-
proche aux Efpagnols. Le Gouverneur
fans s’étonner de la multitude de ces Bar-
bares , faute le premier à terre , les char-
ge , les met en fuite, ôc fe rend maiftre
du rivage. Cette adion de vigueur con-
N


%<)o Histoire des ïs les
fterna ces feditieux , qui allèrent fe ca-
cher dans leurs montagnes , 8c dans les
creux de leurs rochers, où Ton ne ju-
gea pas à propos de les pourfuivre. Oi>
brûla leurs maifons 8c leurs canots, 6c
î’on repalTa en Il fie de Guahan.
Les feditieux délivrez de la crainte des
Efpagnols, commencèrent à faire des
courfes fur leurs voifins, à infulter les
Chreftiens, ravager leurs terres, brû-
ler leurs maifons, 6c maffacrer mefme
les vieillards , 8c ceux qui n’eftoient pas
en eftat de leur refifter. Le Gouverneur
ne crut pas devoir fouffrir ces violences.
Il repalfa promtement à Zarpane 3 dans
Ja refolution d’en punir les auteurs. Mais
ceux-cy ne furent pas plùtoft avertis de
fon arrivée, qu’ils s’enfuirent dans les
montagnes, 8c s’y fortifièrent par des
abbatis d’arbres, 8c des amas de pierres
entafiees les unes fur les autres , dont ils
fe couvrirent. Comme les rochers qui
les environnoient par derrière, paroif-
fbient inacceflibles , ils fe crûrent en feu-
xeté. Ils l’auroient efié à un ennemi
moins brave 8c moins hardi que Quiro-
ga -, mais bien loin de fe rebuter, il refo-
lut de les attaquer par l’endroit le plus
difficile. Il partit au commencement de
la nuit, pour dérober fa marche aux fe


M a rïan e s. L iy. VIXL lyx
/ditieux , de pour tomber fur eux à la.
pointe du jour. Il traverfa des précipices
affreux, & monta avec des fatigues in-
croyables fur des rochers efearpez. Sa
peine euft efté inutile, ôc il n’euft pû dé*
couvrir les Barbares , s’il n’euft trouvé
par hazard un de ces miferables , qui luy
montra le lieu où fes compagnons s’é-
toient retirez. Ce lieu eftoit fort efcarpé.
Dés que les Barbares apperceurent les
Efpagnols , ils jetterent des cris épou-'
vantables, foit pour s’animer les uns les
autres , foit par la crainte qu’ils eurent
d’eftre forcez. Ces cris furent fuivis
d’une décharge de traits. Les Efpagnols
y répondirent. Comme ils eftoient obli*
gez de combattre dans des défilez, où
les pierres que les ennemis rouloient,
eftoient capables de les accabler, plu-
fieurs furent grièvement blefFez. Mais
voyant qu’il falloir vaincre ou mourir *
ils montèrent fur les rochers que les fe-
ditieux occupoient, 6c pourfuivirent vi-
vement les chefs, perfuadez que s’ils
pouvoient s’en défaire, le refte ne re-
fifteroit pas. Ils fe trompèrent. Les Bar-
bares en devinrent plus furieux , ôc com-
battirent comme des gens qui ne cher-
chent que la mort. On tua les plus opi-
niâtres, ôc l’on diftipa le refte. Rien
N ij


%$i Histoire desls les
n’eltoit plus pitoyable que de voir des
vieillards 6c des femmes tenant leurs en-
fans entre leurs bras, courir à travers des
précipices horribles, où elles tomboienr
quelquefois 3 6c où elles lailïbient fou-
vent tomber leurs enfans pour s’enfuir
plus promtement. Ces miferabîes ne
içachant où fe retirer, offrirent le lende-
main de fe remettre à la difcretion du
victorieux, pourveu qu’on leur donnait
la vie. Quiroga touché de compallion,
la leur accorda , 6c retourna à sîgad-
na y où l’on le receut avec de grandes
acclamations 3 6c où le vailfeau qu’on
attendoic de la Nouvelle Efpagne arriva
bien-toit après.
Ce vaiüeau apporta quelques trou-r
pes , avec Dom Antoine de Saravia,
que le Roy d’Efpagne établilïoit Gou-
verneur General des Illes Marianes,
6c des terres adjacentes 3 avec un ample
pouvoir 6c une enticre indépendance du
Viceroy du Mexique , 6c du Gouverneur
des Philippines. Saravia elloit un hom-
me d’un mérité diltingué, qui s’eltoit lî-
gnalé en Sicile 6c en Catalogne , à la telle
d’un Régiment qu’il commandoir. Il
n’avoit pas moins de fagelfe que de ver-
tu - 3 6c s’il eult eù une fanté plus forte 3
on ne pouvoir choifir un Gouverneur


MARf ANES. LIV. VIII.
plus accompli. Dés qu’il eut pris pof-
feffîon du Gouvernement de ces Ifles, il
remplit les charges qui eftoient vacantes
dans la milice, ôc eut foin d’occuper les
foldats qui fe corrompoicnt par l’orfivetéi
Il leur fit élever à Agadna une forterefle
à quatre baftions, pour fe mettre à cou-
vert des furprifes des Infulaires, & des
infultcs des étrangers. Il établit des Gou-
verneurs dans les principales bourgades
de l’lfle, ôc des Officiers de Juftice &c
de Police $ pnur y faire garder une exaCte
difcipline. Il donna ces Charges aux
Charnorris ,■ qui avoient marqué plus d’au
tachement Ôc d’affection aux Elpagnols
& mit à Ja tefte de toute la nation le fa-
meux Antoine Ayihi, en qualité de Lieu-
tenant General, pour le récompenfer des
fervices qu’il avoir rendus à la Religion &C
à l’Eftat dans les temps les plus difficiles.
és les premières années qu’on eftoit
entré dans ; ces Ifles, les peuples s’eftoient
fournis aux Espagnols , &c ceux d’entre
ces Infulaires qui s’eftoient faits Chré-
tiens , avoient depuis demandé la pro-
tection du Roy d’Efpagne par les dépu-
tez qu’ils avoient envoyez au Gouver-
neur des Philippines, & au Vicerqydu
Mexique. On la leur avoit accordée, ôc
le Roy les regardoit comme fes fujets.
N üj


a 94 Histoire des îsi. es
Dom Antoine de Saravia, qui eftoit uft
homme d’ordre, crut qu’il Falloir faire
confirmer cetre Souveraineté par un ade
autentique. Il en conféra avec les prin-
cipaux Infulaires, & intima une aftera-
blée générale de toute la nation à Agadna
pour le huitième de Septembre, jour de
îa Nativité de la Sainte Vierge. Tous
les Chamorris de l’lfle s’y trouvèrent avec
une multitude infinie de peuple. Il leur
propofa de prefter le ferment de fidélité
au Roy d’Efpagne, &de le reconnoiftre
Seigneur de Souverain de toutes ces Ilies,
- lis y confentirent. Pour rendre cette
aétion plus folemnelle, il voulut luy-mê-
me prefter ce ferment dans l’Eglife
gadna, Voicy comme il eftoit conceu.
Nous Gouverneurs Se principaux Of-
-33 ficiers des Villes, Bourgades Se autres
33 lieux de ITflede Saint Jean, dite Gua~
33 han 3 Capitale des Ifles Marianes , eftant
33 fous afTemblez dans l’Eglife de la Compa-
-35 gnie de J e s u s , dite du tres-faint nom de
35 Marie, Nous promettons librement Sc
35 volontairement en prefence de la tres-
-33 fainte Trinité, Pere, Fils Se Saint Ef-
-33 prit, Se de la Bienheureufe Vierge Ma-
-33 rie ; Se nous jurons fur ces quatre faims
33 Evangiles, avec toute la fblcnnité que
* 3 nous pouvons, de demeurer fidèles fujets


Mariâmes. L i y. VIII. 295
ànoftre Roy & légitimé Seigneur Char- ce
les 11. Monarque des Efpagnes Sc des ce
Indes , &: d’obeir à lès commandemens te
de la mcfme maniéré que Tes autres vaf- ce
faux &C fujets luy obéïfient ; nous fou- ce
mettant aux loix juftes &c Catholiques , «
aufquelles fa Majefté jugera que nous de- «
vons nous foûmettre. En foy de quoy ce
Nous avons ligné ces Prefentes, & fcel- «
lé de noftre Sceau. Fait en l’Eglife dix «
tres-faint Nom de Marie, le 8. de Se- “
ptembre, jour de la Nativité de la Sainte «
Vierge,de l’année lé’Sij ««
Après Cette cérémonie, tous les Offi-
ciers fortirent de l’Eglife aux acclama-
tionsdu peuple. On fit plufieurs déchar-
ges de là moufqueterie & de l’artillerie,
qui ne furent interrompues que par des
concerts de voix &de violons. Le Gou-
verneur qui faifoit les honneurs de cette
fefte, traita magnifiquement tous les
Chamorrls , & fit de grandes largefTes
au peuple, qui s’en retourna fort con-
tent.
Depuis ce temps-là les Marianois com-
Vnencerent à prendre les mœurs des Ef-
pagnols, &c àfe former à leurs ufages.
On leur apprit à fe. couvrir & à fe faire
des habits , à femer le bled d’lnde, à faire
du pain ôc à manger de la viande. On
N iüj


apé' Histoire des Tsies
envoya dans les villages differens arti-
sans pour leur montrer comment il fal-
loir filer, coudre, faire de la toile, pré-
parer les peaux des belles , travailler en
fer, tailler les pierres, bâtir àla maniéré
d’Europe, & divers autres métiers ne*
celTaires à la vie, qui leur eftoient entiè-
rement inconnus. Les enfans qu’on éle-
Voit dans les Séminaires lé rendirent ha-
biles dans tous ces arts, & Servirent
dans la Suite de maiftres â leurs compa-
triotes. On leur apprenoit à lire, 3
écrire , à chanter de à toucher mefine des
ânftrumens. On retira de grands Secours
de cette jcunefTe , particulièrement pour
1 infiniétion des perSonnes plus avancées
en âge. On donnoit à chaque Seminarifte
quatre ou cinq vieillards à infiruire. Ces
enfans leur apprenoient leurs prières,
leur repetoient le Catechifine, Se les
afiiftoient mefine à la mort en l’ablènce
des Millionnaires. On a veu des enfans
de douze â treize ans preSenter le Cruci-
fix aux moribons, & leur faire produire
des aefies de contrition & des autres ver-
tus chreftiennes , avec la mefine fervent
que l’auroit pû faire un Millionnaire.
Les jeunes filles ne fignaloient pns
moins leur zele auprès des perSonnes de
leut Sexe. Leur modeftie eftok char-
—• ,-a


Mari Anes. Ltv. VIII. 197
mante, &c rien n’eftoit plus merveilleux
que de les voir fe conferver dans l’inno-
cence au milieu d’une nation toute cor-
rompue. Un foldat infolent s’adreffa un
jour à une de ces jeunes filles âgée de
quinze à feize ans. Retiref-vous, mal-
heureux j luy dit-elle , ne fpavef-vouspas
que Dieu efl prefent 3 comment ofef-vous
l’ojfenfer. Un autre Efpagnol emporté
parla mefme pafiion , s’attacha à une fille
un peu plus âgée, &la tenta par tout ce
qu’il crut capable de la gagner. La fille
ne voulut jamais l’écouter 3 ni avoir pour
luy la moindre complaifance. L’Efpagnol
rebuté , luy dit d’un air méprisant ; Je
ne veux point de toy y malheureufe 3 tu n’es
qu’une Indienne, qui ne mérité pas que j-e
te regarde. Il efl vrai 3 luy répartit cette
genereufe fille 3 je ne fuis qu une Indienne y
mais fay l’honneur d’eflre Chreflienne t &
je conferver ai mafoy & mon innocence aux
dépens de ma vie. Quelques Européans
nouvellement arrivez dans ees Ifles y
voyant une troupe de ces jeunes filles , les
pourfiiivirent dans des vues aufïi crimi-
nelles que les premiers. Eh nous fommes
Chreflienne s 3 leur dirent ces jeunes filles
en fuyant 3 nous fommes Chrefliennes ypour-
quoy nous pourfuivez-vous , puifque nous-
mourrons plutofl que d’ojfenfer Dieu*
N Y


z?S Histoire des Isl es
Les mœurs des femmes Chreftiennes
n’eftoient pas moins édifiantes. Comme
on avoir foin de leur infpirer la mo-
defiie 8c la pudeur, 8c de les porter à me-
ner une vie retirée , elles fe confervoient
dans une grande innocence. Les Infidèles
charmez de leur conduite 8c de leur ver-
tu , prioient les peres de rendre leurs fem-
mes aufil modeftes 8c auffii appliquées à
leurs devoirs que les femmes Chreftien-
nés. Faites-vous ChrejHens avec vos fem-
mes , leur difoient les Peres , mariez-vous
félon les cérémonies de i’Eglife , & vos fem-
mes par la vertu du Sacrement deviendront
modeftes & vertueufes.
Ces Infulaires avoient efté jufqu’alors
peu raifonaables fur le chapitre de leurs
morts. Enteftez de leurs chimériques
idées , ils les enterraient prés de leurs
inaâfbns , afin que Pâme du défunt euft
moins de chemin à faire quand elle vou-
drait leur rendre vifite , 8c venir fe ré-
péter dans leurs maifons. Ils accompa-
gnoienr ces enterremens de chants lugu-
bres 8c de cérémonies extravagantes, ils
renoncèrent à toutes ces vaines fuperfti-
tions, 8c dociles aux inftrudfions qu’on
leur faifoit, ils apportoient leurs morts
de pîufieurs lieues pour eftre enterrez en-
terre teinte avec les cérémonies de i’E-
gî i te»


Mariages. Liv. VIII, 199
On eut beaucoup plus de peine fur ce
qui regarde les mariages. La coutume de
ces peuples , comme nous avons dit ,
eftoit de n’avoir qu’une femme * mais il
leur eftoit libre d’en changer , dez qu’ils
avoient du dégoût de celle qu’ils avoient
prife. L’indiÛblubilité du mariage leur
parut un joug infupportable , 3c ce fut
une des loix de la Religion Chreftienne 9
à laquelle ils eurent plus de peine à fe
foûrnettre. Les femmes fur tout accou-
tumées à dominer 3c à changer de mari ,
quand elles le jugeoient à propos , ne
pouvoient s’affujettir à une maxime qui
eftoit û contraire à leur legereté natu-
relle, 3c elles regardoient comme une
véritable tyrannie la loy , qui les obli-
gée it à vivre jufqu’à la mort avec l’époux
qu’elles avoient pris d’abord. Il fallut ce-
pendant qu’elles s’y fournirent, 3c qu’el-
les renonçaffent aux prétendus droits de
liberté 3c d’indépendance , dont elles
s’eftoient miles en pofieffion. On pu-
blia par toute l’lfle les Reglemens que
le faint Concile de T rente preferit pour
les mariages, 3c l’on obligea tout le mon-
de de s’y conformer.
Dieu bénit les foins 3c les travaux des
Millionnaires > car il fe fit en ce temps-
là un changement .extraordinaire dans
.N vj


300 H I STOIRE DES fs LES
rouie Tllie. Les peuples devenus doci-
les le faifoient inlbruire avec une ardeut
qu’on n’avoic pas- encore vûë, & perlua-
dez de lafainteté 8c de la vérité de là
Religion qu’on leur enfeignoit, ils l’cm-
bralïbient à : l’envy. La moijfifon eftoic
abondante , 8c les ouvriers Evangéliques
pouvoient. à peine fulEre à la recueil-
lir. On élevoit des Eglifes de tous co-
llez, on baftilfoit des Séminaires, 8c l’on
eut la confblarion de voir toute l’lfle de
Gkahan faire profeffion de la Religion
Chreftienne. On n’en demeura pas-là ,
on penfa à la converfion des autres Ilies.
Les Millionnaires s’en eftoient retirez à
caiife des troubles , qui ne leur avoient
pas permis d’y retourner. Le Pere Pierre
Comans, qui venoit de fonder lès Egli-
fes de Va go 8c de Mapupun , paifa en
Pille de Zarpane. Il la vilita toute entiè-
re , baptifa plufreurs enfans , 8c inllrui-
lit un grand nombre qui l’é-
eoûterent avec docilité. Il marqua le
lieu où l’on devoir bafHr une Eglifequi
fut depuis dediée à Paint François de
Borgia ,- 8c après avoir réglé toutes les
affaires de cette Million, 8c y avoir laiP
fé trois fervens Ouvriers , il alla viliter
les îÆes du Nord, avec quelques Offi-
ciers , qui en avoient receu l’ordre du
Gouverneur.


Ma Hi Ane s. Li y. VÎIÎ. 30?
Ces Officiers firent leur rapport à Don*
Antoine de Saravia 5 de î’eftat où ils:
avoient trouvé ces- î fies y &c ce fut fur ce
rapport qu’il réfolutd’y aller luy même
pour préparer les voyes aux Prédicateurs
de l’Evangile. Il s’embarqua dans cette
vue avec Dom Jofcplide Quiroga , qui
eftoit de retour des Philipines , où ii
eftoit allé pour les affaires de la Mif-
fion. A peine furent-ils en mer qu’une
furieufe tempefte les furprit. La petite
flotte fut feparée.Quiroga fe foûtint deux
jours Sc deux nuits avec des eftorts ex-
traordinaires ; mais voyant qu’il ne pou-
voir plus refiftcrâ l’agitation de la mer ,
ni àla violence d’un vent impétueux qui
remportait malgré luy vers les Philip-
pines j il relâcha à l’lfle de Zarpane 5
où le Gouverneur s’eftoit retiré. Cet ac-
cident rompit cette entreprife qu’on re-
mit àun autre temps. Saravia qui fou-
haitott étendre le royaume de J. C.
encore plus que la domination du Roy
fon maiftre, fe difpofoit à fuiyre fes pre-
mières vues j mais comme là lanre eftoit
déjà affoiblie y il ne put refifter à tant
de fitigues. Il tomba malade a ôc fut em-
porté aut bout de quatre jours ; il mou-
rut le 9. de Novembre *6B J. c^ns es
ièntimcnsd’une ventablepietés êc iaifi


301 Histoire des Isies
fa cette Million dans l’état le plus flo-
rilfant , où elle euft efté depuis qu’on
avoir commencé d’y travailler. Ils’e-
ftoit acquis par fa vertu ôc par fa condui-
te l’eftime ôc l’affeétion des Millionnai-
res , ôc des nouveaux Chreftiens , qui
relfentirent vivement la perte d’un hom-
me Ci accompli.
Dom Damien d’Efplana , qui avoir
déjà efté Gouverneur de ces Ifles > luy fuc-
ceda. Il eftoit arrivé dépuis peu de Ma-
nille fur une petite Fregate que Dom
Jiiande Vargas Hurtado , Gouverneur
des Philippines avoir envoyée aux Iftès
Mariancs avec un fecours confiderable,
Dom Damien entra dans les vues de Ton
Înédecefteur , ôc refolut de foûmettre
es Illes du Nord , oùle Perede Sanvi-
tores ôc les Compagnons 3 avoient porté
la lumière de l’Evangile quelques années
auparavant.
Dom Jolèph de Quiroga fut chargé de
cette importante commimon. Il partit
à’Agadna le il. de Mars avec
vingt Canots ôc une Fregate, Un vent
favorable le porta en peu d’heures à la
vûëde Fille de Zarpane : mais le calme
eftant furvenu tout à coup , la petite Hôte
fut obligée de relâcher au port de Tat-
gua y ou vingt autres canons la vinrent


Ma RI ANE S. LIV. VIII. 30J
joindre # peu de jours âpres- Quiroga for-
tifié de ce fccours fe remit en mer , 8c fit
une fi heureufe route qu'il parut à la poin-
te du jour fuivant devant Tinian. L’allar-
me fe répandit dans toute l’lfie à la vue
d’une flore fi peu attendue. Les femmes
& les enfans s’enfuirent fur les monta-
gnes ,ou fe cachèrent dans les bois. Les
Chamoms s’aflemblerent tumultuaire-
ment, 8c fe voyant hors d’eftat de refifter*
prirent le parti de fe foûmetrre 8c de de-
mander la paix. Ils s’avancèrent vers les
Efpagnols „ &c lors qu’ils les virent prêts
à defeendre, Caiza , qui avoir efté autre-
fois l’ami 8c le protecteur des Mifllon-
naires, entre dans la mer jufqu’à la cein-
ture, 8c s’adreflant à Quiroga, le prie
au nom de tous fies compatriotes d’ou-
blier le paflé , 8c de pardonner à un peu-
ple qui n’avoit pris les armes contre les
Efpagnols que par les artifices des habi-
tans de Saypan .
Quiroga qui n’avoit point d’autre vue
que d’établir la paix dans toutes ces Ifles,
la conclut fur le champ avec Caiza. Les
Tinianois la ratifièrent par les prefens
• qu’ils apportèrent aux Efpagnols. ils ne
s’en tinrent pas-là j car pour leur mar-
quer qu’ils agiflbient de bonne foy , ils
joignirent quelques canots à la flotte Ef-


so4 Histoire deslsles
pagnole , qui fans s’arrêter à Tinian ,
prit la route de l’lilc de Saypan. On alla
droit à Catanhitda. Ce port eft du colle
de l’Oüefi; dans le fonds d’une baye pro-
fonde 8c couverte de bois. Les Barbares
qui avoient obfervé la route des Efpa-
gnols, s’y efloient affemblez relblus de
fe défendre jufqu’à l’extrémité. Ils par-
tagèrent leurs forces. Les uns fe mirent
en mer 8c allèrent au devant de la flotte
pour la combattre. Les autres demeurè-
rent fur le rivage pour empefeher la def
cente. L’ardeur qu’ils avoient d’en venir
aux mains avec les Efpagnols elloit fi
grande , que fans leur donner le temps de
prendre terre, ils s’avançoient dans la
mer jufqu’à la moitié du corps avec des
cris effroyables 8c faifoient tomber
fur eux une greffe de pierres 8c de
traits-
Quiroga, qui animoit fes gens par Ton
exemple plus que par fes paroles , fe jet-
te dans un canot , 8c fe faifant jour au
travers des petits Vaiffeaux des ennemis,
faute à terre le piflolet à la main , 8c tue
un des principaux Charnerris qui s’à-
vançoit pour le percer de fon javelot.
Les- Barbares effrayez de la mort d’un
de leurs chefs, 8c du grand nombre de
coups qu’on Leur portoit de toutes parts,.


M A R T A N E S. L I y. VITT.
(e rebutèrent , 8c ne pouvannt foutenir
l’effort des Elpagnols, prirent la fuite
& fe dilïiperent dans un moment. Ils
combattirent plus long temps fur mer,
Leurs canots s’ellant attachez à la Fréga-
te , l’environnerent de tous collez &
l’attaquerent vivement dans le deffein de
Fenlever. Mais ils trouvèrent tant de re-
fiûance qu’ils n’en purent venir à bout.
Une compagnie de rameurs Marianois
qu’on avoit armez de piques & de cime-
terres y fe fîgnala dans ce combat , &c
fit des aillons de valeur y qui contribuè-
rent beaucoup au luccés de cette jour-
née..
On parcourut toute Fille les jours fin»
vans pour profiter de la confternation des
Barbares, & l’on leur livra divers com-
bats. Mais on ne put les réduire qu’en
brûlant plusieurs de leurs villages , &*
entre autres celuy d ’Ardiao y où demeu-
rait le principal Chamorris de Fille. (i ).
Cet homme qui fe failbit appeller le grand
Vere, pour fe donner plus d’autorité par-
mi les compatriotes > voulut s’épargner
le chagrin de voir les Efpagnols maiftres
de fou païs. Dés qu’ils parurent, il Fa-
bandonna &: fe retira dans les 111 es du
( i ) 11 le nomraoiî Hadahao,


3o é" Histoire des îsles
Nord, fans fe mettre en peine de ce que
fa patrie deviendrait. Les S ypamis fi-
rent encore quelques vains efforts , mais
ils fe fournirent enfin , 8c firent la paix
avec les Efpagnols parle moïendes ha-
hitans d’Opian i qui furent les premiers
à les y porter 8c à leur en donner l’e-
xemple. Comme cette Ifle eft la plus
grande 8c la plus peuplée de cet Archi-
pel après celle de Gnahan , Quiroga re-
fblut d’y fixer fa demeure 8c d’y baffcir
tine fortereffe, félon le projet qu’il en
avoir formé avec le Gouverneur pour la
confervation de Ces Ifles;
Ce Commandant content d’une expe*
dition fi promptement terminée , en-
voya une partie de fes troupes à là con-
«juefte des Ifles de Gani, c’efi: ainfi qu’on
appelle les neuf Ifles Marianes , qui font
le plus au Nord. ( 1 j Ces ïflcs fe fou-
rnirent fans peine à l’Officier qu’on y
envoya, Sc il n’y en eut qu’une qui fît
quelque rcfiftance.Le Pere Comans trou-
vant les habitans difpofez à profiter de
fes inftruétions, leur annonça le Royau-
(0 Les Efpagnols les appellent las IJlas de loi
Bolcanes / parce qu’il y a quelques volcans dans
ces Ifles. Il y en a deux en I’lfle de Pagon,Sc un
en celte à’Ajfonfon, Un volcan eft un gouffre
lernply de feu.


Marianes. 1i v. Vit!. 3bf
me de Dieu , 5c en baptifa plusieurs que
lePere Thomas Cardcnofo, qui avoit
demeuré deux ans dans ces Ifles , avoir
autrefois intruits.
Depuis cette conquête on ne fongeoit
qu’a établir folidement la Religion par
tout. Les Millionnaires travailloient
avec un fuccez qui répondoit à leur zé-
lé. On batilfoitde tous cotez des Egli-
fes pour y alfembler les fideles \on éle-
voit des Séminaires pour intruire la jeu-
ne (Te j onméditoit mefme la découverte
des Ifles du Sud pour y aller porter l’E-
vangile , lors qu’il arriva une étrange ré-
volution qui renverfa dans un moment
tous les projets qu’on avoit formés , dc-
fola cette nouvelle Eglife > 5c reduilît les
Efpagnols à la derniere extrémité. Voici
comme la chofe fe pata.
Les Chamorris de Pille de Guahati
avoient embralfé la Religion Chrétien-
ne ,ôc s’elloient fournis aux Efpagnols j
mais plulieurs , qui ne Pavoient mit que
par des vues interelTées, regardoient les
devoirs de la vie chrétienne comme un
joug infupportable, 5c foûpiroient après
leur ancienne liberté : ils n’ofoient s en
expliquer. Le mauvais fuccez des trou-
bles paifez , le châtiment des feditieux ,
5c fur tout le trite fort <X/4garin y chef


Histoire des Ïsle#
de la derniere révolté, les rendoient plus
timides de plus circonfpe&s. Ainfi ils fe
contentoient de gémir en fecret, &de
déplorer la perte de leur liberté * de a u
tendoient avec patience quelque occa-
iion favorable pour faire éclater leur hai-
ne de leur rellèntiment. Ils en eftoient-
là* quand ils apprirent le delïéin qu’on
avoir formé d’affujettir les Illes du
Nord. Leur chagrin de leur inquiétude
augmenteront alors* parce qu’ils regar-
doient ces Ifles comme un lieu de refuge*
où ils fe poiivoient retirer en cas que les
Efpagnols les poulfalTent à bout. Ils dé-
libérèrent long-temps fur le parti qu’ils
prendraient dans des conjonctures fi fâ-
cheufes ; enfin ils refolüient de prendre
les armes * & de faire un dernier effort
pour fe mettre en liberté.
Dom Antoine Tara du village CCApur-
gitan fut l’auteur de la révolté. Il s’eftoit
ouvert depuis long - temps à Tes confi-
dens * de les avoir entretenus dans un es-
prit d’aigreur &de haine contre les Ef-
pagnols. Il crut que le temps eftoit pro-
pre pour executer ce qu’il méditoit, C’efi
en vain, mes amis, dit-il à fes partisans ,
que nous déplorons la perte de nofire liber-
té, & que nous gemijfons fous le trijl'e
joug de ces Etrangers, Nous fommes per*


MariAnes. L iv- VIII. 305
dus fans rejfoune 3 fi nous fouffrons que tous
nos voifîns foient ajfujettis. Car où pourrons-
nous trouver un lieu de retraite ? Les Efpa-m
gnols méditent la conquefle des IJles du
Nord. Leurs troupes font partagées &la
meilleure partie ej} déjà embarquée. 11$
dont laifé dans laforterejfe que les invali~
des. Il efi aifé de les fur prendre & de s'en
défaire. La conjoncture efi favorable. Sui-
\vez.-moy, mes amis } allons acquérir uns
gloire immortelle & devenir les libérateurs
de nofire patrie.
Le difcours à'Tura eut tout l’effet qu’il
s’cneftoit promis j Tes parti fans animez ,
engagèrent dans leur révolte quelques
Chamorris de Ritidyan de de Pago. Ils fc
jurèrent un fecret de une fidélité inviola-
blés, de commencèrent à concerter de
quelle maniéré ils executeroient leur en-*
treprife. Plufieurs vouloient qu’on ga-
gnait beaucoup de monde avant que d é-
clater. Mais Tara qui craignoit qu’on ne
découvrift leur delfein 3 de qu on ne les
prévinft, en hâta l’execution. Il alfembla
les principaux Conjurez la nuit du 22.
au 23. de Juillet de l’année 1684. Ils le
trouvèrent au rendez-vous au nombre de
foixante. Mes amis J leur dit-il , il n y a
pas un moment à perdre f nous tardons
plus long-temps dexecuter no fine dejfem ê


ÿip Histoire deslsie*
on nous préviendra infailliblement. Demain
tfi un jour favorable. Il faut vaincre oit
mourir. Nous n avons a craindre que le
defordre & la confufon. Pour l'éviter 3 je
fuisd' 'avis que nous partagions nos fondions ;
voyez, ce qui vous convient } Pour moy t je
fuis déterminé à tuer le Gouverneur 3 j'en
viendray a bout avec deux ou trois de ?nes
amis. Qu'un chacun fajfe fon devoir 3 & la
viHoWe efl d nous.
L’alïembléc applaudit au projet d'Ta-
ra chacun prit fon employ. Les uns
s’engagèrent à tiier les fexitinelles, les
autres à fe rendre maiftres de la forteref-
fè, & à faire main baffe fur les foldats.
; Quelques-uns fe chargèrent de maifacrer
les Millionnaires , & de s’emparer de
leur maifon. Les conjurez s’armèrent
.depées , de poignards &: de grands cou-
teaux , & le rendirent le lendemain à
dgadna fous prétexté d’entendre la Mef-
fe. Car c’eftoit un Dimanche. Dés qu’el-
ie fut achevée ils fortirent de l’Eglife.
Tura apercevant le Gouverneur Dora
Damien d’Elplana 3 qui fe promenoir
dans la place fans armes Ôc fansdéfenfe,
va l’attaquer avec trois de fes amis 3 ôc le
perce de plulieurs coups. Dans ce mo-
ment les Conjurez fe répandent de tous
pollez. Les uns maffacrerent les fenti-


MARIA N E S. Liv. VIII. 3ÏI
belles, les autres entrent dans les mai-
ions voilines, ou courent dans la place*
tuent quarante à cinquante foldats Sc eu
ble fient un plus grand nombre. D’autres
enfin le jettent danslamaifon des Mif-
fionnaires, criant de toutes leurs forces
que le Gouverneur eftoit mort, ôc qu’oa
n épargnait perfonne. Ils tuërent d’a-
bord à coups de poignard le Pere Emma-
nuel de Solorzano 3 homme d’un zele ar-
dent ôc d’un mérité diftingué 5 & le
Frere Baltafar du Bois 5 qui avoit beau-
coup d’exellentes qualitez. Ils bleflerent
grièvement le Pere Diego Zarzofa, ÔC
le Pere Gérard Bouvens , qui eftoit alors
Vice-Provincial Sc Supérieur de cette
Million y & il y a bien de l’apparence
qu’ils auroient tué ce dernier * u le Fre-
re Antoine de los Reyes ne fuft venu à
fon fecours, ôc .ne l’euft arraché d’entre
leurs mains.
Il n’y en eut pas de plus maltraité que
le Frere Pierre Panon, &un Paint vieil-
lard ( i ) des Philippines âgé de quatre-
vingt ans y qui s’eftoit conlàcré depuis
long-temps au lêrvice de cette Million.
Ces Barbares leur donnèrent à l’un ôc à
l’autre tant de coups de la pointe ôc du
( i ) Il Te nommoit Philippe Sanfoa,


jii Histoire des Isi.es
tranchant de leurs armes , qu’il n’y avoit
prefque pas un iêul endroit de leurs corps
qui ne fuft couvert de playes. Le fang
qui couloit de toutes parts fembloit ani-
mer ces furieux 3 iorfqu’un domeftique
du Gouverneur vint à la porte de la mai-
fon des Peres, criant de toute fa force
que le Gouverneur n’eftoit pas mort , &c
qu’il demandoit Ton Confeüeur. C’eftoit
le Pere Diego Zarzofa , qui alla le con-
felfer, quoy qu’il fuft luy-mefme griève-
ment blefte. Ces cris redoublez eftraïe-
rent les Barbares qui furent entièrement
déconcertez 3 quand ils apprirent la mort
à’Titra. Ce malheureux qui avoit animé
tous les autres à la fedition , fut rué dés
le commencement de cette fanglante exé-
cution. A peine eut-il blefte Je Gouver-
neur, que deux foldacs accourus au bruit
fe jetterent fur luy, &c i’abbatirent mort
à leurs pieds.
Dans cette horrible confufion Dieu fit
éclater fa pufftance d’une manière mira-
culeufe. Le Pere Antoine Cerezo difbit
la Mefte , lorfqu’il apprit ce qui fe paf-
foit. Il ne crut pas qu’il duft interrompre
le facrifice, il l’acheva fans s’émouvoir.
U n foldat fe prefenta à la fin de la Mefte
pour communier j il le communia. Dans
ce moment une troupe de ces Barbares ,


Mari a nes. liv. VIÏÎ. 313
•qui pourfuivoit les Elpagnols , entre
dans l’Eglife. Le Pere qui tenoit le faim
Ciboire entre fes mains s’avance vers eux,
& le leur prefente avec une aflurance qui
les effraya. Les plus furieux s’enfuirent,
comme s’ils avoienc efté frappez par une
main invifible , &c les autres s’en retour-
nèrent avec un étonnement que tout le
monde remarqua. Le Pere demeura dans
i’Eglife , où il confcifa & communia un
autre foldat, qui venoit d’elbe griève-
ment blelfé. Dans ce moment un Efpa-
gnol fe jette dans l’Eglife pour fedéro-
■ ber à la fureur des Barbares qui le pour-
Envoient. Le Pere qui avoit encore le
faim Ciboire entre fes mains, va comme
la première fois au devant de ces furieux
qui pourfuivoient vivement ces malheu-
reux. A cette vue les Barbares s’arrê-
tent ôc demeurent immobiles' comme
des ftatuës , pendant un temps conlidera-
ble. Ils fe retirèrent enfuite avec un trou-
ble une fraïeur qui n’avoit rien de na-
turel.
Apres que ce tumulte fut appaifé , le
PcreCerezo s’en retourna à la maifon,
où il trouva la plufpart des Millionnai-
res grièvement bielles, le Frere du Bois
mort, & le Pere de Solorzano, qui ex-
piroit. C’eftoit un homme que Dieu avoir
O


314 Histoire pes Isles
prévenu dés fa jeunclfe de grâces extra-
ordinaires. Il demanda d’entrer dans la
Compagnie de J e sus : mais Tes parens ne
purent fe refondre de perdre un enfant
qu’ils regardoient comme l’appuy de leur
maifon confiderable dans l’Andaloufie -,
Sc fans avoir aucun égard à les prières
& à fes larmes, s’oppoferent comftani-
ment à fon delTein. Solorzano , laffé
d’une d longue refiftance , fe dérobe de
la maifon de fonpere, Sc feprefenteau
Noviciat des Jefuites. Ces Peres ayant
appris qu’il avoir quitté la maifon de fes
parens fans leur agrément, luy en refu-
ferent l’entrée. Ce jeune homme ne fe re-
buta point de ce refus , il pernfta tou-
jours dans la refolution qu’il avoitprife,
Sc fitparoiftretant de cou rage* & tant de
fermeté , que fbn pere qui eftoir d’ail-
leurs homme de bien, touché de la per-
feverance de fon fils , luy accorda enfin
ce qu’il fouhaitoit depuis fi long-temps.
Dés qu’il fut entre dans la maifon du
Seigneur , il marcha à grands pas dans
les voyes de Dieu par la pratique des plus
folides vertus, &:y fit en peu de temps
de fi grands progrez , qu’on le regarda
déllors comme un faint, Il fe rendit ha-
bile dans les fciences par fbn application
Sc par la vivacité de fon çfprit, Sc fes Su-


Marianes. Liy. VIII. 31$
peàeurs le deftinoient déjà à remplir les
premiers emplois de fa Province , lorf
que Dieu l’appella aux fonctions de la vie
apoftolique.
Solorzano touché du martyre du Perc
de Sanvitores , 5c des converfions ad-
mirables que ce nouvel Apollre avoit
faites aux Ifles Marianes, le lentit pref
fé de lè confacrer au fervice de cette pé-
nible Million. Il s’ouvrit à fes Supé-
rieurs fur ft vocation. Mais comme ils
avoicnt d’autres vues fur luy , il ne les
trouva pas difpofez à féconder fes dcf-
feins. II a recours à Dieu 5c redouble lès
prières 5c fes aufteritez , 5c s’adrelfe au
Pere Jean Paul Oliva, qui eftoit alors
General de la Compagnie. ( 1 ) Le Ge-
neral l’écoute , 5c perfuadé que fa voca-
tion vient de Dieu , luy donne la per-
milfion d’aller aux Ides Marianes. So-
lorzano plein de joye de voir fes voeux:
exaucez , part 5c fe rend promptement à
Cadix. Voici ce qu’il écriviten ce temps-
là àun de lès amis qui demeuroit alors à
Cordouë. Sa Lettre ell du 6. de Juillet
i6 75*
On m’a enfin accordé ce que je fou-
haitois depuis long temps. J’en ay une
(i ) Il mourut à Home le 16, de Novembre
î6Bi âgé de gx. anrg
O ij


S l6 Histoire des Isles
» joye que je ne puis exprimer. Je vous
» demande voftre bénédiction , mon cher
« Pere * & je vous prie de m’obtenir de
« Dieu 5 qu’il fe ferve à fa plus grande gloi-
« re de la bonne volonté qu’il luy a plu de
3Î me donner fans l’avoir méritée. Quoy
» qu’il y ait piufîeurs Millionnaires fur la
« flote 3 nous ne fommes que trois Preft tes
9Î Sc un Novice 3 deftinez pour les Ides
9J Marianes. Les autres vont au Mexique
95 ou à la Californie. ( i ) Plufcurs envient
99 noftrc fort 3 parce que la moilfon eft
( i ) C’cft une des plus grandes Ifies du mon-
de , qui s’étend depuis le 14. degré de latitu-
de méridionale jufqu’environ au 46, le long de
la colle de la Nouvelle And.aloüfie & du nou-
veau Mexique. Elle n’en cil fcparéc que par un
bras de mer,queles Efpagnols appellent Elwxr
•vermejo,on la mer rouge de Gortcsjparce que ce
Capitaine découvrit le premier la Californie.
On ne connoit encore que les colles de cette
grande Ifle. Ilyenamefmc qui croyent que
cen’eft qu’une pemnfule qui tient au continent
vers le Septentrion. Les Efpagnols ont fait di-
vciTcs entreprîtes pour s’y établir , & pour por-
ter la Foy a ces peuples ; mais ils n’y ont pas
rctiffî. LePcïe Jean Marie de'Sdlvaticrra 3t le
Pere François Marie Peolo , célébrés Million-
naires de la Compagnie de Jefus , y dht fondé
depuis deux ans une nouvelle Million , comme
nous l’apprenons par ont lettre du Pere de
Salvaticrra , écrite de la Californie, le z 7. dç
Novembre 1697. •


Mari Anes. Liv. VÎÏt. 317
abondante , ôc qu’il y a beaucoup à tra- t«
vailler dans noftre Million. Les Ifles «
où je vais ne font pas fort éloignées du Ja- «
pon & de la Chine. Que nous ferions «
heureux, mon cher Perc, fi nous pou. «
Vions trouver quelque entrée dans ce pre-
ïnier Royaume ,> fermé depuis fi long- tc
temps à l’Evangile. Dieu me falfe la gra- c«
ee deconlbmmer ma vie dans une entre ce
|)rife lî glorieufe.Demandez-le pour moy te
a Noftre Seigneur. te
Le Pere de Solorzano arriva heureufe-
fnent à la Nouvelle Efpagne. On y con-
nut bien-toft fon mente Sc fa vertu j «t-
-l’Archevêque de Mexique qui faifoit
alors les fondions de Viceroy , luy don-
na des marques d’eftime ôc de diftindron,
&: ne perdit qu’à regret un homme , qui
fçavoit l’art de toucher les coeurs, &c de
s’en rendre le maiftre. Ce talent ne fut
pas inutile à ce zélé Millionnaire , dans
le voyage qu’il lit d’Acapulco aux Ifles
Marianes. Il s’eftoit embarqué avec une
troupe de feelerats qu’on envoyoit aux
Philippines ( 1 } pour y faire de nou-
veaux établiflémens. Ces malheureux,
( 1 ) Les Efpagnols du Mexique, au lieu de
condamner aux gaietés les criminels qui ne mé-
ritent pas la mort, les envoyent aux Philippi-
nes pour y faire des Colonies.
O iij


31 8 Histoire des Islës
chagrins de Ce voir exilez dans des païs fi
éloignez, refblurenr de Ce défaire des
Millionnaires, de ruer le Capitaine &c les
Officiers du vailïcau, de s’en rendre les
maillres, de courir les mers à la ma-
niéré des Flibuflicrs. ( i ) Ils choient fur
le point d’executer ce détellable projet,
Jorlque le Perc de Solorzano, qui avoir
gagné la confiance d’un des complices,
en eut connoiffimee ; il en empslcha les
fuites , &c arriva aux Ifies Mananes fans
aucun fâcheux accident. Comme on
avoir befoin d’ouvriers, on ne luy donna
prefquepas le temps de fe repofer. On
l’employa utilement à la converfîondes
Barbares. Après quatre années de tra-
vaux continuels , fur lefquels Dieu ré-
pandit de grandes benediélions , on le
lit Vice-Provincial, & Supérieur de
cette Million. Ce fut alors qu’il fe livra
à toute l’ardeur de fon zele, pour avancer
( i ) Les FLbuftiers font des Avanturiers de
diverfes notions, qui depuis quarante à cin-
quante ans (e lont établis dans les Ifles de la
Tortue & de faine Dominguc en l’Ainerique,
d’où ils courent toutes les mers, & font une
guerre continuelle aux Efpagnols , qu’ils défo-
knt par leurs courfes. Le nom de F libuflier vient
du mot Anglois Flibufter , qui lignifie Cor-
faire, parce que les premiers Avanturiers eftoient
Anglois, - " ‘


Mariages.' Lr v. Vit!. 379
l’œuvre de Dieu. Il baftit des Eglifes
dans tous les quartiers de Pille de Gnd-
hm y fonda des Séminaires pour l'infini*
dion de la jeunefle, envoya des Million-
naires à Pille de Zarpane } 8c rendit cette
Million plus Ho ri liante qu’elle rï’avoit
encore efté. A quoy le Pcre Antoine Ma-
rie Xaramilloj qui fit alors la vifîte de
ccs I lies ne contribua pas peu par l’ordre
qu’il y établit. ( 1 )
Le Pere de Solorzano joignit à ce zele
ardent une mortification extraordinaire ,
8c une union prefque continuelle avec
noflre Seigneur. Il luy avoir Peuvent de-
mandé la grâce de répandre fon fang pout
fon amour. Dieu fembla exaucer fes
vœux. Car les conjurez d ’Apurguan re-
folus d’exterminer la Religion * 8c de
chafFer les Efpagnols, entrèrent comme
des furieux dans la maifbndes Million-
naires d’ Ayadna , comme nous avons
déjà dit. Après avoir grièvement bielle
le Pere Gérard Botivens, ils fc jetterent
fur le Pere de Solorzano , le frappèrent
à coups de couteau , luy coupèrent un
doigt 8c enluite la main 3 8c luy firent
(1 ) Ce Pere, qui a travaillé pendant prumeurs
an ices à la cobverfion de ces Barbares , Ce dillin-
gne aujOiirdMvjy en Espagne par fa vrttu & par
ibn mente.
O iiij


3?o Histoire des Tsi fs
quatre ou cinq profondes playes àla telle;
Le fainr Homme tomba baigné dans Ton,
fang fie à demi mort. Un Marianois qui
eÆoit au fer vice des Millionnaires, fie
qui avoit des obligations particulières au
Pere de Solorzano, s’approcha de luy.
On crut qu’il alloit à fon fecours. Mais
ce traiftre d intelligence avec les compa-
triotes , luy enfonça un couteau dans la
gorge. Le Pere pouffa un grand foûpir y
& levant les yeux au Ciel, il pria noftre
Seigneur de pardonner à ce malheureux,.
& expira dans des fentimens d’un amour
plein de tendrefle fie de reconnoifiance
envers Dieu.
Le Frere Balthafar du Bois eftoit mort
quelques heures auparavant. Il avoit efté
receu dans la Compagnie à Tournay à
l de vingt un an. Il s’y fan édifia exi
peu de temps par Ton application fie par
fa fidélité à s’acquitter de Tes exercices
de pieté. L’amour qu’il eut pour les
foufirances, le porta à le confacrer àla
Mifiion des Ifies Marianes. Il y pafià
cinq ans dans des travaux continuels. Il
eut la confolation d’y baftir plufieurs
Eglifes, dont il fit luy-mefme toute la
menuiferie. Il fut une des premières vic-
times que les Barbares immolèrent à leur
fureur. Ils le frappèrent avec tant de.


Marianes. Liv. VIII. 321
cruauté } qu’ils luy briferent le ctane de
la telle.* Il mourut le 23. de Juillet
de l’année ié'B 4. après s’eftre confclTé,
& avoir receu le Sacrement de l'Extreme-
pnélion.


322 Histoire des Isles
’s? iS?
&@ 6jÿ
HISTOIRE
DES ISL E S
MARÎANES-
LIVRE N EU VIE’ ME.
Es Espagnols revenus de l’é-
tonnement ôc de la conllerna-
cion o il les avoient jettez la con-
juration à’Tura 6c de Ses parti-
J UJ.ULJLUU VI A rw w» U.W- j_/O.X LA*»
fans j Se retirèrent dans la SorterelTe avec
les Millionnaires , 6c fe préparèrent à
une vigoureufe défenSe. A peine furent-
ils entrez, que les Sentinelles donnent
l’allarme j 6c crient que les Barbares des-
cendent de la montagne voillne. On
court aux armes 3 6c l’on fe met en ellat
de les repoulTcr. Mais on fut fort Surpris
de voir au lieu d’ennemis } le brave Ser-
gent Major Dom Ignace Hineti, qui vc-
voir avec Scs gens au Secours des Elpa-
\ ■ ■ )


MARIA N E S. LIV. IX. 323.
gnols. Les rebelles avoient tafché de le
gagner, & de l’engager dans leur parti.
Mais ce fervent Chrétien , bien loin de
les écouter, leur avoir déclaré qu’il les
pourfuivroit à outrance, & qu’il feroit
leur plus grand ennemi. Il leur tint pa-
role. Car on peut dire que durant le
cours de cette guerre il leur fit lu y feul
plus de mal que tous les Efpagnols enfem-
Lcs conjurez voyant leur delfein
cchoüé par la mort de leur chef, ne fe re-
butèrent pas. Ils portèrent les peuples
de Guahan & des Ides voifines à prendre
les armes contre les- Espagnols. 11s publiè-
rent que le Gouverneur avoir cité tué > &c
la gamrfon égorgée * qu’il falloir fe met-
tre en liberté, le délivrer pour jamais
de,la tyrannie des étrangers. Un Cha-
rnorrls de Rltidyan fe mit à la telle des re-
belles. Il eftoit chagrin de ce que le Pcr<i
Théophile de Angelis P avoir empcfché
de donner fa fille à ces jeunes débauchez ,
qui vivent dans un defordre ôc d'ans un
libertinage fcandai'eux. Ce Charhorrisou-
tré contre le Pere , voulut periuader à fes
compatriotes de le mafiketer. Les plus
fages qui avoient de l’eftime de de 1 af-
fection pour ce faint Homme, eurent
horreur d’un ddTcin fi détcfiable j & au
O vj


32.4 Histoire des Isles
lieu d’entrer dans la paffion du Chamor.
ris , iisconfeillcrentau Pcre de paifer en
l’llle de Zarpane pour Te dérober à la fu-
reur des rebelles , & pour faire fçavoir à
Dora Jofeph de Quiroga la révolté de
rifle de Guahan. Le Chamorris qui pé-
nétra leur deflein, fit fiiivre le Pere par
deux Vrritaos. Ce Millionnaire s’eftoit
déjà embarqué, & n’attendoit pour par-
tir , que le retour de fon pilote , qui s’é-
toit éloigné, lorfque ces deux fcelerats
ic jettent dans fon canot, luy mettent
une corde au cou , Sc le pendent au maft
du vaifléau. Gomme l’homme de Dieu
n’cxpiroit pas allez promtement au gré
de ces malheureux , ils coupent la corde,
rirent le Pere à terre, l’aflbmment à
coups de bâton , dépoüillent fon corps yi
fk le jettent dans la mer.
Telle fut la mort du Père de Ahgeîis ,
que Dieufembia n’appcller à la Compa-
gnie de Jésus, que pour en faire un
martyr. H eftoir d’une Maifon diftin-
guée dans la Tolcane. Il avoir embrafle
l’eftat Ecclefiaftique dans la vue de s’é-
lever aux plus éminentes dignitez de l’E-
glife, ÔC il eftoir déjà Soudiacre, lorf-
que Dieu luy ouvrit les yeux fur les
dangers aufquels il eftoir expolé. Docile
à la voix intérieure qui le preflbir de quif-


Ma RIAN F. s. Liv. IX. 315
ter le monde ôc d’entrer chez les Jefiû-
tes, il prit les précautions neceüaires;
pour executer un deilein qui renverfbit
tous les grands projets que fa famille
avoit formez fur luy. Il alla à Rome a de
de là à Naples, où il entra au Novitiat.'
Ce fut dans cette Maifon y que Dieu fc
communiqua à luy avec une abondance
de grâces extraordinaires de qu’il luy
infpira le défit du martyre. Ce fervent:
Novice refolut dés ce temps-là d’aller
aux Indes, de de fe confacrer àla con-
verfion des Infidèles. La foiblelfe de fa
fanté , de fes infirmité 2 prefque conti-
nuelles , fembloient eftre un obftacle in-
vincible à fes defieins j mais il compta
toujours que Dieu qui luy infpiroit ces
fentimens , luy donnerait les moyens &C.
la force d’executer une fi grande entre-
prife. Il eu eftoit fi perfuadé, qu’ayant
un jour un crachement de fang avec une
oppreffion de poitrine, qui ne luy per-
mettoit prefque pas de refpirer, il dit àà
ceux qui le plaignoient : ous me voye^
fans force 3 mes Ereres , & dans un eftat
qui vous fait compaffton mais vous ferief
bien furpris fi f allais aux Indes 3 & fi
vous entendief dire que fy euffe efié mar-
tyrifè. Il n’avoit pas encore achevé fes-
etudes j qu’il demanda permifiîon de fe


yi£ Histoire des Ist è s
confacrer à ces pénibles Millions. Les
inftances qu’il fit furent fi grandes, que
malgré la foiblefie de fa lancé , fes Supé-
rieurs fe crurent obligez en confcience
de J’y envoyer.
Après avoir eu l’honneur de baifer les
pieds du Pape Innocent XI. & de rece-
voir fa benediétion, il alla s’embarquer
à Germes. Il fembloit durant le voyage
n’eftre occupé que de la penfée du mar-
tyre j 8c comme s’il cuit eu quelque lu-
mière fur la maniéré dont il dévoie con-
iommer fon fi cri fi ce , il écrivit la lettre
luivanre à un de fes amis. Elle dt du trof
fiéme de Juin
Je fuis en bonne famé par la grâce dé
noftre Seigneur, 8c j’efpere m’embar-
D 3 quer la femaine prochaine pour Cadix
» avec mes Compagnons, qui font en grand
53 nombre. Car outre les neuf Pcres de
si heme qui font déjà icy , nous en arten-
-33 dons à tous momens fix autres d’Aurri-
» che, & un de Milan. Je vous fupplie,
53 mon Reverend Pere, de me recommai>
53 deraux facrées playes de noftre Seigneur,
53 à la Sainte Vierge , à S. Jofcph , à mon
«'protecteur S. Michel, àS. Ignace , &
53 au grand Apoftre des Indes S. François
« Xavier , afin qu’animé d’un efpritvraie-
" ment apostolique , je ne cherche que


Ma ri ânes. Liv. IX. 317
Dieu, &c que tout mon dcfir foit de ré- «
pmdremon fang pour Jésus-Christ, te
après avoir beaucoup fbuffert & beau- ce
coup travaillé pour le falut des âmes. Je ce
fçai que la mcrm’eft fort contraire, & te
que j’y jfouffrirai beaucoup. Je pourrai te
peut-eftre mefrae y mourir accablé dé «
langueur &c de maladie. Cette penlee, te
bien loin de m’effrayer, me caufe de la ce
joye, parce que je me fens difpofé par la «
grâce de Dieu à la mort,Ôc à fouffrir tout te
ce qu’il plaira à nôtre Seigneur.Heureux, «
û j’accomplis fa fainte volonté. J’ay ce- «
pendant un préfentiment fecret que je ne «
mourrai pas, du moins encore fi-toft, «
mais que je vivray &c que je raconterai te
jusqu’aux extrémité* du monde, les œu- «
vres merveilleufes du Seigneur. ( 1 ; Je te
foûpire après ces Ides, où l’obéïfîance ce
m’envoye. Quel bonheur pour moy, «
mon cher Pere, fi après mille peines & «
mille travaux , je fuis pendu pour l’a- te
mour de J e sus Ch R 1 st. Mais c eft «
une trop grande grâce pour un miferable «
comme moy. cc
Il arriva' à Cadix avec fes Compa-
gnons , mais il manqua d’un jour la Hotte
de la Nouvelle Efpagne. On remit fon
( 1 ) Non moriar, fed vivam & narraùû
Vomini. Pf. 117-


3rS Histoire des îsles
voyage des Indes à l’année fuivante, &
©n 1 envoya à Salamanque pour y ache-
ver fcs études. Après avoir donné dans
cette famcufc Univerfité des exemples
d’une rare vertu, & des preuves de fa
capacité il retourna à Cadix , & s’em-
barqua avec plufîeurs Jefuitcs, fur le
vaifTeau nommé le La flotte
eommençoit à fo rtir du Port, lorfqu’un
vaifTeau forçant de voiles , vint tomber
iûr le Nazareth, Celuy-cy fe retira pour
laiffer le pafTage libre mais il heurta fl
rudement contre un rocher qui eft à l’en-
trée du Port de Cadix , qu’il fè brifa.
La charge du vaifTeau qui eftoit fort riche
fut perdue, mais les Miflionnaires fe fau-
verent avec l’équipage. Le Pere de An-
geiis retourna à Cadix avec Tes Compa-
gnons. Parfaitement refîgnés à la volonté
de Dieu, ils fè confoloient de leur dif-
grace, &du retardement de leur voyage,
qui eftoit remis par cet accident à Tan-
née fuivante , lorfqu’une corvette ( i )
vint les prendre au milieu de la nuit pour
les conduire à la flotte qui eftoit déjà en.
mer. On les partagea fur les vaiflcaux ,
qui voulurent bien les recevoir. Comme
( i ) C’eft un petit vaifTeau fort léger, dont
on fe fert pour porter des avis aux flottes, lorf-
qu elles font eu mer.-


ARIAH* ES. LI V. IX. $Zf
ils s’embarquèrent précipitamment ~
n’ayant pris que leur Bréviaire &c leur
Crucifix 5 ils fe trouvèrent fans lit, fans
provifions Sc fans aucun des rafraîchit
femens, dont on a coutume de fe pour-
voir pour une fi longue navigation. Ils
couchoient à l’air fur le tillac,& vivoient
de ce qu’on leur donnoit par aumofne.
Outre ces incommoditez qui eftoient
communes au Pere de Angciis & à fes
Compagnons, il' fut tourmenté du mat
de mer de la maniéré du monde la plus
cruelle. La terre le rétablit. Il demeura
au Novitiat de Tepolzotlan, dans le
Royaume du Mexique, & n’arriva aux-
Iflcs Marianes que le 13. du mois de
Juin de l’année 168 r.
Rien n’eft plus furprenant que la ma*-
nicre dont if y vécut i & l’on ne comi
prend pas comment avec une fanté fi
foible , il put pratiquer de fi grandes
aufieritez. Il ne faifoitchaque jour qu’un
repas, &ne fe nourrifibit que de ra-
cines infipides , plus capables de le ren-
dre malade que de le fortifier. Après
avoir dormi quatre heures, il prenoir une
rude difei pline, &c alloit pafl'er le refte
de la nuit devant le faint Sacrement. Il
portoit fouvent la haire Sc le cilice, ôc
fe fervoit d’une ceinture de fer armée da-


33P Histoire des Isles
pointes , qui luy entroienc bien avant
dans la chsî r. Toutes ces aufleritez
elloient foûtenuës d’une humilité pro-
fonde } 8c d’une union intime avec Dieu»
Il avoit un Jfî grand amour pour la per-
fonne du Sauveur, 8c une li cendre dé-
votion pour Tes facrées playes, qu’il fon-
doit en larmes quand il penlbit à fa paf-
iîon. Il apprit fi bien la langue Maria-
noilè, que perfonne ne la parloir mieux
qpae luy. Il compofa en cette langue, mV
livre qui porte pour titre., le Aiiroir de la
ConfeJJhn, dont on fe lère dans ces Ifles
avec fuccés- Il avoir commencé plufieurs
petits traitez à l’ufage de ces peuples ;
mais Dieu qui vouloir récompenfer Ton
ferviteur, interrompit Tes travaux , 8c
luy fit la grâce de mourir pour la défenfe
de Ton fàint nom, comme nous l’avons
raconté.
Cette mort précieufeeuft cfté fuivie de
celle de tous les Millionnaires qui tra-
vailloient dans les Egliles de Tille de
Guahan 3 fi Dieu ne les eult confervez
par une providence particulière. Ils
avoient coutume de s’afferabler tous les
ans a yiyadna , pour conférer cnfcmblc
fur les affaires de leur Million, 8c fur
les moyens d’avancer l’œuvre de Dieu.
Comme cette alfemblée fe tenoit ordi-


Maria ne s. Liv. IX. 33 î
nairement huit jours avant la Fefte de
S. Ignace, Fondateur de'la Compagnie
de Jes us , ils eftoicnt tous en chemin ,
quand la iedition éclata. Les Peres Car-
denofo, Buflillos 6c le Roux arrivèrent
le jour.mefme, 6c les Peres Tilpc 6c
Ahumada le lendemain, par le fecours
de Dom Ignace Hineti, qui les retira du
danger où ils eftoient d’eflre malfacreZjà
Page par les Conjurez. Ainfi il n’y eut 1
que le Pere de Angelis qui fut facrifié
à la vengeance du Charnorris de
dym.
Ce Barbare qui fe mit à la telle des re-
belles après la mort d ’Tura 3 envoya Ces
pactifans en Fille de Zarpme , pour ani-
mer ces peuples àla révolté, 6c pour les
porter à maffacrer les Peres Strobach 6c
Boranga, qui avoient foin de cette nou-
velle Chrcftienté. Mais foit que ces In-
fulaires fu fient perfuadez que s’ils trem-
poient leurs mains dans le fang des Mi£
fionnaires, Dom Jofeph de Quiroga ne
manqueroit pas de venger la mort de ces
hommes Apoftoliques, (bit qu’ils fullent
contens des Peres, comme ils le mar-
quèrent en ce temps-là *, il eft certain
qu’ils n’eurent aucun égard aux prefiàn-
tes follicitations du Chamorris. Ils firent
plus, car le Pere Bouvens, Supérieur


33* Histoire des I s i e s
alors de la Million ~ ayant envoyé ordre
à ces deux Millionnaires de fe retirera
Agadna , pour n’eftre pas expolèz à la
fureur des Barbares les Chreftiens s’y
oppolerent, &c les prièrent avec tantd’in-
ftanccs de ne les pas abandonner, que ces
deux Fer es jugèrent à propos de fe par-
tager. Le Pere Boranga demeura a Zar-
fane pour avoir foin du troupeau , &
Je Pere Strobach s’embarqua le 27. de
Juillet pour fe rendre à Agadna ~ félon
les ordres de fon Supérieur. Il s’avança
Je lendemain jufqucs dans le Port, mais
a peine y fut-il entré, qu’il s’apperceut
que l’Eglife , la mailbndes Millionnaires
Sc les deux Séminaires où l’on élevoitla
jeunelfe avoient efté brûlez. Il crut que
les Barbares elloient maiftres de la forte-
ïellè, Sc que tout eftoit perdu- A infi au
lieu de mettre pied à terre, il fe remit en
mer, Ôc retourna à Tille de Zarfane ,
après avoir efté pourfuivi long-temps par
les ennemis..
Les Conjurez ayant foulevéune partie
de Tldede Gi-tahan, vinrent attaquer les
Efpagnols qui s’eftoient retirez dans la
forterelfe. Dom Ignace Hineti gar-
doit les dehors, & défendoit l’Eglife
avec fes troupes. Il fournit vaillamment
quelques alfaucs * Sc mit en fuite les en-


Marianes. Ii v. IX. 333
tiemis. Mais les Barbares elhnt revenus
à la charge avec de nouvelles troupes,
Dom Ignace ne Te crut pas afTez fort
pour leur tefifter. Il demanda du fecours
au Gouverneur, il ne luy falloir que dix
ou douze Espagnols pour tenir les Bar-
bares dans le reipedt. Mais le Gouver-
neur au lieu de le faire foûtenir , luy com-
manda de fe retirer fous le canon de la
forterefTe. Le Chamorris défolé d’un or-
dre donné à contretemps, obéît, ôc eut
le chagrin de voir brider l’Eglife , les
deux Séminaires &: la maifon des Mif-
fionnaires. Les ennemis fe rendirent
maiftres du rivage que cette maifon cou-
vroit. Dom Ignace defefperé de la perte
qu’on venoit de faire, Sc foûtenu d’une
compagnie de jeunes gens d 'Anlguag,
qui le vinr joindre fort à propos, chargea
les ennemis & les mit en fuite.
Les Barbares affemblerent de plus gran-
des forces, dans la refolution de donner
un afïàur général. Ils s’avancèrent pref-
que jufqu’à la portée du moufquet. On
fit fur eux pluneurs décharges qui n’eu-
rent aucun effet, parce que la maniéré
dont ces peuples combattent, cft bien dif-
férente de celle d’Europe. Ils s’écartent
les uns des autres , & uniquement atten-
tifs aux mouvemens de leurs ennemis, ils


534 Histoire des Islis
obfervent jufqua la moindre de leurs
adions. Comme ils craignent beaucoup
les armes à feu, ils ont toû jours les yeux
deftus. Dés qu’ils s’appcrçoivcnt qu’on
va tirer, ils fe jettent à terre, &c fc relè-
vent un moment après avec de grands
cris de joye, comme pour s’applaudir
d’avoir évité le coup. Dom Ignace les
obfervoit. Comme il vit qu’ils s’avan-
çoient, il voulut leur épargner une partie
du chemin. Il alla les recevoir avec fa
petite troupe, les chargea à diverfes fois,
ôc fit des adions d’une Ci grande valeur,
que les Efpagnols les admirèrent.
Le mauvais fuccés de cette journée ne
rebuta point les rebelles. Ils parurent
une troifîéme fois à la vue à’Agadfia.
Mais les pluyes qui furvinrent en ce
tcmps-là, ôc la refolution que les Efpa-
gnoîs firent paroiftre, les obligèrent à Ce
retirer fans rien faire. La valeur de Dom
Ignace Hineti eftoit un grand obftacle à
leurs delfeins. Ils firent de nouveaux
efforts pour l’engager dans leur parti. Ils
Juy envoyèrent des perfonnes de con-
fiance, pour luy remontrer qu’il eftoit
honteux à un homme de cœur comme
luy , de fe livrer à des étrangers , & de
combattre contre fa nation contre Con
propre fang j que le falut de la patrie eftoit


Mariâmes. Lrv. IX. 335
entre fes mains j que les Ifles du Nord
avoienc déjà fecoüc le joug ; que Qui-
roga n’en pouvoir plus , afliegé de toutes
parts dans i lde de Saypan ; que les Efpa-
gnols qui comptoient fur Ton fecours, fc
voyoient par là réduits aux dernieres ex-
trémitez \ qu’il ne devoir pas s’opiniâ-
trer plus long-temps à foûtenir un parti
ruiné * que s’il eftoit fenfible à fa gloire
de à fes interefts , il falloit en cette occa-
lion fe ftgnaler en faveur de fa patrie, tuer
le Gouverneur, fe joindre à fes compatrio-
tes, de les aider à exterminer les enne-
mis de leur repos, de à recouvrer leur
ancienne’ liberté : Qu’au refte s’il refu-
foit les offres qu’ils luy faifoienr, il de-
voir fe regarder comme un homme per-
du , & chargé de la haine de de la ma-
lédiction de toute la nation.
Dom Ignace méprifa les offres de les
menaces de fes Compatriotes. Il répon-
dit avec fermeté, qu’ayant l'honneur
d’eftre Chrefticn, il ne feroit jamais rien
d’indigne d’un nom fî glorieux j que fa
Religion luy eftoit plus chere que fa vie j
que la tenant des Elpagnols, qui luy
avoient ouvert les yeux , de fait con-
noiftre le véritable Dieu , il eftoit de fbn
devoir dç de fon honneur,de les aider à
réduire les rebelles & à châtier les cou-


Histoire des Isles
pables. La réponfe d’ Hineti déconcerta
les Barbares. Car ils fçavoient que leur
perte effoit allurée , & que les Espagnols
ne manqueroient pas de venger la mort
de tantd’illuftres Millionnaires, fi Qui-
roga averti de leur révolté, venoit fondre
fur eux avec Tes troupes. Ainfi toute leur
reffburce fut d’avoir recours à l’arti-
fice.
Il y avoir dans la forterelfe quelques
foldats Philipinois , qui avoient époufé
des filles Marianoifes. Les Barbares en-
gagèrent les meres de ces nouvelles ma-
riées à aller à la forterelfe , fous prétexté
■d’y porter des rafraîchilfememens à
leurs filles 3 mais en effet pour débaucher
ces Philippinois , &c pour les engager
dans leur parti. On s’adreffa à Mafon-
fong qui les commandoit. Cet Officier
s’eftoit fignalé: en diverfes occafions , &c
s’eftoit élevé par fa valeur 5 c par fa corn.
duite , à la Charge de Meftre de Camp.
Comme il avoir époufé une Marianoife,
les ennemis luy envoyèrent fa belle-mere.
Cette femme artificieufe luy reprefenta
qu’il eftoit honteux aux Philippinois
d’eftre les efclaves des Efpagnols 3 Sc
d’expofer continuellement leur vie pour
des gens qui avoient afiujetti leur pays,
& rais leur nation dans les fers ; qu’il
fe


Mari ânes. Li v. TX. 337
Te prefentoit une occafion favorable de
fecoüer le joug, & de finir une guerre
qui ne pouvoir eftre que funeâe aux Espa-
gnols *, qu’il n’eftoit pas jufte que fa
fille & luy fufifenr enveloppez dans leur
malheur, 6c qu’ils periffent avec eux j
que le moyen de fc mettre en feureté,
eftoit de tuer le Gouverneur, 6c de fe
joindre aux Marianois , qui le regarde-
roient comme leur libérateur.
Mafonfong écouta tranquillement cette
femme, 6c parut goûter les proportions
qu’elle luy fit. L'entreprife dont vous me
parlef , efi de confequence 3 luy dit-il. Il
faut du temps pour la faire reüjfir fans rien
rlfquer. Revenez. , &je vous ferai part de
la réflation & des mefures que faurai
prifes. A peine eut-il congédié fa belle-
mere , qu’il va trouver le Gouverneur ,
& qu’il luy fait un fidele rapport de ce
qu’il venoit d.’apprendrc. Au refie ,
ajoûta-t-il, je nay qu'un confeîl d vous
donner. Défiez-vous des Phillppinois, qui
font d vofire fervice, car ils peuvent fe
ialfier corrompre. Redon bief vofire garde ,
i*r ne confefdorefnavant la confervation de
vofire perfonne qud des Efpagnols natu-
rels.
Les artifices des Barbares allarmoient
ie Gouverneur, 6c l’acharnement qu’ils
P


338 Histoire des I s té s
avoient, à vouloir le faire périr , luÿ
donnoit de nouvelles inquiétudes. Sa
fraïeur augmenta par la fuite de cinq Phi*
lippinois , qui allèrent fe rendre aux en*
nemis. Pour prévenir les fuites de cettç
defertion , on arrefta la belle-mere de
Mafonfong, lorfqu’elle revint àla forte-
reflè. C’eftoit un foible remede pour
raffûter le Gouverneur, qui eftoit défo-
lé de n’apprendre aucunes nouvelles de
Quiroga. Il fit de nouveaux efforts pour
en fçavoir. Il luy écrivit , 6c engagea
un Marianois à porter la lettre , fans s’ar-
refter ni à Zarpane ni à Tinian. Mais
foit que ce malheureux fe fuft laifïe cor-
rompre par les rebelles, foit que leurs
partifans PintimidafTent , il relâcha dans
î’lfle de Zarpane 3 6c ne voulut pas aller
plus loin.
Le Pere Strobach en ayant efté averti,
va trouver le Marianois, 6c animé d’un
faint zele pour le falut de fes freres, ÔÇ
pour la confervation de cette nouvelle
Chreftienté, prend la lettre du Gouver-
neur, pour la porter luy-mefme à Qui-
roga. Il s’embarque avec un feul hom-
me, relafche en l’lfle de Tinian ôc en-
voyé fon pilote à terre pour prendre
langue, 6c fe tient caché dans fon ca-
not. Mais les Barbares l’y découvrent,'
fè jettent fur luy, le traînent à terre 9


Marunes. Li v. IX. 335»
luy lient les mains derrière le dos, 5c le
conduifent au Chamorris de Sungharon .
Le Barbare luy fit quelques quefiions,
auxquelles,le ferviteur de Dieu répondit
avec beaucoup de douceur -, 5c comme il
fc fentit prefie d’une foif ardente, 5c
épuifé par la fatigue du chemin, il luy
demanda une goûte d’eau. Mais le Cha-
tnorris fans l’écouter, l’envoya à Marpo,
bourgade éloignée de quatre milles de
Sungharon. De la maniéré dont on l’y
traita, il vit bien qu’on en vouloir à
fa vie. Il ne longea qu’à en faire un facri-
ficc à Dieu. Il dit fon bréviaire, 5c te-
nant les yeux attachez fur fon crucifix, il
s’entretint long-temps avec noftre Sei-
gneur d’une maniéré tendre 5c affeéhieu-
le. Les Barbares qui s’eftoient éloignez ,
revinrent à luy , luy arrachèrent le cru-
cifix qu’il tenoit entre fes mains, 5c com-
mencèrent à le maltraiter. Que vous ay-
je fait 3 leur dit l’homme de Dieu* &en
cjuoy vous ay-je ojfenje? Les Barbares fans
luy répondre, continuèrent de l’outra-
ger. Je ne crains point que vous me
mourir 3 ajouta-t-il, puifque je fuis inno-
cent. Dieu qui ejl mon protecteur prendra
ma défenfe , &ne m abandonnera pas. Va
malheureux , avec ton Dieu , luy reparti-
rent les Barbares, nous ne le conmîjpms
V ij


540 Histoire des Isles
■point , & nous ne nous en mettons pas efî
peine. En mefme temps un cîes plus fu-
rieux de la troupe nommé Zuijan , luy
décharge un grand coup de ballon fur U
telle, 8c le renverfe par terre. Les com-
pagnons de Zuijan animez par fon exem-
ple, le frappent avec la mefme violence ,
êc redoublent leurs coups jufqu’à ce
qu’il eull expiré.
Ainlî mourut le Pere Auguftin Stro-
bach, plus illuftre par fa vertu que par
fà nailïance , quoy-qu’il full d’une bon-
ne Maifon de Moravie. Ses parens qui
avoient beaucoup de pieté, luy donnè-
rent une éducation heureufe. Les trou-
bles de Hongrie les obligèrent à l’en-
voyer étudier à Olmuts, Capitale de la
Province, 8c célébré Université. Il y
bt fa Philolbphie, 8c une partie de la
,Theologiej 8c touché du delir de le fanc-
tifier 8c de travailler au falut des âmes s
il entra au Novitiatdc la Compagnie de
Jésus à Brin , le 15. d’Oélobre ié6y.
Deux de fes freres prirent le mefme parti.
Ce qui donna tant de joye à leur pere ,
qui elloit un vénérable vieillard , qu’il
protella fouvent qu’il auroit fuivi l’e-
xemple de fes enfans , s’il n’euft pas elle
engagé dans des liens qu’il ne luy eftoif
pas permis de rompre.


Mari anes. Liv. IX. 34*
Le Pere Strobach pallà les premières
années de fa jeuneffe dans les fondions
ordinaires de fa Compagnie. L’inno-
cence de fes mœurs ôc une pratique
exade de toutes les vertus Chrcfticnnes ÿ
le firent regarder dés ce temps-là comme
un Saint. Il fouhaitoit ardemment d’al-
ler aux Indes pour avoir le bonheur d’y
répandre fon fang pour Jesus-Ch rist.
Mais on l’envoya à l’armée du Comte
de Thun , qui avoir demandé des Jefuites
pour infpirer la pieté ôc la Religion à
les foldats. Il s’acquita de cét employ
avec la fatisfadion de ce General , qui
commandoit les troupes de l’Empereur,
Il apprit à fon retour, qu’on envoyoic
des Millionnaires aux Indes ”, ÔC qu’un
de ceux qui dévoient y aller,eftant tombé
malade , fe trouvoit hors d’eftat d’en-
treprendre un fi long voyage. Il fe lert
de cette occafion, le prefente à fes Supé-
rieurs , &c les prefle de luy permettre de
prendre la place du malade. Il l’obtient „
part de Prague avec fes Compagnons , ÔC
va s’embarquer à Gennes, où il trouva
le Pere Théophile de Angelis , &C quel-
ques autres Millionnaires. Il pallà avec
eux en Efpagne, ÔC y demeura un an pour
attendre le temps de l’embarquement.
Pendant un fi long fejour on connut les
P ü;


342- Histoire des ïsies
talens que Dieu avoir donnés à ce faint
Homme pour la conduite des amcs, ôc
l’on conceut une fi haute idée de Ta ver-
tu , qu’on luy donna le Coin des Novices
qu’on envoyoit cette année-là aux Phi-
lippines, où il eftoit deftiné luy-mefine.
Il n’y alla pas cependant, parce qu’eftant
aux Ifles Marianes, il fut fi touché de
l’eftat déplorable de ces pauvres Infulai-
res, qu’il demanda d’y demeurer pour
travailler à leur inftrudion. On s’ap-
perceur bien-toft qu’il avoir eu voca-
tion pour la converfion de ces peuples.
Il fit en peu de temps de grands fruits à
Narajan , où il travailla d’abord , & en-
fuite à Zarpane, où il fonda une
C’eftoit un homme fort intérieur ôc
fort éclairé dans les voyes de Dieu. Il
avoir tant d’attrait pour l’oraifon, qu’iî
employoit à ce faim exercice tout le
temps qu’il n’eftoit pas occupé à inftruire 1
ou a fervir le prochain. Il traitoit fon
corps avec une rigueur furprenanre. Ou-
tre qu’il couchoir fur une planche, Ôc
qu’il ne faifoit qu’un repas par jour, il
prenoit tous les jours de longues difcipli-
nes, & portoit ordinairement fiir fa chair
une ceinture piquante ou un cilice, dont
la feule Vue faifoit horreur. Il ne chafi
foit jamais cette efpece de moucherons


Mari ânes. tiv. IX. $45
quon appelle Il les fouffroit
fur Ton vifage & fur Tes mains, quoy-que
les piqueures de ces petits animaux l'oient
fi profondes &: fi douloureufes , que c’eft
un rude martyre que d’y eftre expofé.
Je lailïe à ceux qui compoferont la Vie
de ce faint Homme, à parler de fa dou-
ceur , de fon obéïfiance &C de fon humU
lité, dont il y a de grands exemples. J’a-
jouterai feulement icy, qu’il avoit un il
ardent defir que tous les hommes con-
nullent &c aimaffent Dieu, qu’il eftoit
inconfolable de voir qu’il y euft encore
tant de nations enveloppées dans les tene-
bres de l’infidélité. Une fi lâinte vie fut
fuivie d’une mort encore plus fainte,
puifqu’il eut le bonheur de répandre Ton
lang pour J h s u s-C hrist, comme
il l’avoit toujours defiré.
Le Pere Charles Boranga fon com-
pagnon eut un fort aufll heureux. Il
eftoit demeuré dans Tille de Zarpane
pour alfifter les Chreftiens qui Tavoient
prié de ne les pas abandonner. Il y tra-
vailloit avec fuccés. Sa douceur ôc fa
charité luy avoient gagné le cœur de ces
Barbares. Les rebelles qui le regardoient
comme un obftaclc à leurs defteins, ne le
purent fouftirir. Us le firent maftacrer
par leurs émiftaires, engagèrent les
P iiij


344 Histoire n e s Isleî
Zarpanols à prendre les armes contre Ici
Elpagnols.
Cet homme Apofiolique naquit à
Vienne en Autriche. Il fut mis dés fa
naiflance fous la protection de la Sainte
Vierge Ôc de S. Jofcph, ôc fut élevé
avec beaucoup de foin. Comme les
Suédois defoloient en ce temps-là l’Al-
lemagne , ôc menaçoient l’Autriche
Sc la Capitale mefme de l’Empire, on
l’envoya à Venife, d’où il ne retourna
en lon païs qu’aprés la paix de Munfteiv
On l’appliqua à l’étude. Il y fit des pro-
grès confiderables, mais il en fit encore
de plus grands dans la vertir. Les mira-
cles prefque continuels que S. François
faifoir dans le Royaume de Na-
pies , ôc fur tout à Potamo dans la Cala-
bre Ultérieure, où il y avoir une célébré
image de ce grand Saint, portèrent Bo-
ranga à lire la vie de l’Apofire des In-
des. Il en fur fi charmé , qu’il refolut de
fe confiera: à la converfion des Infidèles.
Dans cette vue il fe fit Jefuite, Ôc entra
au Novitiat le 7. d’Odobre de l’année
Après avoir achevé fies études, Ôc
s’eftre rendu capable des fondions de la
vie Apofiolique, il pria fes Supérieurs
de l’envoyer dans la plus rude ôc la plus
pénible Million des Indes, Il les prefibic


Mari ans s. 1 1 v. IX. 345
avec inftance a lorfqu’il luy arriva un ac-
cident qui rompit toutes fes mefures. Il
tomba d’un lieu alfez élevé, & fe ca(Ta
la jambe. Cette cheute luy caufa de fi
violentes douleurs , qu’on en appréhenda
les fuites. Le danger où il fe vit 3 le porta
à demander permiflîon de (è conlacrer
par vœu aux Millions des Indes, li Dieu
luy rendoit la fanté. Dieu la luy rendit.
Ses forces &c fa fanté fe rétablirent en
peu de temps , il ne luy refta de fa cheute
qu’une petite incommodité, qui ne pa-
roilfoit prefque pas,
Aufli-toft qu’il fut en eltat de marcher , 1
il ne fongea qu’a fe préparer à fon voyage
des Indes, Il palîa en Efpagne, &il fe
difpofoir à s’embarquer fur la flotte qui
va tous les ans au Mexique 5 lorfque tous
{es defleins furent renverfez par la delica-
tefle des Miniftres Efpagnols, Le Pré-
fident du Confeil des Indes luy fit dire
que comme il n’eftoit pas fujet du Roy
Catholique, on ne pouvoir pas luy per-
mettre de palfer aux Indes. Ce coup af-
fligea le Pere Boranga, mais il ne l’ab~
battit pas. Il crut qu’il pourroit gagner
le Préfident. Il employa toute l’année à
k folliciter luy-mcfme , 8c àle faire fol-
îiciter par fes amis. L Amba(fadeur de
l’Empereur qui avoir beaucoup de confia
P Y


Histoire des Isles
aération pour ce Pere & pour fa famille
s’y interelfa, ôc fit de grandes inftances ;
mais le Prefident qui avoir pris fon par-
ti , demeura inflexible, &le Pere Bo-
ranga fut obligé de s’en retourner en Al-
lemagne. Il femble qu’après tant d’ef-
forts inutiles, il ne devoir plus penfer aux
Indes. Mais Dieu qui l’appelloit à cette
Million , le prelfoit toujours intérieu-
rement de s’y confacrer , malgré
tous les obftacles qui s’oppofoient à
une fi fainte entreprife. On l’envoya
à l’armée du General Kops qui com-
mandoit les troupes de l’Empereur
en Hongrie. Il trouva dans cetemploy
de charité , de quoy exercer fon zelc
& fa patience. Il y fouffrit beaucoup
& y pratiqua de fi grandes aulleritez que
fes Supérieurs furent obligez de les mo-
dérer.
Pendant cette Campagne ôc les fu-
yantes il fit agir fi puilfamment auprès
du Roy d’Efpagne, que le Confeil des
Indes permit enfin aux fujets de l’Em-
pereur depalfer dans l’Amérique, pour
y travailler à la converfion des infidelles.
Cette permilfion eftoit d’autant plus ne-
cefîaire qu’on manquoit alors d’ouvriers
dans la Million des Indes
On demanda des MilEonnaires à F Au-


Marianes. Liv. IX. 347
ftriche. Le Pere Boranga frappé de cette
nouvelle , demande à Dieu de luy faire
connoiftre fa volonté ; 8c fe Tentant vi-
vement prelfé de fe confacrer à cette
Million y va trouver Ton Provin-
cial y fe jette à fes pieds 8c le conjure de
l’y envoyer. On luy accorde ce qu’il de-
mande. Il le rend à Gennes , 8c y trouve
le Pere de Angelis, le Pere Strobach 8c
plulîeurs autres Millionnaires de la Com-
pagnie , dont on le fait Supérieur. Il
arrive à Cadix après le départ de la Ilote
de la Nouvelle Efpagne , ce qui l’o-
bligea de remettre Ton voyage à l’an-
née fuivante. On l’envoya à Seville.
Il eut lieu d’y exercer fon zele dans la
célébré Million , qu’y fit pour la fé-
condé fois le Pere Thyrfe Gonzalez
de Santalla, fous les Ordres de l’Ar-
chevêque de cette grande ville , Dora
Ambroife Spinola , { i ) l’un des plus
vertueux 8c des plus zelez Prélats de ce
fiecle.
Le Pere Boranga palïa le relie de l’an*
( i ) Il mourut en odeur de fainteté au mois
de May de l’année 1684 On peut voir l’éloge
qu’en a fait en Efpagnol Dom Juan de Loayfa,
Chanoine de l’Eglife Métropolitaine de Se-
yiUc.
ïr|


Histoire des Is t e ?
née dans la petite ville de Xerés 3 ôc ncr
fe rendit à Cadix que quand la dote fur
prefte à partir pour la Nouvelle Efpagne.-
il s’embarqua avec les Peres Strobach 8c
de Angelis fur le Vaifleau le Nazareth r
qui fit naufrage en forrant duport, com-
me nous avons déjà dit. Cet accident
n’eftonna point le nouvel Apoftre. Ac-
coutumé à trouver des obft’acles à cha-
que pas,il fe refigna àla volonté de Dieu.
Dés la nuit fuivante on le porta à la flote,.
qui eftoit déjà en mer. Il fut cruellement
tourmenté du mal de mer depuis Cadix
jufqu’à la Nouvelle Efpagne ; mais il
fouffrit encore davantage dans le voyage
du Mexique aux Ifies Marianes. Les
grandes chaleurs 3 auxquelles il n’eftoit
pas accouftumé , luy caulèrent une fiè-
vre ardente, qui penfa remporter. La
joye qu’il eut de le voir enfin au terme
après lequel il avoit fi long-temps fou-
piré , luy rendit la Xante. Il apprit U
langue Mariane avec tant de facilité r
qu’il fe trouva bien tofir en eftat de
travailler à la converfion de ces pau-
vres Infulaîres. Il eut la confolation
d’en inftruire 8c d’en baptilèr un grand
nombre dans l’lflc de Guaham. Ces fuc-
cez firent qu’on jetta les yeux fur luy


M ARIANES. Liv. IX. 34?
(tomme fur un homme propre à gagner'
les peuples de Fille de Zaryane , k à
les affectionner à la Religion Chre-
ftienne- On l’y envoya, & il fonda l’E-
glife à'Zguifan , dont il eut foin juf-
qu’à fa mort, qui arriva peu de temps
après celle de fon cher Compagnon le
Fere Strobach.
Ce feroit ici le lieu de faire l’éloge de
ce zélé Millionnaire. Je me contenteray
de rapporter ce que le Pere Nicolas
Avancin homme diftingué dans fa Com-
pagnie , par fes emplois & par les Li-
vres qu’il a donnez au public , en écri-
vit à un de fes amis quelque temps
après que le Pere Boranga fut party pour
les Indes.
Je puis vous parler plus fûrcment qu’un te
autre du Pere Charles Boranga, puifque «
jel’ay connu dés fon enfance que ce
j’ay efté pendant plufieurs années le di- ce
recteur ce fa confidence. C’eft un hom- «
me d’un genie élevé, propre à former de ce
grands deffeins , k plus propre encore ce
a les executer. Sa confiance en Dieu eft e«
fans bornes. Rien n’eft audelfusdc fes c«
efperances, k rien n’eft capable de le «
faire craindre. Son zele pour le falut des «
âmes eft ardent, k fon obéïlTancc prom- ce
ptç.Soo détachement eft fi grand qu’il n’a


Histoire des Îsies
que de l’horreur pour les honneurs du
»3 monde & pour les vains applaudiftcmens
« des hommes. Voila quel il eftoit torique
« je Fay connu en Europe 3 je ne doute pas
» qu’il n’ait encore fait de plus grands pro-
grez dans la vertu depuis qu’il eft aux In*
a» des.
La révolté de Fille de Zarpane donna
de nouvelles inquiétudes à Dom Damien
d’Eiplana. Le Gouverneur 3 qui avoir
efté autrefois la terreur des Barbares ,
trembloit à la moindre attaque des en-
nemis , &c n’ofoit paroiftre pour les re-
poufter. Il ne comptoir que iur Quiroga*
mais il ne içavoit s’il eftoit encore en vie*
& il defefperoitd’en apprendre des nou-
velles , loriqu’il apperçut du Cofté dit
Nord une ilote de foixante-dix voiles. Il
l’obièrva avec de grands tranfports de
joye , ne doutant pas que ce ne fuft Qui-
roga qui venoit à Ton iecours. Mais cette
flateufe idée s’évanoiiit bien-toft. La pe-
tite ilote le fepara & alla aborder en di-
versports. Le Gouverneur plus inquiet
qu’auparavant envoie des ripions du co-
te à’Afian, pour en apprendre des nou-
velles 5 mais ces efpions ne luy en rappor-
tèrent que de défolantes. Ils luy dirent
que la ilote qu’il avoir vue venoit de
Zarpane des Ifles du Nord j que les


M A R I A N E S. L I V. IX.
Efpagnols de rifle de Tinian 3 3c ceux
qu’on avoir envoyez a la conquefte des
Ifles de Gant 3 avoient été maffacrez -, 3c
cpie Quiroga ne pouvoir refifter à la mul-
titude d’ennemis dont il eftoit environné
détourés parts. Ces nouvelles achevè-
rent de confterner le Gouverneur 3 qui
neftoit déjà que trop effraie. Sa fraïeur
fe communiqua à Tes foldats. Ils le cru-
rent tous perdus. Les Millionnaires tâ-
chèrent de les encourager 3c de les fou-
tenir par leurs dijfcours.. Bourquoy vous
allarmelf-vous y mes amis 3 leur difoient-
ils 3 nous ne combattons pas feulement pour
la confervation de nos vies , mais pour no-
tre Religion y & pour la gloire de nojire
Dieu î II ne nous a pas abandonné depuis
que nous fommes dans ces terres
Il ne nous abandonnera pas encore .
t.il pas rendu inutiles jufqu'a prefent tous
les efforts des Barbares ? Qu’avons nous a
craindre 3 f le Seigneur combat pour
nous ? Adreffons-nous à luy avec confian-
ce y mettons-le dans nos interefis par
la fainteté de nos mœurs , & tachons
d’appaifer fa colere par une falutaire pe~
fiitence.
Ces exhortations foûtinrent la garni-
fon, qui eftoit foible 3c rebutée. Les
foldats lé rendirent plus aflldus à la


55- Histoire des Isle s
priere 3 ôc mettant toute leur confian-
ce en Dieu 3 il attirèrent fur eux les
fecours du Ciel par la fréquentation des
Sacremens &: par la régularité de leur
vie.


MariAkes. Liÿ. X. 3=55:
HISTOIRE
DES I S LE S
M ARIANE S-
LIVRE DIXIE’ M E.
BE n d A n t que tout edoit
' dans le trouble de dans l’agita-
■ tion y Quiroga de Tes compa-
""———* gnons demeuroient tranquilles
dans l’lde de Saypan } parce qu’ils n’a-'
voient aucune connoidance ni de la ré-
volté de l’l de de Guahan , ni des mou-
vemens qu’on fe donnoit ailleurs Les
Barbares avoient foin de les leur cacher,
& agidbient avec toute la didîmulatioo,
dont une nation artidcieuie eft capable.
Quiroga y euftefté furpris,s’il avoitefté 1
moins habile de moins circonlpecl qu’il
n’eftoit. Car c’eft à fa conduite de aux
fages précautions qu’il prit quon dois-


554 Histoire des ÎUeî
après Dieu, la confervation de la Reli-
gion ChreiHenne dans ces terres inh-
delles.
Si-toft que la révolté de Tille de Gua~
han éclata, la eonfpiration fut prefque
générale -, les auteurs de ce Ibulevemenc
avoient leurs Partifans dans les autres
llles. Ils ne manquèrent pas de leur don-
ner avis de ce qui fe pallbir, 5 c de leur
faire valoir les avantages qu’ils avoient
remportez fur les Elpagnols. Il ne fut
pas difficile de mettre en mouvement des
efprirs naturellement inquiets &c peu ac-
coûtumez à la dépendance. Les habi-
tans de Tille de Tinian lé lîgnaîercnt
les premiers. Ils rnalfacrerent dix-fept
Efpagnols qui eftoient répandus de collé
& d’autre dans les villages de leur 111 e ,
brûlèrent la Frégate qui avoir fervy au
tranfport des troupes de Quiroga , Ôc
prirent la refolution de le faire périr ou
de le chaffer des llles du Nord.
Dans cette vue ils invitèrent les habitans
de Zarpane Sc & A gui gitan à prendre les
armes, & à palier avec eux dans Tille
de Saypan , fous prétexté d’y aller défri-
cher une foreft & cultiver de nouvelles
terres. La joye extraordinaire que ces
Barbares marquèrent en diverfes occa-
sions les trahit, &: les mauvais traite-


M ARIANE S. LIV. X. 35$
mens qu’ils firent à un Philippinois *
donnèrent fie fi violens foupçons à Qui-
roga , qu’il ordonna de doubler les len-
tinelles de Ton Camp , ôc de n’y lailfer
entrer perfonne. Les Barbares fe croyant
découverts levèrent le mafque, d>c malfa-
crerent deux foldats qu’ils trouvèrent *
l’écart. Ce meurtre fut le lignai de la
guerre. Toute Tille prit les armes con-
tre les Efpagnols , qui fe trouvèrent eni
peu de temps réduits à de grandes extré-
mité z.
Quoy que Qniroga le vill enfermé
dans une lîmple palilfade avec trente-fix
hommes, prefque fans vivres ni fans mu-
nitions de guerre r &: fans aucune appa-
rence de fecours j il ne s’éffraïa point de
ce foule veulent général. Comme il con-
noifibit le geniedes Barbares , qui de-
viennent infolens dés qu’on marque de
la timidité, il fe mit en campagne avec
les plus braves de fes gens. Les ennemis
s’avancèrent au nombre de huit cens pour
le combattre. Il les reçût avec beaucoup
de courage , & les chargea fi vigoureu-
lement , qu’ils s’ébranloient Sc recu-
loient déjà , lors qu’un parti qui s’eftoie
mis en embufeade vint à leur fecours.
Quirogafevit dans un moment environ-
né d’ennemis, qui lançoient de tous co-


Mistôïîie DES ïsLÊè
tez des pierres 8c des traits empoifonnez.
Il fouftinr tous leurs efforts avec fermeté-,
mais s’appercevant que les Barbares dé-
tachoient des troupes pour attaquer Ton
Camp* il s’y retira faifant toujours fa-
ce aux ennemis qui le pourfuivirent long-
temps.
Il fit les jours fuivans quelques for-
ties qui lui rendirent , ravagea trois ou
quatre villages, 8c pouffa les Barbares
jjufqu’à la montagne voifine. Ces avan-
tages ne luy ofterent pas l’inquietude oii
îl eftoit , au fujet des troupes qu’il avoir
envoyées à Tmian 8c aux Ifles de
Cani é II n’en avoit appris aucunes nou-
il avoit fujet de craindre qu’on
ne leur euft fait un mauvais parti - y fur
tout depuis que les Barbares publioient
que l’llle de Gnahan s’eftoit révoltée y
qu’on avoit égorgé le Gouverneur, les
Millionnaires 8c prefque toute la garni-
fon y 8c qu’on avoit pris les armes dans
toutes les Ifles pour exterminer les Es-
pagnols.
Ces bruits étonnèrent les compagnons
de Quiroga. Ils fe voyoient à l’extrémi-
té du monde, refferrez dans un coin d’l-
fle éloignée de tout commerce , envi-
ronnez d’ennemis 8c réduits à un petit
ûombre d’hommes *, fans Vaiffeaux poutf


Ma ri ane s. L i v. X. 357
fe retirer , fans efperance de fecours } éc
ce qui eftoit plus fâcheux , fans vivres 5
& prefque fans munitions de guerre. Qui-
roga ne fe laiffa point abbattre. IL ne
faut pas ajouter foy , dit-il à fes compa-
rions , aux bruits que nos ennemis font cou~
rir pour nous ejfra'ier, Ce font des âmes la*
ches qui ne cherchent qud nous furprendre
& qud nous tromper.
mes amis , que nous combattons pour Dieu ,
& que s'il efi pour nous 3 nous n'avons rien
a craindre de la malice ni de la multitude
de nos ennemis.
Le Pere Matthias Cuculino exhor-
toit de fon coftc les foldats à mettre tou-
te leur confiance en Dieu , 6c à appaifet
fa colere par la fainteté de leur vie. Les
foldats dociles aux avis de ce fervent Mif-
fionnaire ôc aux remontrances de leur
Commandant a pratiquèrent tous les
exercices de pieté qu’on leur preferivit.
Ils eftoient aflidus à la prière, attentifs
à la parole de Dieu , zeîez pour la fré-
quentation des Sacremensj, quelques-uns
mefme faifoient de grandes aufteritez,;
Leur ferveur alla fi loin que le Pere Cu-
culino allure dans fes lettres, qu’il eftoit
neceftaire de les arrefter plûtoft que de
les animer.
JJne vie fi chreftienne attira fur eux


358 Histoire deî Isies
les bénédictions du Ciel. Quirogas’é-
toit porté fur une langue de terre. Il
avoit la mer au Nord Sc un marais au
Midy, fon Camp n’eftoit accertible que
par deux endroits. Ce fut aufli par ces
fieux endroits que les Barbares refolurent
fie l’attaquer. Les troupes de Tinian Sc
fi’ Aguiguan unies à celles de Saypan , fi-
rent leurs approches avec des cris capa-
bles d’épouvanter ceux qui n’y font pas
accoutumez.On vit dans un moment une
grefle de pierres Sc fie traits empoison-
nez, tomber dans le Camp. Les enne-
mie s’élancèrent enfiiite fur la palilïade
pour en arracher les pieux *, mais ils trou-
vèrent plus de refiftance qu’ils ne s’e-
ftoient imaginez. Ils redoublèrent leurs
attaques , Sc revinrent jufqu’à trois fois
avec des efforts qui tenoient de la rage
Sc de la fureur. Les Efpagnols les re-
poufierent toujours Sc les obligèrent de
fe retirer.
Les Barbares avoient deux Camps ,
l’un à l’Orient Sc l’autre à l’Occident,
Quoyque ces Camps fuffent environ-
nés de fofléz Sc de palifiades } Sc qu’il
y euft trois ou quatre cens hommes pour
les garder 3 Quiroga les attaqua Sc les
força plus d’une fois. Il n’en demeura pas
ià > car voyant que les Barbares lâchaient


Ma mânes, li vX. 559
pied àla vue des armes à feu , il fit des
courlcs jufqu’au milieu de i’lfie 3 pillant*
brûlant , faccageant tout ce qu’il ren-
controir. Ce qu’il y eut de plus furpre-
nant c’eft que ni dans ces courfes ni pen-
dant tout le cours de la guerre * aucun de
fes gens ne fut blefi'é. Il attribua cette
faveur àfaintjofeph Patron de l’lfie de
Saypan , dont il éprouva la protection
en plufieurs occafions. Les Barbares
Payant un jour invelli, &C l’accablant de
leurs' traits qu’ils luy tiroient de fort
prés ,il eut recours àce grand Saint * 6c
dans ce moment il vit, &: toutes fes trom-
pes le virent aufli bien que luy > il vit ,
dis-je, ces traits fe briler en Pair , 6ç
tomber à leurs pieds fans les atteindre.
Il ne faut pas s’étonner, fi Dieu fem-
bloit s’interefier à la confervation d’un
homme qui eftoit preft de fe facrifier &C
de donner là vie pour empefeher le
moindre péché, L’action qu’il fit pen-«.
dant ce fiege en eft une preuve convain-
cante. Il y avoit parmy fes troupes un
foldat brave 6c déterminé , mais impie ,
blafphémateur, peu exact au fervice ÔC
perdu de débauches. Le Gouverneur
Dom Antoine de Saravia avoit eu fou-
vent envie de le faire pafier par les armes
pour les crimes qu’il avoir commis,Maiç


3£o Hîstoîre des IS I 2 S
la difet:te où Ton eftoit de foldats l’avoic
porté à conferver celuy-cy. Ce malheu-
reux ne fçachant pas profiter de l’indul-
gence qu’on avoit eue pour luy , ne fur
pas plus fage ni meilleur Chreftien à
Saypan qu’il l’avoit cfté à slgadna . Il
continua à fcandalifer les troupes par Tes
impietez 6c par Tes mauvais exemples,
6c s’oubliant de Ton devoir il infulta Tes
O fficiers , en vomifiant d’horribles blafi
phémes. Quirogaplus fcnfible a l’injure
qu’on faifoit à Dieu qu’à l’infulce que fes
Officiers avoient reçue , donna ordre
d’arrefter le coupable , 6c le fit paffier
par les armes. Ses foldats qui n’eftoient
déjà que trop confternezde fe voir en fi
petit nombre au milieu de tant d’enne-
mis , furent furpris de ce châtiment.
Quiroga qui remarqua de l’émotion fur
leurs vilàges , leur parla dans ces termes
avec une fermeté digne d’un Héros
Chreftien,.
Vous elles furpris, mes freres 5c mes
« compagnons , de ce que je viens de faire,
« dans la croyance que le fervice de ce mal-
*> heureux nous eftoit neceflaire pour re-
fifter à nos ennemis. Non , mes freres ,
» ce fcelerat eftoit plus capable d’attirer
« fur nous la colere de Dieu que de nous
4* fendre aucun fervice. Je l’ay fait punir
pou*


Mari anes. L i*v. X.
pour fcs iinpicücz plûtofi: que pour lin- «
luire qu’il aiaite, & je feray le me fine «
traitemenr à ceux qui iüivront fon mau- »
vais exemple. Car je fuis bien aife de «
yous faire fçavoir que je ne crains ni la te
mort ni les ennemis j l’unique crainte «
que j’aye au monde-, cleft que Dieu ne«
ibit offenlé. Ai ad je vous déclaré au-«
jourd’huy } que je veux qu’on garde in- <e
Valablement la Loy de Dieu, &c que «
je puniray plus ievercment ceux qui la «
violeront que ceux qui manqueront aux «
fondions militaires. Je ne pardonneray «
à perfonne 5 quand mefine-je devrois de- «
meurer fcul icy à combattre contre les «
ennemis de nofire fainte Foy. ce
Les foldats qui aimoient Quiroga com-
me leur perc } &c qui le regardoienr com-
me un homme folidement vertueux a ne
fe firent aucune peine de fes remontran-
ces ; au contraire ils luy jurèrent une
fidélité inviolable, Sc luy marquèrent
qu’ils cftoient prefts 1 le fuivre & à obéïr
à fcs ordres.
Dieu fembla dés ce jour-là-mefine vou-
loir recompenfer le zele de Quiroga. Il
vint une femme au Camp pour vendre
quelques rafraichiflemens à la garnifon.
Quiroga la fit arrefter Sc l’obligea de le
conduire chez quelques Chamorris, dont
Q.


362. Histoire pes Isles
il vouloir fe faifir *, fon ded'ein reiiflit
comme il l’avoir projerté. Il partit la
nuit pour dérober fa marche aux enne-
mis, & enleva les Chamor is qu’il trou-
va enfevelis dans un profond fommeil.
Ils eftoient au nombre de cinq. Qui-
roga choifit le plus confiderable pour
porter une lettre au Gouverneur Doin
Damicn d’Efplana, dont il n’avoit ap-
pris aucune nouvelle depuis la révolté.
Si vous ne portez, cette lettre 3 dit-il au
Chamorris &fi vous ne men
la reponfe , comptez, que vos quatre parens
men répondront 3 & que je les feray
mourir •
Le Chamorris fe chargea malgré luy
de la commiflion , ôc alla à f Idc de
Guahan. Il s’adrefia àun de fes amis, ÔC
luy fit confidence du lu jet de fon voyage
&: de l’embarras où il fe trouvoit. Ne
vous oint 3 luy dit Ton ami, je
porteray vafire lettre au péril de ma vie ,
icy, & gardefunpro-
fond filence fur le fecret que vous me confiez *
Ce Marianois cftoit en commerce avec
les Efpagnols. Il partit de fa maifon à
l’entrée de la nuit Sc arriva fur les deux
heures du matin au pied de la fortereiîe.
Il fit lefignal dont il avoir coûtume de
fe fervir. On luy ouvre la porte ,il en-


Mariâmes. Liy. X. 3^3
Are &: prefeme au Gouverneur la lettre
qu’on luy avoir confiée. Le Gouverneur
la lût en prelence de la gàrnifon avec des
tranfports dejoye qu’on ne fçauroir ex-
primer. Il récrivit fur le champ ôc fit
donner fa réponfe au Chamorris 3 qui la
porta promptement à Quiroga. Le Gon-
verneur luy mandoit qu’il efloit à l’ex-
trémité 3 & que s’il ne venoit promptCr-
ment à fon fecours s il efloit en dan-
ger de fuccomber aux efforts des Barba-
res , qui le tenoient afïicgé depuis qua-
tre mois. Quiroga ravy d’apprendre que
Dom Damien tk les Millionnaires n’a-
voient pas eflé maffacrez comme les
Barbares l’avoient publié , ne fongea
plus qu’a de l’lllede Saypan,&c
qu’a retourner à Agadha avec fès gens.
Il avoir tellement fatigué les ennemis
par Ces courfes continuelles 3 & par les
ravages qu’il avoir faits, qu’il les avoit
obligez à luy demander la paix. Il ve-
noit de la conclure lorfqu’il reçût la ré-
ponfe du Gouverneur. Il ne luy efloic
pas aifé d’executer fes ordres. Il n’avoit
ni vaiifeaux ni canots pour fortir de l’lfle
de Saypan -, Sc quand il en auroit eu ,
il avoit tout à craindre de la part des
Barbares, qui n’auroient pas manqué
de fondre fur luy avec leurs canots 3 s’ils
Q Jj


Hîs t oîre des I s i e s
s’eftoient apperceus de Con delTcin. QqoyT
que ces difficultés parurent inCurraonta-
bles, Quiroga eu vint à bout. Voicy la
maniéré donc il s’y prit.
Son camp eftoit allez proche du vil-
lage aOplan, qu’il avoir Couvent délolé
par Ces courÇes. Les habitans ,de ce vil-
lage Couhaitoient ardemment de Ce voir
délivrez d’un voiCm Ci terrible & Ci dan-
gereux. Quiroga qui n’ignoroit pas leurs
Cèntimens , leur demanda des canots Cous
prétexte de palier en l’lllc de Tmlan. Us
IjLiy en envoyèrent Cur le champ , avec les
pilotes necelTaires pour les conduire,
llien n’efioir plus obligeant en apparen-
ce. Mais ces Barbares toujours artifi-
cieux , avoienc donné ordre à leurs pilo-
tes de renverCer leurs canots , quand les
ECpagnoJs Ccroient embarquez , ôc de les
Caire tous périr.
Quiroga qui connoifibit le genre tour-
be Ôc malin de cette nation. Ce met en
garde contre ces Barbares, pour n’en
eftrc pas Curpris. Il Cait conduire une pe-
tite piece de campagne Cur la montagne
voifine , ôc en fait Caire quelques dé-
charges pour les tenir en inquiétude de
ce cofté-là. U donne ordre en meCme
temps à Ces. troupes de s’embarquer, ÔC
part la nuit du 21. de Novembre 4,


Mariages. Lfv. X. jâf
Maïs pour s’affûter des pilotes , &c pour
les empefeher d’execùter leurs mauvais
deffeins , il les fait lier par le corps
& ne leur lailfe que la liberté des mainS
pour conduire leurs petits badimens. Ces
précautions edoienc ncccflaires. Car à
peine la petite flotte eut-elle perdu là
terre de vue , que ces pilotes baillèrent
leurs voiles, &c tafeherent de fe jetter
à la mer. On les arreda & on les obli-
gea malgré eux à faire leur devoir. La
mer edoit greffe & furieufèment agitée.
On fe vit plus d’une fois en danger de pé-
rir. De huit canots qui voguoient, il y
en eut trois' qui firent naufrage pour
s’edre mis fous le vent, & pour s’edre
approchez trop prés de l’lde de Tinian.
On voulut aller à leurs feCours, mais la
crainte qu’on eut de fe perdre, fit qu’on
abandonna quinze Elpagnols-à la merci
des Barbares ,- & qu’on continua fa route.
On arriva à yfgadna fur les trois heures
du matin, après deux jours de naviga ; -
tion. Un foldat ftuta à terre, & cria de
toute fa force à la fentinelle ; Dites an
Gouverneur que le Sergent Aiajor Dom
Jofeph de Qilroga vient d’arriver , &
q fil attend fes ordres pour débarquer. A ce
cri toute la garnifon faute de joye, le
Gouverneur ordonne de prendre les ai-
Q Jh


$66 Histoire des Isee'sl
mes , de court fur le rivage pour recevoir
fon libérateur.. Il l’embraffe tendre-
ment , le conduit à la fortereffe au bruit
des tambours de des trompettes, de luy
marque qu’il eft infiniment fenfible au
fer vice qu’il rend à la Religion de à
l’Eflat.
La joye qu’on eut de fe voir réunis-
après tant de fafcheufes avanturcs 3 aug-
menta par l’arrivée des quinze Efpagnols
qui avoient fait naufrage fur les codes
de fille de Tinian, On les croyoit per-
dus } mais ils furent allez heureux pour
fe fauver. Les Tinianois leur firent un
accueil favorable , de les renvoyèrent fans
leur faire aucun mal. Il y a bien de l’ap-
parence que ces Barbares qui avoient
trempé leurs mains quelques mois aupa-
ravant dans le fang du Pere Strobach de
de dix-fept Efpagnols, voulurent par le
bon traitement qu’ils firent à ces nou-
veaux hoftes, expier leur crime t de fe
reconcilier avec le Gouverneur.
Les troupes qu’on avoitenvoyées à la
eonquefte des Ifles de n’eurent pas
un fort fi heureux. Voicy ce qu’on en
apprit en ce temps-là. Lorfque Dom
Jofephde Quiroga fut arrivé à l’lfle de
Saypan , de qu’il s’y fuft établi, comme
nous avons ditil envoya une partie de


Ma ri ane s. Liv. X. 367
fes troupes foue la conduite de Dom'Jo-
feph de T api a, vifiter les I fies du Nord.
Tapia ne trouva aucune refiftance. On le
receüt par tout de la maniéré dont il le
fouhaitoit ; &c content de ion expédition *
il revenoit à Saypan avec fes troupes.
Lorfque fur la fin du mois de Septembre
les pilotes qui les conduifoient , concer-
tèrent entre eux de les faire périr, fur
Tavis qu’on leur avoir donné de la ré-
volté de leurs Compatriotes. Ces traiftres
convinrent de faire tourner leurs canots >
lorfqu’on éleveroit une rame en l’air, ôc
de précipiter dans la mer tous les Efpa-
gnols. Ce projet réüflit Comme ils l’a-
voient médité. A la vue de la rame éle-
vée , tous les canots furent renverièz
dans un moment -, ôc de vingt-cinq fol-
dats qui eftoient fur cette petite flotte, il
ne s’en fauva que cinq ou fix. Le Pere
Comans fut du nombre de ces derniers.
11 faifit fon Pilote, qui ne fur pas aflez
promt à faite tourner fon canot, & l’o-
bligea de relafcher à l’lfle & Alamagan,
où l’un des principaux Chamorris le prit
fous fà protedion.
Il pafla de là dans l’lfle de Saypœn, où
les Barbares le maflacrerent au mois de
Juillet de l’annéefuivante. Je rapporte-
rais icy volontiers les circonftances de
QJüj


FïIST O I H ! D ES ï S 1 E s
cette mort précieufe aux yeux du Sei-
gneur : mais quelque peine que je me fois
donnée, je n’ay pû recouvrer ce queîe
Pere Bouvens en écrivit en Europe dans
ce temps-ià. J’ay feulement appris de
perfonnes dignes de foy, que les Barbares
J’avoientattaché à un arbre, où ils l’ac-
eablercnt de pierres , 5c le percerent de
traits.
Ge fut une vraie perte pour cette Mif
lion, qui avoit befoin d’ouvriers de fou
earadrere. Son zele pour le falut des âmes
eftoit fi grand , qu’il fe confiera aux
Millions , malgré un afthme qu’il eut
prefque dés fon enfance. Ce mal s’aug-
menta avec l’âge, 5c devint enfin fi vio-
lent , qu’il eftoit obligé de palier les nuirs
dans une chaife, pour ne fe pas expofer
au danger d’eftre étouffé. C’eft ce qu’af-
furênt les perlbnnes qui ont vécu avec
luy à Louvaîn , lorfqu’il y étudioit
en Théologie. Mais ce qui eft plus fus*
prenant, c’ellque cet afthme fi fafcheux
cefta , dés qu’il fut arrivé aux Ifies Ma-
riants , 5c que par un effet d’une provi-
dence particulière de Dieu fur luy , il lé
trouva délivré de toutes fes autres incom-
modités , comme il l’a écrit luy-mefme
plus d’une fois à fes amis.
Il entra dans la Compagnie de Je-s ils


MAi'l ANE S. LI V. X. $6)
’’ l’âge de dix-huit ans. ( i ) Fidcle aux
mouvemens de la grâce, 8c touché de la
perte d’un nombre infini d’lnfideles, il
& confiera aux Millions, après avoir
achevé Tes études de Théologie. Il de-
manda à Tes Supérieurs d’aller aux Phi*
lippines , dans l’efperance de palier au
Japon, 8c d’y mourir pour J esus-
C h ri s t. On le luy accorda , 8c il
s’embarqua à Oftcnde au commence-
ment de l’année léyo. fur le vaiffeau du
Capitaine Goots, qui le porta ala Co-
rogne, fameux Fore de Galice.. Après
avoir fait le voyage de Gompoftelle, dù
il Vifita les Reliques de l’Apoftre faire
Jacques , il arriva à Madrid au mois de
Mars avec fon Compatriote 8c fon cher
Compagnon le Pere Gérard Bouvens.
Les ordres que le Confeil des Indes
avoir portez , les y arrefterenr plus long-
temps qu’ils n’eulfent fouhaité. Ils s’y
occupèrent utilement. Le Père Bouvens
s’y perfectionna dans les Mathémati-
ques , dont il avoir déjà quelque tein-
ture j 8c le PereComans qui avoit beau-
coup de talent pour l’éloquence, 8c qui
fçavoit parfaitement les belles lettres, y
( i ) îl naquit à Anvers le 30; de Janvier
1/3:8. & fe fit Jcfuite à-Malincs le 14. de Sep-
tembre 16 < 6 . •
Qy


370 Histoire des Isles
ehfeigna la Rhétorique dans le Collège
Impérial, avec un fuccés qu’on n’avoit
pas encore vcu.
La lenteur 8c l’irrefolution des Mini-
lires Elpagnols, donnèrent de l’inquietu-
de aux nouveaux Millionnaires:car quoy-
qu’ils fulTent fujets du Roy Catholique,
on avoir peine à les laifler palier aux Phi-
lippines. On leur donnoit de bonnes pa-
roles , mais on ne décidoit rien -, ce qui
leur failbit appréhender qu’aprés bien
des remiles , on ne les renvoyait dans leur
pays. L’arrivée du Pere Intorcetta en
Portugal, les délivra de cette crainte.
Ce fameux Millionnaire ( 1 ) qui eftoit
parti de la Chine deux ans auparavant
cherchoit des hommes Apbftoliques
pour convertir ce vafte ôc floridant Em-
pire, où les Prédicateurs de l'Evangile-
venoient d’cftre rétablis dans leurs Egli-
fes après une longue prifon, ôc alloit à
Rome à ce delïein.
Le Pere Comans ôc Ton compagnon
( 1 ) Le Pere Profper Intorcetta eft mort à
la Chine en odeur de fainteté , le 3. d’Oéfobrc
1696. après y avoir fondé plufiems Eglifcs , &
travaillé pendant trente-fept ans à la convef-
Con de ces peuple* - . J’ai fait le caraélcre de ccc
illuftre Millionnaire dans l’Hiftoirc de l’Edir
de l’Empereur de la Chine, en faveur de la Re-
ligion Chreflienne^


MAniA n e s. Li v. X. 37x
tefolurent de fe donner à ce glorieux
Confefléur de Jésus-Christ, en
cas que le Confeil des Indes prift des re-
folutions contraires à leurs vues : mais
le Confeil le relafcha en leur faveur, de
leur accorda ce qu’ils demandoient de-
puis plus d’un an. Ils paflerent au Me-
xique lur la flotte de la Nouvelle E (pa-
gne, de de là aux Ifles Marianes. Com-
me cette Million nai(Tante venoit de per-
dre fon plus ferme appuy le Pere Diego'
Louis de Sanvitores, on les invita à'
prendre part aux travaux dont on eftoit
accablé, de à demeurer dans ccs Ifles.
lis y confentirent. Le Pere Comans a eu
le bonheur d’y donner fa vie pour J e sus-
Christ j le Pere Bouvens y travaille
depuis trente ans avec un zele infatiga-
ble , foûtenu de Dom Jofeph de Quiro-
ga, qui s’eft acquis dans ce païs-là une
autorité abfoluë par fa vertu de par fa
conduite.
L’arrivée de cet Officier dans Pi fie de
Guahan , jetta l’épouvante de la confler-
nation parmi les Barbares. Bien loin'
d’attaquer les Efpagnols, ils ne fongerent
qu’à fe mettre à couvert de leur ven-
geance. Quiroga qui voulut profiter
d’une conjoncture fi favorable, fe mit en;
campagne, brûla les maifons des rebe%
Q- v i


371 HiSTOÎRe DES' ÎSI E s
les 3 8c ravagea leurs terres , pour les re-
mettre dans le devoir, 8c pour rétablir la
paix. Il ne fut pas anffi heureux qu'l?
fc lèftok promis. Il effraïa les Barbares,
mais il ne les fournit pas. Les plus ha-
biles fe retirèrent dans les Ifîes voilînes,
8c les autres fe cachèrent dans les bois
8c dans des trous de rochers, d’où ils
forrorent fouvent pour inquiéter les Es-
pagnols, & pour piller les Chreftîens.
On tafcha d’adoucir ecs hommes Féroces,
mais quelque effort qu’on fift alors, on
n’en put venir à bout, &c l’on fe vit ex-
pofez pendant pliffieurs années aux in-
ihltes de ees fedùieux par la mauvaifé
conduite de Dom Dàmien d’Efplana.
Ce Gouverneur jaloux de la réputation'
que Quiroga s’efloit acquife par fa valeur
8c par les fetvices qu’il venoit de rendre
à la Religion 8c à l’Eflat, ne pouvoir le
fouffrir, 8c ne' cherchok que dés prétex-
tes pour le chagriner 8c pour traverfer
lès dcfTeins. Quoiqu’il duft fon falut
8c la confervation de ces I fies à la fag«3
conduite de cet Officier, il fe faifoit un
malheureux plaidr de le décrier 8c de
le rendre inéprifible aux troupes par fes
difeours 8c par fés railleries. Quiroga
qui n’eftoit venu aux î fies Marranes que
pour y procurer la gloire de Dieu,, 8à


Mari ane's. Liy. X. 375
pour y avancer les affaires de la Relir
gion, foûtinr laperfecucion du Gouver-
neur en véritable Ghrefïien , 5c fans s’in-
quiéter des mauvais offices qu’il luy ren-
doit, continua à faire fon devoir, ôc à
édifier tout le monde par fa pieté & par
fa vertu. Il luy en penfa cependant coù-
ter la vie. En voicy l’occafion.
Dom Damien eftant allé aux Philip-
pines au commencement de l’année i£B 8.
fous prétexté de recouvrer fa fuité , mais
en citer pour mettre à couvert quelque
argent qu’il avoir amaflé , laiifa le Gou-
vernement des Ifles Marianes à Quiro-
ga , félon l’ordre que le Roy avoit éta-
bli. H y avoit long-temps que les fol-
dars vivoient dans un libertinage 5c dans"
Un dérèglement qui faifoit horreur à tous
les gens de bien. Quiroga tafcha de les
remettre dans le devoir, 5c de rétablir
parmi eux la difeipline militaire i mais
accoutumez à une vie licentieufe, ils ne
purent s’affiij-ettir à tordre. lis mur-
murèrent d’abord contre lès loix qü on
leur vouloir irapofèr, 5c pafTànt du mur-
mure àla révolté, ils prennent les ar-
mes, fe rendent* maiftres de là fortereflè *
8c jettent Quiroga dans un cachot, après
l’avoir arraché de la mai fon des Million-
naires x où il efloic allé voir urv de fes


374 Histoire des I s i i g
amis. Une conduite fi violente fit crain-
dre que les fèditieux n’en vinfient aux
dernières extrémitez. Le Pere Gérard
Bouvens qui eftoic alors Supérieur de la
Million 5 les va trouver, leur remontre
leur devoir, & les conjure de remettre
en liberté un homme qu’ils dévoient tous
regarder comme l’Ange turelaire de ces
Ifics. Les rebelles n’eurent aucun égard
à fes prières ni à Tes remontrances j ÔC
tout ce qu’il put obtenir , fut qu’ils n’at-
renteroient point à la vie de Quiroga,.
Quoy-qu’on n’eufi: pas fujet de compter
beaucoup fur la parole d’une troupe de
mutins , il fallut s’en contenter.
Les Millionnaires eftoient pénétrez d e
douleur de voir dans les fers un homme ,
à qui la Religion &c l’Eftat avoient de fi
grandes obligations. Comme tous leurs
efforts avoient elté inutiles, ils redou-
blèrent leurs prières auprès de Dieu.,
firent une Million particulière pour re-
mettre les feditieux dans le devoir. Dior
écouta leur priere, &c donna de Pon-
ction & de la force à leurs paroles. Le
chef des mutins touché des ferventes ex-
hçrtations qu’il entendoit tous les jours y
prit la refolution de le convertir. Il va
trouver en fecret Quiroga 3 fe jette à fes
pieds, & fondant en larmes, luy deman*


Mariâmes. Li v. ST. ?yy.
de pardon de l’affront qu’il luy a fait , de
luy promet de reparer l’horrible fcandale
qu’il a donné. Comme fon retour à Dieu
eftoit fincerc , il parle il Tes confidensles
gagne, remet Quiroga en liberté ,de luy
rend tous les honneurs qui eftoient dûs à
fa dignité de à fon rang.. C’eft en vain
que quelques mutins s’y oppofent de fe
faififTent de la forterelfe , le nouveau pé-
nitent trouve moyen de les en chalfer, de
punir les plus coupables , de d’arrefter les-
autres , qu’on envoya enfuite aux Philip-
pines y où ils n’obtinrent leur liberté qu’a
la pricre de Quiroga.
Le premier foin de ce Commandant
zélé pour le falut des âmes , fut de frire
refleurir la Religion dans toute l’lfle de
Guahan 3 de de rétablir les Eglifes qui
avoient efté ruinées pendant la guerre.!.
Celle de Pago fut achevée au
ment de l’année 16 8 j-. On en fit 1 ou-
verture avec beaucoup d’appareil , dC
l’on y rapporta & A gain a une image de
la fainre Vierge, célébré par plufieurs
miracles. Il fit aufii rétablir l’Eglife.
4’ Vrnageit .
Il y avoir cinq mois qu’il n’avoir plu.'
Les fruits de les moiftons periftbient, ÔC
î’on eftoit menacé d’une cruelle famine,:
Quiroga touché de la defoiation de ccr


37 £ H'ï 5 T O f R E D E S ÎS I. E S
pauvre peuple, alla entendre la Méfie
dans cette Eglife, qui eftoit dédiée à
S. Denys Aréopagite. Elle tomboit en
mine, Sc l’on n’y eftoit pas en feûreté,
il promit d’en faire une nouvelle, s’il
obtenoit de Dieu par l’interceflion de ce
grand Saint, une pluye favorable aux
biens de la terre. Sa priere fut exaucée ,
il furvint peu de temps après une pluye
fi favorable, qu’on recueillit cette année-
là une abondante moi (Ton-
Ce ne fur pas la feule grâce que Dieu
fit à ces In fui aires. Le vaiffeau qui ar-
riva de la Nouvelle Efpagne au mois ds
Juin avec un fecours confiderable , ap-
poita un fi mauvais air y que toute fille
en fut infeélée. Perfonne ne fut exempt
de la maladie qu’il caufa. G’cftoit une
efpece de rheume accompagné de fievre,
de flux de fang, &r d’autres fymptomes
falcheux. Les Millionnaires fignalerent
leur zele ôc leur charité en cette occafion.
Le Pere Jean Schurmoyfen touché de
compaflîon de voir le ravage que faifoit
un mal fi contagieux, exhorta les malades
à mettre toute leur confiance en ieu ,
&c à boire de l’eau bénite. Ils le firent,
ôc l’effet en fut fi merveilleux , que tous
ceux qui en burent furent guéris.
Quiroga ne fe contenta pas d’avoir rc-*


Mariages. Li v. X. jff
tab>li l’ordre & la pieté dans Tille de
'Gaahan. Il refolur de foûmettre les Ides
du Nord, & d’y faire refleurir le Chri-
ftianifrriè. Il s’embarqua au- commence-
ment dii mois de Juillet de Tannée 1659.
avec les meilleures troupes. On navigua
d’abord avec un temps favorable, mais
le vent ayant changé , la mer devint li
grolfe , qu’on fut obligé de remettre cette
entreptile a un autre temps. Oh ne fut
pas plus heureux du collé du Midy. L’A-
miral Dom François Lazeano avoir dé-
couvert quelques années auparavant une
grande Ide vers le' Sud , qu’il avoir nom-
mée la Caroline , en Thonneur du Roy
d’Efpagne Charles 11. Quiroga qui fôu-
haitoit ardemment qu’on portail la foÿ
dans ces terres infidèles, envoya le Cha-
moms Dom Alonfe Soon avec quelques
foldats, pour luy faire un fidcle rapport
de Tellat de cette Ide , & pour examiner
le genie les mœurs de les habitans.
Soon fè donna beaucoup de peine pour la
découvrir , mais il n’en pur venir à bout.,
Dom Damien d’Efplana ellant de re-
tour des Philippines , entradarts le mef
me de fie in , & donna ordre à Soon Tan-
née fui van te, dé le remettre en mer pour
faire cette découverte.. Ce Chamorris ne
fut pas plus heureux que la première fois, :


378 Histoire des îslés
Il ne put trouver la Caroline 3 dont le
Gouverneur fe confbla plus aifément que
de ce qui luy eftoit arrivé aux Philippi-
nes. Il avoir obtenu la permiflion de faire
ce voyage , comme nous avons dit*
L’impatience qu’il eut de partir, le porta
à s’embarquer avant que cette permiffion
fuft arrivée aux Ifles Marianes. Le Gou-
verneur des Philippines qui ne l’aimoit
pas , luy en fit un crime, & donna ordre
de l’arreftcr, de de le mettre en prifon *
ou il demeura pendant quatre mois dans
«ne extrême défolation , & il y a bien de
l’apparence qu’il y euft efté plus long-
temps , s’il n’euft trouvé de puiflans fe-
cours. Ce voyage luy coûta cher ; mais
il tafcha de s’en dédommager. Aufli-tofl
qu’il fut arrivé aux Ifles Marianes , il fie
baftir un vai fléau dans le deflein de le
vendre aux Philippines. Il publia cepen-
dant qu’il le faifoit eonftruire pour £oû-*
tnettre les Ifles du Nord. Il s’embarqua
en effet avec l’élite de Tes troupes, &:
toutes les munitions neceflaircs pour une
expédition fi importante. Un vent favo-
rable le porta bien-toft à la vue de l’lfle
de Zarpane, mais comme fon deflein
ti eftoit pas de faire de nouvelles con-
quelles, il évita d’y aborder , après
différentes manœuvres il revint au Port


Marianes. Li v. X. 3
trois jours âpres en eftre forci. Un retour
il précipité l’expofa à la raillerie de tout
le monde , il ne s’en mit gueres en peine
il vendit ion v aideau 6c l’envoya aux
Philippines avec quatre-vingts foldats*
dont il diminua la garnifon par une hon-
-teufe avarice.
Un vaideau de la Nouvelle Ef-
pagne 3 qui le brifa contre des rochers
en voulant entrer dans le Port 5 re-
para la perte qu’on venoit de faire. Plus
de vingt Religieux de l’Ordre de faint
François fe fauverent avec l'équipage*
qui montoit à plus de cent hommes.;
C’eftoit un jfecours que Dieu fembloic
envoyer au Gouverneur pour réduire les
Ides du Nord* La conquefte en eftoic
feure &c facile y s’il euft ofé l’entrepren-
dre mais uniquement occupé du foin
d’amalfer des riched'esil ne s’embarraf-
foit gueres du progrès de la Religion ni
du bien de l’Eftat. Comme la vente du
vaidêau qu’il avoit envoyé aux Philip-
pines , luy avoit apporté un profit confi-
derable, il fc mit en tefte ; de baftir de
nouveaux vailléaux pour le meime del-
fein. Il employa les gens qui s’eftoienc
fauve z du naufrage , à couper 6c à pré-
parer le bois nccelfaire à cette conftru-
ilion. Il y avoir parmi eux un grand


Histoire des I s i e s ;
nombre de ces fcclerats qu’on envoyé
tous les ans de la Nouvelle Elpagne auit
Philippines pour y faire des Colonies.
Ces malheureux voyant qu’on les fur-
chargeoit de travail 3 de qu’on les nour-
riU'oit mal, formèrent le déteftable def-
fein de tuer le Gouverneur & fes Offi-
ciers y de piller tout ce qu’il y avoir dans'
Pille, de fe faiflr du premier vaifffeau qui
paroiftroit y de de fe retirer où ils juge-
raient ci propos. Les Millionnaires ne
dévoient pas élire épargnez. Il y avoir
ordre de frire main balle fur eux y de de
n’en referver qu’un leul pour abfoudfè
en cas de neceffité y ceux qui voudraient
fe convertir.- Le jour marqué pour cette
fanglante exécution y efloit celuy de
fainte Rofe, Patrone d’une des princi-
pales Paroiiîès de Pille. Mais Dieu re-
garda avec des yeux de mifericorde cette
Million affligée depuis tant d’années. Il
toucha le cœur d’un des conjurez. Cer
homme ne pouvant foûtenir les remords
de fa confcience découvrit la conlpira-
tion. On fe lai-lit des coupables qu’on
punit du dernier fupplice r après qu’ils
eurent avoué leur crime. Les Jeluitcs les
a différent à la mort * & eurent la confo-
lation de leur infpirer des fentimens de
penitence. Ils furent fecourus dans cet-


MARIANE S. Il V. SC. 3st
femploy de charité , par les Religieux de
S. François. Ces Pcres quieftoient defti-
ucz pour les Philippines , demeurèrent
lîx mois dans Fille de Guahan, Les Je- -
Fuites taFcherent de leur adoucir un ü
long Fejour par le loin qu’ils en eurent,
6c par les marques d’amitié qu’ils leur
donnèrent. Voicy ce qu’un des plus con-
lîderablcs de cette troupe Apoftolique,
écrivit des Philippines au Pere Laurent
Buftillos, alors Vice - Provincial 6c
Supérieur de la Million des Illes Ma-
lianes.
M ON REVEREND PeREj
Il y avoir déjà quelque temps que le ce
yailTeau envoyé icy par le Gouverneur cc
des Ides Marianes Dom Damien d’EF- te
plana, eftoit arrivé , lorFque je vins par tc
hazard au village de Adacuvayan , qui t c
eft à trois lieues de la ville de Manille, te
6c que j’y reccus la lettre que vous m’a- t «
yez fait l’honneur de m’écrire. J’ay ap- {e
pris avec joye que vous citiez en parfaite £c
Fanté , audi-bien que tous les Pcres qui tc
travaillent avec vous à la Mi dion des cc
Ides Marianes. Permetcez-moy de les ce
Faluer icy , 6c de leur marquer ma re- «
ÉpnnoijTancc, 6c les Fentimens d’edime „


382 Histoire des Is les
sî 6c d’amitié que je conferve pour eux. J«
53 prie noftre Seigneur de les combler de
les grâces 6c de Tes bénédictions pour la
ss conservation 6c l’accroifTement de cette
« Chreitienté, Je ne doute point que je ne
53 fois exaucé, puifque ces vertueux Mif-
-53 lîonnaires travaillent avec tant de zele 6c
53 avec tant de fuccés à la converfion des
>3 âmes. J’en ay cfhé témoin pendant les
53 fix mois que nous avons demeuré moy
53 6c mes freres à Vmagat 3 dans la mai l'on
55 de la Compagnie, où j’ay cité merveil-
-53 lentement édifié de leur conduite. J’ay
»3 vu tout ce que ces Ouvriers Evangeii-
-53 ques fouifrent dans ces Ifles abandon-
-53 nées, les contradictions qu’ils trouvent,
»3 les perfecutions qu’on leur fait, 6c les
53 dangers prefque continuels où ils lont
53 expofez. Je vous afieure, mon Rcve-*
53 rend Pere, que je porte tous ces hommes
53 Apoftoliques dans mon cœur , 6c que je
53 les y porteray toute ma vie, les regardant
53 comme autant de modèles fur lefquels je
53 dois me former par l’édification qu’ils
53 nous ont donnée, 6c par la charité avec
»3 laquelle vous nous avez receus, vous 6c
53 le Pere Michel d’Aparicio. J’en fuis fi
53 pénétré, que je n’ay point de termes pour
53 vous en marquer mes fentimens 6c ma
p reconnoifiance, J’ay dit Souvent à nos


Marianes. Liv. X.
Peres & aux feculiers, quoy-que d’une «
langue bégayante, car je fuis comme les «
enlans qui n’ont pas encore l’ufage de ce
la parole , & qui ne peuvent former que ce
quelques Tons mal articulez., je leur ay ce
dit fouvent que j’ay vu ces zelez Mif- «
donnaires courir par les campagnes pour ce
adminiftrer les Sacremens pendant les ce
temps les plus fafcheux , marcher à pied ce
par des chemins pleins de boue, & lou- ce
vent impraticables , s’embarquer avec ce
un danger évident de perdre la vie pour ce
s’acquiter des mefmcs devoirs de cha- ce
rité, fans parler de ce qu’ils louffrent ce
par la difette des vivres les plus necef ce
laites àla vie, & par l’incommodité que «c
leurcaufent les mojquites &c les autres in- «
feétes qui font en grand nombre dans ces «
îfies. Mais ce que je ne puis alfez admi- ce
ter, c’cft la paix la charité qui régné ce
parmi eux, leur zelc pour le falut des ce
âmes, leur pauvreté loit dans leurs habits ce
foit dans leur nourriture, leur exemple ce
que tous admirent , mais que peu imi- ce
tent, leur bonté & leur charité pour ces c <
pauvres Marianois qu’ils inftruileht avec c<
douceur &c avec patience, leurs predica- ce
tions continuelles, &: le fuccés que Dieu ce
donne à leurs travaux. Enfin je ne puis ce
afiez faire connoiftre les fentiraens que «


354 Histoire dæ. s lu ffc
3? j’ay de ces hommes Apoftoliques, riî
>3 vous remercier des grâces que vous m’a-
vt vez faites. J’ay déjà tafché de m’acqui-
« ter de ce dernier devoir dans la lettre que
>3 j’écrivis Tan pallé au Pe-re Michel d’Apa-
>3 ricio par la voye d’Acapuico. Je vous prie
53 de ne me pas oublier da ; ns vos prières,
53 de d’eftre perfuadé que je fuis.
Mon Reverend P e re f
;Voftre très-humble férvitcur >
de tres-affeâiionné Chape-
lain , Frere Antoine de la
Conception y de Urrça.
Des Philippines
le 8. d'Avril
I^p2.
La manière de pleine de
cordialité avec laquelle les Jeluites .re-
ceurent ces hommes Apoftoliques, n’a
pas empcfché les cnnemis.de leur Com-
pagnie, de publier qu’ils en avoient fort
mal


Martanes. 1 1 y. X. 3%
mal uféavec eux. Quoy qu’une calom-
nie fi groffiere Ce détruife aifez d’elle-
mefme, 8c qu’on ait en main des preu-
ves du contraire , j’aycru qu’il fufiifoit
pour la juftification des Millionnaires
des Ifies Marianes , de rapporter cette
Lettre que j’ay fidèlement traduite fur
l’original Efpagnol.
Après tant de révoltés 8c de feditions
onelperoit goûter le repos 8c les dou-
ceurs de la paix j mais Dieu continua
d’affliger ces Ifies par le plus terrible
Ouragan dont on ait jamais entendu par-
ler. il commença à l’entrée de la nuit du
vingtième de Novembre par un
vent impétueux méfié de tonnerres 8c
d’éclairs , 8c accompagné d’une chute
d’eau fi prodigieule , que c’eftoit pluftoff;
un déluge qu’une pluye. Le vent qui
s’augmentoit à chaque moment paffa du
Nord au midy, 8c fouleva la mer d’une
maniéré fi extraordinaire qu’on crut
que l’lfie de Guahati alioit s’abîmer. Les
Ilots pouffez les uns fur les autres s’éle-
vèrent comme des montagnes 8c rompant
leurs anciennes bornes , Ce répandirent
dans les plaines avec une rapidité qui en-
traîna tout ce qui fe rencontra, arbres,
Eglifes, villages , tout fut emporté. La
ibxtereffe mefnae d 'Agadïiç ne put re-
R


584 Histoire des Isles
fifter à une fi grande violence. Elle fut:
renverfée 5c enfevelie fous les eaux. Les
habitans de cette malheureufe Ville aufli
bien que ceux du Port d’Vmagat-penfe~
rent tous périr. On n’entendoit que cris
5c que gemiftemens de ceux qui fe
noyoient ou qui combatroient contre les
flots pendant l’horreur d’une nuit ob-
fcure.
Les Miflîonnaires ne fe fauverent que
par une protection particulière de Dieu.
Le Pere Diego Zarzofa s’eflant faifi
d’une planche , fut long-temps le jouet
de la mer 5c des vents qui le jetterent en?
fin fur une colline voifine. Le PerePa-
ravicin s’attacha à un pieu fort élevé „
où il fut fi maltraité des flots que n’en
pouvant plus foûtenir la violence ,il
eftoit preft d’y fuccomber lors qu’on vint
à fon fecours. Le Pere Michel d’Apa-
ricio ne fut pas dans un moindre danger.
Il eftoit Principal du Séminaire où l’on
élevoit les enfans. Les eaux l’y furpri-
rent avec leFrere Melchior de la Croix
5c deux jeunes Seminariftes qui n’a-?
voient pas fuivi leurs compagnons. En-
fermez dans cette maifonfils eftoient fan»
efperance de fe pouvoir fauver lorfque
le vent en emporta le toit. Ils fe jetterent
fur qnelques morceaux de bois qui s’ei}


Marianes. tiy. X.
détachèrent, & après avoir vogué quel-
que temps à l’avanture , ils furent allez
heureux pour eftre portez fur les mafures
de la fortereflé, où ils demeurèrent jufl
quà ce que l’Ouragan fuft paflé. Il celTa
le lendemain après avoir fait un dègaft Ci
épouvantable, qu’il ne laiffa dans toute
rifle aucune maifon furpied.La plufpart
des plaines &c des ports furent remplis de
pierres & de monceaux de fable que la
mer y laifla. La deiolation fut générale ;
mais ce qui eft furprenant, c’eft que les
Iflesvoiflnes ne furent prefque pas en-
dommagées , & que tout l’effort de cette
terrible tempefte tomba fur l’lfle de
Gnahan.
Aufli-toft que l’Ouragan fut pafle , on
s’appliqua à reparer le dommage qu’il
avoit caule. On fema de nouveau les
terres pour fe mettre à couvert de la fa-
mine, ôc l’on releva les maifons ôc les
Eglifes. Les plus conflderables Chamor-
ris lîgnalerent leur zele Ôc leur pieté en
cette occalion. Dom Antoine Ayihi fit
rebaftir l’Eglife à’Agadna , Dom Alon-
fc S oon celle d ’Agat , Dom Ignace Phu~
gnon Dom Pierre Tao celles de Fana
ôc de Pago. Le Gouverneur fe char-
gea de celles de Meriço & à'Vma-
gxt. Il choiflt eette dernière place pouf
U ij


38 £ Histoire desîsles
y faire fa demeure & y tranfporta fa gar*
nifon qui eftoit auparavant à Agadha ,
Ce changement ne fut pas favorable au
Gouverneur ; car peu de temps après il
tomba dans une elpece de langueur qui
dégénéra en hydropifie , ôc qui le con-*
duifit au tombeau. Tous les projets de
grandeur Sc de fortune qui l’avoient oc*
cupé depuis tant d’années , s’évanoüirent
dans un moment. Il eut le temps de faire
penitence , &c après avoir beaucoup fouf-
fert , &c receu tous les Sacremens de
l’Eglife, il mourut enfin le \6. d’Aouft
1694.
Dom Jofeph de Quiroga luy fucceda,
O n avoit befbin d’un homme de ce cara-»
étere , pour reftablir les affaires de cette
Miflîon qui eftoient dans une grande de*
folation , par la mauvaife conduite de
fon Prédecefleur, Il commença par faire
refleurir la difcipline militaire parmy les
croupes qu’il fit revenir à Agadna , ce
qui luy attira l’amitié de tous les foldats.
Comme il n’avoit point d’autres vûes
que d’eftablir folidement le Chriftianif-
me dans ces terres infidèles, il pafladans
VlHedeZarpane au commencement du
moisd’Odobre. Les Infulaires ne
frayèrent point de l’arrivée d’un homme
dont ils connoiflbient les bonnes intçn*!


Mariages. Li v. X. 3??
tions , ils luy apportèrent des rafraichif
femcns , fe fournirent à fes ordres de luy
prefenterent leurs enfans. Le Pere Bafils
le Roulx qui l’accompagnoit , eut la
confolation d’en baptifer cent-cinquante ,
dont on envoya quelques-uns à Agadna
pour y eftre élevez dans le Séminaire.
Quiroga content d’une expédition fî
promptement terminée , fe prépara pen-
dant l’hy ver à la conquefîc des Ifles du
Nord, qu’on n’avoir pû foumettre de-
puis dix ans. Il s’embarqua avec lès trou-
fes le onzième du mois de Juillet de
année fur une frégate de vingt ca-
nots. Un coup de vent fepara la petite
flore, les canots relâchèrent à Zarpane }
Inais la fregate du Gouverneur continua
fa route de parut à la vue de Tinian. Les
Êarbares allarmez fe retranchèrent fur
le rivage , pendant qu’ils faifoient pafl'er
leurs femmes de leurs enfans en I’lfîe
d 'Aghïguan pour les mettre en feureté.
Quiroga s’avance de tente la defeente,
Inais n’en pouvant venir à bout parce
que fa fregate prenoit trop d’eau , il re-
joignit fa flore, de fit voile vers l’lflede
Saypan. Ces Infulaircs s’attroupèrent ,
tefolus de combattre les Efpagnols de de
les empefeher de mettre pied à terre.
Mais le feu qu’on fît fur eux fut fi grand
R iij


3&8 Histoire d es Îslés
qu’ils difparurent dans un moment. On
entra dans l’lfle 5c on la parcourut fans
trouver de refiftance. Les Barbares ef-
frayez s’eftoient retirez fur les montagnes
5c dans les lieux inacceftlbles. On en
punit quelques-uns qu’on amena à Qui-
roga* qui leur fit entendre qu’il n’eftoit
pas venu pour les chafier de leurs mai-
fons, ni pour venger la mort des Efpa-
gnols qu’ils avoientfait périr mais plu.-
toft pour vivre en paix avec eux , 5c pour
leur procurer toutes fortes de biens, je ne
'vous demande qu unefeule chofe y leur dic-
iî j cep que vous écouter les Pré-
dicateurs de FEvangile } & vents rendre
dociles a leurs in (Imitions, Les Saypanois
goûtèrent ces propofitions 3 5c luy pro-
mirent tout ce qu’il voulut.
Après avoir fournis cette Iflc 3 Qui-
foga retourna à Tinian avec fa floce. Il
n y trouva plus d’habitans , la peur les
avoir fiifis } 5c ils s’eftoient tous retirez
û Aguïguan . Cette Ifte qui n’eft éloignée
de celle de Tinian q Ue d’ U ne lieue a s’é-
lève au milieu de la mer comme une for-
tereue tant elle eft Haute 5c efearpée.
Elle paroift inaccefllble, 5c clic le feroit
en effet fans quelques défilez qui y don-
nent entrée. Les Tinianois s’en faifirent,
iefolus de s’y deffendre jufqu’à lamor^


Marianes. Liv. X. 359
Comme il n’eftoit pas aifé de les y for-
cer , Quiroga leur envoya des personnes
de confiance pour les inviter à retourner
dans leurs maifons , &à y vivre en paix.;
Les Barbares ne fe rendirent pas dociles.
On les menaça de ravager leurs terres 8c
de brûler leurs maifons:mais ces menaces
n’eurent aucun effet. Ils s’opiniâtrèrent
à demeurer renfermez dans leurs retran-
chemens. On prit d’abord le parti de les
fatiguer par la faim 8c par lafoif , car il
n’y a dans cette Ifle aucun puits ni au-
cune fontaine. Mais Quiroga voyant ces
Barbares refolus de périr plûtoft que de
fe rendre, fe détermina à les attaquer 8c
à emporter leurs retranchemens de vive
force. L’entreprife eftoit hardie , pour
ne pas dire téméraire , 8c il. y a bien
de l’apparence qu’il ne s’y fuft pas enga-
gé s’il n’avoir compté fur le fècours de
Dieu, beaucoup plus que fur la valeur
de fes troupes : voicy comme il s’y
prit.
Il y avoir deux defilez aux deux extré-
mitez de l’lfle , ce font les feuts endroits
par où elle eft accefilble. Quiroga par-
tagea fa petite flore. Il en envoya une
partie du codé de l’Oüefl: pour fe faifir
d’un des défilez a pendant qu’avec le re~
ftc de fes troupes il va attaquer l’autre dé-
R iiij


390 Histoire des IsleS
filé. Il s’approche des retranchement
des ennemis 3 qui Juy font dire pour IV
mufer qu’on traite la paix du cofté de
l’Oiieft, &: qu’elle eft prefque conclue.
Quiroga qui voit que le défilé qu’il veut
attaquer cft inacceflible fait femblant de
les croire } 8c pafle promptement de
l’autre cofté a il trouve fes troupes prê-
tes à charger les Barbares. Il leur donne
l’ordreil les anime ; 8c dans ce mo-
ment le Capitaine Nicolas Rodriguez ,
l’Adjudant Jofeph Ramirez, Matthieu
de Guevarra Sergent major des Philip-
pinois y 8c le Chttrnorris Dom Pierre
Tnoc 3 fuivi de l’Adjudant Nicolas de
Yega 8c de quelques autres , fautent à
terre 8c marchent aux ennemis. La mul-
titude des pierres que les Barbares firent
rouler du haut de leurs retranchemens
rallcntit l’ardeur de ees vailîans hommes
8c les obligea de fe retirer fous la pointe
d’un rocher , pour n’eftre pas accablez.
Le- forgent Jean Ferez Vello 8c un Ca-
pitaine Philippinois nommé Paul de la
Croix ne purent fouftfir qu’on arreftaft
ces Officiers 3 fans craindre le péril au-
quel ils s’expofoient y ils grimpent fur
ees rochers efearpez y ils font fuivi s de
leurs compagnons, ils montent tout en-
femble comme des furieux jufqu’aux re*


Mari anes Lrv. X. 351
tra'nchemens des ennemis , ils les forcent
& s’en rendent les maiftres. Les Barba-
res effrayez mettent les armes bas , fe
jettent par terre, & demandent quartier.
On le leur accorde , mais à condition
qu’on les tranfportcroit tous dans Plfle
de Guahan, pour fe faire inftruire des-
veritez Sc des maximes de la Religion
Chreftienne. Ce qu’on exécuta dés le
lendemain.
Cette vidoire établit folidement la
Paix , Sc eut des fuites avantager! fes pour
la Religion. Le bruit s’en répandit bien-
foft jufqu’aux Ifles de Gani 3 c’eft le nom
qu’on donne aux'neuf Ifles Marranes qui
font le plus au Nord, comme j’ay déjà
dit. Ces Infulaires n’attendirent pas
qu’on leur envoyaft des troupes. Ils fè
fournirent d’eux-mêmes aux Efpagnol's.
On leur ordonna de venir dans Plfle de
Saypan pour fe faire inftruire. Ils-obéi-
rent , Sc s’appliquèrent avec tant d’ar-
deur à apprendre la dodrine Chrcftieu-
ne, & à pratiquer ce qu’on leur enfei-
gnoit, que cette Chreftienté devint en
peu de temps une des plus ftoriffantes de
ces Ifles, par les foins du Pere Gérard
Bouvens excellent M ftionnaire qui
quoy qu’âgé de plus de foixante ans tra-
vaille encore aujourd’huy â laconver-
' ' - R -v-


3$ 2 Histoire des Isi e s
don de ces peuples avec un zele infati*
gable.
Quiroga retourna à. Agadna , après
une 11 heureufe expédition , mais il pen-
fa périr au Port. Son Vaideau pouf-
fé par un vent impétueux fe brifa en*
tre des rochers qui eftoient à Heur
d’eau. Tout l’équipage fut en danger,
il s’en noya quelques-uns, les autres fe
iauverent avec beaucoup de peine , le
Çouverneur 8c le Pere Balile le Roulx
Vice-Provincial 8c Supérieur de cette
Million Furent du nombre de ces der-
niers. Le Pere demeura long-temps
fous les eaux , on l’en retira à demy
mort fans poulx 8c fans lèntiment ,
il ne revint qu’à force de remedes, 8c
ne fe reftablit que quelques années
après. Dieu ne conlèrva la vie à ces
deux hommes que pour travailler à fa
gloire & à PacCroiHement de noftre
fainte Foy , comme ils font aujour-
d’huy avec un zele qu’on ne fçauroit
alfez admirer.. Les autres Millionnai-
res travaillent avec la même ardeur.
On éleve prefentement de tous collez
des Eglilesau vray Dieu. Les peuples
y viennent en foule pour s’y faire in-
struire „ 8c embrauent la Religion
âîec un empreiTenienc qui fait elpetçr


'MARIAN E S. L 1 y. X. 5^5
que toutes ces Ifles feront bien - toft
Chrdlicnnes. Le nombre des conver-
fions <k des baptefmes fe multiplie tous
les jours j les Millionnaires n’y fufiî-
fent pas. Ils demandent du fecours
pour recueillir les fruits d’une moiflbn
fi abondante. Le temps marqué pour
la converfion de ces peuples abandon-
nez y femble élire arrivé félon que le
difoit l’Apollre de ces Ifles > le Pere
Diego Louis de Sanvitores,
Il s’ouvre un nouveau, champ à la
prédication de l’Evangile. On vient
de découvrir du collé du Midy plus de
trente Ifles , dont on ne fçait ni la
grandeur ni l’étendue mais on allure
qu’il y a un peuple infiny qui ne con-
noill point Jesus-Christ, 8c
qui n’en a jamais entendu parler. On
verra par la Lettre qu’on trouvera à la
fin de cette Hilloire de quelle maniéré
s’ell faite cette heureufe découverte. îî
ne faut que de faints Ôc de fervens
Millionnaires 5 pour aller au nom de
J esus-Christ prendre polîef-
fion de ces teries infidclles, & porter
la lumière de l’Evangile , à ces peu-
ples enfevelis depuis tant de lîecles
dans les plus profondes tenebres dut
Paganifme. guident rmdta , ope-
R yj


3 HISY6ÎRE D E s î S L B r -
rafii vero pauci. Rogate ergo Dommm
mejfis; ut mittat operarios in mejfem fuam,.
La moilTon eft grande 3 mais il y a peu
d’Ouvriers , priez donc le maiftre de
la moilTon qu’il envoyé des-Ouvriers*
dans fa moijldn*
F I Ni;
■ .
A r i n,
i nu i zivm'
c -. aii ne lia


M A R r A N E S 7 5*55
LETTRE
ECRITE DE MANILLE
le ro. de Juin 1697. parle Fera
Paul Clain delà Compagnie
de Jésus au Révérend Perc
Thyrfe Gonzalez , General
de la mefme Compagnie,
SUR LA
NOVEELLE VE COUVERTE
qiïon a faite de trente-deux ifes»
m Sud des Jfles Marimes-
ÀP R e* Vie déparrdu VailTeauqtrf
eftoit chargé des Lettres que j’é-
ctivis l’an paffé à voftre Paternité , il
en arriva un autre qui m’apporta l’ordre
d’accompagner lé R. P. Antoine Fuc-
cio Sicilien , nouveau Provincial
dé cette Province. Faifànt avec luy h.
vifite de nos M.ailonS j jay- parcouru le.
pais de. Los Lmtados,. Ge font de grau-


Histoire des 1 si es
des Ifles feparées les unes des autres par
des bras de mer , dont le flux & le reflux
rend la navigation difficile ôc dangereu-
fe. Il y a dansces Ifles foixante & dix-'
fept mille Chreftiens fous la conduite
fpirituelle de quarante-un Millionnaires
de noftre Compagnie , qui ont avec eux
deux de nos frétés qui pourvoient à leur
fublifiance*.
Je ne fçaurois vous marquer , mon
Rcverend Pere , combien j’ay efte tou-
ché à la vue de ces pauvres Indiens ,
dont il yen a plufieurs qui meurent fans
recevoir les Sacremens de l’Eglife j en
grand danger de leur frriut éternel ÿ parce
qu’il ya fi peu de Preftres icy , que la
pîufpart ont foin de deux Bourgades en
mefmc-temps. D’où il arrive qu’eftanc
occupez dansunendroit à s’acquiter des
fondions de leur mini-ftere, ils ne peu-
vent aflifier ceux qui meurent dans l’au-
tre. J’ay efté encore beaucoup plus tou-
ché de l’abandon où fe trouvent plufieurs
autres peuples , qui demeurent dans des
I fies qu’on appelle Pais, Quoy que ces
Ifles ne Ibient pas éloignées des Maria-
nés,ces Infuîaires n’ont aucun commerce
avec les Marianois. On s’eft afiuré cette
année de la découverte de ce nouveair
païs. Voicy comme la chofe s’eftpaffée,
£n faifant la vifite avec le Pere Pro-


Mariage sv 7’
yincial, comme j’ay déjà dit 3 nous arri-
vâmes àla Bourgade de Gnivam dans
l’lde de Satnal 3 la derniere & la plus
meridionalelfledes Pmtados Orientaux*.
Nous y trouvâmes vingt-neuf Palaos 3 ou
Jiabicans de ces Ides nouvellement dé-
couvertes. Les vents d’Efl; qui régnent
jur ces mers depuis le mois de Décembre
jufqu’au mois de May * les avoient j.ettez:
à trois cens lieues de leurs Ides 3 dans-
cette Bourgade de Tlde de Samal. Ils
eftoienc venus fut deux petits Y aideaux „
quoi!appelleicy Paravs. Voicy comme
ils racontent leur avanture.
Ils s’eftoient embarquez au nombre de
trente-cinq perlbnnes pour pader à une
Ide voifine -, lors qu’il fe leva un vent Çt
violent que ne pouvant gagner l’lde oii
ils vouloient aller , ni aucune autre du
voidnage, ils furent emportez en haute
mer. Ils firent plufieurs efforts pour abor-
der â quelque rivage ou à quelque Ide
■de leur connoifiance > mais ce fut inuti-
lement. Ils voguèrent aind au gré des.
vents pendant feixante & dix jours fans*
pouvoir prendre terre. Enfin perdant tou-
te efperance de retourner en leur pais,
fe voïant â demi-morts de faim fans eau
& fans vivres , ils refolurent de s’a-
bandonner à la merci des vents » $c dß^


'■s $ S Histoire d e s Isl e s
border à la première Ifle qu’ils trouve-
raient du coftéd’Occident. A peine eu-
rent-ils pris cette refolution , qu’ils fc
trouvetent à la vue de la Bourgade de
Guivarn en l’lfle de Samal.XJ n Gnivarnoh
qui eftoit au bord de la mer, les apper-
çût, fk jugeant par la ftmdure de leurs
petits bâtimens que e’eftoient des étran-
gers qui s’eftoient égarez, il prit un lin-
ge de leur fit figne d’entrer par le canal
qu’il leur montrait pour éviter les écueils
de les bancs de fable for lefquels ils al-
laient échouer. Ces pauvres gens furent
C effraïez de voir cet inconnu, qu’ils
commencèrent à retourner en haute nier;
quelque efforts qu’ils fi fient, ils n’en pu-
rent venir à bout , de le vent les repoufià
une fécondé fois vers le rivage. Quand ils
en furent proche, le Guivamois leur fit
entendre par fes fignes la route qu’ils dé-
voient prendre , mais voyant qu’ils ne h
prenoient pas dé qu’ils alloient infailli-
blement fe perdre, il fe jette à la mer, de
va à la nage à l’un de ces deux petits vaif-
fêaux, dans le defiein de s’en faire le pilo-
te de de le conduire fùrement au Port,
A peine y fut-il arrivé que ceux qui
eftoient dedans, de les femmes mefmes
chargées de leurs petits enfans , fe jettent
a la nage pour gagner l’autre vaifléau*


M A Kl A îl E S.
tant ils craignoient l’approche de cet in-
connu. Cet homme Ce voyant feul dans
ce petit va i fléau, fe met à les Cuivre ÔC
eftant entré dans le fécond il luy fait évi-
ter tous les écueils ôc le conduit au Port.
Pendant ce temps-là ces pauvres gens de-*
meurerent immobiles ôc s’abandonnè-
rent àla conduite de cet inconnu, dont
ils fe regardoient comme les prifon-
niers.
Ils prirent terre le jour des faihts Inno--'
cens2B.de Décembre de l’année 1 696.
Les habitans de Gmuam accourus fur lo
rivage ~ les receurent avec charité ÔC
leur apportèrent du vin ÔC des rafraîchi f-
lèraens. Ils mangèrent volontiers des-
Cocos qui font les fruits des Palmiers de
eepaïs. La chair en eft à peuplés
blable aux châtaignes, excepté qu’elle a
plus d’huile ÔC qu’elle fournit une efpe-
cc d’eau fucrée qui eft agréable à boire.
On leur prefenta du ris cuit à
on fe fert icy ôc dans toute l’Afic, com-
me on fe fert en Europe du pain. Ils le re-
gardèrent avec admiration , ôc en pri-
rent quelques grains quais jetterent aufll-
toft à terre , s’imaginant que c’eftoiens
des verinifteaux. Ils témoignèrent beau-
coup de joye quand on leur apporta de
ces grofles racines qu’on appelle Pala*


400 Histoire des Îsies
van j ôc ils en mangèrent avec avidi-
té;
Cependant on fit venir deux femmes
que les vents avoient autrefois jetrées fur
la mefme cofte de Gnivam. Comme elles
fçavoient un peu la langue de ce païs ,
elles fervirent d’interprètes , 8c c’eftpar
leur moyen qu’on apprit ce que je diray
dans la fuite. Une de ces femmes trouva
parmy ces étrangers quelques-uns de fes
parens. Ils ne l’eurent pas plûtoft re-
connue qu’ils fe mirent à pleurer. Le
Pere qui a foin de cette bourgade 3 ayant
appris l’arrivée de ces pauvres gens , les
fit venir à Gaivam. Dés qu’ils t’apper-
çurent, 8c qu’ils virent le refpe& qu’on
iuy portoit, ils s’imaginèrent qu’il eftoic
le Roy du païs , 8c que leur vie 8c leur
fort eftoit entre fcS ntaîus.- Dans cette
penfée, ils fe jetteront tous à terre pour
implorer fa mifericorde 8c pour luy de-
mander la vie. Le Pere touché de com-
pafiion de les voir dans une fi grande de-
folatiôn , fit ce qu’il put pour les confo-
ler 8c pour adoucir leurs peines, il ca-
rdia leurs enfans , dont trois eftoient
encore à la mamelle Sc cinq autres un
peu plus grands , ÔC promit à leurs pa-
ïens de leur donner tous les fecours qui
dépendroient de luy.


M A R i A n i s. 4r*r
tes habitans de Giiwam s’offrirent àr
l’envi au Pere pour mener ces étrangers
dans leurs maifbns, Sc pour leur four-
nir tout ce qui fer oit necefiaire, foit pour
les vivres, foit pour les habits. Le Pere
les leur confia , mais à condition qu’on
ne fepareroit point ceux qui eftoient ma-
riez; ( car il y en avoir quelques-uns par-
mi eux , ) & qu’on n’en prendroit pas
moins de deux enfembie , de peur de fai-
re mourir de chagrin ceux que demeure--
roient feuls.Dc trente-cinq qu’ils efloient
d’abord * il n’en refloit plus que trente
car ladifette des vivres èc les incommo-
ditez d’une longue navigation en avoienc
fait mourir cinq pendant le voyage, &C
peu de temps après leur arrivée il en
mourut encore un , qui eut le bonheur
de recevoir le faint baptefme.
Il rapportèrent que leur pays confifte
en trente-deux Ifles. Elles ne doivent
pas efire fort éloignées des Marianes, à
en juger par la ftrudure de leurs petits
vaîüeaux , de par la forme de leurs voi-
les, puisqu’elles font les mefmes. Il y
a bien de l’apparence que ces Ifles font
plus au Midy que les Marianes , à onze
ou douzedégrez de latitude feptentrio-
nalc de fous le mefme paralelle que GuL
vam , piiifque ces étrangers venant tour


4oi Histoire fi e s îs le g
droit d’Orient en Occident , ont abor-
dé au rivage de cette bourgade. Il y a
audi lieu de croire que c’eft une de ces
Ifles qu’on découvrit de loin , il y a
quelques années. Un Vailfeau des Phi-
lippines ayant quitté la route ordinaire
qui eft de l’Eft à l'Oued: fous le treizième
Î>aralelle, 3c s’eftant un peu écarté vers
e Sudoüeft , l’apperçûr pour la premiè-
re fois. Les uns ont appelle cette Ide la
Caroline du nom du Roy, ( i } & les aié
très l’ldc de faint Barnabé ,• parce qu’elle
fut découverte le jour que l’Eglife célé-
bré la fefte de cet Apoftre. Elle fut cri-
cote vue l’année padee par un autre vaif-
feau que la tempefte fit changer de route ,
en allant d’ici aux Ides Marianes. Le'
Gouverneur des Philippines avoir fou-
irent donné ordre au Vailfeau qui và
prefquc tous* les ans aux Marianes, de
chercher cette Ide les autres qu’ori
foupçonne dire aux environs ; mais ces
ordres avoient efté inutiles. Dieu refer-
mant à ce temps-- c'y Ta découverte, 3c
comme nous l’efperons l’entiere eori-
merdon de ces peuples.
Ces étrangers ajoutent que de ces tren-
te deux Ides , il y en a trois qui ne font
( i ) Charles 11. Roy d’Efpagnc.


Marianes. 403
habitées que par des oy féaux ; mais que
les autres font extrêmement peuplées.
Quand on leur demande quel eft le nom-
bre des habitans , ils prennent un mon-
ceau de fable ou de pouffiere & le mon-
trent, pour marquer la multitude innom-
brable des hommes qui les habitent. Ces
Ifles fe nomment Pais , Lamululutup ,
Saraon 3 Taoropie , Valayyay } Satavan ,
Cutac , Tfaluc 3 Piraulop , Te ai , Pic,
Plga 3 Lamarrec , Pue 3 Falait , Caruva-
mvong, Tlatu 3 Larnuliur , Tavas 3
, Tacaulap , Rapiyang 3 Tavon 3 A4u~
tacufau 3 Piylu 3 OLatan 3 Palu 3 Cucum-
yat 3 Piyducunung, Les trois qui ne fonç
habitées que par des oy féaux font, Pieu-
lat 3 Hulatan 3 Tagyan . Lamarrec eft
la plus confiderable de toutes ces Iftes,
Ç’eft où le Roy de tout ce païs tient fa
Cour. Les chefs de toutes ces habitations
luy font fournis. Il s’eft trouvé parmy
ces étrangers un de ces chefs avec fa
femme, qui eft la fille du Roy, Quoy
qu’ils foientà demy nuds , ils ont des
maniérés Sc un certain air de grandeur
qui font affez connoiftre ce qu ils font.
Le mary a tout le corps peint de certaines
lignes , dont l’arrengcment forme diver-
fes figures, L es autres hommes de cette
txpupe ont aufli quelques lignes fembla^


404 Histoire desTsies
blés , les uns plus les autres moins. Mais
les femmes 8c les enfans n’en ont point.
Il y a dix-neuf hommes 8c dix femmes
de differens âges. Le tout 8c la couleur de
leurs vifages approchent affez du tour 8c
de la couleur duvifage des habitans des
Philippines. Les hommes n’ont point
d’autre habit qu’une efpecc de ceinture
qui leur couvre les reins 8c 8c lescuiffes,
£c qui fait pluûeurs tours à l’entour dp
leurs corps. Ils ont fur les épaules plus
d’une aulne 8c demie de greffe roilc,dont
ils fe font une efpece de capuchon qu’ils
lient par devant, 8c qu’ils laiÆcnt pen-
dre négligemment par derrière. Les
bommes 8c les femmes font habillés de
la mefmc maniéré , excepté que les fem-
îues ont un linge un peu plus long qui
defeend depuis la ceinture jufqu’aux ge-
noux.
Leur langue cft différente de celle des
Philippines, ôcmefmedc celle des Ifies
Marianes. Leur maniéré de prononcer
approche de la prononciation des Ara-
bes. La femme qui paroift la plus conlî-
derable a plufîeurs anneaux 8c plufîeurs
colliers d’ccaille de tortue , qu’on ap-
pelle icy Carey , & les autres d’une ma-
tière qui nous eft inconnue. Cette ma-


Maria nés.’ 4ojv
licre qui refiemble allez à l’ambre gris
n’eft pas transparente.
Voiey la maniéré dont ils ont vécu
fur mer pendant foixante 8c dix jours
qu ils y ontefté, à la mercy des vents.
Ils jettoient en mer une efpece de Naflè*
faite de plufieurs petites branches d’ar-
bres liez enfemble. .Cette Nalfe avoir
une grande ouverture pour laift’er entrer
le poilfon , 8c fe terminoit en pointe
pour l’empefcber de fortir. Le poiftbn
qu ils prenoient de cette manière eftoit
toute la nourriture qu’ils avoient , 8c ils
ne beuvoient point d’autre eau que celle
que la pluye leur fournifibit. Ils la re-
cevoient dans des écorces de Coco , qui
cft le fruit du Palmier de ce païs , com-
me j’ay déjà dit. Il cft de la figure 8c
de la grandeur du crâne d’un homme.
Ils n’ont point de vaches dans leurs
Ifles. Ils voulurent s’enfuir quand ils en
virent qui broutoient l’herbe , aufti bien
que lors qu’ils entendirent un petit chien
aboyer dans lamaifondes Millionnaires.
Ils n’ont point non plus de chats ni de
Cerfs ni de chevaux,ni généralement au-
cune belle à quatre pieds. Ils n’ont mef-
me guere d’autres oifeaux que ceux qui
vivent fur la mer. Ils ont cependant des
poules dont ils fe nourri fient j mais ill
o’en mangeât pas les oeufs,


Histoire des I<s in
Malgré cette difette de toutes choies
■ils font gais &: contens de leur fort, Ils
ont des chants ôc des danfes allez régu-
lières. Ils chantent tous enfemble, &c
font les melmes geftes , ce qui a quelque
agrément.
Ils font furpris du gouvernement, de
la politeflé ÔC des maniérés d’Europe ,
dont ils n’avoient aucune connoid'ance.
Ils admirent non feulement la majefté
augufte des cérémonies, dont l’-Eglife fe
ièrt pour celebrer l’Office divin, mais
auffi la mulîque., les inlbrumens, les
danfes des Efpagnols , les armes dont ils
fè fervent, &c fur tout la poudre à ca-
non. Ils admirent encore la blancheur
des Européans ; car pour eux ils font tout
bazanez, auffi-bien que les habitans de
ce païs.
Il n’a pas paru julqu’à prefent qu’ils
aient aucune connoifiance de la Divinité,
ni qu’dis adorent desidoles.On n’a remar-
qué en eux qu’une vie toute barbare.
Tout leur foin eft de cherchera boire ôc
à manger. Ils ont une grande déférence
pour leur Roy de pour les chefs de leurs
bourgades ; de ils leur obéïffient avec
beaucoup d’exaditude. Ils n’ont point
d’heure réglée pour leurs repas. Ils boi-
sent de mangent en quelque temps de en
quelque


-M A R I A K E S. 407
quelque endroit que ce Toit 3 lorfqu’ils
ont faim 8c foif, 8c qu’ils trouvent de
quoy fe contentée. Mais ils mangent peu
à chaque fois 3 8c ils ne font point de re-
pas allez forts pour fuffire à toute la
journée.
Leur civilité 8c la marque de leur ref-
pect conlifte à -prendre la main ou le pied
de cciuy à qui ils veulent faire honneur 3
8c a s’en froter doucement tout le vifage.
Ils avoient parmi leurs petits meubles
quelques foies faites non pas de fer 3 mais
d’une grande écaille qu’on appelle icy
Taclobo , qu’ils aiguifenr en les frotant
contre certaines pierres. Ils en avoient
aulll une de fer de la longueur d’un
doigt. Us furent fort étonnez , à l’occa-
fion d’un vaifleau marchand qu’on bâ-
ti floit à Gitivam , de voir la multitude
des inftrumcns de charpenterie dont on
le fervoit 3 ils les regardèrent tous les
uns après les autres avec admiration.
Us n’ont point de métaux dans leur pâïs.
Le Pcre Millionnaire leur, ayant donné à
chacun un allez gros morceau de fer, ils
recourent ce prelènt avec plus de joye que
fi on leur euft donné autant d’or. Ils
avoient li grande peur qu’on ne le leur
eyjévaft 3 qu’ils le mettoient fous leur
S


4©S Histoire deslsles
telle quand ils vouloieht dormir. Ils
n’ont point d’autres armes que des lances
ou des traits faits d’olfemens humains. lis
font d’cux-mefmes fort pacifiques. Lorf-
qu’il arrive entre eux quelque querelle, el-
le fe termine par quelques coups de poing
qu’ils fe donnent fur la telle *, ce qui arrive
rarement. Car dés qu’ils veulent en venir
aux mains, on les fepare ôc l’on fait celfer
le différent. Ils ne font point cependant
ftupides ni pefans : au contraire ils ont
du feu ôc de la vivacité. Ils n’ont pas
tant d’embonpoint que les habitans des
Ifies Marianes, mais ils font bien pro-
portionnez , ôc d’une taille à peu prés
femblable à celle des Philippinois. Les
hommes ôc les femmes lardent croi lire
leurs cheveux, qui leur tombent fur les
épaules.
Quand ces étrangers apprirent qu’on
les alloit conduire en prefence du Pcre
Millionnaire , ils fe peignirent tout le
corps d’une certaine couleur jaune, ce
qui palTe chez, eux pour un grand agré-
ment. Ils font fi contens de trouver icy
en abondance tout ce qui cft neccfiaire à
la vie, qu’ils fe font offerts à retourner
dans leur païs pour attirer icy leurs com-
patriotes , ôc pour leur perfuader d’en-


M A R I A N E S. 409
: t?er en commerce avec ces Ifies. Noftre
goufte beaucoup ce deffein ,
dans la vue qu’il a de fb omettre tour ce
païs au Roy d’Efpagne j ce qui ouvriroic
une grande porte à. la propagation de l’E-
vangile. Le plus vieux de ces étrangers
avoir déjà efté jette une fois fur les coftes
de la Province de Cœragan dans une de
nos Iflcs : mais comme il n’avoit trouvé
que des Infidèles qui demeurent dans les
montagnes ôc le long de ces coftes defer-
tes, il eftoit retourné en fbn païs , fans
avoir connoiftance de l’abondance des
richefies de ces Ifles. Il a efté plus heu-
reux dans ce fécond voyage. On a déjà
baptifé les enfans. On inftruit les autres
des myfteres de noftre Religion. Us font
fort adroits à plonger $ & l’on dit qu’ils
prirent dernièrement à la pefche deux
grandes perles dans leurs nacres, qu’ils
rejetterent dans la mer, parce qu’ils n’en
connoiftbient pas le prix.
Je vous écris tout cecy, mon Reverend
Pere , perfuadé que vous aurez de la joye
d’apprendre une nouvelle fi avantageufe
a ceux de vos enfans, qui auront le bon-
heur de porter la foy dans ces nouveaux
païs. Nous avons befoin d’ouvriers pour
fournir à tant de travaux, nous efperons
* *J


r 4io Histoire des Isles
que vous aurez la bonté de nous en en-
voyer j 8c de ne nous pas oublier dans vos
Jàints facrifices. Je fuis 3 Bcc-
/Manille le io. Juin i6sj.


MAH lAH t s. 4fî
-P-,- is|i) é[*
LETTRE
QUE LE R. PERE DIEGO
Louis de Sanvitores de la
Compagnie de Jésus, écrivit
le 2. de Juillet au R. Pere
Gofvin Nikel, General de la
mefme Compagnie, pour luy
demander la permiflion de fe
confacrer aux Millions des
Indes.
Mon Reverend* Pek e ÿ ]
LE s Diré&eurs de ma confciencc m’a-
voient confeillé jufqu’à prêtent de
me contenter de traiter avec les Révé-
rends Peres Provinciaux de ce qui doit
faire le tel jet de cette Lettre j mais ils font
maintenant d’avis que je vous en rende un
compte exad; pour la plus grande gloire
de Dieu.
Dés ma plus tendre jeune Te je me lui?
S iij.


*fix Histoire des I s e e s
fend un defir ardent de travailler â h
converfion des âmes x ôc principalement
â celle des Infidèles. J’ay fouhairé mê-
me d’eftre martyr * autant &c peut-eflrc
plus que la tendreCe de cet âge ne me le
pouvoir permettre. Dieu par fa miferi-
corde, & par rmtereefiion de la tres-
Sainte Vierge 3 m’a appelle à la Compa-
gnie de J e sus. Dés l’âge de douze ans
je demandai à y entrer 3 . ôc je le fis avec
tant d’inftance, qu’on m’accorda cette;
grâce, avant que j’eulFc treize ans ac-
complis. Il eft; vray que quand on me re-
ecut 3 on me croyoit plus âgé. On de-
manda dilpenle au R. Pere Mutio Vitte-
lefchi General de la Compagnie j. & il y a
bien de l’apparence que ce qui arriva alors,
à ma raere 3 le porta à me l’accorder.
Elle avoir eu ordre de mon pere
de m’envoyer à Seville, ou il m’atren-
doit pour examiner ma vocation. Mais la
crainte que ce voyage ne differaft l’exe-
eution de mon dcflein 3 me fi t prendre le
parti de me retirer dans le Collège Impé-
rial , que je regardois comme un azyle,
où je {crois plus en feu reté que par tout
ailleurs. Auffi-toft que ma mere l’eut ap-
pris , elle vint toute en colere au Collège
pour me chercher pour parler au Pere
François Aguado, qui etloit alors Pro-


M A R I A N É S. 4 J 3
vmcial, &; qui luy avoit promis de ne
me point recevoir fans fon confentement.
Pendant que ma mere attendoit dans fon
carofte à l’ancienne porte du Collège Im-
périal , elle crutm’appercevoir à une pe-
tite feneftre qui eftoit proche cette porte ,
de cllç le crut ft fortement, qu’elle don-
na ordre à Tes laquais de me venir cher-
cher , criant tout haut, Voild mon fils .
Ses laquais s’avanceront, mais ils ne
virent ni n’entendirent rien. Je n’avois
pas encore pris la foutane,& j’eftois alors
Fort lom de là , dans l’endroit le plus re-
tiré de la mai fon. Mais ma mere s’eftant
appliquée davantage à me conftderer,
crut me voir reveftu de l’habit de la Com-
pagnie, tout baigné de fang., de avec les-
marques du martyre. Elle crut auftl que
noftre Pere S. Ignace me tenoit par la
main, de qu’il luy difoit diftin élément t
Lai ', car il doit efirc martyr.
Ma mere s’eftoit jufqu’alors fortement
oppofée à mon entrée dans la Compa-
gnie. Elle s’eftoit mefme jettée à mes
pieds pour m’en empefeher, de vouloir
que j’allaftè trouver mon pere. Mais
cette vifton fit une fi forte impreflion fur
fon efprit, de un fi grand changement
dans fon cœur, que fa colefe de fon cha-
grin fe calmèrent fur le champ. Elle ne
S iiij


4-14 Histoire des I s'l e s
demanda plus à me voir -, ôc ayant appris
que le Perc Provincial eftoit à la maiion
Profefie, elle alla le trouver , & luy ra-
conta comme fous le fceau de confcffion r
ce qu’elle venoit de voir & d’entendre.
Elle luy promit que bien loin de s'oppo-
ser à mon entrée dans la Compagnie,
elle m’y aideroit de tout fon pouvoir.
Elle fit le mefme rapport & la mefmo
promefle en confeflion au Pere Diego
Ramirez mon Directeur. Elle dit en-
laite la mefme chofe au Pere Louïs de
la Palme, & à quelques autres Pere»
confiderables.
Elle tint parole. Car ayant feeu que
mon Oncle avoir obtenu du Nonce- du
Pape , des Lettres pour me faire fortirdu
Collège , elle alla trouver le Pere Pro-
vincial pour luy en donner avis, &c pour
le prier de me retenir & de me recevoir
dans la Compagnie. Sans s’arrefter à
l’abfencc de mon pere, 8c fans attendre
fon cordentcment,, elle me pourveut do
tout ce qui eftoit neceftaire pour ma ré-
ception &: pour mon voyage au Novitiat
de Viilarejo.
Il arriva dans ce temps-là une chofe *
qui mérité qu’on y faite attention. La
première fois que ma merc me parla
dans l’Eglifc du Collège après cette


M A R I A N E s. 41$
vifion , avant mcfme que je fulfe l'cçeu
dans la Compagnie, elle me mena elle-
mefme àla Chapelle de S. Ignace,■ 8c
me mettant devant Ton autel comme pour
me prefenter à lu y , elle dit : Saint Pere
Ignace, je vous donne mon fils, afin que
vous m’obteniez la grâce de faire mon l
fàlut. Cela le paffa le Jeudy dix-neuvié-
me de Juillet Bc dix-fept ans après
le mefme jour 3 , c’efi: à-dire le 19. de Juil-
let 16"57. qui fe trouva encore eftre im
Jeudy , elle palla de cette vie pour aller
jouir du bonheur éternel, comme nous'
î’efperons de la mifericorde de Dieu 5
par l’intefcefllon de S. Ignace. Je ne
parle point ic-y de plaideurs fonges qu’elle
eut à cette occalîon, parce qu’il efl fort
naturel que les fonges de la nuit luy rc-
prefentadènr les images des chofes donc
elle s’occupoit continuellement.
Je faifois peu d’attention à tout cela ,
mais je comptois beaucoup fur les mouve-
ments de la grâce , dont je me fentois vive-
ment prelféj&fur les fentimêsde plufieurs*
perfonnes éclairées qui avoient examiné
ma vocation, ôc qui m’afiuroient qu’elle-
eûoit bonne , 62. qu’elle venoitde Dieu..
Ledefir de travailler à la converfion des
Infidèles , ôc de répandre mon fang pour
la gloire de J e su s-C h r i s t , m’é-
S v


4i£ Histoire des Isles
toit devenu comme naturel , & Je le fetr-
io! s chaque jour s’augmenter dans mon
cœur. Ainh il m’a efté impofïiblc depuis
ce temps-là de penfer àautrechofe •, de
tout ce que j’ay pu gagner, a eflé de me
loûmettre aux ordres de l’obcïffance, de
de fouffrir avec patience un délai de dix-
neuf ans, que j’offre à Dieu comme un
facrifice de mon inclination de de ma vo-
lonté. J’ay fouvent fait connoiftre mes-
deiirs de ma vocation aux Peres Provin-
ciaux. Mais il ne me fouvient pas d’a-
voir parlé à perfonne excepte à ceux:
qui le fçavoient déjà , de la vifion que ma
mere avoir eue à mon occafion , parce-
que je croyois qu’il fuffifoit , pour obte-
nir ce que je demandois, que ma vocation
vinfl de Dieu, de que les Supérieurs en*
fiiffent perfuadez. Il cft vray que voyant
qu’on m’avoit déjà refufé pkmeurs fois
ik cftant comme ennuyé de ce retarde-
ment , j’ay fouhaité, de j’ay deman-
dé mefme à Dieu qu’il pluft à fa di-
vine benté de leur faire connoiftre par
quelque marque éclatante, quelle eftoit
ia volonté fur moy -, comme par exem-
ple , en permettant que je tombaffe en
quelque grande maladie , qui m'enga-
geai! à faire quelque vœu, & qui obli*
geaff mes Supérieurs de me le permettre,.


M ARIANE S. 417
Je fus exaucé, scvoicy quelles furent les
fixités de ma prière.
Au mois de Novembre de Tannée
Dieu m’envoya une fievre maligne, que
je regardai comme une faveur qu’il me
fàifoir. Je fus réduit par la violence du
mal à une li grande extrémité , que mon
Confcftéur Sc les Médecins m’avertirent
de medifpofer à recevoir les derniers Sa-
cremcns, comme n’ayant plus que peu de
temps à vivre. J’eftois prefque perfuadé
que Dieu pour me punir de mes pechez
me refufoir de répandre mon fang pour
luy , Sc je me preparoisde tout mon cœur
à la mort, qui me paroiftbit certaine,
lorfqu’on me lut une lettre que le Cardi-
nal de Tolede m’a voit écrite le propre
jour que j’eftois tombe malade. Ce Pré-
lat à Toccalion d’une Million, m’exhor-
toit en termes pathétiques , à me eonfi—
erer entièrement à ce faint miniftere,
comme à un employ auquel Dieu m’ap-
pelloit, Sec.
La leéture de cette lettre fit un fi grand
changement dans mon elprit , que depuis
ce temps-là je ne penfai plus à la mort
que je fouhaitois auparavant, Se que je
voyois fi proche : mais portant toutes
mes vues ducoftédes Millions , je priai
qu’on allaft quérir une fignature de faint:
S vj,


4iS Histoire des I s i e s
François Xavier, & une autre que fi-
vois du venerah’e Pere Marcel Maftrilli.
Après avoir fait part de mon deficin à
mon Confcfieur 6c au Pere Redeur,
j’obtins la permiffion de faire un vœu.
Le Pere Reèteur me la donna avec.d’au-
tant plus de plaifir , qu’il concciit dans cr
moment une grande efperance, comme il
le dit alors que ce vœu me rendroit la
vie. Enfin à la plus grande gloire de 1
Dieu, à l’honneur de la trcs-Sainte Vier-
ge j 6c de noftre Pere S. Ignace , 6c fous
la protection 6c les - aufpices de S. Fran-
çois Xavier, 6c du vénérable Pere Mar-
cel Maftrilii > je fis vœu Remployer do-
rénavant toute ma vie & toutes mes forces
dans de mini fier s des Ad i fions parmi les In-
fidèles 3 & jufcjud ce cjue fi en eujfe obtenu
la permiffion parmi les F'i de le s félon la dif
pojition de mes Supérieurs &fi Jnftitut de
de la Compagnie de Je fus-.
- Ce fut le jour mefme auquel trente ans’
auparavant, j’avois pris une nouvelle
naifiance en ] e s u s-C h r i s t , par le
fàint baptefme , que j’offris ce vœu à>
noftre Seigneur, 6c les fuites en furent
fi heurcules, que je commençai défiors
à me porter mieux -, 6c je recouvrai la
fiinté en fi peu de temps, que lés Méde-
cins ra’ordonncrent de me lever le pro-


M A R I A N E S. 419*
prc jour de S. François Xavier. Ce qui’
tir croire aux feculiers & à ceux de la‘
maifon, que ma guerifon eftoit un effet
de mon vœu, &c de i’intercdîion de ce
grand Saint.
Le Pere Provincial m’écrivit pour ap-
prouver le vœu que j’avois fait, & me'
deftina déflors a une Million. Mais je
n’ai pii jufqu’à ptefent aller ni à cette
Million ni aux autres, parce que je fuis'
occupé depuis cinq ans à enfeigner la
Philofophie ; & quoy-que je m’acquite
volontiers de cet employ , ce n’eft pas
fans douleur que je vois qu’il me refte à
peine le temps des vacances pour l’em-
ployer aux Milfions : ce qui me donne-
fiijet de craindre l’effet de la menace que
me fit le Pere Jerôme Lopez , qui eft
mort depuis peu à Valence en odeur de
fai me ré . Cet homme de D ieu me déclara
que fi je ne travaillois aux Millions, je
perdrois la famé que Dieu ne m’avoir
donnée que pour la confacrer à ce mini-
âere •, Sz peu de temps avant fa bienheu-
reufe mort, il me manda encore que je
devois aller aux Indes.
Il femble aulli que Dieu a voulu confia
mer par plnfieurs évenemens, ce que ce
Pere m’avoir dit. Car ayant paffé dix-fepr
ans dans la Compagnie, fans avoir eu aucun


420 Histoire des Is x e s
accès de fievre ni aucune maladie , ex-
cepté celle dont je viens de parler , je
fus attaque Tan pafie au mois de Septem-
bre d’une grolle fievre tierce. Je reflentis
encore pendant ce temps-là les effets de:
la mifericorde de Dieu. Car après avoir
cflaiè inutilement differens remedes, &.
avoir efiè fàigné cinq fois , je receus une
lettre du Pere Alpbonce Andrade, qui
m’invitoit à la nouvelle Million duu
Royaume d’Arde. En recevant cette let-
tre j’eus une grande confiance que la fiè-
vre me quitteroit entièrement. Je fis ré-
flexion que l’accès devoir venir le jour
de S. François de Borgia. Comme ce
Saint avoir inftituè plufieurs Millions
pendant qu’il avoit dlè General de la;
Compagnie 3 Sc qu’il avoit offert à Dieu
le fan g d’un grand nombre de fes en-
fàns, je m’adreffai à luy., & le priai de
m’obtenir la délivrance enticre de ma
fievre le propre jour de fa fefte, s’il
çftoit vrai que Dieu m’euft choifi pour les
Millions. C’eft où me porta d’abord'
mon premier mouvement : mais la refle-
xion me fit fo émettre tout aux ordres de
Dieu , 8c en retrancher de ma demande 3
tout ce qu’il pourvoit y avoir de moins
agréable àfa divine Majeftè. En jfaifant
cette priere je baifai avec refpect un feing.


M A I I A U E S- 4*KÈ
de S. François de Borgia, 8c je renou-
vqüai le vceu que j’avois fait de me con-
facrer aux Millions. Je promis de m of-
frir à celle d’Ardc, 8c de faire mettre la*
ftgnature de S. François de Borgia dans
tm Reliquaire pour Tufage des mala-
des.
Mon efperance ne fut pas vaine. Car
quoy-que le dernier accès euft efté ac-
compagne de fymptomes allez fafcheux ,
&C que depuis je n’eufle pris aucun renie-
de j l’accès fuivanc manqua le propre jour
de S. François de Borçna, 8c ne revint
plus , quoy-que les nevres qui coururent
en ce temps là à Alcala, durallent pen-
dant tout l’automne 8c l’hyver fuivant.
On examina avec attention toutes ces cir-
conftances y &c le Pere André Junio , qui
eftoit alors mon Supérieur, 8c les autres
Peres du Collège jugèrent que j’eftois
obligé à garder mon vœu.
Vous voyez déjà bien , mon Reverend
Pere, avec quelle ardeur 8c quel empref-
lément jedevois pouriuivremondefTein ,
puifque j’eftois convaincu que S. Ignace ,
S. François de Borgia, S. François Xa-
vier, auquel je joins toujours le Pere
Marcel Maftrilli, Favoient approuvé.
Cette perfuafiorr me porta à examiner mes
fautes avec plus de foin 3 8c à les corri-


4 il- Histoire des îs l e s
ger avec plus d’application, Sc me fit ef-
perer que je viendrais à bout de tous les
obftacles qui fe présenteraient. Les fer-
vices que l’on peut tirer de-moy en Efpa-
gne n’en doivent pas eftre un. Car outre
qu’on aurait la mefme raifon pour rete-
nir tous ceux qui vont aux Millions , on
doit peut-eftre moins compter fur moy
que fur les autres, parce que je fuis inca -
pable de beaucoup de choies, Si que
j-’aurois dû apparemment'perdre la vie
par l’une ou par l’autre de ces deux gran-
des maladies, dont on croit que je n’ay
elle délivré que par l’intetceiîion défont
François Xavier, & par le vœu que j’ay
fait de me confacrer aux Militons. Si je
manquois à ma promefle , la main de
Dieu eft encore levée pour me frapper,
comme le faint homme Jerôme Lopez
m’en a menace.’
La feule difficulté qui me full particu-
lière , eftoit la peine que mon Pere au-
rait de me voir partir pour une Million
qui full: hors de l’Efpagne. Auffi m’a-t-
-on dit plufieurs fois que les Supérieurs
ne vouloient pas m’éloigner de mon Pere
fimsfon agrément. Etc’efi pour cela M.
R.P. que dates la lettre que j’avois com-
mencé à vous écrire, avant l’accident
dont je vas parler, je qu’en'
i


M A PC I K N F, S : jfffi
«as. que cetre difficulté fuft levée, fbir par
la more de mon Pere, foie par les inftan-'
ces que je luy fier ois pour le porter à fa-
crifier à Dieu la petite confolacion quef
je pourrois luy donner *, vous vouluflicz 1
bien ne point mettre d’autre empelche-’
ment au parfait 8c entier facrificedecet-
te viétime.
Je vous afîïirois qu’il n’y avoir rien que
je ne dû fie attendre avec confiance de la’
bonté de Dieu après lesobftacîes quej’a-
vois furmontés avant que d’être recetî*
dans la Compagnie. En effet, le Seigneur
qui par fa mifericorde avoir changé alorr
l’cfprit de ma mere, fi oppofée à mes défi-'
lèms, 8c l’avoir rendue fi docile 8c fi fa-
vorable à mon entrée manqueroit -il ou*
de volonté ou de pouvoir pour changer
de la mefmc maniéré la volonté de mon
Pere ? C’efl ce qui faifoit ma confiance,
8c c’efi; ce que jc'vous éci'ivois. Je n’a-*
vois pas encore achevé ma Lettre , Ibrf'
qu’il m’arriva une chofé qui me donne 1
lieu de croire que Dieu a eu la bonté de
vouloir luy - mefme mettre la dernière
main à fon ouvrage.
Ce fut dans le temps que mon Pere me
fit venir à Madrid pour y voir un de mes*
freres qui eftoit malade. J’y fus attaqué'


4*4 H'istoïre des Isies
d’une fièvre maligne, qui fat pour moy
comme les deux précédentes , quelque
choie de plus favorable que la famé. Les
Médecins donnoient peu d’cfperarice de
ma vie, de j’eftois preft de recevoir le
faint Yiatique,lorfque je me fends infpi-
ré de parler à mon Fere, que je voiois
fort affligé de fort inquiet de l’cftat où
j’eftois. Je luy dis que s’il vouloir me
conferver la vie , il falloir qu’il me la
laiflaft entièrement, confacrcr au fcrvico
de Dieu de au faim: des âmes, en quel-
que partie du monde qu’il pluft au Sei-
gneur de me dclfiner par le moyen des
Supérieurs de la Compagnie. Mon pere
y confentit fur le champ , de promit de
nes’oppofer en aucune maniéré à la dif-
pohtion qu’ils voudroient faire de
Cette parole me donna beaucoup de
conlblation , de me ht efpercr que
|e fortirois encore de ce danger , afin
de m’expofer enfuite à de plus grands
périls pour la gloire de Dieu de pouf
le faluc des âmes. Dieu fembla ap-
prouver la confiance que j’avois en luy
de vouloir m’y affermir. Car après avoir
jreceu le faint Sacrement de renouvelle
mon vœu pour les Millions , avec plus
d’ardeur de de zele que jamais , je pris un
fèing de iaint François Xavier de un au-


M A R I A N E S. 42^
rre du Pere Marcel Maftrilli, que j’a-
vois apporté avec moy à Madrid j car je
n’ay trouvé perfonne dans cette grande
ville qui en cuit de fcmblablcs. Le pa-
pier du faint martyr Marcel Maftrilli %
contenoit le vœu écrit de fa main , 8c les
prières que faint François Xavier luy
avoir didées lors qu’il avoir renoncé à
fon païs 8c à Tes païens , pour fe eonfà-
creraux Millions des Indes. Je me fis
lire tour cela 8c cette ledure me don-
na beaucoup de confolation 3 8c demeu-
râ imprimée bien avant dans mon cœur..
Enfin environ cinq heures après que-
j’eus reccu le faint V me furvint
un fommeil doux 8c tranquille que je
n’avois pas coutume d’avoir. Il me fem-
bla pendant ce fommeil voir mes deux
Patrons faint François Xavier &c le Pere
Marcel Maftrilli fc prefenter à moy , 8c
me fecourir d’une maniéré qui ne me fut
pas bien fenfible. Jemc fouviens feule-
ment que j’entendis une voix, qui m’e-
ftoit inconnue , 8c qui venoit comme
d’uneperfonne envoyée par faint Fran-
çois Xavier 8c le Pere Marcel. Cette
voix qui paroiffoit eftre entre le lit 8c la
muraille , à laquelle on avoir attaché les.
feings de mes deux interne {leurs.,, medi-
fbit, Vouï voila maintenant Je


ËISTOIRÎ' DE'S I i L E s
m’éveillai fur le champ,, 8c je commen-
ça y a me tarer le poulx , comme pour
m’aflurer de la vérité de ce que
entendu,, 8c des paroles que je repetois'
èn moy-même : Vous voila maintenant
çuery , vous voila maintenant guery, Je
Tes repetois d’abord avec étonnement de
avec quelque doute yje le lis enfin te avec
aflurancè , parce que mon pôulx Ôc là
bonne- difpofition dans laquelle je me
lentois y me fit cdnnoiftre que la fièvre
m’avoir entièrement quittée. La lueur
qui m’avoir pris pendant mon Ibmmeil,
avoir efté Ci abondante que je me trou-
vay tout trempé. Un Frère qui m’appor-
ta une chémifc pour changer , fut fort
hirpris'de me voir fans fièvre, &de
m’entendre dire que j’eftois guery. Les
Médecins 3c les Perej qui me vinrent
voir en jugèrent de mefme. Je me portay
dé Hors fort bien , &■ depuis* ce temps-là:
je n’ay point efté malade,
. La honte que me donhoit mon peu de
fidélité aux grâces de Dieu , ôc ma con-
duite fi indigne d’un enfant de la Com-
pagnie m’avoit jufqu alors empcfché de 1
parlerai! Pere Provincial de ce qui m’é-
toit arrivé auflr bien qu’a ma niere. Mais
je me lèrvis de cette occafion comme
venant de la main de Dieu pour lu y erf


MARIAMES.’ 427
rendre compte. J’ajoutay que les mala-
dies qui fe Envoient de fi prés, après une
famé auiïl forte 6c aufil confiante que
celle que j’avois eue jufqu’à ce temps-là,
me fembloient cftre comme autant de ma-
nières par lefquelles Dieu faifoit enten-
dre fa voix , & me prefibit d’accomplir
mon yœuj &c que le Seigneur ne m’avoit
envoyé cette derniere maladie à Madrid
&à la vue de mon Pcre , qu’afin de me
faire obtenir plus aifément la permifiion
de fortir d’Efpagne. Le Pere Provincial
m’écouta avec bonté , &c me dit , que je
pouvois me promettre de voir bien-tojfl
mes defirs accomplis , puis qu’il y a voie
maintenant en Europe des Peres Procu-
reurs des Indes que je pour rois accompa-
gner à leur retour.
Enfin je communiquay tout ceci au
Pere Rodrigue Deza , à qui j’avois fait
ma confeflion générale quand je receus
le Paint Viatique , au Pere Alphonfe
d’Andrade, 6c quand je fus à Alcala au
Pere Thomas de Rueda , mon ancien
Confeficur 3 & au Pere André Junio
Vice-Reéleur du Collège. Tous ces Pè-
res m’ordonnèrent de vous en rendre
un compte exaél. C’eft pourquoy , mon
Pvevcrend Pere , fi vous croyez que ce
fbit pour la plus grande gloire de Dieu 9


4*B Histoire des Isleî
je vous lupplie par le fang de J e s t; 5 -
'Christ, de m’ordonner d offrir à
Noftre Seigneur, qui s’cft luy - mefme
offert à la croix pour tous les hommes ,
cette vidtime en holocaufte pour le falut
,des âmes., de principalement de celles qui
ibnt les plus abandonnées & dans une
une plus grande difètte des moyens ne-
ceffurcs pour jouir des avantages de leur
rédemption, je dis cette petite victime 3
puifque Noffre Seigneur par une bonté
quifurpaffe l’excez d t emes crimes & de
mes infidelitcz a bien daigné frire con-
noiflre qu’elle luy feroit agréable. Car
cc’efl 3 ce me fcmble, ce qu’on peut croire
de tout ce que je viens de vous rapporter.
Je ne parle point des délits empreflez
quej’ay depuis tant d’années ni de l’ar-
deur que Dieu feul qui eft un feu con-
sumant, a mis dans un cœur comme le
mien.
Cela eftant ainf , mon Revcrend Pe-
te 3 envoyez moy en quel païs du monde
il vous plaira , puifque J e sus-Ch r i st
a racheté par fon fang précieux les Bar-
bares comme les autres hommes. Je me
mets entre vos mains , de je vous décla-
ré que je fuis entièrement indiffèrent
pour quelque Miûion de pour quelque


Marianes. 4 zy
nation que ce foit, parce que ne voulant
rien faire pu* mon propre choix Se par
ma détermination particulière dont je
n attendrois rien de bon, j’embrafferai
avec aflurance tout ce qui me viendra de
la pare de Dieu , Se de celle de mes
Supérieurs. Mais pour vous découvrir
Ky fans déguifement tous les mouve-
raens de mon cœur , je fuis oblige
d avoiier que puifqu’on ne trouve point
f ouverture pour la Million d’Ardc ,
a laquelle j avois fait vœu de m’offrir
en particulier, comme je m’y offre en-
core par cette confédération
de faint François Xavier 3 je me fens por-
te à aller au Japon , 6c que j’ay efté
fouvent pénétré de douleur de voir qu’il
y ait Cl peu d’efperance de convertir un
.Empire qui* ce grand Saint a cultivé
tant tr avaux. C’eft dans cette
vue que cet Apôtre des Indes écrit dans
la première Lettre que le Pere Mafféc
nous a donnée, J'efpere que 3 pourvu que
nos ne mettent point £obftacles aux
grâces que Dieu a commencé de nous faire 3
un grand nombre de Japonais embrajferont
nojlre fainte foy 3 & deviendront les en-
fans de L’Eglife,
H ajoute plus basjComme pourptéve-


’H DES I S‘l E S
: mr de pour détruire les jugemensde no-
ire liecle. Il me vient J 'auvent en penfee de
craindre qu on n envoyé dans ces pays quel-
qu'un de ceux qui pajfent pour efirre plus
fçavans que les autres dans noflre Compa-
cte, & que ces gens-l'a ne jugent que ceft
entreprendre une cjoofic téméraire , & com-
me tenter Dieu que des' expo fer d tant de
dangers . Ad dis je leur ofie cet te crainte par
la confiance que j'a y que l'efprit du Sei-
gneur prefide aux feiences aux études ?
dont on fait profejfipn dans la Compagnie:
Et je me fouviens fouvent de ce que fay oui
dire plufeurs fois d noflre Pere Ignace ,
que tous ceux qui vivent dans la Compa-
gnie doivent faire tçus leurs efforts pour fe
délivrer entièrement de ces vaines craintes ,
& de toutes les autres pa fions femblablcs }
qui nous ernpefchent de mettre toute noflre
confiance en Dieu.
..C’cft ainfi. que faint François Xavier
parloit quand il eftoit fur la terre. Ce
qu’il a fait à l’égard du Pere Marcel Ma-
ftrilli nous montre allez les Icntimens
qu’il a dans le Ciel, 6c quelle eft fon af-
fection pour le Japon -, puis qu’il a foin
que cette terre fo.it arrçféc de temps en
temps du fang de nos martys 3 de qu’on
y filfc profiter cette lenicnce de. l’jfivan-
jgile qu’il y a femée luy-mefme avec fes
pompagnons.


M A R I A N E S. 45'ï
.compagnons. C’eft par la mefme raifon
que je me fens porté-à aller àla Chine.
J’ay cfté pénétré de douleur quand j’av
entendu dire au Pere Magino Sola qui
vient des Philippines , & qui eft main-
tenant a Madrid } que la Chine a une h
grande difette d’Ouvriers, quelle en a
demande aux Philippines qui n’ont pu.
luy en donner , parce qu’on en manque
en ce païs-là.
Quoy-que la voye du martyre ne (bit
pas auffi fûre niaufli prompte qu’elle l’a
ede, je puis vous affûter que je délire
avec toute 1 ardeur dont je fuis capable,
de répandre mon lang pour J e sus
hrist & pour le falut des âmes les
plus abandonnes. Je dois cependant
vous dire , mon Reverend Pere, que ce
n’eft pas fimplement le delîr du martyre
qui me porte à demander les Millions ,
mais que c eft plutoft l’envie de me con-
facrer aux Millions qui me porte à ne
craindre aucune peine ni aucun genre de
mort, eftant preft de donner non feule-
ment ma vie, mais de renoncer au genre
de mort le plus glorieux pour gagner une
feule ame à J e sus-Ch r i s t , ou un fcul
dégré d’amour de Dieu ou du prochain.
Cependant Ci l’on me jugeoit capable de
iendre quelque lervice à la Chine ou au


4 3-t Histoire des Isles
Japon en me joignant à ceux qui travail-
lent dans les Millions des Philippines ,
8c qui font à portée de fecourir les na-
tions voifmes félon les occafions que
Dieu peut faire naiftre *, je m’offrirois
volontiers pour cette Million , 6c il
me femblc que la conjoncture eft favora-
ble , puifque le Pere Procureur des Phi-
lippines demande des Ouvriers.
Je vous prie au relie y mon Reverend
Pere, de prendre tout cecy non pas com-
me une demande que je vous fais, mais
plûtoft comme un compte de conlcien-
cc que je vous rends , à vous qui elles
le Pere commun. ’Je te fais d’autant
plus volontiers , que je crains de m’em-
barquer dans une entreprife Ci difficile ,
fçaehant que j’en fuis indigne , &: que je
ne fuis bon à rien. Mais ceux qui ont
elle &c qui font encore à prefent les di-
recteurs de ma confcience, m’ont alluré
que jepourrois déplaire à Dieu lî je gar-
dois toujours opiniâtrement le lîlence ,
8c fi je ne vous faifois pas connoillre les
difpofitions où je fuis. C’ell par defe-
rencc à leurs fentimens que j'e vous
écris cette Lettre. J’attens avec tout le
refpeCt 6c l’obéïllance que je vous dois
la réponfe que vous aurez la bonté de
me faire, 6c j’y obéirai comme àla vo«P


F I N.
Xi]
M A R I A N E SU 433
cle noftre Seigneur J es us -Christ.
Ume femble que dans tout ce que-je vous
demande, je n’ay point d’autre vue ni
d’autre denr que de procurer l’honneur
ôc la gloire de Dieu, de d’appliquer à
tous ceux que noftre Seigneur a rachetez ,
le fang précieux qu’il a répandu pour
eux. Je prie Dieu de vous remplir de
de Ton cfpnt. C’eft la grâce que je luy
demande par l’interceffion de la tres-
■Sainte Vierge là Mere, de noftre Pere
S.-Ignace, de S. François Xavier, que
je joins toujours au Pere Maftrilli, de
S. François de Borgia mes Patrons par-
ticuliers, de de tous les Saints. Je prie
aufli la divine Majefté de vous conlèrver
pendant plufieurs années pour le bien de
3 noftre Compagnie, de pour le falut de
tant d’ames, qui font commifes à vos
foins.
A Ale A a le 2. de Juillet


IliiiißSiSliil I
TABLE
DES MATIERES,
AGadha, ville capitale de Llfifc de Guahan.
Aguarin , auteur de la féconde guerre contre les
JBfpagnols, t 4/. Attaque Agadria, x6i. Sa.
mort. zSj
Aguiguan , Ifle. Sa defeription, 388. Quiroga
l’attaque Se s’en tert tf le maiftre. 38$
Le P. de Angelis eft maffacré par les Barbares ,
313. Son éloge. 314
Animaux. Il n’y avoir point d’animaux dans
les llles Mariants avant l’arrivée des Efpa-
gnols. - 44
Anitis. C’eft le nom que les Marianois donnent
aux âmes de leurs morts , 64
Aveyro. Eloge de Madame la Duchefle d’A-
vcyro. 183
Ayihi * Chamorris Chreftien, rend de grands
fervices aux Efpagnols., a.60. Se fignale à l’at-
taque de'Pigpug, 175. Eft fait Lieutenant
General de ITfle de Guahan s Rebâtit
l’Eglife d’Agadha.
LE P. de S. Baille, grand Milîlonnairc. Ses
travaux Se fes aufteritez, 13 Oj. Sa devo-


> TABLE DES MATIERES,
tmn àla Sainte Vierge , iy . Sa mort,
Bazan , Gatechiftc, Te confàcre àla Million des
Ilies Marianes , 161. Sa mort & fes vertus.
160
Le F. Du Bois maflacré par les Barbares, jir*
Son éloge.
Le P. Boranga fait de grands fruits en l’lfle de
Zarpanc, 3 5 Y cft maflacré, 343. Son élo.
g e - 34 +
Le P. Bouvens va en t(pagne , & pâlie aux
Ifles Marianes, 369. Eli grièvement bleffc
par les Barbares ,311. A foin de la Million
d’lnapfan. 188
Le P, Buftillos va aux Ifles Marianes, 38. £ft
Supérieur de cette Million. 3 S
CAlifornie, Ifle. jr g
Le P. Cardcnofo part des Philippines , 34.
Va aux Ifles Marianes , 38. Prelche le pre-
mier J. C.«en l’illc de Tinian , 77. BalHç-
PEglife de Pigpug avec le Pere de Morales.
IS9
Le P. Cafanova va aux Ifles Marianes, 33, &
eft le premier Apollrc de l’lfle de Zarpanc.
77
te P. Cerczo arrefle la fureur des Barbares en
leur profanant le faim Ciboire. 311
Ghannorris. C’eft le nom qu’on donne aux plus
confidcrables de la nation. j o
Cheval veu pour la première fois aux Ifles Ma»
riancs. 103
GKoco, grand ennemi de la Religion Chré-
tienne, 89. Scs calomnies contre les Mif-
fionnaires, 91. Sa converfion , 96. Il fc per-
vertit, & fait la guerre aux Efpagnols. 139,
& 148 T iij


T A- B- t E
Chuchugü, montagne où les Efpagnols fe fi-
g'nalercnt. zif
le P. Comans Supérieur de la Million , eft
porté par une tempefte aux Philippines , né.
Fonde les Eglrfcs de Pago & de Mapupun-,
&' va aux 1 fies du Nord, 300. Eft maffacré
par les Barbares , 3 6y. Son éloge. 38$
le P. Cuculino accompagne Quiroga en Fille
de Saypàn , 3/7
DEcouverte de 31. lilcs au Sud des Ilks Ma-
rianes. 401
Le F. Diaz maffacré par les Barbares, ivjv
Son éloge. Z 2.7
E
D. Damien d’Efplana , Commandant des
Ifles Majâanes , 117. Ses premiers ex-
ploits , no- Il fe retire, 14.3- Il revient &
cft fait Gouverneur des Ifles Marianes , 301.
Eft bleffe grièvement par Yura, jir. Sou-
tient le ftege d’Agadna , 311. Son voyage aux
373. Sa mort. 386
Le P. Ezquerra arrive aux Ifles Marianes ,137.
va à rifle de Zarpane, xjB. Eft fait Supé-
rieur de la Million , rp6. Eft maffacié par les
Barbares avec fep: de Tes compagnons, îoji
Son éloge. 111
F
LEs femmes Marianoifcs font confrfter leur
beauté à avoir les dents noires & les che-
veux blancs, 48- Leur empire fur leurs ma-


DES MATIERES.
£Js , La maniéré dont elles s’cn rangent *
quand elles ont quelqnc chagrin contre eux ,
60. Leurs allèmblées , leurs chants & leurs
. parures. ' jg
Les femmes Ch retiennes ont beaucoup de rete-
nue Si de modeftie. j,^g
Fiefs pofledez par les Nobles. /o
filles. la vertu de quelques jeunes fîlîés Ma-
rianoilès.
FlibufticrS. Ce que c’eft. 318
Fuha , bourgade qui tire Ton nom d’un rocher
fameux dans ces Ifles, i>7
G
GAni. La conquefte des Ifles de Gani, 30 €•
Sc j<?x
Le P. Thyrle Gonçalcz a des liaifons avec le
P. de Sanvitores , 8. Fruit de (es Millions
en Elpagne, 218. & ijj. Il porte Qmroga
. à aller aux Ifles Marianes. 277
Guahan.lfle. Sa defeription , Tes ports. 7/
Gucrifon miraculeufc d’un enfant par le bap-
tcfme, 107. Deplufieurs malades par l’eau
benite
Guerre d’Hurao ,ij 7. d’Aguarin, 24f.d’Yura,
507
Guerre de ITflc de Tinian. 117
H
Hlnctl, Chamorris Chreftien , pourfuit les
rebelles, 174. Il fe fignaie dans la guerre
contre Yura. jiî,
Hurao , auteur de la première guerre contre les
Efpagnols, 137. Sa harangue à fes compa-
triotes , 14c* Sa mort. 181
T iiij


TABLE Ct
I .25Ü1
IE P. Intorcctta, fameux Millionnaire de la
j Chine. } 7 o
îrifarri, Gouverneur des Ifles Marianes. 145
Les Ifles Marianes. Voyez Marianes.
Ifles nouvellement découvertes, 401
L
L Auront , Catcchifte» premier martyr de ces
Ifles. 114,
Lazare, Archipel de S. Lazare, pourquoy ainli
nomme. »n aôi ont g
L>. François Lazeano découvre la Caroline,
377
L’Amiral Legafpé prend polTeilîon des Ides
Marianes au nom dû Roy d’î.fpa.gnc, 4
Lettre fur la nouvelle découverte de trente-deux
Ifles. 39J
Lettre du P. de Sanvitorcs à fon General, pour
luy demander la permifliou de fe conlàcrcr
aux Millions des Indes. 411
Le P, Alonfo Lopcz arrive aux Ifles Marianes,
iff. établit un Séminaire à Sungharon ,i;8.
court de grands dangers dans ces Lûcs. îüB
MAcanas , charlatans de profefïîon, 64
Magellan fait un voyage autour du mon-
de , découvre le détroit qui porte fon nom,
les Ifles Marianes & les Philippines. z
Mariages des Marianois.
Marianes , Lies , leur fituarion & leur gran-
deur. Voyez l'Avertirentent. D’où clics tirent


DES MATIERÉS.
leur nom, 4. Mœurs des habitans de ce# 1
Ifles. 43
Mariancis, leurs moeurs, 45. Leur couleur 6c
leur tempérament, 46. Leur longue vie,
47. Leur langue, 48. Leur indépendance
Leur maniéré de faire la guene , J 4.
Leurs armes , j/. Leurs drvertiflemens , yy.
Leurs mariages , 59. Leurs occupations , yr.
Leur Religion, 6j. Leurs fupcrfticions,
Ils (è mettent fous la protection du Roy d’Ef-
pagne, iy <T. Le rccotmoiffent pour leur Sou-
verain , 2.94. Prennent les coutumes & les
mœurs des Efpagnols. 196
Mariane-Anne d'Autriche Reine d’Elpagnc,
donne Ton nom aux Ifles Marranes , 4. Y
fonde deux Séminaires pour l’iaftruâjon de
la jennefld, xoy. Fait fournir aux Million-
naires ce qui leur eft neceflorre. 198
Matapang maflacre le P. de Sanvitores, 164.
• Inlulte les Efpagnols, 186. Sa mort. xBB
Le P de Mauroy retourne à Orotc, iyo. Les
Barbares le trabiflènt & le maflacrcnt avec
fes compagnons Son éloge,
Le Perc de Médina va aux Ifles Marianes , 38.
Fait la vifitc de i’iflc de Guahan, 86. Eft
martyrifé à Saypan, izi. Sa mon & fes ver-
- tUS., iliJ 1 ■ Itf
Le P. de Morales va aux Ifles Marianes, 38.
Eft un des premiers Apoftres de Tinian , 77.
Découvre une partie des Ifles de Gani, 99.
A fait un mémoire des Ifles Marianes. Voyez,
V Avertifjemcnt.
Morts. Les Marianois pleurent beaucoup leurs
morts, 6f, Ils quittent leurs fluperflitioas 9


f A è ! L È . : Q
N
La maniéré de navigcr de Ces Mes,
NoMcfle. La Noblefle de ces Iflcs méprife le
peuple. Elle ne peut le méfallicr fans infa-
nue, jo
le P. Noriega arrive aux Iflcsr Mariancs, 15 y.
Sa mort. *39
O
Ouragan.
PHilippiûés, quand & pourquoy ainfi nom-
mées. i
Figpug. Les EfpagmSls attaquent ce villageV
& l’emportent. zyl
QUipuha, Chamorris , reçoit les
, naires, 71. Son baptcfmc, £x. Sa mort.
*3
Qui pu ha parent du premier, eft le médiateur
de la' paix, 131. Fait afTafliner le Catechifti
Bazan,i£o. Sa mort malheureufe. ty t
Quiroga fe retire du monde, ty6. Rafle aux
Ifles Marianes , ry g. PoüiTuit les rebelles ,
Soumet les Iflcs du Nord , 3.0 t. Eft af-
hegé dans l’ifle de Saypan ,373, Fait la paii
& vient au fccours du Gouverneur , 363. Eft
maltraité par les feditieux, 373, Fait rebaftir
les Eglifes , 373-. Fait Gouverneur des Ifles
Marianes, $B6, Reconquit les Ifles du Nord,


DES MATIE K E S.
557. Fait naufrage & fc fauve avec pcinèf
5/4
*f* F Pcre îe Roux , Supérieur de la Million ,
•»—» penfa périr avec le Gouverneur.
D. Diego Salcedo s’oppofe a la Million des
Iflcs Mananes , ao. & 31. Demande a
faire Ton purgatoire en ce monde, 175. Sa
mort. iyj
I-e P. de Sanvitoi'es Apoftre des Ifles Mariane«V
Sa naiflancc , 7. Sa vocation aux Millions.
9. Lettre qu’il écrit fur cefujct àfon General,
411. Son fejour au Mexique, xi. Scs travau*
dans les Philippines , 17. Ses vues peur la
Converfion des Ifles Maiianes, xB. Les ob-
ftacles qu’il y trouve, zo. Memorial qu’il
fait prefenter au Roy d’Efpagne, 13. Ecrit
fur le mefme fujet au P. Nitaid , zB. Retour
ne au Mexique, jj. Va aux Ifles Maiianes,
38. Convertit quinze cens Marianois à foa
premier fermon, 73. Baptife Qnipuha , 79.
Convertir Clioco , s>y, Va à Timan , 98. Vi-
fite Pille de Saypan , 99. Bftablit un Sémi-
naire à Agadna , loi. Eciit à la Reine pour
le fonder, ioj. Lft maltraité à Saypan,
Découvre deux nouvelles Ifles , & y porte la
Fcy , 114. Pacifie Rifle de Tinian , 116. Ob-
tient de la pluye, rs6. Baftitdes Eglifes , 13-9.
Sou manyre &fa mort, 164. Sc 1 6j. Son ca-
ractère & Ce s mœurs, 158. Divcrfes gueri-
fons & apparitions. 16j
D. Am. de Saravia , guéri par l’intercclfion du
P. de Saavitores, 179 • Fait Gouverneur des-


t A BLÉ
Iflès Mariants , 19a. Fait prefler à ces înAl-
laites ferment de fidélité au Roy d’Ripagnc,
194. Sa mort. jet
Saypan, Ifle. Quiroga l’attaque & s’en rend le
maiilrc, 304. La foûmet une féconde fois,
357. •
Le Séminaire d’Agadna. roi
Le Perc Solano arrive aux Iflcs Marianes, typ
Son éloge & fa mort. 189. & 194
E). Juan Ant. de Solas établi Gouverneur des
Ifles Marianes, 168
Le Pere Solorzaho' maflacré par les Barbares,
311. Son çaraéfere, 27/, Son 314
Soon,Chamorris Chreftien,{c flgoajc a l’attaque
de Pigpug, xyj. Tente la découverte de la Ca-
roline , 377. Rcbailit J’Eglife d’Agar. 58/
Le P, Strobach travaille en l’iAe de Zarpane ,■
33T. Effc maflacré ptar ics Barbares, 539, Son
éloge. ' " 343
TAga, La Sainte Vierge luy apparoifl. 77
Tinian , Ifle, reçoit la Foy, 77, Se fou—
met à Quiroga, 303, Se défend une féconde
fois contre iuy. 3g £
Vaifléaux dont Ce fervent ces Irriulaifcs, no
Villalobos. Son voyage aux Philippines. 5. & j
Ümagat, Port conflderabie de ITfle de Gua-
han.
Le P. Urrea Francifcain écrit au P. Buftillos,
Supérieur de la Million,
tlrritaos, jeunes débauchez qui corrompent la
jeunefle, 6,1. Ils ont des maifons particuliè-
res,. 103. Maflacrent le F. Diaz, & brûlent


DES MATIERES.
î'Eglifc & les Séminaires, ti6. On détruit
lés maifons de débauche.
X
LE P, Xaramillo fait la vifite des Iflcs Ma-
rianes. jio
Y
fa icvolte, 308. Sa mort, jj£
Z
ZArpanc , Iflc, fa defeription. Le P. de Ca-
fanova y prefche le premier i’Evangüc.
77
;Lc P. Zarzofa cft bleiTé grièvement par les Bar.
tares , 311. Se trouve en danger de périr dans
«ne inondation, 384
■'■f. «• 9 ' -V
Fin de la Tahiti


EXTRAIT JDV PRIFJLEGÈ
du Roy .
PAr Lettres Patentes du Roy, don»»
nées à Fontainebleau le 12. d’Oélo-
bre 1699. lignées Lenormant ; Il
cil permis au fieur Pepie Marchand Li-
braire à Paris, de faire imprimer, ven-
dre 3c débiter, un Livre qui a pour titre ,
Hïfoire des Ifles Mariants , &c.\ pendant
•le temps 3c efpace de trois années con-
fecutives, à commencer du jour qu’il
fera achevé d’imprimer pour la première
fois : avec de
quelque qualité 3c condition quelles
foient de contrefaire ledit Livre, à peine
de confifcation des exemplaires contre-
faits ,de quinze cens livres d’amende, 3c
de tous dépens, dommages 3c interdis.
Regiflré fur le Livre de la Communauté
des Imprimeurs & Libraires 3 le 12. de Dé-
cembre 1699.
Signé, C. Ballard , Syndic,
'Achevé d’imprimer pour la première
fois, le 1, de Janvier 1700.


âi,up UiO| ub ■ rsmn ■ & ,
m’j'mmo II u-
?5Ü3*0|> nCM fi ‘ ‘ = ■ - ;■
aniacj 1 1 siVii r^îi-l' n«c o Æ : -:î;s*
-313/103 ÎSlîfcA]’ ■ '
â& 4 aftifet* ' 3-
,
V" *»>v V" •:
•>*&& <.41 ■"-4 •;'•
‘.aibrrf? % '£ ,%Â .
AlSîllfôiq i- Vï--’" :’ :
**■ — l —•
Fautes à corriger
P 4 i. ligne ii. & il paffa, efface\ il.
P. 49. /. 7. plongez , lifez plongé.
P. /ï. /. 19. quand ils veulent, L quand iis
vont.
P. 6f, l. 17* Zararragnan, /. Zazarraguan.
P. 9S. /. 19- il feeut, effacez il.
P. 31J. I, 14. & redouble, effacez &.
P„ 3JO. /. 10. le Gouverneur-, /. cc.Goum*ncur;
P. 358. 1: 6. on en punit, Lon en prit»


>-■■■, •' -, , v •
/
*
‘ .
:
••








