





!jtj l ' &/y


- -
vifr'
1' ƒ?',<*, CC.-
I ' & #
ur>^
1 y />* 4*
v '*s7
y ƒ
vnk’S*
\tnlh-9l
Pa/CCith fof /x hJtC
< >722.
j| X/ i». {S'/f
Pmjt fit k. i'j'j Kil /»'. 3
*;/// ƒ».
; x.v 5 72- *
X\// ƒ>.
x *ƒ /






'T AMSTERDAM.
By W. de Coup, W. Lamsveld, P. Verbeek en J. Lamsveld.




[?]
HISTORIE
DER
SEVARAMBES,
Volkeren die een Gedeelte van het
darde Vaft-land bewoonen, gemeenlyk
ZUID-LAND
genaamd,
Behelzende een nauwkeurig verhaal van de Regeering,
Zeden, Godtsdienst, en Taal, dezer tot noch toe
aan de Volkeren van Europa onbekende Natie.
DOOR S. d. B.
In dezen Tweden Druk vermeerderd met een nieuw Reize na
het gemelde Land, mitsgaders een zeer naauwkeurig Jour-
naai wegens de Voyagie derwaarts gedaan in de Jaaren 1696.
en 1697 opordre der Hollandsche Oost-Indische Maatschappy
door de Schepen de Nyptang, de Geelvink, en de Wezel.
Vercierd met kopere Plaaten.
t'AMSTERDAM,
BY WILLEM de COUP, WILLEM LAMSVELT, PHILIP
VERBEEK en JOANNES LAMSVELT, Boekverkoopers. 1701.




Aan den
LEESER.
Ndien gyde Hcpuhlijk van Plato , d Kutopici
SU tÊÊ van den Ridder Mortis , of de nieuwe Atlantis
van den Kancelier Pukony welke flechts het
M W&l werk der vernuftige inbeeldingen hunner
Schrijvers zijn 5 gelee Zen hebt, zultgymo-
oel ijk gelooven , dat de Verhaalen van nicuwelings ont-
dekte Landen 5 wanneer gy daar iets wonderlijks in
vind, van datflag zijn. Ik en durf de wijze voorzorg
van niet lichtelijk alle dingen te gelooven niet doemen,
mits dat zczich binnen de paaien des maatigheids bou-
de: want het zou alzo onredelijk zijn, zonder verkie-
zing te verwerpen ’t geen ongemeen is, als zonder on-
derscheiding aan te neemen de vertelling, welke
dik wils van ver-afgelegene Landen gedaan worden.
Daar zijnduizend beroemde voorbeelden, die mijn
zeggen beveiligen* en veele dingen hebben eertijds voor
vafte waarheden gegaan , welke de volgende eeuwen
klaarlijk ontdekt hebben niet als vernuftige leugens te
zijn. Verfcheidene zaaken zijn ook lange tijd voor beu-
zelachtig gehouden geworden, en zelfs als godloos, en
tekende Godsdienft (Lijdende , verworpen, die zich
in°gevolg van tijd tot zo zekere waarheden opgerecht
hebben, dat den geen, die daar aan twijfelen dorft, voor
een botterik en ezel gehouden, en uitgelagchen zoude
worden. ......
Want kan men niet zeggen, dat het een zeer onbillij-
ke eigenzinnigheid was j dat Virgïlius y Biffchop van
Keulen y gevaar liep van dooreen openbaar Bevel tiee-
A 3 ven


ven te verliezen, vermits hy gezegthad, dat’er Tegen»
voeters waren ? En niets , als een plechtige ontkente-
nis, kon hem bevrijden van de pijnigingen, welke den
onbedachten iever der onwetenden van zijn tijd hem
bereide.
En met al zo weinig redenwierdKri/toffelKolomhoin
Engeland , en vervolgensin Poortegaal , vooreen Man ge-
houden, die zijn zinnen niet ten vollen bezat* dewijl
hy dreef, dat’er na de weftelijke deelen van’t Weden
Landenwaren. Maar de geenen, diefedertde Weereld
rondom gereifd hebben, hebben klaarlijk gezien, dat
Virgïlms de waarheid had gezegt: end’ontdekking van
Amerika heeft het verhaal van Kolombo gerechtvaardigd.
In voegen dat men daar nu niet meer aan en twijfelt, als
aan de Hiftorien van Pm/, Mexiko , en China, diemen
in ’t eerft voor Romans nam.
Deze, en verfcheiden andere ver-afgelegene Lan-
den, welke men federt ontdekt heeft, zijn den Volke-
ren van Europa veele eeuwen lang onbekend geweeft * en
meeftendeel zijn ze noch niet wel bekend. Onze Reizi-
gers vernoegen zich met’er alleenlijk de gedeeltens af
te zien, die dicht aan den oever der zee zijn gelegen, al-
waar zy hun handel drijven * en bekommeren zich wij-
ders niet veel met de plaatfen, daar hun fchepen niet
konnen komen ; want gelijk ze meeft altemaal Zee-
luiden zijn, welke alleenlijk om de bevordering van
hun koophandel reizen, zeilen ze dikwils voor by Eilan-
den, en zelfs voorby Vafte-landen* fonder daar eens
acht op te geeven, dan wel licht zo veel als hen van
nooden is om ze te vermijden. Hier van daan komt het,
dat wy by na alle de kennis, welke wy van deze Lan-
den hebben, aan het geval fchuldigzijn* dewijl’erby-
kans niemand is, die de nieuwsgierigheid, of de nood-
zaa-
VOORREDEN.


zaakelijke middelen heeft, om deze lange reizen zonder
een ander oogmerk te doen , als dat van d’ onbekende
Landen t’ontdekken, en zich bekwaam te maaken om
’er goede en getrouwe Verhaalen afin’t licht te brengen.
’t Was te wenfehen, dat een gelukkige vredeaande
Vorftende gelegentheid gaf van op diergelijke ontdek-
kingen te denken > en aan een zo glorieufe en zo nutte
zaak te doen arbeiden , door dewelke zy zonder een
groote kofle een onwaardeerlijk goed aan de Weereld,
en eer aan hun Vaderland zouden doen , en zich een
ontfterfelyk naam verkrijgen. Inderdaad, indienzy
een gedeelte van het geld, ’t geen zy overig hebben, tot
het onderhoud van eenige naauwkeurigeen bekwaame
Jonge Borden befteedden, en de zelven op de plaatfen
wilden zenden , om aldaar alle aanmerkenswaardige
zaaken op te merken, en’er vervolgens getrouwe Ver-
naaien af te maaken , zy zouden een vafte glorie ver-
krijgen , die aan d’andere Grooten tot een goed voor-
beeld verftrekken,hun geheugenis aan de Nakomelingen
achtbaar maaken , en mogelijk met veele andere voor-
deelen verzeld zoude weezen , bekwaam om d’onkof-
cen , welke zy in een zo loffelijke onderneeming ge-
daan hadden, met woeker te vergoeden. Men behoeft
niet te twijfelen, of de Befchrij vingen, die gedaan zou-
den worden door Lieden, die daar toe gefchikt, en
in de noodwendige AVeetenfchappen opgekweekt wa-
ren, zouden veel naauwkeuriger weezen, als die der
Kooplieden en Schippers, welke gemeenlijk onvvee-
tende Luiden zijn, die zelden noch de tijd, noch de
gelegentheid hebben om deze opmerkingen te maaken,
en die doorgaans lange Jaaren in Landen woonen , zon-
der ergens acht op te geeven, als op het geen’t welk hun
koophandel betreft.
Dit
VOORREDEN.


Dit zietmen voornaamentlijk in ’t beleid der Hol-
landers , die veele Landen in d 'Üojl-Indi 'én bezitten, en
op duizend andere plaatfen reifen, daar hun handel hen
roept, en van dewelken \vy echter maar eenige korte
en onvolmaakte Befchrijvingen hebben, en dat noch
van Landen, daarze zelve beveiligt zijn, ofwaar langs
zy dagelijks met hun fchepen vaaren, ’t Eiland Sonde ,
en inzonderheid Borneo , ’t geen in de Kaarten befchree-
ven word als een der grootllendes Wereldts, erl op de
weg van JavanaJapon gelegen is, isby na niet bekend*
en ik weet niet dat ik’er ooit eenige Befchrij ving af ge-
zien heb. Veele hebben langs de kuilen van het darde
Vail-land/t welk gemeenlijk het onbekende Zuid-landge-
heeten word, gezeild * maar niemand heeft de moeite ge-
nomen van het te bezichtigen, om het te befchrijven.
hls waar, men ziet’erd’Oevers van in de Kaarten, maar
zo onvolmaakt, dat men’er niet als een zeer verwarde
kennis uittrekken kan. Niemand twijfelt, ’ of daar is zo-
danig een V ail-land, de wij 1 veele het gezien, en’er zelfs
op geweeit hebben * maar gelijk ze zich niet landewaart
in hebben durven begeeven, als zijnde daar meeilen-
tijd tegen hun dank gekomen; hebben zy’er niet als
zeer geringe Befchrijvinge af konnen maaken.
DezeHiilorie, welke wy in ’t licht geeven , zal dit
gebrek voor een groot gedeelte vergoeden. Zy is op een
zo eenvoudige maniergefchreeven , dat ik geloof, dat
niemand twijfelen zal aan de waarheid van het geen,
’t welkzybehelil* enden Lezer zal gemakkelijk befpeu-
ren, dat ze alle de merktekenen van een waarachtige Hi-
ftorie heeft. Niettemin heb ik geloofd,dat ik hem eenige
redenen, die haar een groot geloot en gezag geeven # be-
kend behoorde te maaken.
Den Autheur van deze Hiftorie, den Kapitein Siden
Se-
VOORREDEN.


genaamd, geraakte, na vijftien of zeftien Jaarcn ge-
woond te hebben in het Land, daar hy luerdeßefchrij-
vingafdoet, daarop zodanig een manier , en door de
middelen uit, welke hy zelve in zijn Hiftorie verhaalt,
en kwam eindelijk te Smirna in ltalm, alwaar hy zich
infeheepte in een Schip van deHollandlche Vloot,die
gereed lag om weer na Europa te ifevenen. Deze Vloot
was de zelve, welke d’Engelichen, in den Jaare 1672 in t
Kanaal aantaftten, ’t geen een begin van den Oorlog was,
die daar terftond op volgde. Al de weercld weet wel,
dat de Hollanders zich zeer wel verdedigden, en dat’er
aan beide de zijden veele gedood en gekwetft wierden.
Den Kapitein Sidcn wierd onder anderen in deze gele-
gentheid doodelijk gewond, en leefde maareenigeuuren
na’t ontfangen van zijn kwetfuur. Ophetfelve Schip,
in het welk hy zich te Smirna ingefcheept had, was toen-
maals een Genees-meefter, die met hem van daar was
gegaan, en met wien hy voor hun vertrek kennis had
gemaakt. Gelijk zy alle beide gaauwe en verftandige
Luiden waren, hadden zy geduerende de reis veele re-
den-wiflelingen met malkander, ’t geen een wederzijd-
fche achting en vriendfehap onder hen verwekte ■, tot zo
ver, dat den Kapitein Siden, die zijn gevallen voor al de
weereld verborgen hield, vermits hy niet begeerde dat
een ander, alshy, d’eer zou hebben van die, wanneer
hy in Europa zoude gekomen weezen, daar ruchtbaar te
maaken , de zelve by na altemaal aan den Genees-mee-
fler verhaalde, beginnende van zijn vertrek uit Holland
af tot zijn komft tc Smirna toe. Maar, gelijk God hem
niet vergunde lang genoeg te leeven om dit befluyt te
vervullen, gaf hy, als hy zich op den Oever des doods
zag, alle zijn Reystuig aan zijn Vriend, en beval hem
zijn Papieren met deze woorden.
B »
VOORREDEN.


„ Mijn waarde Vriend, dewijl het God belieft, dat
~ ik zo lang nieten leeve, als ik volgens den loop der
~ Natuure wel zoude konnen doen, onderwerp ik my
„ zonder morren en zonder wederftreevenzijnGodde-
„ lijke wil, en ik ben gereed mijn ziel weer in zijn han~
„den te ftellen, vermits hy mijn Schepper en mijn
„ God is, dathy recht heeft om mydieaf te vorderen,
„ en na zijn begeerte daar mee te handelen, ’k Hoop,
„ dat hy my, volgens zijn oneindige barmhertigheid,
„ mijn zonden vergeeven, en deelgenoot van zijn eeu-
„ wige glorie zal maaken. Ik fta op mijn vertrek, en ik
» zal u niet meer zien; maar dewijl my noch eenige
„ oogenblikken leevens overig zijn, wilikdezelvenge-
„ bruiken om ute zeggen, dat ik u Vriend fterf, en dat
„ ik u tot teken van mijn vriendfehap alles geef, ’tgeen
33 ik in het Schip heb. Gy zult’er een groote Koffer vin-
„ den, daar alle mijn goederen, meteeniggeldeneeni-
„ ge Juweelen, ingeflootenzijn. .Alle deze dingen zijn
„ van geen groote waarde; maar ik geef ze u zodanig als
33 zezijn, uytgrond van mijn hert. Behal ven deze goe-
„ deren, ’t geld, en de J uweelen, zult gy’er een groote
3, fchat in vinden, te weeten de Hiftorie van alles’tgeen
„my wedervaaren is , zedert dat ik uit Holland ver-
„ trokken ben om na Indién te gaan,. gelijk ik u menig-
-33 maaien heb verhaald. Deze Hiftorie is in een groote
33 verwarring; zy is by na altemaal op loffepapiertjes,
3, en in verfcheydene taaien, gefchreeven, welke uit-
„ gelegt, en in een goede order gebracht moeten wor-
>3 den, volgens ’t befluyt ’t geen ik daar over bymyzel-
-33 ve genomen had: maar vermits God my niet toelaat
„ het zelve te volbrengen, laatik’er ude zorg af, en ik
3, verzeker u met alle d’oprechtheid van een ftervend
33 Menfch, dat’er in alle mijne Gefchriften niets is,
? c geen
VOORREDEN.


„’t geen niet waerachtig en zy 5 ’t welk mogelijk de
5) tijd en d’ondervinding noch cens bekrachtigen zul-
„ len.
Deze zijn de laatfte woorden van den Autheur, wel-
ke weinigeuuren daar na,met een voorbeeldelijke ftand-
vaftigheidenafftand van alle weereldfche zaaken, zijn
ziel aan God opofterde; en die, volgens de getuigenis
van den Genees-meefter, zijn Erfgenaam, een wel ge-
maakt Man was, van een groot verhand, en welkers ze-
den altemaal wijs, zeer eerlijk, en oprecht waren.
Na zijn dood doorfnufteldeden Genees-meefter zijn
Papieren, en bevond, dat ze in ’t Latijn, F ranfeh, Ita-
liaanfch,en Provencaals gefchreeven waren j ’t geen hem,
door dien hy alle deze taaien niet en kende, en dat hy
zijns Vriendts Aantekeningen aan geen vreemde han-
den vertrouwen wilde, ineen groote bekommering
wierp. Deze fwaarigheden, en verfcheidene zaaken die
hem zedert bezig gehouden hebben, zijn d’oorzaak ge-
weeftdat het werk zo lang ftil gelegen heeft: maar als
hy uit Hollande n Engeland gekomen was, na dat de Vre-
de tuftchen deze twee Natiën geflootenwas geworden,
deed hy my d’eer, nu eenigetijd geleeden, dathy my
zijn Papieren overgaf, om ze in order tefchikken, en
in een eenige taal over te zetten, ’k Doorzag ze met
een zonderlinge opmerking, en ik bevond dat deftof,
welcke zy behelfden, zo ongemeen en zo wonderlijk
was, dat ik geen ruft genieten konde, eer ik ze zover
gebracht had,datze een behoorlijke geftalte vertoonden*
gebruikende hier toe de hulp en den raad v an den geen,
die my de zelven ter hand had geftcld.
Wijders zijn'er veeleandere bewijzen, die de waar-
heid van dit Verhaal onderhennen. Verfcheydene Hol-
landers, weinig tijdts na de dood van den Kapitein Si-
B 2 den
VOORREDEN.


dtn, verzekerden den Genees-meefter, zijn Erfgenaam,
dat’er ontrent de tijd, dtkrVh ’t begin van deze Hiftorie
uitgedrukt (laat, een nieuw Schip uit Texel vertrokken
was, de Goude Vrank geheeten, om na Batavia te fteve-
nen, gelaaden met Geld, Paftagiers, en andere dingen,
en dat men geloofde, dat het verongelukt was, ver-
mits men’crzedert nooit tijding af had vernomen.
Toen ik de Papieren in handen had, en eer ik noch
begon tefchrijven, gingikby den Heer wwZW#, Ad-
vokaat van d’Ooft-indifche Maatfchappy, en een der
CommiflarifTcn, die door de Staatenvan Holland afge-
vaardigd waren,om met Engeland het Traftaat van Com-
mercie te maaken. ’k Vroeg hem na dit Schip; en hy
beveiligde my alles, ’tgeen men daar af in Holland aan
mijn Vriend gezegt had. Maar de getuigenis „ welkede
waarheid van deze Hiftorie ’tkrachtigft beveiligt, blijkt
uit een Brief, gefchreeven door een Vlaming aan een
Franfch Edelman, noopende ’t Schip deGoude Vranke
Deze Brief is my ter hand gefield door den-Edelman, die
ze ontfing; en ik oordeel het goed de zelve hier in re
voegen, nau alvoorens bekend gemaakt te hebben op
wat onderwerp ze gefchreeven wierd.
Dezen Edelman heeft my zelve gezegt, dat, alshy
eens ging wandelen met den Schrijver van de gemelde
Brief,. en die praat op d 'lndien viel, daar hy lange tijd
gewoond had, hy hem verhaalde, dat hy eens door florm
op den Oever van het Zuid-land gedreven was geworden,
in groot gevaar van’er te vergaan; maar dat hy’er door
de Goddelijke hulp gelukkiglijk afgekomen was. Een
Jaar of twee nadit verhaal, onzen Edelman in een Ge-
zelfchap zijnde, daar men van deze onbekende Landen
fprak, vertelde hy de Hiftorie, dien hy van den Ne-
derlander had gehoord. Niet zohaafthad hy geëindigd,
of
VOORREDEN.


of een Edelman van Savoye deed hem met eengrootcn
ernft verfcheydene vraagen over dit onderwerp jen ver-
mits hy daar niet verder op antwoorden konde , als hy er
af had hooren zeggen, bad hem den Savoyaard > dat ,
hy aan de Nederlander daar over wildefchnjven , om
uit den zelve alle mogelijke kennis van dit werk te be-
komen. Hy voegde daar by * dat zijn lever fprootiut
het belang, ’t geen hy in dit Schip had, inhetwelkhy
had verdaan dat een zijner Bloedverwanten, daar men
nooit eenige tijding af had konnen verneemen, wat
moeite daar ook toe aangewend was geworden, zich
ingefcheepthad> dat den zelve, na de meeften vanalle
zijn andere goederen verkocht te hebben,. een Landery
in Savoyen had gelaaten en dat zijn Maagen, nadat zy
zijn wederkomft ettelijke J aaren lang hadden verwacht,
tegenwoordig in Proces waren wegens d erffenis van
deTe Landery. ’t Was dan op het verzoek van den Sa-
voyaard, dat den Franfchman aan den Nederlander
fchreef *van wien hy het volgende antwoord in t Franfch
onding, ’k Heb den Brief hier van woord tot woord in-
gevoegd 5 zonder’er iets in te willen veranderen»
Mijn Heer, *
Volgens uw Begeerte , en tot voldoening van uw Vriend , zal
ik u zeggen , dat , toen ik in den Jaar e 1659 te Batavia was*
een Vaderlandfch Bootfgefel , Prins geheten, horende dauk
aan de Kuft van’t Zuid-land hadgeweeft , tny verhaalde,
dat hy daar eenige Jaaren te voorenfchtpbreuk hadgeleeden
met een nieuw Schip , vertrokken uit Holland, de groene oj
de goude Draak geheeten , ’t geen een menigte van geld voor
Batavia in had , mitsgaders ontrent vier honderd Zielen; welke
zich altemaalyof altijd de meejkn , op het gezeide Land ge~
bergt en onder de zelve tucht van de Schipper 5 g£J
& £ nen
VOORREDEN.


nen bom waren, gehouden hadden : onder anderen hadden
zy ook hun meefte leeftocht behouden te land eekreeeen Ver
■volgens maakten zy van het Vrak een Pinas. werpende het lat
voor acht Mannen, daar dezen Matroos een afwas, om na Bi
tyviitegaan, enaandenGeneraalvandeHollandfcheMaal',
fihappy hun ongeluk bekent te maaken, teneinde Schip
derwaarts duurde, om de Schipbreukelingen van daar te hal
deze Ruft wasgekomen, Jtuurde zy haar ChaloupenVolkna
Land,ter plaatje en op de hoogte die men haar beduid had,maar
zy vonden niemand, noch eemg teken dafer ooit eenir Menfch
Zy zochten dan op verfcheid
Pent Z lt°rhT m ' ’ f^ een dtzeKujtgeweldig onderwar-
pjn is, hmChaloup en eemge van hun Volk verlooren ■en
ttvil*iTJr ZOnd ff ets f& mch te hebben, weer na Ba-
Menfpreektverfcheidentlijk, dat binnen het gemelde Land
tieren zijn van eengrootegeftalte, welke mets barbaars heb-
, en de geenen, die ze betrappen komen, met zich m hun
'b Stond gereed om telandtegaan, op dehoogte
i f i e nacbt ms bevrude
, j ed m - y em baaftige flormmijn voorneemen veranderen
achtende mygelukkig dat ikweerizeekonfieeken. DufsZ
dies. tgeentku zeggenkan.Uw Vriend zal meer byzond y
SpZntlSt ° raak M VaH de Z emlde Maat
J P™ Hol and l «» vernoemen. Maatfuiker was toen
maats Generaal te Batavia, gelijk hy ook noch is Maar ik
heb het verhaal met als van delßootgefel. ’t
Lams is roodachtig en dor, en de Kuft als betoverd dooffior
men, wanneer men’erlandenwil; ter welke oor zaa kdelepli
■ gat-
VOORREDEN.


gatten hun Chaloupen verhoren: en zonder de zelven met aan
denOevtr kunnendegeraa ken, t geloof't hy> dat ze de rechte plaats
wet gevonden hebben. ’k Meen dat het vu as op 23 graaden , en
m den Jaare 16 of 1657. tkben
Mijn Heer,
üw Ed. Onderdaanigften Dienar
Thomas Skinner.
Brugge den Offoier 1 6j2.
Den Leezer kan, zo’t hem belieft, dezenßriefmet
des Autheurs Verhaal vergelijken, en na die vergelij-
king oordeelen, of’er in zoo weynig-bekende doffen
een krachtiger getuigenis kan weezen, als deze,om de
waarheid van dezeHiftoriete beveiligen.
Wat de Stijlen defchikking des werks betreft, ’klaat
hem daar ook het oordeel af, en ik vernoeg my met
hem te zeggen,datmen’erzo weinig in verandert heeft,
als ’t immers mogelijk is geweeft, zonder af te wijken
van des Autheurs manier , die zeer eenvoudig en na-
tuurlijk is. In de werken van dit llag, daardeftofdes
Leezers gantfche aandacht tot zich trekt, is het genoeg
dat de Stijl niets heeft, ’t welk de zelve afwend.
Den Autheuris een weynigje naauwkeuriger geweeft
in het Tweede Deel, alwaar hy fpreekt van de Wetten
en de Zeden der Sevarambes; welker Regering, mijns
oordeels, een der volmaakfte modellen of voorbeelden
van een Regering is die men ooit gezien heeft.
Maar men moet aan een ieder de vryheid laaten van’er
vólgens zijn verftand af t’oordeelen. Men wenfcht al-
leen-
VOORREDEN.


leenlijk, dat den Leezer in het kezen van deze ver-
wonderlijke Hiftorie eenig vermaak magfcheppen.
Ondertuffchen zal ik hem noch eerft zeggen, dat dit
EerfteDeel maar een foortvan een Hiftorifch Dag-ver-
haal is, gelijk den Authcur zelve omtrent het eind
zeid.
H IS-
VOORREDEN.


HISTORIE
DER
SEVARAMBES.
’k van mi i n tcdcrftejeugd of nooit grooter zucht
9 gehad, als tot het reizen. Gelijk alle dingen dc
Ê jj™"” E neiging, daar men in geboorenis, vermeerderen,
m 5 voelde ik de hevige begeerte, welke ik had om
TT andere Landen , als die van mijn geboorte, te be-
' zichtigen, alle dagen in mijn aangroeijen. Ik
fchepte een ongcloofclijk vermaak in het leezen der Leis-boeken,
der Befchry vingen van andere Landen, en in alles wat men van dc
nieuwe Ontdekkingen verhaalde. Doch ’t gezag mijner Ouders ,
die my tot den Tabbaard fchikten, en ’t gebrek der nood zaakelijke
middelen om lange Reizen t’onderneemen, waren groote hinder-
paalcn voor mijn begeertens: maar niets kan zich krachtig genoeg
{lellen tegen de neiging, welke ons na ons noodlot fleept. ïsaau-
welijks was ik in het vijftiende Jaar mijns ouderdoms gctieden ,
of ik wierd na Jtahcn int Leger gezonden, met een Bediening die
my by natweejaren wederhield, eer ik weer na mijn Vaderland
konde keeren •, daar ik niet zo haaft gekomen was, of ik vond my
verplicht na K ut alom en te trekken ineen aanzienlijker Staa t, als den
«reen, dien ik van te vooren had bekleed, k Voerde daar den oorlog
drie Jaaren lang ; en ik zou den dienft niet verlaten hebben, indien
de fchielijke dood mijns Vaders my niet thuis had geroepen,
om de bezitting der goederen te neemen , welke hy my
had, en om de bevelen mijns Moeders, die zich in mijn afweezen
over een zo groot verlies niet troollen konde, te gehoorzaamen.
Deze redenen deeden my dan weer de weg na mijn Vaderland nee-
men , en’t verzoek mijner Bloedverwanten, gevoegd by dat van
mijn Moeder, verplichtte my den Degen voor den Tabbaard te
verlaaten. Ik moeft my dan benaarfligen tot de ftudie der Rechten;
en in vier of vijf jaaren daar genoegfaem-groote voortgangen m ge-
daan hebbende, liet ik my eindelijk raaden mijn Promotie te nee-
men, ’t geen my redelijk wel gelukte. Vervolgens wierd ik in t
Des Schrij-
vers neiging
tot reizen .
Hy voert
den oor logt#
Katalonien.


fouveraine Hof van mijn Vaderland tot Advokaat aangenomen
vermits het een trap is, waarlangs men op moet klimmen, 0 m
tot de hoogde Waardigheden tegeraaken. Thans oefïendeikmy
in ’t maaken van Declamatien of Vertoogen, van de welken ik zel-
ve d’onder werpen verzinde; waar na ik ’er waaien verkoos . om
ze met luider te bepleiten: en gelijk ik ieverig genoeg was, kweet
ik my redelijk wel in alle deze dingen, om’er eenige achting in te
verkrijgen. Ik had een groot bchaagen in deze foor ten van oedenin-
gen , in de welken de ] onge Lieden gaarne hun vernuft en vvelfpre-
kendheid doen blijken, zonder eenige inzicht voor hun Fortuin
te hebben; maar wanneer ik my tot de praktijk van het Paleis moed
begcevcn, vond ik de zelve zo doornachtig , zo nederig y en zo
flaaffch , dat ik daar in korte tijd t’eenemaal de walg af kreeg. En
gelijk ik van Natuurde zoetheid en de vermaakelijkheden des lee-
vens, met de vryheid en eerlijkheid, beminde, zag ik,wel dat ik
tot dusdaanig een Ampt geenzins bekwaam was ; ’t geen my
een ongemeene iever inboezemde om het zelve te verlaaten. Ter-
wijl ik nu op de middelen dacht om’er my af tontflaan, kwam
mijn Moeder te fterven. Haar dood Relde my in’t vermogen van
mijn Perfoon, en mijn goederen te beflieren; enikhad’erecn zo
groote ongeneugte over , dat my alle dingen onverdraagelijk wicr-
den k Beraadflaagde derhalven niet lang wegens mijn Vaderland
vooreen geruime tijd te verlaaten. Om dit befluitte volvoeten,
Relde ik order op mijn zaaken. ’k Verkocht alle mijn goederen, op
een Landery na , dien ik behield, op dat ze my in geval van nood
een toevlucht-plaats zoude weezen, laatende de zelve in handen
vaneen getrouw Vrind, die’ermy altijd goede rekenfehap afge-
daan heeft, zo lang als hy tijding van my heeft konnen bekomen.
Hier na begon ik mijn Reis met bykans alle de Provinciën van
te bezichtigen; en in de vermaarde Stad Parus ftil ge-
houden hebbende, beviel my deze plaats zo wel, dat ik’er on-
gevoehglijk weinig minder als twee Jaaren bleef, zonder’er my ver
vana te zonderen ; maar mijn ecrfteluft tot reizen zich dooreen
geleg ent heid, dien ik kreeg van na Duitfchland tetrekken, weer
Komende t’ omfteeken , konikmijn verblijfdaer niet langer hou<
den. k Doorliep dan geheel Dswfchland ; ’k zag het Hof des Kei-
zers > en dat der P rmCetn des Rijks. Van daar trok ik na Swteden en
Deert-
Word in' t
Hof tot Ad-
vokaat aan-
genomen.
Verlaat deze
Bedieningen
I vangt zijn
reis aan.


Drenm.trken , en vervolgens na de Nederlanden, alwaar ik alle mijn
Europifche Reilen eindigde , en my tot in den Jaare 1655 uitrufte;
wanneer ik te fcheep trad, omnad’üoft-indi'én te gaan.
’k Ondernam deze lange en moeijelijke Tocht, om de natuur-
lijke nieuwsgierigheid , en de krachtige neiging , dien ik altijd had !
gehad tot het bezichtigen van een Land, daar ik 20 veele fraaye din-
gen en zo veele wonderen afhad hooren zeggen, te voldoen. Maar
ik wierd daar ook noch ingewikkeld door de dringende aandrijvin-
gcnvan.een Vriend , die goederen te Batavia had, en die zich
derwaarts ftond te vervoegen, ’k Moet ook noch ter goeder trouwe
bekenne, dat de hoop van winft my de gedachte inboezemde van
deze zo gevaarlijke en zo fwaare Reis aan te vangen. Deze redenen
waren alvermogende op mijn geeft; invoegen dat ik, na alles ten
dezen einde klaar gemaakt te hebben, met mijn Vriend te fcheep
trad op het Schip de Goude ,’t geeneerft gebouwd, en voor
Batavia uitgeruft was. Dit Schip, welkers laading van omtrent
zes honderd tonne mocht weezen, voerde twee-en-dartig ftukken
Kanon, by na vier honderd Zielen, zo Bootsgezellen als Paftagiers,
en grootelommengcldts, daarmijnVriend, van de Kuits
ten, vrywatbelangsinhad.
Wy lichtten ’t achter uit Texel op den twaalfden April van den
Jaare en zeilden meteenftijveOofte wind door’t Kanaal ,
tuflehen Vrankrijk en Engeland heen, met alle de naarftigheid en
alle voorfpoed , dien wy begceren konden, tot dat wy in de rui-
me Zee kwamen. Thans vervolgden wy onze reis tot de Kanari-
febe Eilanden toe, beproevende by wijlen d'ongeftadigheid en de
verandering der winden; maar tot noch toe wiften wy van ftorm of
onweer tefpreeken. In deze Eilanden namen wy de voorraad, wel-
ke wy vinden konden , en die wy van nooden mochten komen te
hebben; waar na wy onze ftreek na Caboverd ftelden, tgeen wy
van feer ver in ’t gezicht kreegen,en zonder moeite ofeenig bezon-
der voorval naderden ’t Is waar, dat wy verfcheidene Zee-mo»-
fters, vliegende Vilfchen , nieuwe Geftarnten, en andere dufda-
nige dingen fagen; maar vermits ze gewoonlijk, en alreeds hon-
derd maaien befchreeven zijn , en dat ze zedert veele Jaaren de be-
valligheid van de nieuwte verlooren hebben, laat ik my voorftaan
,dat ik daar niet af behoor te fpreeken, alzoo ik dit Bock met geen
C 2
Begeeft ziek
na d'oojl~
ïndïèn.


onnutte vertellingen, welke niet anders zouden doen, als des Lee.
zers en mijn geduld afmatten, vergrooten wil. ’t Zal dan genoeg
zijn te zeggen, dat wy onze Reis tot dedarde graad van de Zuider.
breedte, alwaar wy op den tweeden Augufti van den zelyen Jaare
1655. kwamen, gelukkiglijk vervolgden. Maarde Zee, dieons,
tot hier toe zeer gunftig had geweeft , begon ons de werkingen van
zijn gewoonhjkcongeftadighcid te doen gevoelen: want omtrent
ten dne uuren na de middag veranderde den Hemel zijn voorgaande
leftclijkheid en helderheid in dikke wolken, in weerlichten ,en in
donder.flagen, die de voorloopers waren van de woedende winden,
van de met hagel vermengde regenen , en van de ftorm die
daai kort daar na op volgde. Op het naderen van dit vreefelijk weer
wierden d'aanzichten onzer Bootsgezellen bleek en verflagen; want
hoewel zy de tijd wel hadden van de zeilen in te haaien,’t kanon vaft
- te maaken, en alles zodanig tefchikken, alszy ’t raadfaamft oor-
deelden j niettemin, voorziende d’afgrijfclijkc Orkaan, konden
iy niet minder doen , als daar de hevigheid en woede af vreezen.
De Zee begon geweldig hol te fchieten, en de winden doorlie-
pen in. minder als twee uuren alle de flreeken van ’t Kompas. Ons
Schip wierd dan aan d’eene, en dan aan d’andere kant gefmeeten;
dan rees het eens tot aan de wolken , en dan daalde het weer tot aan
den afgrond: en dat op de fchrikkelijkfte wijs des weereldts. d Ee-
newmd dreef ons voorwaarts, en d’andere weer terug. Onzcmaf-
ten, onze reen, en ons touw-werk wierd aan Bukken geflagen >en
de ftorm was zo hevig, dat de meefte onzer Matroozcn afgemat
zijnde, de bevelen naauvvelyks hooren, en dezelve noch minder
gchoorfaamen konden. Ondertuflchcn waren onze Paflagiers al-
te maal onderden overloop opgeflooten; en mijn Vriend en ik la,
gen aan de voet van de groote maft , ganfeh verflagen , en alle
eide met een groot berouw’, hy over zijn win-zucht, enikover
mijn waaze nieuwsgierigheid. AVy wenfchten duizend maal, in
Bo and te weczcn; en duizend maal wanhoopten wy van weer ooit
°ll °7 en{ Z anc^er anc * 5 te zullen zien (want in dezen flaat zou
a e Land ons goed geweeft zyn)maar ondcrtuflchcn fliepenonze
Matroozcn met; en zonder iets te vergeeten van de dingen, welke
tot onze behoudenis konden dienen , fielden zy alle hun iever en alle
un ra cht ia’t werk. 'd Eenen waren by ’t roer , d’andercn by
de
kejiorm.


de pompen, en over al daar de noodzakelijkheid hen riep; invoe-
gen dat, God hun poogingen zegende , zy het Schip befchcrmden
voor dc hevigheid des Orkaans, welke zich eindelijk in een by-
zonderewind veranderde, die zich meeftcr van alled’andcren maa-
kende, ons met zulk een kracht na het Zuiden dreef, dat het vruch-
teloos was zich daartegen te Hellen. Wy waren genoodzaakt voor
het geweld van deze wind te wijken, en tegen onze dank over al te
loopen, daar hy ons voerde. Na twee dagen veranderde hy een
vveinigje, en dreefons geduurende den tijd ven drie dagen met een
groote verwoedheid na t Zuid-Ooften, door zulke dikke miften
heen, dat wyde voorwerpen ter verte van vijf of zes treden naau-
welijks zien konden. Op denzefdedag ging de wind wat leggen;
niettemin dreef hy ons tot middernacht toe noch al geftadig na’t
Zuid-Ooften. Eindelijk gevoelden wy eens llags een zeer groote
ftilte, even als of ons Schip ineen ftaande water of een doodc zee
gezet was geworden; ’t geen ons boven maaten verwonderde. Twee
of drie uuren daar na klaarde het weer op, enwy begonden ver-
fcheide fterren te zien; maar wy konden echter door der zelver
middel geenvafte raaming maaken. Wy oordeelden alleenlijk in ’t
algemeen , dat we niet ver van Batavia , en ten minften honderd
mijlen van het Zuid-Und afwaren; maar wy bevonden eenigetijd
daar na , dat wy ons in onze gillingen geweldig bedroegen hadden.
Den zevende dag voeren wy voort met deze ftilte, en hadden de tijd
van ons uit te ruften , en'allc iedeelen van ons Schip te bezichtigen;
Wy bevonden, dat hetbyna ganfchniet bcfchaadigd was; want
het was zo vaft gebouwd , dat \ het alle de verwoedheid der
baaren uit had geftaan, zonder eenige opening te krijgen, die het
hinderen konde, Opdenachtftendag ontftond’er een gematigde
wind, die ons, tot onze groote blijdfehap, na ’t Ooften dreef; •
want, behalven dat hy ons na ons oogmerk voerde, vcrlofte hy
ons uit de vrees van een lange ftilte. Tegens de nacht van dc zelve
dag wierd den Hemel duiftcr; de lucht vervulde zich met nevelen;
en de wind ftak geweldig op; in voegen dat wy met een doodelijke
fchrik een andere ftorm te gemoet zagen. De gantfche volgende
dag, die de negende was, bleef de lucht inde zelve ftaat; en de
wind blies niet als met horten enftooten: ’t geen ons in een groot
gevaar ftelde. Tegens de middernacht veranderde dc wind, en voer-
C 5 dew


't Schipfloot
een
Zand bnnk.
de ons op nieuws met een groot geweld na’t Zuid-Ooflen ; waar-
en boven de mifthand over hand dikker wierd. Kort daar na (liet
ons Schip, t geen meteen ongeloofelijke {helheid voortgedree-
ven wierd, wanneer wy daar’t minft voor bekommerd waren ,
eenftags tegeneen Zand-bank, en bleef’erzo vaftop zitten, dat
het zich niet meer beweegde, als of t’er op genageld was ge weeft.
Toen was het, dat wy geloofden volkomentlijk verlooren te zijn ,
cn dat wy alle ©ogenblikken verwachten ’t Schip door de hevigheid
der winden en der baaren in duizend ftukken verbriezeld te zien
worden. Dekonft en iever der Menfchen aldus onnut zijnde, na-
men wy toevlucht tot God, om hem te bidden, dat hy door zijn
oneindige barmhertigheid onze fmeckingen verhoeren , en ons
de behoudenis wilde doen vinden , daar wy niet als het verderf ver-
wachtende waren. Den morgen gekomen zijnde, cn de Zonde
dikte der nevelen verdreeven hebbende, bevonden wy , dat ons
Schip op een Zand-bank zat , dicht by den oever van een
Eiland, of van eenVaft-Jand. ’tgecnwy niet en kenden. Deze
ontdekking veranderde onze wanhoop in hoop; en hoewel dit Land
ons onbekend was, en dat wy niet en wiften af wy’er eenigc ver-
lichting van onze rampen zouden vinden, niettemin was alle Land
aangenaam aan Lieden, welke verfcheiden dagen lang zo elendig-
lijk tuftchen de dood en het leeven , de hoop en de wanhoop ,
op het water geflingerd waren geworden. Tegen den middag wierd
het weer zeer helder en warm, hebben de Zon de nevelen t’ ee-
nemaal verdreeven; en de wind een groot gedeelte van zijn he-
verliezende , verlooren ook de baaren hun krachtigftc
beweeging.
De Zee ontrent ten drie uuren na de middag van den oever
afwijkende, liet hy ons Schipop een flijkachtig zand, alwaar het
geklonken fchcen te zijn in een plaats, die niet boven de vijfvoe-
ten waters had. Deze Bank was niet verder als een musket-fchoot
van een genoegfaam hooge , doch echter genaakelijke, oever;
alwaar wy beflooten Land te neemen, en te brengen ’t geen wy
in t Schip hadden. Ten dezen einde wierd de Chaloup uitgezet,
in de welke wy twaalf onzer befte Mannen, wel van wapens voor-
zien , deeden treeden , om het Land t’ontdekkcn, en een plaats
dicht by den oever te verkiezen, daar wy ons ter neer konden
Haan,




1>
Fol. 7.


ftaan, zonder ons van ons Schip af te wijderen. Niet zo haaft wa-
ren zy geland , ofzy vervoegden zich op een heuvel, die niet
ver van den oever afgelegen was, van welkers top zy het Land
naauwkeurig van alle kanten bezichtigden; maar zy zagen noch
huizen, noch hutten, noch iets *t geen hen konden doen gclooven,
dat het bewoond wierd, zijnde het aardtrijk zandig, dor, en al-
leenlijk met doornhagen en cenige wilde hoorntjes hier en daar be-
dekt. Zy konden ook in de plaatfen, diezy rondom zagen , noch
vliet noch rivier ontdekken; en hebbende dien dag de tijd niet om
verder te zoeken, kwamen zy, drie uuren nadat ze van’t Schip
afgeroeid waren, weer by ons, oordeelende het niet raadfaam zich
by de duifternis verder in een onbekend Land te waagen. Daags
daar aan keerden zy weer na Land , met order van ons de Cha-
loupen de Kano weer toe te fturen, om het Volk allengskens uit
het Schip over te voeren. Wy beflooten ook, ’tgeen wy ’t kofte--
iijkft hadden, aan Land te brengen, en inzonderheid ’t overige
van ons Mondkoft, die door Godts genade noch geenfins befcha-
digd was. Alle deze bevelen wierden met zulk een zorg en naarftig--
heid volbracht, dat wy daags na onze fchipbrcuk met het befte ge-
deelte van de noodzakelijkfte en nutfte voorraad te Land gin-
gen. Degeenen, die’cr d’cerften waren geweeft, maakten de Le-
ger-plaats op een heuvel dicht by de Zee, recht tegen over ons
Schip , en omtrent, volgens onze befte uitfijfering ,op de hoogte
van veertig graaden, Zuider breedte. Deze heuvel bedekte hen
van de Land-zijde, en verborg hen voor d’ogcn der geenen, die
van de Zee-kant zouden hebben konnen komen; in voegen dat,
dewijl onze Schildwachten van den top des heuvels ’t Land rondom
zeer ver ontdekken konden, deze plaats ons veilig en gemakke-
lijkwas. Hier brachten wy allengskens al ons Volk, onze overi-
ge Voorraad, en de Koopmanfchappen , laatende tien van onze
Matroozen in het Schip, totdat wy hetzelve, wanneer de Zee
hoog was, van de Bank zouden konnen fleepen; of tot dat wy
indien de zaak ónmogelijk gevonden wierd, andere fchikkingen
zouden neemen. Zo haaft wy nu altcmaal aan land waren geko-
men , vergaderden wy den Raad, om te raadspleegcn wegens de
middelen van ons onderling den een den ander te behouden.
Men befloot, dat men onder dezelve tucht zou keven, welke
men
De Schip-
breukelingen
gaan op een
onbekende
plaats te
land.


Maaken
daar een
Leger-
plaats.
men op de Zee had gehouden , tot dat men’t rfiadfaam oordeelde
die te veranderen. Vervolgens wierd’er bevolen , dat wy een
algemeen gebed zouden doen, om God zeer ootmoediglijk te
danken voor de goedheid, dien hy ons had beweezen, met ons
en onze goederen op een gantfch-byzondcre manier te behouden,
cn om zijn hulp te verzoeken in een geheel onbekende plaats, al-
waar wy inde handen van eenig Barbaarfch Volk konden vallen,
of by gebrek van leevens-middelcn van honger derven, indien
hydoor zijn barmhertigheid daar niet in voorzag, gelijk hy van
te vooren had gedaan.
Na deze orders en vernedering voor God, verdeelden d Of-
ficiers hun Volk in drie gelijke deden. Twee daar van moeden
gedadig aan de Legcr-plaats arbeiden, en daar een befchanfing
rondom maaken, om ons voor fchielijke overvallen te beveili-
gen. ’t Ander deel wierd gebruikt tor het ontdekken van ’t Land ,
ten einde hout cn andere voorraad, die daar te vinden was, aan
te brengen. Die de bewaaring van ’t Schip hadden, kreegen lad
van te zien in wat daat het was , en of men ’t weer te recht
zou konnen helpen. Na een naauwkeurige onderzoeking bevon-
den zy, dat de kiel door de hevige doot, dien het tegen de Bank
hadgegeeven, gebroken was, en dat het zo vad in het dijk zat*
dat het niet mogelijk was het zelve daar uit te trekken, al was
ook zelfs de kiel niet gebroken geweed. Zy voegden daar by;
dat het beft was, volgens hun oordeel, dat men ’t doopte, en
dat men’cr een of twee Pinaffen af maakte , om die na Batavia
te]duurcn.Dcze raad wierd goed gekeurd, en men verkoos derkalven
de bekwaamde Mannen, om zc in’t werk te dellen,
De geenen, die men tot d’ontdekking des Landts uitgezonden
hadzich niet zeer ver durvende wagen , uit vrees van eenig
kwaad toeval, keerden al vroeg weer na de Leger-plaats, zeggen-
de ; wanneer de zelve beter verderkt, en met kanon voorzien
zoude weezen , dat ze dan dontmoediger overal zouden durven
gaan duidden. Ondertuffchen brachten zy ons hout, encenfoort
van wilde Moerbeziën, waarvan zy’ereen menigte aan de hoorn-
tjes cn aan de doornhagen gevonden hadden. Eenigenzich vervol-
gens langs de drand verfpreidende , vonden daar Ocdersin over-
vloed, mitsgaders andere Schelp-vifch, welke ons veel van on-
ze


zeScheeps-voorraad , die volgens’t gewoonlijk rantfoen, cn on-
ze naauwkeurige uitcijfering, niet langer als twee maanden duu-
ren konde, befpaarden. Deze betrachting deed ons denken op dc
middelen om de zelve zo veel te bezuinigen, als ’t ons mogelijk zou-
de weezen , ten einde ze des te langer te doen duuren: en gelijk
zulks niet geleideden konde, als met daar andere leeftocht by te
voegen, maakten wy onze netten en angels tot de vifvangft klaar,
alzo wy bemerkt hadden dat de Zee op dommige plaatfen zeer vifch-
rijk was. Onze vangft was altijd genoegfaam gelukkig; invoegen
dat wy ons voor een gedeelte met vifch, metdchelp-vidch, en met
moerbeziën, daar ik zo even af gefproken heb, voedden: weshal-
ven dan ’t rantfoen van de Scheeps-koft verminderd, en op acht
oneen daags gefield wierd. Wy hadden noch geen zoet water gevon-
den , en dat was het geen, ’t welk wy ’t meeft van nooden hadden:
want hoewel wy in onze Bcfchanfing een put hadden gegraaven ,
die overvloedig water gaf, was het zelve, dewijl het wat zoutach-
tig viel ter oorzaak van de nabyheid der Zee, ongezond en zeer
onaangenaam
Onze Waaghalzen, die alle dagen eenige nieuwe ontdekking
dceden, tot by na tien Italiaanfche mijlenver rondom de Leger-
plaats gevorderd zijnde, zonder de eenigfte voetftap van menfeh of
van beeft te vinden, waagden zich geftadig hoe langer hoe verder,
Zy zagen indezegroote zandige vlakte geen een leevendig fchcpfel,
als eenige Slangen, een foort van Ratten, byna zo groot als Lam-
preyen, cn een flag van Vogelen, den wilden Duiven gelijk,
maar een weinigjegrooter, welke zich met moerbeziën voedden,
Zy fchooten’er eenigen, en brachtenzein de Bcfchanfing *, alwaar,
na’er de proef afgenoomen te hebben, men bevond dat ze zeer goed
om t’eeten waren, inzonderheid de Vogels, Deze nieuwe ont-
dekking dceden ons’t verfterken van onze Leger-plaats wat
zachter opneemen; en wy vernoegde ons met een kleine gracht
daar rondom te maaken , werpende d’aarde binnen onze Wer-
ken , alzo wy geloofden, dat het een genoegfaam goede verwec-
ring was voor een plaats, daar wy geen Inwoonders hadden ge-
vonden. Wy ftelden eenige ftukken op de bekwaamfte hoeken-, en
voor de menfehen noch heeften niet meer bekommerd zijnde,
vreefden wy nu niets als de hongeren de lucht, welkersgefteld-
D heid


Acht Man-
ntngaan
met een Pi-
nas na Bata-
via.
heid vvy noch niet en kenden, hoewel ze ons zeer gezond gefchee-
nenhad, federt dat wy op deze kuft waren geweeft, daar wy al
veertien dagen gewoond hadden-, eer onze Pinas voltooid was.
Lenige dagen daar na was ze klaar om in zee te gaan, met vcorraad
voor acht Mannen, niet langer als voor zes vveeken tijdts; want
vvy konden niet meer miflen. Maar als men nu acht Mannen ver.
kiezen zoude, om na Batavia te gaan, twiften onze Matroofen, om
te vycetcn wie deze tocht zouden ondernemen; want daar wa-
ren’er weinig, die zich in dit gevaar wilden ftcckcn r en ondertuf-
fchen was het noodzaakclijk dat er eenige na toe gingen. Men be-
lloot dan, dat een zeker getal der befte den <*ant-
fchen hoop genoomen zou worden, en dat er die, om dit oefchil
te beflechten, t lot onder zich om zouden werpen; ’t welke ge-
daan vvierd. t Lot viel op den Schipper zelf, en op een Matroos,
Prins geheeten; en op noch zes anderen, welker naam ik ver-
geeten heb. Wanneer zy zagen, dat de Fortuin hen tot deze tocht
gelchikt had , gehoorzaamden zy zonder wederftreeven; en na dat
vvy met hen over een waren gekomen wegens het fein, dat vvy hen
geeven zouden , om ons te vinden, indien zy ooit met byftand weer
terug keerden, namen zy oorlof van ons, en begaven zich op de
Pinas. Weinig tijdts daar na dreef hen een land-wind, daar zv
zich af dienden om in Zee te geraaken, teenemaal buiten ons n C '.
zicht; en wy deeden vervolgens beloften en gebeden, om van
God , op welkers barmhertigheid alleen vvy alle ons vertrouwen
nelden, hun wederkomft te verwerven.
Dien zelvcn dag hielden wy raad, om tebefluiten aan wat foort
van Regering, die de bekvvaamfte en beft met onze ftaat over een
komende mocht zijn, wy ons dienden te houden; want eenigen
onzer Officieren me t de Pinas vertrokken zijnde, was onze Zee-
tucht daar een weinig door veranderd; en na rijpe overweegingen
konden wy ook niet vinden , dat ze bekwaam voor het Land was.
Men ftelde verfchcidenc middelen voor, die niet zonder tegen-
Itellingeni bleeven ; maar eindelijk wierd’er na veele redenen over
en vycer efiooten, dat wy een Krijgs tucht zouden houden , on-
der t gezag van een Generaal en eenige andere minder Officie-
ren, welke altemaal een fouveraine Krijgs-raad zouden uitmaaken
aiedc macht zou hebben van volkomcntlijk alle zaaken te regelen
cn.


en te bellieren. Wanneer’er nu een Opperhoofd uit de gantfche
Bende verkoozen moefl; worden, floeg een iegelijk d'oogen op
mijn Vriend van de Nuits , en altemaal wilden zy deze eer aan
hem opdraagen ; vermits hy d’aanzienlijkfle perfoon onder ons
was, en die het meefte belang in 't Schip had: maar hy ftelde zich
daar zediglijk tegen, zeggende; dat hy noch al te jong cnt’oner-
varer» in de wapenen was, om zich in zodanig een Staat behoorlijk
te kwijten; dat men in zulk een gelegentheid een Man verkiezen
moed:, welke meer ervarendheidts had, als hy, die den oorlog
nooit gevoerd, noch cenige openbaare Bediening had bekleed.
Thans eenige ontroering en beteutering op het gelaat der Om-
ftanders befpeurende, zeide hy hen; dat hy hen duidend maal be-
dankte voor ÓPachting en de genegenthetd , dien ze voor hem hadden \
dat hy weufchte de Regering , welke men hem opojferde , waardig
maar dat , dewijl hy deze bekwaamheid met en had , en
dat hy het Ampt van hun Generaal niet aanneemen kpnde , hy
hen bad , dat zy hem de vryheid wilden geeven van hen een neer be-
kwaam Perfoon te noemen , die alreeds in Europa in twee verfchei-
dene Legers bevel gevoert , en ettelijke Jaaren lang gereifd had ,
’t geen hem buiten alle bedenken grootc kennis in de Staatkunde gegee-
ven moefl hebben. Hy voegde daar by , dat zy deze Perfoon alte-
maal wel kenden , en dat hy zelfs zeggen dorjl , dat ze alreedts
eenige achting voor hem hadden , hoewel zy hem ?o wel niet en ken-
den , als hj , dien door een lange verkeering en ijn goed beleid en
zijn vroomheid volkomentlijk bekend waar en. De Perfoon , daar *k.
ti af(preekt, zeide hy, wyzende met de hand op my , is den Kapitein
Siden, welkers bevel en gezag ik my gaarne zal onderwerpen , iw-
dien ’t u belieft hem tot onzen Generaal tf verkiezen.
Deze onverwachte redenen , en d’aanzieningen der Omftaan-
ders, die altemaal d’oogen op my wierpen , belemmerden my
eenweinigje: maar metterhaaft weer herfteld zijnde, antwoord-
de ik; dat d’ aanprijzing van mijn Heer van de Nuits eer uit de
vriendfehap , die hy my toedroeg , fproot , als uit eenige kennis ,
welke hy van mijn weetenfehap of van mijn verdienjie had ; dat ik,
een vreemdeling onder hem was , en geboren in een Land, zeer ver
van Holland afgelegen j en eindelijk, dat ’er wel Lieden onder on-
fe Bende te vinden zouden zijn, die tot deze Bevelvoering bekwaa-
D i r M mei


vier waren, ah ik ; en dat ik om alle deze redenen wenfcbte , dat
tnenmydaar vanontfloeg: alzo ik liever mijn Overigheden gehoorzaam
Men , als eeniggezag over hen hebben wilde,
’k Had zo haaftniet geëindigd, ofeen zekeren Smart, die een
zeerftout en dapper Man was , endiemy altijd gevolgd had in al-
le d’ontdekkingen, welke wy in het land hadden gedaan, haafte-
lijk’t woord neemende ; mijn Heer , zeidc hy my , alle deze
jehoone uitvluchten zullen u niet helpen ,en men den raad van
mijn Heer van de Nuits en de mijn aanneemt , zult gy tegens uw
Aangonzen Generaal zyn’, want , behalven’tgeen dat hy vanu ver-
dienjie opgehaald heeft , weet ons gantfche Gezelfchap wel ,en ik
inzonderheid , dat , federt wy op deze Kuflcn zijn ge weeft , gy u
altijd de voorziebtigfte en d'ieverigfle tot de behoudenis van alle
d? anderen getoond hebt :en al was'er maar alleen deze reden , ver-
dient gy alreedts te gebieden . Maar ten ander - zijn wy allemaal
Handelaars of arme Zee-lieden , welke noch den oorlog noch de
krijgstucht verjlaan , en gy fijt d'eenigjle die ons de zelve kunt
leeren. Gy heb alleen de vereijchte hoedanigheden tot zodanig een
Regering’, en eindelijk, gy zijt alleen bekwaam om ’t bevel over ons
te voeren • waarom ik, verklaar , dat my aan niemandts gebied
zal onderwerpen , wie ’r ook, foude mogen weezen , als aan bet
uwe.
’t Vertoog , ’tgeen dezen Man met een fier en dapper gelaat
voortbracht, maakte zulk een indruk op de geeft van de gantfche
Bende, die alreeds geneigd was om mytot opperhoofd te verkie-
zen , dat zy altemaal gelijkerhand begonden te roeper*; den Ka-
pitein Siden moet onzen Generaal weezen.
Wanneer ik zag , dat er geen kans was om’cr my van t’ont-
flaan, deed ik hen een teken, dat ze my gehoor zouden geven;
waar na ik hen op deze wijs aanfprak,
Gy Heeren , dewijl gjt my het Gebied opdringt , zal ik het aan-
vaarden ; en ik, wenfchmt al mijn hert, dat uw verkiezing tot uw
voordeel Maarvp dat alle dingen met een goede order gedaan ,
en dappermoedig volvoerd mogen worden , verzoek, ik u eenigc
voorrechten , en indien’tu belieft my die toe te flaan , en om u in de
uiterfie poogingen aanwenden om u te bewaaren , en om u in de
tucht , welke ik,tot uw behoudenis en bekwaamjlc zal oordeelen , te
houden, Q # Etu


d* Eerjle zaak , dien ik u verzoeke is dat een ieder van u in ’t
hyzonder en allemaal in't algemeen , zich met eede verbinden nul-
len , dat ze mj en den Raad zonder wederjlrecven zullen gehoor-
%aamen, opftraf van tot alle kgjhjdingen , welke wj raad faam gul-
len oordeelen hem of ben te doen lijden , verweezen te worden.
De tweede ts , dat ik.de macht zal hebben van de Militie in fodanig
een orde te Jiellen , als my de befle zal dunken , mitsgaders de
voornaamfie Officiers te verkiezen , die ge enige Bedieningen zullen kennen
oeffenen , indien ze die niet van my en hebben.
De darde , dat mijn Stern in den Raad zo veel als drie andere Stem-
men zal gelden.
En eindelijk , dat ik , of mijn Lieutenant , in alle d'openhaare Raads-
pleegingen een beneenende Stem zal hebben.
Alle deze voordeelen wierden my terftond toegeftaan, en ik wierd
ter zelve tijd van hen altemaal voor Generaal gegroet. Tot cerfte te-
ken van mijn gezagj maakten men my in het midden des Legerplaats
een veel grooter Hut , als alle d’andcre, daar ik deze zelve nacht
infliep, neemende vandeNuits by my, welkers raad ik in verfchci-
dene zaaken gebruikte,
De volgende dag deed ik al ons Volk verzamelen, en maakte in
hun tegenwoordigheid van de N uits Opzichter over alle de Koop-
manfehappen en V oorraad, diewy alreedts hadden j of noch krij-
gen konden. Swart maakte ik Groot-meefter van 't Gefchut, Wa-
penen, en Oorlogs-behoeften. Ik maakte Maurits ,• die een erva-
ren en ieverig Zec-man was, A dmiraal van onze Vloot, welke be-
flaan zoude in ecnChaloup, ineen Kano en in noch een andere
Pinas, diewy van ons gedoopte Schip maakten. Daar was een En-
gelfchman onder ons, Mor et on gcheeten, die Sergeant in de Nc-
derlanden had geweeft; deze maakte ik Kapitein van d'eerfte Gom-
pagnie; en de Haas , eennuchterenieverig Man, vandetweede.
Ik noemde eenen de Bruin tot Majoor Generaal; en ik gaf hen alte-
maal de vryheid van hun minder Officieren te verkiezen, welke ech-
ter mijn toeftemming moeften hebben.
kHad twee Dienaars , waarvan den een Evefe gcheeten, mijn
Sergeant in Katalonien had geweeft. Hy was een ftout en verftandig
Man, nuchter en getrouw, diemy altijd gedient had, federt dat
ik den oorlog had verlaatcn: deze maakte ik mijn Lieutenant *, en
D 5 mijn
Den Schrij-
ver voord
door zijn
Makkers
tot hun Ge-
neraal ver-
koozen.


mijn andere Knecht, Tmfi genaamd, mijn Secretaris of Gcheim-
fchrijver.
d’Officiers aldus verkoozen zijnde, zagen wy al ons Volk over j
en wy bevonden in alles te hebben drie honderd en zeven Mannen,
drie Jongens, en vicr-en-fcventig Vrouwen, altemaal in goede
gezondheid ; want hoewel’er verfcheidene ziek waren, toen ze uit
het Schip gingen, zagen zyzich altemaal acht dagen daar na weer
fris en gezond; 5 t geen wel betoonde, dat de lucht des Landts zeer
gezond was. Ik verdeelde al dit Volk in vier deden , en gaf aan
Maunts zes en twintig Bootsgezellen , en de drie Jongens, om
zijn Vloot daar mee toe te ruften. Steurt kreeg dartig Mannen tot
zijn Kanon. Twee honderd andere Mannen verdeelde ik in vier ge-
lijke Compagnie; en d’overigen mitsgaders de Vrouwen, moe-
ften van de A/ mts gehoorzaamen. Wy hadden twee Trompetters,
die, behalven hun bediening, gewoon waaren, op de Holland-
fche wijs, ’t gebed in ’t Schip te doen, en tcleezen. 'k Gaf er een aan
van de Nuits , en den anderen nam ik voor my, beveiligende hen
in alle hun bedieningen. Als nu onze zaaken aldus geregeld waren,
deed ik tegen den avond d Opper-officiercn vergaderen, en zei hen,
dat, eer onze voorraad verteerd zouden weezen, men te water en te
land nieuwe moeft gaan zoeken , en eenige bekwaamer oord trach-
ten t ontdekken als die van onze Leger- plaats, daar ons in korte tijd
alle dingen ontbreeken zouden, en daar wy zelfs geen goed water
hadden konnen vinden; dat men, mijn oordeels, verfcheidene
wel gewaapende Partijen uit moeft zenden, om het Land t'ontdek-
ken, en verder te gaan als men noch ooit geweeft had. Zy ftemden
mijnvoorflag lichtelijk toe en zeiden, dat ze gereed waren mijn
orders te gehoorzaamen: waarom ik, zonder tijd te verliezen, aan
Maunts beval, dat hy zijn Chaloup en zijn Kano wapenen , en zel-
ve met de Chaloup ter rechterhand des Legerplaats langs den oever
zoude vaaren , en dat hy de Kano ter flinker hand zou ftuuren.
’k Belafte Moretnn , twintig Mannen van zijn Compagnie te nec-
/men>en infgelijks ter flinker hand langs den oever te marcheren,zon-
der zich van de Kano af te wijderen. De Haas had order van dartig
Mannen uit de zijne te noemen , en na het midden des Landts te
trekken. Ik zelve nam veertig Mannen uit de twee andere Compa-
nien, laatendcmijn Lieutenant in de Leger-plaats, om aldaar ge-
duu-


duurende mijn afweezen te gebieden. Wy namen altemaal voor drie
dagen krijgsen mondvoorraad; en het Volk zich gewapend heb-
bende met degens, pieken, ftokken ,en musketten, beval ik hen,
zich tegen des anderendaags vroeg gereed te houden , en mijn or-
ders te komen ontfangen , waar in"zy zich altemaal de volgende
dag , die de twimigfte federt onze Landing was , gehoorzaam
toonden.
Zy waren niet het krieken van den dag al klaar, en kwamen my
vinden, gelijk ik hen belaft had. ‘k Veranderde niet in d’orders,
die ik hen de voorgaande dag had gegeven, en ik voegde daar alleen-
lijk by j dat, indien zy iets van belang ontmoetten, zy daar terftond
de tijding at in onze Bcfchanfing zouden doen brengen, 5 k Zei
noch tegen Mor et on , dat hy zich niet van de Kano afwijderen,
cn zich alle avonden voor het ondergaan van de Zon op den oe-
ver by de zelve zoude voegen j gelijk ik beflooten had zelve met
Mauuts te doen.
Deze orders waren niet zo haaft gegeeven, ofieder Party be-
gaf zich op de weg , vol van hoop en van vreugde, ’k Marcheerde
met mijn Volk in krijgs-orde.en verdeelde hen in drie Troepen. De
Voorhoede beftond in zes Muskettiersen een Korporaal; de tweede
Party in twaaft Soldaatenen een Sergeant, en ik zelve leidde d’Ach-
terhoede. Wy gingen een muskct-fchoot den een van den ander, en
zo dicht by de ftrand als wy konden,op dat wy onze Chaloup niet uit
het gezicht zouden verliezen. De Zee was zeer effen, en het weer
ftil, maar een weinigje warm. Tegen den middag naderde Mau-
rits den oever, en kwam by ons. Wy aten te faamen wat, en ruft-
ten twee uuren lang. ’t Aardrijk,daar wy op gingen,was tien of twaalf
duizend fchreden ver even gelijk hetgeen, ’t wel rondom de Le-
gerplaats was; en wy vonden noch Bron, noch Vliet, zijnde alles-
vol fteenen en zand, daar niets en groeide, als doornhagen. Wy
trokken noch vijf duizend fchreden hooger op ; en het land begon
ongelijk te worden, en zich tot kleine heuveltjes tc verheffen. Twee
duizend fchreden verder vonden wyeen Vliet van zoet water , die ƒ
zich in de Zee wierp; tgeen ons geen kleine vreugde veroorzaakte, v
en inzonderheid wanneer wy befpeurden, dat’er een weinigje hoo- v
gereenige dichte zeer dikke en groene Boomen langs des zelfs oe-
vers ftonden. Wy hielden hier ter plaatfc ftil, doende een teken aan
onae
De Party en
gaan uit om
het Land
t' ontdek-
ken.
Komen hy
een Vliet
van zoet
ti at er.


onze Chaloup van na ons toe te komen; ’t geen ze deed onder de
gunft van de vloed , die haar in de Vliet voerde. Zy roeiden duizend
fchreden boven de mond tot aan de groene boomen, daar wy hen
verwachten, en daar wy voor deze nacht onze Leger-plaats maak*
ten. sUunts bracht ons een menigte van vifch, oefters , en an-
dere fchelp-vifch, met de welken wy een goed avondmaal deeden.
Wy ftelden goed wacht op de plaatfen, daar wy ’t oor-
deelden, en bedekten ons vuur met groene takken, die wy'er
op d’aarde rondom ftapelden, op dat het in de duifternis des nachts
van verre niet gelien mocht worden. Des anderendaags ftuurde
ik drie van mijn Mannen na de Leger-plaats, om het te verwittigen
van de bekwaamheid des oordts, daar wy geflaapen hadden,
en met cencn te zeggen , dat wy van voorneemen waren noch
verder te gaan. Maar om het Land langs d’oevers van deze Vliet
een weinigje verder tentdekken, ftuurde ik vijf mijner Lieden,
met order van binnen twee uuren weder te keeren; ’tgeen zy
ftiptelijk deeden , verhaalende ons, dat het aardtrijk hooger op
wat bergachtigcr viel, als het geen waar langs wy gekomen waren,
het infgelijks doren droog was. Na dit bericht, deeden
wy onze Chaloup weer zee waart keeren; maar wy diendcn’er
ons eerft af, om aan d’andere zijde des Vlicts tegeraaken , die
nietdoorwaadelijk was, als twee ofdrie duizend fchreden hooger,
Wy gingen al langs den oever , zonder ons verder van de
Chaloup af te wijderen, dan zo min als’t weezen konde; en wy
bemerkten , dat het Land hoe langer hoe hooger wierd. Als wy
vijf of zes duizend fchreden verder getrokken waaren, kwamen wy
op den top van een taamelijk- hoog Gebergte, van waar wy befpeur*
den, dat drie of vier duizend fchreden verder een Bofch van volwaf.
fchen hout dlond, op een hoogachtig land, ? t geen zich een groot
fluk wegs na de Zee ftrekte. Wy hadden groote blijdfehap over
t zien van dit Bofch, en beflooten derwaarts te gaan invoegen dat,
na een weinigje geruft te hebben , wy ons na die kant op weg bega-
ven , door een zandige vlakte, die fuflchen’t Gebergte en het Bofch
gelegen is. In twee uuren tijds kwamen wy aan de voet van dit hoog-
achtig land , en van daar in het Bofch , in het welk wy zeer
hooge boomen vonden , mant ze waren wat dun gezaaid, en hadden
onder aan niet veel klein hout, ’tgeen de doorgang zeer gemakke-
Jijk
En by een
Bofch,


lijk maakte, k Sloot hier mijn Volk, en deedhen dichter by mal-
kander marcheren, verdubbelende de Voorhoeden, op datzebe
kvvaamer tot tegenweer mocht zijn, indien ze door Menfchcnof
wilde Beeftcn aangetaft wierd. In ’t doorgaan van het Bofch, hakten
wy takken van de Boomcn, welke wy op onze weg verfpreidden om
de zelve op onze wederkomft te konnen kennen. Wy trokken aldus
in een zo rechte linie als ’t ons mogelijk was, drie duizend fchreden
ver door het Bofch , tot dat wy aen d'andere zijde gekomen waren*,
alwaar wy de Zee en aan dover zijde van een Golf, welke de zelve al-
hier maakte, andere Boomcn zagen Deze Golf ofßaay was gele-
gen tuffehentwee groote Hoofden, die zich zeer ver in de Zee
ftrekten. Deze plaats was aangenaam, en had een fchoon gezicht
op en over de Golf; waarom wy wcnfchtcn, dat wy door de woe-
dende golven hier dichter by mochten geworpen geweeft zijn, als
wy nu wel waren. Onze Chaloup was aan d’andere zijde des Bofchs,
alwaar wy ons genoodzaakt hadden gevonden de zelve te laaten,ver -
mits ze al te ver om zou hebben moeten vaaren , om by ons te ko-
men. 'k Stuurde tien mijner Lieden na den oever, daar zy een groote
menigte van Oeftcrsen andere Schelp-vilTchen vonden; ’t geer*
ons boven maaten verheugde. Tien anderen zond ik na de punt des
Hoofdts; en even zo veel na het benedenft des Bofchs, om zoet
water te zoeken. De geenen, die zich na de punt des Hoofdts ver-
voegden , gingen twee duizend fchreden ver, zonder iets te vin-
den; maar eindelijk bracht hen het nedcrdaalcn des aardrijks in een
foort van een V alley of Dal, bedekt met dikke en groene Boomen,
aan welckers eind een Vliet van zoet Water ftroomde,die zich in de ]
gedachte Golf ftortte. Zy zetteden zich in dit aangenaam Dal ter
neer, en Buurden, een vierdedeel uurs na hun komft aldaar, drie
hunner Malckers, om my daar af te verwittigen. Die d andere svcg
genoomen hadden, kwaamen te rug, en zeyden ons, dat zy zeer diep
in t Bofch hadden geweeft, ’t geen zich, na zy er afhadden kon-
nen oordeelen , aan de Land-zijde breedcr uitfpreidde; mitsgaders
dat zy een troep Harten dicht byeen kleine Beek gevonden , en
'er twee af gedood hadden. Deze twee Harten hadden vier
ftukken gefneeden, welke zy op hun fchoudcrs gedraagen hadden >
om’erons mede te begiftigen. Thans vaardigde ik vijf mijner Lieden
afnaMrf«7/rr, ten einde hem dit geluk bekend te maaken, en hem
E tc
Vinden zeif
W<ter %


Capitc'mSi-
den keert
lueer na
d' oude Le-
gerplaats.
tc zeggen, dathy, zo haart als ’t mogelijk was, zich na dc put des
Hoofdts zou vervoegen, alwaar hem zekerlijk eenigen van ons
met nieuwe laft tc gemoct zouden komen, ‘k Bevallen, als zy
Maart; s gefprooken hadden, zich na de Leger plaats te fpoedi en,
om aldaar de tijding van onr goed geluk, en een vierde deel van een
Hart tc brengen ,en aan ons Volk te zeggen , dat ik haaft weer by
hen zoude weezen. Vervolgens trok ik met al mijn Volk na de Val-
ley j daar wy verwacht wierden ; en ik vond deze plaats zo fchoon
en zo bekwaam, dat ik befloot des nachts mijn verblijf daar te hou-
den , en niet alleen deze nacht, maar’er ook , zo draa als ’t doenlijk
zoude weezen, d’oude Lcgcr-plaats te doen overbrengen. Mijn
lieden maakten vuur, en Belden zich om het Wild, ’t geen men mee
gebracht had, te braaden, terwijl ik'er vijf af na dc punt des Hoofdts
Buurde, om Mauriti f ontmoeten. Zy gingen twee duizend fchreden
verder, tot het eind des Hoofdts toe, en vervoegden zich op dc
vcrhevcndße plaats, om dc Chaloup des te beter in ’t gezicht tc
krijgen. Naauwclijks hadden zy daar een vierde uurs ge-
wccß, of zy zagen dezelve met alle mogelijke naarßigheid na hen
tockomcn: en hebbende ze vervolgens een weinigje voor zonnen-
ondergang tc land getrokken, gingen zy gezamentlijk na de nieuwe
Lcgcr-plaats, alwaar zy kort voor middernacht aankwamen Zy
vonden ons zeer vrolijk, d’cenen rondom’t vuur, bezig met het
vlecfchtc braaden, en d andere leggende op bedden van mos en
dorre bladeren, die zy onder dc boomen verzameld hadden.
Wy brochten de nacht alhier zeer aangenaam en gcruß over; en
des anderendaags morgens Bond ik gantfeh vroeg op, en beval aan
Mauritsen aanzijn Volk, zichgcrecdtc maken om na d’oudc Lc-
gcr-plaats tc Bcvcnen, werwaartsik voornam, alleenlijk met twee
mijner Lieden, bchalvcn t Volk van dc Chaloup, te water weder
tc keeren. k Liet het bevel over d’andcrcn aan een mijner Officie-
ren, met uitdrukkelijke laft venniet uit het Dal tc gaan, vpoi hy
tijding van my had; 'en ik beloofde hem , dat ik binnen drie of vier
dagen weer daar zoude weezen. Ondcrtuffichen konden zy zich dc
koft wel bezorgen met jaagen, vifTchcn, en met de Schelp-vifth daar
de gantfehe oever vol afwas. Thans begaven wy ons na dc plaats ,
daar men dcChaloupgelaaten had,en kwamen noch dien zclvcn dao-,
alzo een aangenaame wind onze reis begunßigdc, aan onze Bcfchan.
fi n?


fing. Wy traden te land met het ondergaan van de zon, en wierden
meteen boven maaten groote vreugde ontfangen. Men had daar de
gcenen, die ik aan hen gezonden had, om hen van onze ontdek-
king te verwittigen, van de nieuwe Leger-plaats hooren fprccken;
en altemaal baden zy my, dat ik hen derwaarts wilde voeren: waar
op ik ten antwoord gaf, dat mijn voornccmen was met alle rnogc-
lijke naarftigheid daar weer na toe te keeren, alzo deze plaats de be-
kwaamde was van alle de geenen, die wy tot noch toe gezien had -
den. :t '
Moreton en de Haas waren twee of drie uuren voormy daar ge-
komen , en kwamen my rekenfehap doen van hun verrichtingen.
Den eerde zei my; dat hy vijftien of fedien duifend fchrcden , ter
flinker hand des Legèr-plaats, gcmarfcheerd had, in een droog en
zandig land, daar hy niet de minde Bron, noch eenigen Beek had
gevonden; dat, de nacht gekomen zijnde, zy op den oever waren
gegaan, ende daar gezamentlijkgedaapen hadden , volgensdelad
dien ik hen had gegeeven; dat zy des anderen daags hun reis ten
Weden vervolgd hadden, even gelijk de voorgaande dag, door
een deenig land, zonder daar een droppel waters te vinden, tot
des middags toe, wanneer zy een redelijk groote Rivier hadden
ontmoet, by dewelke zy dandgehouden hadden, om hun Kano
te verwachten; dat zy hadden opgemerkt, dat de vloed met een
groot geraas en geweld in deze Rivier kwam dorten, en dat'er
water, ter plaatfe daer zy gekomen waren, als zijnde niet ver van
de Zee gelegen, zout af was, ’t geen hen verplicht had hooger op
te trekken, om aldaar zoet water te vinden, ’t welk zy bekomen
hadden uit een Vliet, die zich in deze Rivier ontlaftte; dat, van
daar verder landewaart intrekkende, zy door twee groote Kroko-
dillen , welke uit de Rivier gekomen waren, om hen te verduiden»
aangetaft waren geworden; maar dat zy, zijnde hen gewaar ge-
worden eer ze daar dicht genoeg toe waren, cenige musket-Telloe-
ren op hen hadden gedaan , waar van hetgebalder dezeMonflers
zodanig verfchrikt had , dat zy te rug waren geweeken ; dat, zien-
de het gevaar, ’t geen ’cr langs deze Rivier was, zo ter oorzaak
der Krokodillen, als van eenigc andere wilde Beeflcn, die men
daar ontmoeten konde, en geen leeftocht hebbende om zich die-
per in’t Landt te bcgcevcn, alwaar zy niets en vonden, als Schelp-
E 2 vif-


Verrichtin-
gen van de
Haas,
,rO.de Lc-
ger-plaats
ivorei ver-
haten.
viflchen op den oever der Zee, zy het niet raadfaam hadden
oordecld verder voort te trekken *, en dat Z y aldus den weg, waar
langs zy gekomen waren, hernomen hadden, willende niet lan.
gcr als drie dagen uytblijven, volgens den laft dien ik hen gegeven
De Hms zei; dat hy op d'cerfte dag twintig duizend fchrc-
den ver getrokken had door een zandige Vlakte, en dat zy des
nachts aan een kleinen Berg, bedekt met heide, gekomen waren,
daar zy geflaapen hadden ; dat zyden volgenden moroenraethet
opgaan van de zon, vijf of zes duizend fchredcn aanween zijde,
een dikke milt hadden gezien , welke, na de maat dat zy*na die kant
naderden, verdwijnende,, hen een grootcPoel had ontdekt, die
niet minder als tien duizend fchredcn diameters bchclfde; dat,
als zy daar by gekomen waren, zy’cr een menigte van Riet en
Biezen gezien hadden, welke langs den oever groeiden, en tot een
fchuilplaats dienden aan een oneindig getal van End- en andere
Watcr-vogelen, die daar een afgrijfelijk geraas maakten j datzy
lange tijd rondom dit Meer hadden getrokken, zonder by’t water
te konnen komen , ter oorzaak der Maralfen-, welke het zelve om-
ringden , en daar men niet over kon gaanzonder gevaar teloopcn
van ei in te zinken , dat zy cindehjkopecn zandig aardtrijk geko-
men waren , dicht by een Berg , die een weinigje hooger was, als
den geen daar zy de voorgaande nacht by geflaapen hadden ; ’dat
zy tot op den top waren geklommen, van waar zy, zeer ver , rond-
om een groot woudachtig Land, en wat verder ten Zuiden een
kring van hooge Bergen ,zo ftcil alsccnminir, en-die zich van’t
Ooflcn na t Welden, zo wijd als hun gezicht bereiken kondc,
uitflrcktcn, hadden gezien; en dat , vreezende gc-
bi ek aan Leeftocht te zullen hebben, op den darden dag weer inde
Leger-plaats gekomen waren.
Door deze Vcrhaalcn bevonden wv, dat wy veel gelukkiger had-
den geweefl:, als de gedachte twee Kapiteinen s’t geen de begeerte,
welke men had om na de nieuwe Leger-plaats te gaan, alwaar wy
gemakkelijkheden gevonden hadden , die men elders niet en vond ,
dapper vermeerderde. De volgende dag vergaderde ik den Raad,
en ik flclde daar in voor, dat wy ons na het groene Dal, daar ik mijn
Volkgclaaten had, behoorden te vervoegen. Mijn voorflag wierd
ter


terllont met toejuigching aangenomen; en men bcOoot, allengs*
kens daar na toe te verhuizen, en met de noodzakelijkfte en lichtllc
dingen een aanvang te maaken De nieuwe Pinas, welke wy bouw-
den, Hond binnen weinig dagen vaardig tewcczcn; en deze kon
ons dienen om ons kanon, onze wijn-vaten, en andere Iwaarc
dingen over te voeren. OndertuiTchcn gebruikten wy de Cha/oup
en de Kjho tot het overbrengen van onze leeftocht; en wy (tuur-
den ettelijken van ons Volk te land met bijlen, nagelen , (paden,
en andere werktuigen, welke wy behouden hadden; de Majoor
met d’ccrlle, en mijn Lieutenant mct.de laatftc Party. Vervol-
gens , als ik zag dat de Pinas klaar was, zond ik ze, wel gclaaden,
voor uit; en volgde zelve te land.
’k Heb vergccten te zeggen, dat- Maurits in de tweede tocht
voor by. het Hoofd zeilde , zonder cenig gevaar, ter oorzaak van
de bezadigdheid der Zee, die meer als zes wecken lang na onze
landing Uil en zonder ftormen was. Ondertuflehen was de lucht zo
gematigd, dat wy noch koude noch bette gevoelden, uitszezon-
dert op den middag, wanneer de zon een weinig Hak ;’t geen al-
lengskens toenam, na de maat dat hy ons naderde, en de Lente
medebrachtwelke hier te lande in de maand van Auguftus, als
de Zomer ons in Europa verlaat, aanvang neemt. Maurits zei
mydan; dathyin ’t voorbyzeilen van ’t Hoofd verfchcidcneEi-
landtjes in de Zee gevonden had, leggende dicht by malkander,
welke zig uitftrekten tot een groot tcgenoverlcggcnd Eiland,
J tgecn de Gollvoor de verwoedheid der baaren bcfchermdc; dat
hy geloofde, dat de Baay een uitftekende Haven was; maar dat
hy vreefde, datgroocc Scbcpen’er niet wel'zo zouden kennen in-
komen , ter oorzaak'van de menigte der klippen en rotzen, die’er
tuffehen ’t Hoofd en dit groot Eiland,‘t geen deßaay van den Oceaan
afzonderde, waren, k Antwoordde hem ; wanneer wy al ons Volk
en enze Goederen in de nieuwe Leger-plaats gebracht, cn‘cr ons
wel beveiligd zouden hebben, dat'er dan tijdts genoeg zou wco-
zen om alle deze Eilanden t’ontdckken , en dat de zorg daar van op
hem zou rullen.
In minder als twaalf dagen na d'ontdekking des Dals, hadden wy
als ons Volk uit d’oude inde nieuwe Lcgcr-plaats, welke van de
muit), encenige anderen Officieren , Sidtn-burg noemden, over-
E 3 S e ’


Vtndenvcr-
fcheide::e
Leevens-
middden.
gebracht. Ditgefchiedde in mijn afweezen binnen twee ofiirle da-
gen ; en deze naam wierd zo menigmaal herhaald , dat het nader-
hand ónmogelijk was de fclvc te veranderen.
Mijn Lieden maakten, voor een gedeelte door mijn bevel, of
door hun eigene beweeging, verfcheidene fraaye Hutten langs de
Vliet, op een Land ’tgeen byna duifend fchreden in de langte had,
cn aan d Ooflzijdeaan de Baay eindigde; in de welke onze Vilïchcrs
zo veel Vifch vingen, dat vvy, by gebrek van Zout om ze te bewaa-
rengel willen wat'er mee te doen. Maar Maurtts befchikte ’t ons
wel haaft; want zijnde op cenigen der gebuurige Rotfen gegaan,
vond hy daar Zouts genoeg, en meer als wy verbezigen konden, ai
hadden wy’er ook zelfs twintig jaaren lang gebleven. Dit Zout word
natuurlijk van het Zee-water gemaakt ’tgeen door de groote Hor-
mon op dele Rotfen geworpen zijnde, en daar cenige holligheden
vindende, de zelven vervult i en vervolgens door de hefteder zon
een volkomene hardheid bekomt. Wy zonden alle dagen Partyen in
de Bolfchen , om de Harten, daar wy een groote flachting onder
dceden , t’ontdekken. Midlerwijl zagen wy ook geftadig Watervo-
gelen in de Baay vliegen; tgeen ons oordeelen deed,dat zy hun ver-
blijf op eenige plaats hiel den,die ons onbekend was ,in welk gevoe-
len wy niet bedroogen waren; want Maurirs zich dagelijks verder
in de Golfen omtrent de Eylanden waagende, ontdekte een plaats,
gantfeh met Biezen en Riet bezet, daar de mceften dezer Voge-
len zich onthielden. _Hy vond ook een Eiland, of Groote Zand-
bank, daar verfcheidene groene Schildpadden hun eyeren kwa-
men leggen , en van waar zy een groot gedeelte onzer leevens-
middelcn konden haaien,Om kort te gaan,wy vonden zoo veele din-
gen , om ons in onze nood te helpen, dat wy verzekerd waren
geen gebrek aan leeftocht te zullen hebben , al hadden vvy ook
duifend Jaaren in dit Land gewoond, ’t Bus-kruid was onze grootfle
zorg • want hoewel wy’er een redelijke menigte af hadden,
zagen wy echter wel, dat het niet altijd zou konnen duuren. Wy
voorzagen ook wel, dat onze kleedercn, ons lieden , onfe wa-
penen,en onze werktuigen metter tijd onbruikbaar zouden worden}
en dat, indien de Pinas, die wy na Batavia gezonden hadden,
kwam te verongelukken, wy van daar geen hulp te verwachten
hadden. Maar wy hadden alreeds zo vele blijken van Godts
bann


barmhertigheid, dat wy hoopten , dat hy ons in *t toekomende
niet verlaaten zoude.
Ondertulfchen naderden de Lente-, cnwy vergaderden alle da-
gen voorraad, welke ons die van het Schip befpaarde , en inzon-
derheid cenige vaten Erweten, en andere diergelijke fpijzen , die
wy uit Europa gebracht hadden. ’kWierd te raade daar iets af te
doen zaaijen; en hebbende met eenigen mijner Officieren hier af
gefprooken, keurden zy mijn voorflag goed. Wy hakten dan
ten dezen einde, beneden en boven onze Lcger-plaats, vcrfchei-
dene boomen om ver, en verbrandden al dit hout, om de kruiden
en wortelen , welke aan ons gezaay hinderlijk konden wcezen,
te verteeren. Thans maakten wy ettelijke vooren in het aardrijk,
en plantten daar onze Erweten in , die wy met aarde bedekten ,
en bywijlcn met water uit de Vliet befproeiden, bevoelende het al-
les aan den geen, welke de wasdom aan alle dingen geeft.
_ O O
Eenigen onzer Jagers omtrent deze zelve tijd zeer diep in ’t Bofcb
gegaan zijnde, doodden daar vccle Harten; en konnende de zelvcn
niet altcmaal met fich neemen , hingen zy’er twee op een
groote dikke Boom, in de mening van ze de volgende dag te
komen haaien. Zeven van hen keerden dan weer na deze plaats, en
zagen een Tyger op den boom , die aan het eene Hart Bond te knaa-
gen. Over dit gezicht waren zy geweldig verbaafd , en verborgen
zich achter de boomen; tot dat twee van hen hun roers met goe-
de kogels gclaaden hebbende, en gehjkerhand los brandende, hem
zodanig treften , dat hy doodelijk gewond ter aarde viel. Onder‘t
vallen gafhy een afgrijfelijk naare lchrecuw;doch dewijl hy op twee
plaatfen dwars door het ligchaam gcfchootcn was, Bierf hy een oo-
genblikdaar na, zonder zich aan zijn Beleedigers te konnen wree-
ken. Straks vielen zyaan’t villen; en vervolgens hun Harten van
de boom genomen hebbende, brachten zy deze fchoone gc-
fprikkelde Huid als in zcgenpraal in de Legerplaats. Maar, hoe-
wel hun goed gevolg my verheugden, baarde my dit geval nieuwe
bekommeringen; want ik oordeelde wel, dewijl men dit vree-
slijk Dier in he«- Bofch had gevonden, dat’er meer andere moc-
Ben weezen, die rieeniger tijd tot aan onze Legerplaats komen,
cn zich op ons Volk zouden konnen werpen. Ik Belde deze rede-
nen in den Raad voor; en daar wierd beflooten , dat men een Bcr-
kc
Planten Er-
'tueten.
Schiet en een
Tyger,


Oorzaak
van twee.
dracht.
ke Paliifade rondom onze Hutten zoude maaken. Des anderen
daags wierd’cr de hand aan geflagen ; en binnen tien dagen waren
\vy beveiligd voor d’aanvallen der wilde Heeften , welke ons andcr-
fins by nacht zouden hebben konnen overrompelen. Onze Jaagers
wierden omzichtiger als voorheen , en dorften zich allcenig niet ver
afvvijdcrcn, uit vrees van cenig dezer wreedelijke Dieren t’ont-
moeten.
Wy hadden nu al zeven wecken op deze Kuft , cn in al
die tijd noch krakcclcn noch gevechten gehad; vermits wy gefta-
dig in vrees en in gevaar geleefd hadden :maar zo haaft wy geloofden
in zekerheid te zijn, cn dat wy noch voor den honger, noch voor
dedorft, meer bekommerd waren; dat wy alle dagen Vlecfch cn
varfche Vis aten; dat wy niet meer en arbeidden,gelijk voorheen; be-
gon de liefde cn de tweedracht ons volk aan ’t warren te helpen. Wy
hadden verfcheidcnc Vrouwsperfoonen onder ons, daar ik by na nog
niet afgefprooken heb, vermits ik’cr de gclcgcnthcid niet toe en heb
gchad:maarmy dunkt, dat het nu tijd is om er iets af te zeggen. Ee-
nigen van hen waren arme Wijven, welke d'armoede cn de hoop van
hun ftaat te verbeteren, verplicht had de reis na d'lndïeti t’onder-
nemen. A ndcren hadden’cr hun Mannen, of Bloedverwanten ; maar
de mceftc waren uit ongeregelde huizen gchaalt, of door Lieden, die
hen voor weinig geldts gekocht hadden, verleid. Deze vrouwlieden
hadden believing voor de Mannen, welke hen ook van liefde begon-
den aan te fpreeken. Wel haaft hadden eenigen de koop gemaakt:
maar gelijk wy altcmaal ineen kleine Leger-plaats waaren, daar men
goede wacht hield, viel ’t hen fwaar by malkander te geraaken,
zonder ontdekt te worden. Dit veroorzaakte dikwils jalouzyen en
krakeelcn , welke niet als door flagcneindigden, ’t Is waar, dat,
dewijl zy de Brengheid onzer Wetten vreefden , zyzich verberg-
den, zo goed als zy konden, ’t Is ook waar, dat mijn gewoonlijkc
bezigheden, cn d'achteloosheid der andere Officieren, d’oorzaak
waren dat ik zeer zelden van deze wanorders verwittigt wierd: maar
ik zal er hier een vcrhaalen, die meer geruchts maakte.
Twee jonge Lieden hadden een hcimelijkcn' handel met een
Vrouw; en ieder van hen geloofde alleen den meefter van haar te
wcezen. 'tGebeurde, dat de Vrouw aan een van de twee beloof-
de , dat zy hem des nachts by haar ontfangen zoude j ’t geen ze ook
deed;


deed: maar den ander een vvcinigje laater gekomen zijnde, en een
gelijke gunft van haar verzoekende; wierd ondergenoegfaame
blaauwe voorwendigen vvcg geftuurd. Deze weigering viel hem
te hard om te verduwen; en gelijk hy van natuure jalours was, ver-
moedde hy iets van de waarheid. Hy nam derhalven voor, zijn
Mcefteres zo wel gade te flaan, dat hy d’oorzaak van haar ftrafheid
ontdekken zoude, en in der daad , hy droeg zich daar zo behendig
in, dat hy haar met haar Minnaar betrapte: ’t geen hem zo geweldig
vertoornde, dat hy den degen trok, en hen die alle beiden door
het ligchaam ftiet; waar na hy voortging, zonder van iemand ge-
zien te zijn. De Gelieven konden zich niet beletten te fchreeuwen
en te jammeren. Men liep toe op het gekrijt; en zy wierden door de
Schildwacht, en vervolgens door de gantfche Wacht gevonden:
welke den degen uit hun lighaamen en uit d’aarde, daar ze meer
als een voet diep in ftak, getrokken hebbende, den Wondheelder
deeden haaien, om hun kwetfuuren te verbinden. Deze deed zulks,
en kwam my vervolgens rekenfehap doen van de flaat, daar hy hen
in gelaaten had. Ik vergaderde s’anderen daags den Raad; doch wy
konden den Autheurvan deze gruweldaad niet ontdekken. Wy
vroegen den Gckwetfte, of hy geen had, op wien hy eenig
rechtmatig vermoeden veftigenkonde: daar hy ons op ten antwoord
»af; dat,gelijk hy niemand van al ons Volk beledigd of verongelijkt
had, hy niet wift, wien hy daar mee betichten zoude. Wy onder-
vroegen ook de Vrouw: maar , hoewel zy haar anderen Minnaar
achterdocht, was zy echter zo edelmoedig, dat zy hem niet befchul-
digen wilde, als weetende, dat hy door een drift van liefde zich
aldus aan haar gewroken had. Dewijl wy dan zagen, dat het ons niet
mogelijk was iets te verneemen, deeden wy al ons Volk in de
wapenen ftellen; waar na wy ieder by zijn naam riepen: en wy ge-
loofden , eindelijk den Schuldige ontdekt te hebben, vermits wy-
’er een vonden, die geen degen had. Wy vroegen hem, waarom
hy zonder degen in zijn gelid verfcheenrwaar op hy ftoutelijk ant-
woordde, dat hy’er geen en had. Hebt gy’er, hernam ik, nooit
een gehad , federt dat gy by ons geweeft zijt ? Vergeef het my,zeide
hy; maar ik heb ze aan een mijner Kameraaden geleend, welkers
naam ik niet en ken; en wanneer hy mijn degen leende, zeidehy
my, dat hy laft had van op de Chaloup te gaan. Hier op hem den
F de-
Gcfchiedenh
van tivce
Jongelingen
die door een
vrouxo be-
gunjilgt
werden.


degen toonende, welke men in de ligchaamen der Gekwetftcn <>e*
vonden had, vroegen wy hem; of’t de zijne niet en was. Hy ant-
woordde ja ,en dat het de zelve was, dien hy aan zijn Kameraad had
geleend. Van waar komt het dan, voerde ik hem met een ftreng gelaat
te gcmoet, dat ze in de ligchaamen dezer Rampzaligen gevonden is
geworden ? Strijk geen oordeel, zeide hy, tot mijn nadeel, en Ra my
toe, indien t u beliefd , dat ik uzegge, dat het veel waarfchijnlijker
is dat den geen, aan wien ik mijn degen heb geleend, deze daad be-
gaan heeft j dewijl hy van de morgen vertrokken is, en dat hy my
die niet afgevorderd heeft, als om het vermoeden op my te werpen.
]k deed hem noch een andere vraag,te weeten; waarom hy de naam
van dezen Man, die zijn Kameraad was,niet en wift. Hy antwoord-
de my, zonder zich eenigfins t ontzetten; dat my zulks niet vreemd
behoorde te dunken, dewijl’er niemand onder den gantfchen Hoop
was, die de naamen wift van alle de geenen, welke hy kende, en da-
gelijks zag. Den geen, aan wien ik mijn degen geleend heb, voegde
hy daar by , is niet meer mijn Kameraad als d’andcren ; en zelfs zie
ik hem niet veel, vermits hybyna altijd in Zee is; aldus, hoewel ik
hem van aanzien kenne, en dat ik zelfs menigmaalen met hem ge-
fproken hehbe, heb ik echter nooit de gedachte gehad van hem
zijn naam af te vraagen.
Alle deze prompte en liftige antwoorden waren eer een getuygc-
nis van zijn doortrapte geeft, als van onnozelheid; maar dewijl
Wy geen overtuigende blijken tegen hem hadden,ftelden wy het oor-
deel van deze zaak uit tot de wederkomft der Chaloup , die in der
daad des morgens vertrokken was , en niet voor eenige dagen daar
na wederkeerde. Ondertuflchen vernoegden wy ons met hem in de
gevangenis te hóuden.
- ’* Gebeurdde by geval, dat eenigen der Matroozen op de Zand-
planden zijnde, daar zy Schildpadden omkeerden, luft kreegen om
in de Zee te gaan (wemmen. Terwijl zy in 't water waren, begaven
zich ettelijken der befte Swemmers zo ver,dat een Walvifch' van de
foort der geenen, die geen ingewand hebben) hen gerooken heb-
bende» een der voorften inflikte , enden anderen daar zodanig een
fchrik dooj* aan joegdat zy al hun kracht in ’t werk ftelden om het
vLartd te bekomen , Jaatende dezen elendige ter genade van dit Mon-
iier > t geen hem wel haaft verflonden had, Den Gevange wift de
gant


, rrantfche ontleding van deze zaak,eer vvy hem tot een tweede onder-
vraagd deeden komen ; en zich liftiglijk van deze gelegentheid
dienende , Hield hy met (lijve kaaken (laande, dat den geen, welke
den Walvifch verflonden had, de zelve was, aan wien hy zijn degen
had geleend: en befchreef hem zo wel, dat niemand tegen d'af-
beelding , dien hy’er ons af maakte, iets wift in te brengen. Aldus,
dewijl wy hem niet overtuigen konden , en dat de Gekwetften niet
meerin gevaar waren van te derven, hielden wy ons te vrede met
hem noch eenige tijd in de boeyens te houden,waar na wy hem weer
op vrye voeten (telden Naderhand kwam men d'ontknooping van
dit geval te weeten, ’t geen zich even zodanig toe had gedraagen,
als ik verhaald heb. #
Deze zaak gaf voet tot nieuwe Wetten,en tot nieuwe Reglemen -
ten. Wy betrachtten dat, zo lang wy Vrouwen by ons hadde, zy
oorzaak van verwarringen zouden weezen,indien wy er in tijdts geen
order in (telden, cn onzen Mannen toelieten, zich op een ge-
regelde manier daaraf te dienen j maar het argd was, dat wy maar
vier-en-feventw Vrouws*per(oonen laadden, cn dat de Ndannen
over de drie honderd (terk warem en aldus was het met mogelijk aan
iegelijk een Vrouwe te geeven. Wyraads pleegden een lange wijl,
om een reedelijk middel uit te vinden , en eindelijk wierd er befloo-
ten, dat ieder Hoofd- Officier een Vrouw voor zich hebben, en’er;
een volgens zijn rang zoude verkiezen, d’Anderen verdeelden wy in
verfcheidene benden, na den rang der Perfoonen, en bedelden de
zaak zodanig, dat de minder Officieren ieder twee nachten ter week
by een Vrouw zouden konnen (laapen, ’tgemeene Volk een, en
ettelijke flechts eens in tien dapen> acht geevende op d’ouderdom en
de waardigheid van een iegelijk.
Wy delde aan een kant de Mannen, die meer als vijftig jaaren
telden, mitsgaders vier Vrouwen , welke om hun Echtgenoten te
Batavia te gaan vinden , de reis ondernomen hadden , en voor
ftandvadig wilden gaan. Dezen waren altijd by malkander, en hiel-
den geen gemeenfehap mee d’anderent maar als zy zagen, dat de
geenen, welker ommegang zy vlooden. Vrienden hadden, die zich
zeer redelijk by hen hielden, endatdebyftand, welke men van
Batavia verwachtte, niet en kwam,wierden zy geweldig fwaarhoof-
dig en hadden berouw over hun keur. Zy betoonden hun moe-
~ F 2
Verdeeling
der Vrou-
wen .


yelijkheid op zo veel vcrfcheidcne manieren, dat wy geen ruft
konden hebben eer men hen , 20 wel als den anderen , Mannen
had gegeevcn. d’Ondervinding deed ons by deze gelegentheid be-
fpeuren, dat de veelheid van Mannen tegen de voonteeling ftrijdig
is -, want daar waren er weinige van de geenen , die verkheidenc
Mannen hadden, welke fwangcr wierden: en in tegendeel wierden
’t by na alle de geenen, diecr maar een hadden. De veelheid der
Vrouwen is-dikwils in gebruik gewceft,cn zy is ’t ook noch by eeni-
gc Volkeren; maar ik heb nooit gcleezen, dat de veelheid der Man-
nen ooit in gebruik is geweeft.
Ondertuflchen was de tijd al gekomen, op de welke wy het fein
, ™ oeften geeven , ’t geen wy beftemd hadden met d’acht Mannen,
die na Batavia waren gegaan. Ten dezen einde beval ik dan aan ee-
nigen mijner Lieden, een hooge en rechte Boom in 't Bofcb te «aan
om ver hakken , om de zelve op de punt des Hoofds te zetten, en
'er een wit Zeil aan te binden ,’t grootfte ’t geen wy hadden: ’t welk
van ftonden aan in't werk gefteld wierd. ’k Belafte ook,dat men’er
alle nachten een groot Vuur zoude maaken, op dat de Schepen , die
tot onze byftand gezonden mochten zijn, onze Legerplaats in
de duifternillen ontdekken konden. Wy hoopten, dat de Pinas te
Batavia gekomen zoude weezen, en dat den Generaal ons byftand
gezonden zou hebben* maar het fchijnt dat God het anders gc-
fchikchad; want het weer, ’t geen federt hun vertrek altijd zeer
goed had geweeft, veranderde zich in regenen en fwaare winden, in-
voegen dat wy by na alle dagen ftormen zagen, hoewel onze Baay
genoegfaam voor de woedende Golven beveiligd was, ter oorzaak
des Hoofds en der Eilanden, die dezelve van de Zee afzonderden,
en yoor de winden befchermden. Geduurende drie wecken regende
het bykans alle dagen, maar de Zonfcheen ook alle dagen; zulks
dat het een geftadige vermenging van goed en kwaad weer was: en
onze voorzienigheid, die ons geraaden had Vleefch en Vifch, daar
wy groote voorraad al hadden in ledige vaten, welke wy uit het
Schip te Land hadden gebracht, te zouten en te droogen, was ons
zeer nut* t Weer kwam eindelijk tot bedaaren; maar echter zo
veel niet, of wy hadden een maal of twee ter week re^en, wind,
ormen, en fchielijke ftilten, welke ons alle hoop deeden verliezen
van ooit byftand van Batavia te zullen krijgen, al waaren onze Lie-
‘ . 1 ■ den
't Sein word
tjgejieeken.


den daar ook gekomen Deze gedachte deed ons belluiten tot op
ons zei ven te denken , zonder eenigfins op de hulp onzer Vrienden
Baat te maaken, maar ons alleenlijk op de Goddelijke voorzienig-
heid, en onze eigene vlijt te verhaten. ’tWierd inmiddels gewel-
dig heet i en federt de regen groeiden alle dingen oogzienlijk. Onze
Erweten kwamen ook zo wel voort, als wy wenfehen konden; in*
voegen dat wy’er na alle fchijn een zeer goede inzameling af te
verwachten hadden ; ’t geen ons befluiten deed noch een ander {luk
landts te bearbeyden , om’er weer nieuwen te zaaijen. Daar was een
oneindige menigte van Vifch en Gevogelt in de Laayjen als het wa-
ter {lil was, vingen wy ’er zo veel, als wy begeerden : maar dewijl
onze netten begonden te verflijten, waren wy genoodzaakt eenige
kabeltouwen t ontdraayen, om er nieuwen af temaaken, welke,
hoewel grof en kwalijk gemaakt, echter niet en lieten ons in de nood
te dienen.
Onze Jaagers hadden zulk een gerucht in t Bofch gemaakt, dat
zy alle de Harten verfchrikt hadden en daar kwam er bykans niet
een meer op negen of tienduizend fchreden ver omtrent ons. Dit
deed hen het befluit neemen van een andere weg te kiezen, en zich
aan dandere zijde des Baays te doen overzetten, daarwy over al
Bofch zagen. Mattrits kreeg eerft laft om het Land te gaan ontdek*
ken ; ’t geen gedaan hebbende, verhaalde hy ons, datcr groote
Boflchen waren,«beflaandein verfcheidene foorten van Boomen,
.mitsgaders een kleine genoegfaam diepe Rivier, die zich indeßaay
ontlafle; dat hy vier of vijf duizend fchreden ver in deze Rivier
had geweeft; en dat hy niet als Boomen, eenige Maraflen op
doever gezien had - y maar dat hy meende, dafmen’er wel jacht zou-
de vinden , ,’t geen wy insgelijks geloofden. Hy voegde daar by;
dat het, zijns oordeels, raadfaam was daar Volk te ftuuren. Vijltig
onzer Lieden dan voonaad voor een week mee genomen hebben-
de, flapten in de Pinas, en in de Chaloup, endeeden zich aan
d’andere zijde des Waters overvoeren, by de Rivier daar Maurits
ons afgefproken had. Hier tradenzy te Land, vencoozen een bc-
kwaame plaats om’er Hutten op te vechten j en de Chaloup by zich
houdende, Buurden zy ons de Pinas weer te rug. Dien zelven dag
eenigen van hen in ’t Bofch gegaan zijnde, vonden zy daar verfchei-
dene Harten, onder de welken zy een groote flachting deeden. Zy
F j von-


vonden’cr ook zekere Dieren, gelijk Biggen , maar grooter en
Zwaarder. Deze Dieren liepen met Iferke troepen, en leefden van
de vruchten en van de wortelen des Bofchs. Zv Zchooten ’ereen, en
vonden het vleefch beter , als dat der Varkenswelke men in Euro-
pa eet.
Maurits onderwijl door een krachtige drift geprikkeld wordende s
om het groot Eiland, ’t geen de Baay dekte, en de zelve van de
Zee afzonderde, t'erkennen, landde met twintig Mannen, aan
de zijde des Baays, daar hy’t aardrijk niet als met fteenen en rotfen
bedekt vond: maar als hy een weinigje verder na de Zee-kant was
gekomen, beZpeurde hy, dat het een Eiland was, welkers maraf-
achtige, en vervolgens door de hette des Zomers gedroogde grond,
een zeer fchoone weide maakte. Zy vonden’cr een groote menigte
van Harten en van Wildbraad, ’tgeen hen zeer dicht tot zich Het
naderen. Thans na het Ooften des Eilands zeilende, bemerkten
zy, dat het door een eng Kanaal van het Yaft-land afgefneeden
wierd, en dat de Harten over kwamen Zwemmen, om in de Maraf-
Zen te weiden, ’t Eiland, welkers gedaante byna rond was, mocht
in ’t geheel omtrent twaalf duizend fchreden in den middellijn
hebben. Deze varfche ontdekkingen zo gelukkiglijk uitval-
lende, verheugden ons tenuiterften, en gaven ons een nieuwe
verzekering, dat het ons aan leevens.middelen, al wierden wy
ook tien maal zo fterk, als wy nu waren, nimmermeer ontbreeken
zoude.
Den braaven Maurits door zijn goede gevolgen, en door den
lof die men hen daar over gaf, Routeren glorieus geworden zijnde,
vond niets voor hem fwaar, en dacht niet als om nieuwe ontdekkin-
gen te doen. Gelijk hy een eerlijk, verftandig, en vlijtig Man was,
en dat hem zijn onderneemingen altijd wel gelukt hadden, was ik
hem geftadig gunftig in zijn voorneemens. Zeker dag zeide hy my;
dat hy opgemerkt had, dat de Baay zich inde langte zeer ver na
t Zuid-Ooften ftrekte; dat hy geloofde, dat van deze kant een
groote Rivier kwam, die daar in vloeide; en dat het goed zoude
vveezen zulks t’ondervorfchen. Gelijk'er fchijn in zijn redenen was,
en dat ik hem vriendfehap doen wilde, Rond ik hem toe de Pinas te
neemen,metzoveelPedbonenalshy begeerde, en leeftocht voor
een week.
Na
Ontdekking ]
van het
groot Ei-
land.


Na dit verlof had hy wel haart alle dingen klaar gemaakt; cnhy
befloot zo ver op te zeilen , als 't hem mogelijk zoude vveezen, om
het Land herkennen. Wy wenfchten hem een goed gevolg,en een
gelukkige wederkomft; en wy namen wijders onze andere dingen
waar, in de hoop van hem wel haaft te zullen weerzien. Ondertuf-
fthen waren onze Erweten by na rijp geworden, cn binnen negen
of tien dagen na het vertrek van Mauwt hadden wy’er een wonder-
baarlijke inzameling af, geevende ieder maat meer als honderd :
’t geen byna ongeloofelijk is. Wy verwachtten een tweede inza-
meling, die niet minder beloofde, alsd'eerfte. Wy droogden ze
zorgvuldiolijk.cn deeden ze in vaten-, gelijk wy alles dceden, t welk
tot de Winter toe bewaard konde worden, vernoegende ons niet
t : eeten , t geen niet duuren kon,
Wy hadden nu al over de drie maanden te Siden-hurg geweeft *, en
dewijl wy in al die tijd geen tijding van Batavia hadden gekreegen,
geloofden wy vaftelijk, dat onze Pinas vergaan was, enbeflooten
derhalven daar niet meer aan te denken. Maar onze grootfte droef-
heid beftond in te zien, dit Maurits al over de tien dagen weg ge-
weeft had*en vermits de tijd,welke hy tot zijn reis had genomen, nu
al lang verftreeken was, konden wy niet bedenken waar hy vervaa-
ren mocht zijn. Wy waren geweldig bekommerd, nietweetende
wat wy beft aan zouden vangen. Wy dorften hem met de Chaloup
niet gaan opzoeken , uit vrees van ze te verliezen; want zonder de-'
ze hulp zouden wy kwalijk hebben konnen beftaan. Onze Jaagers
hadden.tot gemak des Jachts,een foort van een nieuwe Leger-plaats
aan d’ovcrzijde des Baays gemaakt; en zonder onze Vaartuigen
konden wy geen gemeenfehap met hen houden.
Alle deze overweegingen veroorzaakten een algemeenc droef-
heid onder het Volk jen wy beweenden ons verlies meer als vijftien
dagenlang, zonder eenige tijding van Maurits teverneemen. Wy
wiftenniet, watwy'er af oordeelen zouden, dewijl er federt zijn
vertrek geen ftorm had geweeft; en aldus kon hy daar het leeven
niet door verlooren hebben. Wy konden ook niet gelooven, dat
hy in de handen van Zee-roovers of andere Vyanden , gevallen
Was; vermits wy door onze eigene ondervinding, reden hadden om
ons wijs te maaken, dat’er geen Menfchen in het Land waren: en
de wilde Beelden konden hem ter Zee niet aantallen. Terwijl wy al-
:»t dus
Maurits
zeilt ter
Baay in om
nieuwe ont-
dekkingen te
doen ,
Word voor
verhoren
gehouden.


dus tuffelsen de Koop en de vrees dobberden, kreegen wy op een
ftille dag de Pinas van Maurits in’toog, v erge zei fc hapt van twee
andere Schepen die met de zelve na Siden-hum kwamen zeilen, Wy
zagen dit met verwondering aan, niet kennende begrijpen, waar hy
deze twee andere Schepen gevonden had, of wat Volkhet weezen
mocht. Ondcrtuffchen ontdekten wy noch tien Zeilen , die van ver-
re volgden. Deze Vloot bracht onze gantfche Leger-plaats in een
uitfteekende verbaafdheid. Wy Hepen altemaal na de wapenen,
laadden ons kanon tot onze verweering, en zonden Volkop den oe-
ver om de beweegingen der gedachte Scheepcn gade teflaan, en
zich kloekmoediglijk tegen de landing te Hellen. Midlerwijl na-
derden zy vaft, hoewel langfaam, vermits zy niet veel windes had-
den: maar eindelijk kwamen zy altemaal tot op een musket-fchoot
na aan den oever; alwaar zy in zeer goede order’t anker wierpen,
terwijl de Pinas van M aurits zo dicht by ons kwam, dat wy hem en
zijn Volk gemakkelijk zien, en hen toeroepen konden. Hy ver-
maande ons geen vrees te hebben, maar hem de Kano, flechts
met drie Mannen, teftuuren, om hem aan land te brengen. Na
eenige raadspleegingen zonden wy ze hem ; en hy fprong'er met een
van zijn Volk in. Thans ontfing hy’er een groot Man irt , gekleed
met een fwartc rok, en hebbende een hoed op t hoofd, en tot te-
ken van vreede, een witte vlag in de hand. Hy kwam met Maurits
, aan land; en ik ging hem met eenigen mijner Officieren , alzo wy
niet ver vandaar waaren, te gemoet. Maurits zei ons in weinig
r . woorden; dat dezen Man aan ons gezonden was door de Gouver-
neur van een Stad, omtrent feftig Italiaanfche mijlen boven de
Baay gelegen, daar zy duizend heusheden ontfangen hadden :
weshal ven hy ons verzocht, dat wy hem. eerlijken met eengroote
eerbiedigheid wilden handelen. Na dit bericht gingen wy hem de
groetenis doen. Hy ontfing ons met een ongemeene minnelijk-
heid en deftigheid, en de rechter hand ten Hemel heffende, zeide
hy ons in genoegfaam-goed Hollandfch; den eeuwige God degene u\
de Zon , n.ijn groot en Dienaar 9 en oin.en glorieufen Koning , fcliijne
lieflijk, over tr, Land , ons Vaderland , jjy ugelukkig en mr-
fyoedig.
Na deze groetenis, die ons zeer ongemeen docht, Maurits hem
gezegt hebbende, dat ik den Generaal was, reikte hy my zijn hand
toe.
Komt met
ettelijke
vreemde
Schepen
wrer te rug.
En vervol-
gens met een
vreemd
Heer tt land.


'iir
Fol . 32.




toe, dieft ik zeer ootmoedelijk kuflc. Hy omhelfde my vervolgens,
en kufte my aan’t voorhoofd; waar na hy te kennen gaf, dat hy on-
ze Leger-plaats wilde bezichtigen. Wy onthngen hem daar zo wel,
als t ons mogelijk was. Hy bezag onze Hutten, en onze Palifladen;
en zich over onze arbeid verwonderende, (prak hy ons aldus aan,
•richtende het woord aan my.
Heb uw verjlaen i en geboord bellende , hoedanig uw
verdienjle en uw deugd is., htb [waarigheid gemaakt om mijn
perfoeninuw handen te betrouwen, dat t,e daar in veilig-
heid z.al weezeen ,en dat gv niet weigeren utlt d'uwe in mijn handen te
jlellen , wanneer gy verjiaan z*ult hebben , wie Maar om u niet
langer in d’onucketheid te houden , cn om u niette bdetten y t verhaal
geen Mauritsw van z.ijn gevallen z.al doen , begeer ikeen
wdnigje terujlen , terwijlgj hem gehoor gceven , cn uw nieuwsgierig-
heid voldoen x.ult.
Wy gaven hem geen antwoord, als door een diepe eerbiedig-
heid- waar na wy hem in mijn Hut lieten, en na die van van den Nutts
gingen , daar Muurtis ons met een groot ongeduld verwachtte.
Niet zo haaft waren wy’cr in getreden, of wy liepen hem omhelzen,
cn cifchtcn hem rekenfehap van zijn reis. Na dat hy my dan verlof
van te fpreeken, cn aan het gantfehe gezclfchap een gunftig gehoor
verzocht had, ving hy zijn redenen aldus aan, richtende het woord
aan my.
't Is omtrent drie wecken geleedcn, dat ik van Siden-hurg vertrok,
met het voorneemen van nieuwe ontdekking in de Baay te doen. <
Den ccrfte dag zeilden wy ten Zuid-Ooften, omtrent twintig dui-
zend fchredenver, en zagen aan d’eenenen d’andere zijde niet als 4
grootc BofTchen, vijf of zes duizend fchredcn d'eene van d'anderen
afgelegen. Des avondts wierpen wy ’t anker duizend fchreden van
de rechter oever des Vloedts, en brachten daar de gantfehe nacht
over. Des anderendaags vertrokken wy met winden Broom van
daar, zeilende geftaadig Zuid-Ooftwaart, cn bevonden, omtrent
ter verte van vijf duizend fchreden, dat de Rivier enger wierd , en
aldaar niet meer als twee duizend fchreden wydte had. Wy zeilden
al geftadig opwaarts, hoewel met wat meer moeite, tot dat wy aan
ccn plaats gekomen waren, daar het Water zich geweldig verwijd-
G de,
Mauritt
tfoet bet ver-
haal van
zijn reit.


iic t tst teo groot Meir m:aktc, oit welker» maétSess vnfl&cceea
ruaiv/djjks beoog en konden W» ztstn lt ailcenljjkritc u'nraL-
Eilandje» op vcrkhekkac piotten, esc a^ended4oor zm ccr>
g« , groene , cti ttogcmußf boomen bdonmaerd Wdm. De m .ma
wutvamsk omgdoupep , en kt .MdraofiiJ, darv/jj er saxm*.
lijki ccnige bwveeging in bjp' uren konden: maar gekk Let var. een
grootc ungc ftrcktfieid was, fwkrdcn wy gbts ea her» aar» ,na da
liet de wind beliefde» zonder ons veelte bekommeren met di ■
ree !j ter of aan de flinker oever te landen, ’t is waar als kt t -e
makkelijk doen konden, dat v.j als dan de ft reek Zdd-Odtwiar
Helden. Tegen den avond ortftond er een kleine koelte, die ons
volgens'ons begcercn ,na *t Zuid-Ooften dreef; en a h de mek
gekomen was, wierpen wy ’t anker tuftebeo twee of drie dezer Ei-
landen, welke omtrent twee of drie duizend fchrodenvan malkan-
der gelegen zijn, met een voorneemen van ze de volgende ca-re
bezichtigen. Wy brachten daar de gantfche nacht in ruft en zonder
vrees over; alzo wy niet geloofden, dat’er Inwoonders op deze
Eilanden waarent maar wy bedroegen ons geweldig; wantzohaaft
als het klaar was, zagen wy tien of twaalf Schepen met gewagen-
de Mannen rondom ons, welke ons zodanig omringden, datwy
niet vermyden konden in hun handen te vallen. Dit wierp ons in
een onuitfprekclijke verbaafdheid, alzo wy niet anders dachten of
wy zouden allemaal gevangen of om hals gebracht worden; want
wy hadden maar twee wegen te neemen, d’eene van re vechten ,er
d’andcrc van ons over te geeven aan onbekende Luiden, dieons
handelen konden , zo als t hen beliefde. Dezelaatfk overdenking
behield d’cnrerhand, en deed ons het befluir neemen van ons tet de
Uatitc Man toe te verdedigen; invoegen dat wy na de wapenen lie-
pen, meteen onverzettdijk voorneemen van onzelcevens duurge-
noeg te verkoopen; want wy konden de vlucht niet neemen, dewijl
heximlteekend ft il was,en dat dj geenen,die wy rondom ons zagcn :
ver/chudcne wel van Roeyers voorziene Chaloupen hadden , wdke
wy met een groote fnelheid na ons toe zagen komen. Wanneer zy
tot onder-t bereik van een musket waren , blèeven zy altcmaal Uil
leggen, uitgezonden een klein Scheepje, daar wy een Man in zagen
niet een Vlag in de hand , dien hy ons ten teken van vrede" en
vnendichap toonde. Wybleeven in de ■ wapenen , en,lieten hem
. D m


naderen, ziende wel dat hy niet fterk genoeg was om ons alleen aan
te taften. Als hy nu tot op een piftool- fchoot na by onze Pinas was
gekomen, deed hy een diepe eerbiedigheid, en zei ons in ? t Spaanfch,
dat wy geen vrees behoefden te hebben, en dat men ons geen kwaad
zoude doen. Een mijner Lieden, die deze taal verftond, vertolk-
te ons’t geen dezen onbekende gezeid had , en vroeg hem ver-
volgens ; waarom men ons aldus omringde. Hy antwoordde; dat
het de gewoonte des Landts was , en dat men ons geen leed zou
doen. Hy wilde weeten , van waar wy waren; en verftaan hebben-
de, dat Nederland ons had zien gebooren worden, betuigde hy
daar verheugd over te weezen , cn verzocht met noch een Man in
onze Pinas te mogen komen; alwaar hy aanbood zolang in gijze-
ling te blij ven,tot dat alle dingen beter geregeld zouden zijn. Gelijk
zijn verzoek billijk was, Bonden wy hem toe alles wat hy begeerde;
en hy kwam m°.t niet meer als een van zijn Volk in onze Pinas,
’t Was een zeer wel gemaakt Man, gekleed met een roode rok, die
hem tot midden op de beenen hing, met een muts van de zelve ko-
leur op het hoofd, en een evendiergelijke gordel om het ligchaam.
Den geen, die hem verzeldc, was op de zelve manier gekleed; en
alle beide telden zy, mijns oordeels , ieder omtrent veertig jaaren/
Niet zo haaft was hy in de Pinas gctreeden,of hy vroeg na de Bevel-
hebber; en verftaan hebben, dat ik die was, naderde hy op een
zeer beleefde manier, omhclfde my, en zei verheugd te zijn over
dat hy ons in zijn Land zag ; maar dat hy niet wift, hoe wy met zulk
een kleinen Schip, als het onze was, daar hadden konnen komen,
’k Gaf hem daar op ten antwoord ; dat wy’er met een grooter geko-
men waren, maar dat het op de Kuil gePrand was, en dat wy vair
het Vrak deze Pinas hadden gemaakt. Thans vroeg hy my; of at
ons Volk gebergt was. 'kZci hem; datwy d’eenigcn waren, en
dat’er alle d’overigen’tleeven gelaaten hadden. Hy betuigde ons,
rouwig te zijn over ons verlies en deel in onze droefheid te neemen.
Vervolgens deed hy my verfcheidene vraagen ter zaake van onze
reis, van ons ongeluk , en van den tegenwoordigen flaat van Evro-
pa ; waar op ik antwoordde, ’tgeen ik raadfaam oordeelde. Hy
toonde zich daar /.eer vernoegd over, en zei my ; dat wy in een Land
gekomen waren , daar wy meer byflandts en beleefdheidts zouden
vinden, als in ons eigene j en dat wy geen gebrek hebben zouden
G 2 aan


aan ccnjge der dingen, die de gemaarigde Menfchcn gdnkkfe kon-
nenmaaken. Wy bedanktenen baden hem, dat h» ons d™
van hef Land, daar wy in waaren, bekend wilde maaken. Hy zei ons
dan; dat het in hun taal sporouwbr geheeten wierd , end Inwoon*
ders ïpoiout \ onder ccngrootcrcn gelukkiger Land ftonden
aan geene «jde der Bergen gelegen ,en >evara„,ln genaamd, en
d Invvoondcrs ïevjrumii , waar van de voornaamften in een erootc
Stad woonden, Sevaunde geheeten ; dat wy met verder als dartien
ofveertienduizend fchrcdcn van een ander, doch veel geringer,
Stad waren, die de naam van sporvunde voerde, wervraarts hy ons
meende te brengen. Deze laatfte woorden verbaafden ons • en ons
gc aat hem onze vrees doende befpeuren, trachtte hy die door deze
redenen te doen verdwijnen, k lleb u aluedt, g,e.eo,, da,o,mets
" L*?* “ K ‘ d> het
nmfle leed gtfihitiUn zal,indun gr ’r u dooi uwe wantrouwen en
door uw ha,dnekhghetd met op den en haal,. G, zit ze wem,o
Vo.kd indu Scheepje, dal gjtgeenfim in ftaat zijl omu Utenmpemet
goede Mannen vervulde Schepen , z wel al, o, luien ,
op bet vechten ver [laan , ie verdedigen. zr z«/
*' B f *■“>"" rut, en zy>, a/t « wel uud tonnen inbeelden ■en
mogetijk. Vul, gj bekennen, dat het hen noch aan eer, noch aan liefd.
daadtpheid , noch aangoedetrouw ontbreekt. Dit eezeet hebbende
gmgen zy aan een der einden van de Pinas, gelijk om ons de ede!
genthcid te geeven van te bcraadflagen, wat wy doen wilden Na
eemge overweegingen beflooten wy, den raad te volgen dien men •
ons had gegeeven; en ons op de Goddelijke voorzienTgheit te ver-
trouwen .Thans trad den geen, die tegen ons gefproken had, na ons
toe, en vroeg, wat wy beflooten hadden. U in alle dingen te oehoor-
zamen , zcid ikhcm, en wy achten ons gelukkig dat wy onder uw
bdchcrmtng zijq. Wy z.jn arme Rampzaligen, eer voorwerpen ■
van deernis, als van gramfehap, en wy hoopen de hulp en de troeft,
die gy ons met 20 veel goedheidts aanbied , dewijl gy medelijden
met onze elendc toont te hebben, byutcvindcn. Gy zult dat alles
daai vinden, antwoordde hy met een minnelijk gelaat; cirdaaren-
boven zult gy wonderen in dit I.and aien, die elders niet gezien en
worden. OndcrtulTchcn deed hy een teken aan die van zijn Chaloup
van te naderen; t welk ,y terflond deeden: en zy brachten onz
brood.


brood, wijn, dadelen, druiven, vijgen, en verfchcidene foorten
van gedroogde nooten , daar wy een goed maal mee hielden. Den
geen, diedeze redenen met ons gevoerd h ad, zei my, dat zijn naam
Kanbida was, en die van zijn Makker Btno'kar, Hy wilde ook dc
mijne wceten, die ik hem van ftonden aan bekend maakte. Hier na
bad ik hem , my te zeggen, hoe hy Hollandfch kon fprccken , daar
zijn Land zo ver van Holland afgelegen was. ’k Zal uop een ander
maal voldoen, gaf hy my ten antwoord ; laat ons maar denken op
onze reis na Sporounde , op dat wy daar heden voorde nacht noch
mogen komen. Hier op beval hy in zijn taal aanzijn Volk, dat zy een
Chaloup, dieniet ver van ons was, zou doen naaderen •, aan de
welke men onze Pinas vad maakte ; enzy trokken ons na t Zuid-
Ooden, terwijl het ander Schip ons met de riemen volgde. Wy
verlieten de kleine Eilanden, en wijderden ons afvan hun Vloot r
die daar zo lang leggen bleef, tot dat zy ons uit het gezicht verloeren
had. Tot twee uuren na den middag voeren wy door dit groot ziltig
Meir, ’t geen beter een Zee als een Msir gelijkt, en kregen kort
daarna een gundige wind, welke ons binnen een paar uuren tijds*
tot buitenst Meir "in een groote Rivier dreef, daar wy ’t water zoet
vonden, en aan beide zijde van des zelfs oevers een fchoon Land
ontdekten. Naauwelijks hadden wy twee duizend fchreden op deze
Rivier gevorderd, of wy kwamen aan een genoegfaam-enge plaats,
daar het water bedooten word door twee dikke Muuren , welke de
Lieden dcsLandcs gedicht hebben, om ’t overvloeijen des Vlocds
te verhinderen. Langs deze Muuren zagen wy Gebouwen van ge-
houwen en gebakken Steen, onder malkander gemengd ,en gedicht
gelijk groote Kadeclenvan een vierkantige gedaante. Wy voeren
noch twee duizend fchrcden hoogcrop, gedadig langsdeze Muu-
xen, en ziende gedadig van die vierkantige Gebouwen, tot dat wy
aan de Stad sporounit: gekomen waren. DezeStadtis gelegen op dc
{aamenvloeijing van twee groote Rivieren, in een ruime Vlakte,
alwaar men met koonr bezaaide Landcrycn, Weiden, Wijngaar»,
den, Tuinen, en zeer aangenaame Böflchazien ziet. Dc kleine
Chaloup, die ons in t eerd volgde, was voor uitgevaaren, om die
van de Stad van onze komd te verwittigen, waarom wy dan, al*
wy aan de Haven, die groot en heerlijk is, kwamen, een menigte
Volks vonden, 'tgeen zich daar verzameld had, cm ons te land
G j zien


zien treeden. Karchuh flapte d'cerfle uit het Schip, enwierddoor
deftige Mannen, in 't flvart gekleed, ontfangen, met de welke ec-
nige tjd gefproken hebbende deed hyaan :A*mk* een tektn ,
dat hy ons aan Land zoude brengen. Deze zei ons in weinig woor-
den, wat vvy te doen hadden, en beval ons, hem te volgen. Op de
Haven gekomen zijnde, daar deze Heeren ons wachtten, traden wy,
terwijl vvy ons drie maaien tot d aarde toe boogen, na hen toe.
Zy boogen zich in t groeten ook een weinigje, en den aanzienlijkfte
van de hoop my in d armen neemende, omhelfde my minnelijk ,
kufte my midden aan ft voorhooft, en zei my : weeft alumaal welkom
te Sporounde. Van daar brachten zy ons in de Stad , en deeden ons
door een groote en heerlijke Poort gaan, aan de welke een fchoone
ft raat eindigde, die door ver/cheidene andere even diergelijke ftraa-
ten doorfnetden wierd. Eindelijk leidde men ons in een zeer fchoon
Huis met een uitfteckend'fraaye poort , welkers vertrekken ge-
khikt waren op de wijs der Kloofters, van alle kanten met zeer
brcedegaldcrycn omringt, en hebbende in ft midden een Tuin,
zeer fierlijk in parken verdeeld. Vervolgens deed men ons in een
groote nedcr-zaal gaan, alwaar wy een wijl tijdts over eind bleeven
ftaan met de Heeren, die ons op de Haven ontfangen, en verge-
zdfehapt hadden; welke ons verfcheidene vraagen.deeden , over-
eenkomende met de geene, die Karchtdu ons alrcedts had gedaan.
Hier na bracht men ons in een andere zaal, daar wy de tafelen ge-
dekt, en er byna zodanige fpijzen op vonden, als men in Europa
gebruikt. I hans vroeg my Sermodas , die den zelve is, welke wy
tegenwoordig in de Befchanfing hebben, of ik goeden honger had;
waar op ik hem antwoordde, dat wy in zo lange tijd een zo goed
maal niet gezien hadden , dat ik niet geloofde, dat het iemand van
ons aan cct-luft ontbreckcn zoude. Hy grimlachte j en my by dc
hand neemende, deed hy me nevens zijn zyde aan t hoog einde des
tafels zitten, d Anderen zettende zich insgelijks ter neer; en Kar.
chula met Henn&r leidden mijn Volk aan een andere tafel. Men
onthaalde ons met een zeer net avondmaal; en men deed ons ver-
volgens na een groote kamer klimmen alwaar wy vcrfchcidcne bed-
den op yzere fchraagen vonden, op de welken mijn Lieden, volgens
hun bevel, twee aan twee gingen leggen. Wat my belangt, ’k had
een byzondcre kamer, daar Sermgda* en d’andcrcn my in brachten;
cn


en hebbende my vervolgens een goede nacht gcwenfcht, gingen zy
weer na beneden. Een oogenblik daar na kwam Kaïchta* in mijn
kamer, om my te zeggen , dat wy ons gereed moeften maakcntot
des anderen daags voor Alh'koimas , Gouverneur van sporoundi ,
teverfchijnen: waartoe hy beloofde my de noodzakelijkc onder-
rechtihgcn te zullen geeven.
Des anderen daags, omtrent ten zes uitren des morgens, hoor-
den wy een groote klok luyen; en een uur daar na traden Karchtda
en Bmoskar in mijn kamer, en vroegen my, of ik we| had geruft,
en of ik iets van nooden had. 'k Meende terftond opteftaan; maar
zy zeiden my , dat ik niet uit het bed moeft treeden, eer men my
klederen had gebracht, en dat ik ze binnen een oogenblik hebben
zou. Hier opging Beuosku> heen, en kwam eenige tijd daar na we-
der , met Dienaars diemy linden en klederen brachten , geweeven
van wol en katoen , na de wijs des Landts. Een oogenblik daar na
kwamen er anderen , dieecn tob met hauw water droegen; waar
in my Karchtda zei dat ik mijn gantfche ligchaam waftchen moeft,
eer ik de nieuwe klederen aantrok. Ondertuflchen trad hy met den-
deren ter kamer uyt, hatende my maar een Dienaar, om my te die-
nen. Ik ftond dan op, en nam, na my van’t hoofd tot de voeten
gewiftchen te hebben, het linden en de klederen, die men my ge-
bracht had. Ik trok daar een rok van vcrfchcidene koleuren , die ik
met een gordel toebond, overheen, en liet my opfehikken, zoals
’t den geen beliefde, welke men tot mijn dienft by my had gelaaten,
Kurcludi een wijkje daar na wedergekomen zijnde, zeimy; dat ik
met mijn Volk voor /ilbikormas moeft gaan, en dat men na nie-
mand als na my wachtte. Hy onderrechttcmy vervolgens, hoe ik
dit bezoek van plechtigheid doen moeft; waar nawyna beneden
gingen , daar ik mijn Lieden op de Voor plaats altcmaal, byna ge-
lijk ik in ’t nieuw gekleed vond. was byhcn, en leerde
hen, hoe zy zich draagen moeften. Wy ftonden eenige tijd op de-
ze plaats, en zagen malkander aan ; totdat Sertnodas met zijn ge
volg binnen trad. Hy vroeg my j of wy gereed waren hem in den
Raad te volgen ;en gezien hebbende, dat’er niets aan ontbrak,
nam hy my by de hand, en deed my aan zijn flinker zijde gaan.
Karchida ftcldc zich voor mijn Lieden, die men twee aan twee, als
krijgsknechten, voort deed gaan; en beiwskai leidde d achterhoe-
de.


de. In deze orde gingen w v door ettelijke ft raaten tot op een groote
Markt,die midden in de Stad gelegen is. Op ’t midden dezes Markts
zag ik een heerlijk Paleis van een vierkante gedaante, geftichtvan
witte gehouwen fteenen (wart marmer, zo net en zo Cerlijk, dat
wy’tvoor gantfeh nieuw aanzagen, .hoewel‘t al over lange jaaren
gebouwd was geweeft. De Poort van dit Paleis pronkte met ver-
fcheidenemetaalc Beelden; en wy vonden aan ieder zijde twee ryen
van Muskettiers, gekleed met blaauwe rokken. Int eerfte hof za-
gen wy Helbaardicrs met roode rokken, ftaandeopen ry; en zo
haaft wy’er in getreden waren, hoorden wy een groot geraas van
trompetten, en andere oorlogs-fpceltuigen, die een uitftekendc
faamenflemmingeinaaktcn. Van hier gingen wy in een ander hof
van (wart marmer, verfierd met fchoone wit-marmere Beelden. In
't midden van dit hof ftonden meer als hondert Mannen, gekleed
met fwarte rokken , en ouder van jaaren, als de geenen diewyin
’t inkomen gezien hadden. Wy blceven hen een tijd lang ftaan aan-
kijken ; tot dat twee Mannen, gekleed als de laatften, met een
goud gcele fluijer op de fchoudcr, tegen Sermodui zeiden, dat hy
ons zou doen voortgaan. Wy klommen dan, in de zelve orde als
wy gekomen waren, tot in een groote gefchilderde en vergulde
zaal, daarwy noch cenige tijd bleeven ftaan. Uit deze deed men
ons in een tweede zaal treeden , noch fchoonder als d’eerfte; en ver-
volgens in een darde, die de twee anderen in rijkdom onfehoon-
heid overtrof. Aan’t eind van deze laatfte zaal zagen wy een Throon
van een maatelijke hoogte,en aan ieder zijde,een weinig je laager ver-
fcheide Stoelen. Op dezen Throon zat een Man in purper ge-
kleed, die een Majcftueus gelaat had; en op de Stoelen zaten eer-
waardige Lieden, gekleed als de geenc, die ons in’t Hof waren
komen haaien. Men zei ons dan, dat den eerfte Aibtkormas was, en
d andere de voornaamfte Officieren van de Stad , die met hem
’t gantfehe Land van sporounde beheerfchten. Int midden des zaals
deeden wy een groctenis; en vervolgens noch een andere dieper als
d eerfte; maar als wy tot dicht by een Affchutfel gekomen waren,
't geen niet ver van den Throon was, en de zelve van het overige af-
zonderde , boogen wy ons noch langer als te vooren. Thans rcezen
alle de Raadsheerenop; en ons met een kleine neiging hunner lig-
chaamen gegroet hebbende, zetteden zy zich weer ter neer. Maar
aU


Albiknrmdi deed ons Hechts een teken met het hoofd. Vervolgens
nam Sn modus my by de hand, bracht my tot aan het Affchutfel; en
een diepe eerbiedigheid voor den Gouverneur doende, verhaalde
hy hem in zijn taal alles, ’t geen hy van onze gevallen verftaan had.
My docht, dat deze taal in d’uitfpraak iets gelijk had met de Griek-
fche en met de Latijnfche, na ik die in HoUaud wel heb hooren fprec-
ken, en dat zy zeer zoet en majeHueus was. Als Sermodas geëindigd
had te fpreeken , liet men Kanhtda komen, die aan den Raad een
wijdloopiger verhaal deed, als den eerfte had gedaan, en onder an-
deren , hoe wy in het Meirgekomen waren, ’t geen zy Sporaskimpfo
noemen, mitsgaders hoe wy ontdekt, en genomen waren gewor-
den. ’tWasop de manier, gelijk iku zeggen zal, volgens't ver-
haal ’t geen men my weinig dagen daar na daar af deed. Den dag,
op de welke wy in’t Meir kwamen, was een plechtelijke Vierdag
door het gantfche Land j en d’Eilandcrs bezig zijnde met de zelve tc
vieren, was’er niemand op ’t Water: waarom wy'er geen Schepen
zagen, hoewel’er gemeenlijk zijn , die’er ten visvangft vaaren.
Doch of wy fchoon niemand zagen, lieten wy echter niet door die
der Eilanden ontdekt te worden, welke zich niet terftond
wilden ,op dat zy ons niet en zouden verfchrikken: maar des nachts
Huurden zy Schepen, om ons des morgens te ncemen •, cn om zich
zowel van ons te verzekeren , dat wy niet en zouden konnen vluch-
ten, zonden zy’ereen goed getal. Want deze Lieden hebben dc
gewoonte van goede wacht op hun Grenzen te houden, vermits zy
beducht zijn, dat de Vreemdelingen door kwaade voorbeelden hun
onnozelheid mochten komen te bederven, met hun gebreken on-
der hen in te voeren.
ZohaaH als Kurchida zijn redenen geëindigd had, Hond Alh'ikpr-
mus op, en zei ons in zijn taal, ’t geen Sermodas ons vertolkte; dat
vvy in het Land wel ontfangen zouden worden, en dat wy daar alle
zoetheid vinden, en zo lang te Sporounde zouden blijven, totdat
hy befcheid had gekrecgen van Sevarnnnas , Onder koning van dc
Zon, die inde Stad Sevarinde woonde; werwaarts hy noch dien
zei ven dag een Bode zoude afvaardigen, om hem van onze komH tc
verwittigen ,cn zijn orders daar over te verzoeken; dat wy onder-
tuffehen nergens gebrek aan zouden hebben; cn dat men ons alles
zou befchikken, 't geen wy van nooden hadden, behoudens dat
H vvy


wy deraadingen van Settnvdat en zijn Officieren volgden, 'k Ver-
maan u, voegde hy daar eindelijk by. tot de maatighcid en d eer-
lijkheid ; waar na hy ons oorlof gaf. k Bemerkte, dat M?o>nas
een weinig je gcbugchcld was, en dat veelc van zijn Raadsheercn
t zelve gebrek hadden. Behalven dat was hy zeer wel-gemaakt, en
vaneen goed gelaat. Wy verftonden vervolgens, dat men onder
d mvvoonders van deze Stad, ondereen zeergroot getal van wel-
gemaakte Lieden, verfchcidcne Pcr/bonenvond, die natuurlijke
gebreken hadden; vermits die van Sevarwdc daar alle de geenen
Buurden, die met eenig uiterlijk gebrek onder hen gebooren wier—
den; want de zodanigen willen zy in hun Stad niet dulden. Wy ver-
ft onden ook, dat het woord Espeiou in hun taal betekent,. iemand
die gebrekkelijk aan ligchaam of geeft is; en sporeunde, de Stad
of woonplaats van diergelijke Lieden.
Na dat Albikprmu* ons oorlof had gegeeven, keerden wy weer
ter plaat fc, daar wy de nacht overgebracht hadden; alwaar wy be-
- von den dat het maal ons wachtte. De gantfche namiddag bleeven
wy thuis: cn tegen den avond kwamen Setmodus cn \auhiUons
ivialen, ten einde ons de Stad te doen bezichtigen, daar de nieuws-
gierigheid om ons te zien ’t Volk aan alle kanten ten huizen uitdreef,
tls de gcrcgeklfte Stad,die ik van mijn leeven gezien heb. Zy heeft
grootc vierkantige Gebouwen, altemaal vaneen maakfel, en die
ieder meer als duizend Pcifoonen begrijpen. Inde gantfche Stad,
die over de vier duizend fchreden inden omvang heeft, telt men
zes-cn-feventig dusdanige Gebouwen. kHebalreedtsgezegt, dat
Ze tuftchcn twee grocte Rivieren gelegen is, die van natuureeen
Half eiland maaken; maar de wakkerheid van dit Volk heeft er een
volkomen Eiland afgemaakt, met een Gracht van d ’ceneßivier tot
Ui d andere te graaven , omtrent twee duizend fchreden boven de
StH. Deze Gracht is geooord of gewold met twee grootc Muuren,
tulfchen, de welken men tien of twaalf Bruggen ziet, diedezelven
aan maliurvder binden >en die allemaal van hout zijn, uitgezondeic
emiddelftc, welke zeer breed, en fterk van gehouwen fteen gc-
fticht is. Twee of drie dagen na ons cerfte gehoor, deed menora
wCze prachtige Ciracht en het omleggende Land bezichtigen. Des
avondts, omtrent twee uuren na’t maal, bracht men ons in een
groote 2aal, alwaar wy vijftien jonge Vrouwlieden vonden, die
©n s




9'
Fol. 43.


ons daar verwachtten.Zy waren meeftendeel van een braave geftaltej
poezelig, en gekleed met rokken van geblomd katoen en hun fwar-
te hairen hingen met groote vlechten op hun fchouderen. Wy
ragen malkander met eenige verbaafdheidaanover hen altemaalop
een ry te zien Baan; alzo wy niet en willen, waarom zy daar geko-
men waren: ’tgeen Sermodas .befpeurende, nam hy het woord ,en
„ Iprakmy aldus toe. Gy verwondert u MaurtUy dat gy zo vede jon-
,, ge Vrouwlieden by malkander ziet, en gy wcet'er de reden niet
~ af. k Ben zelfs verzekerd,dat gy verwonderd zijt over hen aldus ge-
„ rijd te zien, met klederen aan, die een weinigje verfcheelen van
~ die der andere Vrouwen , welke gemeenlijk een fluyer op ; t hoofd
~ draagen. Weet dan , dat het Slaavinnen zijn , die men hier niet
gebracht heeft, als omudienfltcdocn. Alle de Volkeren des we-
reldts hebben hun gewoonten; en onder dezen zijn’er die van na-
,, tuure kwaad zijn, vermits ze tegen de redelijkheid Brijden. Men
~ heeft’er anderen, welke onverfchillende zijn , en die niet goed of
~ kvvaad en fchijnen als ’t volgens 't gevoelen en vooroordeel der
~Menfchen, diedezelven oeftenen. Maar men vind’er ook , die
„op de reden gegrondveß, en zekerlijk uit zich zelven goed zijn,
„ behoudens dat men ze zonder vooringenomenheid betrachte,
„d Onzen zijn byna altemaal van dit laatße geflacht j en naauwe-
,, lijks hebben wy’er eenigcn,die niet op de reden Beunen. Gy weet
„ ongetwijfeld wel, dat het maatig gebruik der dingen, welke de na-
,, tuur tot de dienft der leevende Schcpfelen gefchikt heeft, uit zich
~ zelven goed is, en dat het kwaad maar alleenlijk in het misbruik
~beßaat. Onder alle deze dingen zijn drie voornaame ; d’ecrße
>} betreft de behoudenis van iegelijk Schepfel; de tweede onderhoud
~ hetzelve in een gelukkige Baat; en de darde heeft den aanwas of
„de vermenigvuldiging van ieder foort tot oogwit. Wat de behou-
,, denis van iegelijk Schepfcl betreft; die van een Menfch, by voor-
,, beeld, hangt af van zekere goederen, zonder 't gebruik der wel-
,, ken hy niet zoude konnen beftaan, vermits ze hem volkomentlijk
„ noodzakelijk zijn. ’tEeten,drinken, flaapen, zijn gewilfelijk van
~ deze foort. Maar dewijl den Menfch met deze dingen alleen niet ge-
3, lukkig kan weezen ,en dat, ofzc genoeg zijn tot zijn behoudenis ,
„ zy niet bekwaam en zijn om hem het leeven zoet en aangenaam te
» maaken, heeft den M aakei des Natuurs hem andere goederen ge-
H z gee


„ geeven,welke by d eerften gevoegd zijnde,hem vernoegd maaken,
„ indien hy wys en magtig wil vveezen , indien hy niet zottelijk na de
„ bedricgelijkc fchijnbaarheden van een ingebeeld goed en loopt, en
„indien hy niet blindelings de dolheid en d’ongeregeldheid zijner
„ driften volgt. Deze goederen, die den. Menfch vernoegd maa-
j, ken, zijn na ons oordeel, de gezondheid des ligchaains, dege-
„ruftheid des geeft, devryheid, de goede opvoeding ~ d’ocffcning
„ des deugdts, ’t gezelfchap van eerlijke Lieden, de goede fpijzen,
„de klederen, en de gemakkelijke huizen. Deze goederen, zeg ik,
maaken het leeven gelukkig, behoudens dat men ze foberlijk ge-
,, bruike, en dat men’er zijn hert niet aan en hange. Maar gelijk de
„ Natuur ons leeven tot een zeker getal van jaaren heeft willen be-
„ paaien, boven de welken wy alle deze goederen niet meer genie-
„tenkonnen, en dat onze ligchaamen aflaatendete leeven, einde-
lijk ontbonden worden, en ieder hunner dcelen zijn eerfte gc-
„ daante herneemt, of zich met een nieuwe bekleed, heeft zy ook
5 > ieder foort willen behouden, ja ook vermeerderen door het mid-
„ del des voortteelings, welke, om zo te zeggen,alle de Schepfclen,
zelfs na hun dood doet herlcevcn, en alle de Dieren en Planten,
„ die een van des wercldts grootfte fieraaden zijn, daar na behoud.
~ Om dan tot haar oogmerk te geraaken,heeft zy in ieder foortMan-
>. «dijken en Vrouwclijken gefieldop dat uit devereeniging dezer'
~ twee Sexen of Kunnen de voortteeling der Dieren, ’t geen haar
5, edelfte werk is, cn daar zy zich ’t meeft mee bezig houdzoude.
~ fpruiten. Maar om den fiaat van ieder Dier noch gelukkiger te
~ maaken , en om te lichter tot haar oogmerk te komen , heeft zy
»>aan deze vereenigingeen vermaak willen hegten,'t geen wy liefde
~ noemen. Deze liefde is de band en de behouder van alle dingen j
~ cn wanneer hy door de rechte redelijkheid geregeld word, brengt
, hy niet als goede werkingen voort, vermits hy ziek niet als goede
>,einden voorftelt te weeten,d eerlijkevcrmaakelijkheden, enden
~ aanwas cn behouding van ieder foort, daar alle Dieren yannatuu-
,, re toé gencigt zijn. üevurus , onze groote en doorluchtige Wet-,
„ geever , alle deze dingen wel overwoogen hebbende , heeft wel
9 , bevolen d’onmatigheid en de bceftachtigheid te ftraften; maar hy.
„ begeert ook, dat men denke om d‘oogmerken van God cn de Na-
, j tuur tot de behoudenis des menfchclijke gcflachts re volden: wes-r
hal


~ halven hy verordent, dat de gccnen , die tot een zekere door de
~ Wetten geregelde ouderdom gekomen zijn, trouwen zullen ,en
„dat de Reizigers met de Slaavinnen, waarvan wycengenoeg-
„ faam groot getal hebben , gemeenfehap zullen mogen houden.
y , Dezcgroote Man heeft ons verbooden , als een mifdaadige zaak
„ aan te zien , ’t geen tot de behoudenis des geflachts dient : maar
„hy begeert ook niet, dat den overmaat de maatighe id , die in ’t ge-
,, bruik van alle vermaakelijkheden gevonden moet worden , ont-
„ roeren zal. Om deze reden dulden wy niet, dat hier iemand zon-
„ der Vrouwen zy. Gy ziet ook wel dat men’cr uzo veel gebracht
„ heeft, als gy Mannen zijt, welke u, geduurende de tijd dat gy by
„ ons zult weezen, van twee tot twee dagen zullen komen bezoeken.
„ k Weet wel, dat deze gewoonte in Etnopa , daar men niet genoeg
~ en betracht, dat de deugd in het eerlijk gebruik der liefde, en niet
oin daar volkomentlijk afftand van te doen, gevonden word, gc-
„ doemd zoude worden:maar wy zien ook by ons niet een dezer ver-
,, vloekte mifdaaden, welke uw Land noteeren,begaan. Hy voeg-
„de daar noch veele dingen by, die niet noodzakelijk waren *. om
ons d’aanbieding , welke hy ons deed, te doen aanneemen. Wy be-
dankten hem duizend maal; en hy was verheugd, dat by ons ver-
noegd zag, en dat wy ’t beleid zijns Wctgeevers-goed keurden.
Niet zo haaft was hy weg gegaan, of twee Mannen > die in de zaal
traden , groetten ons in ’t Franfch. Den. cerfte zei ons; dat hy een
Geneesmeefter ; en zijn Makker een Wondheelder was j en by bad
ons zeer ernftig , dat wy hem oprechtelijk wilden zeggen, oPer nie-
mand onder ons was, die de Napelfche Ziekte had. Wy hebben lafl
om ute bezichtigen , voegde hy daar by ; en indien ons iemand de
waarheid vermomt, zal hy’cr fchandc afhebben tin tegendeel zo by
ze recht uit bekend, zal hy’er niet te minder om geacht, en binnen
weinig tijds geneezen worden. Wy antwoordden allemaal; dat wy
diergelijke kwaaien niet en hadden: maar niettegcnllaandc deze ycr-
klaaringcn , wierden wy een iegelijk byzonder in een kamer, dicht
by degeene daar wy waaren bezichtigd. Thans zeiden zy onsjdatzy
verheugd waren over ons niet befmet te vinden met een ziekte * die
in d’andere Vafte landen zeer gemeen is, en die men in Zutd~laud
niet als van hooren zeggen kende. Zy zeiden ons ook noch; dat zy
zes eantfchc jaaren lang.in Vrank!tik gewoond en in twaalt jaaren
b \ ' H 3 tijdts*


tijdts, die zy met reizen hadden belleed, t meeftc deel van Europa
en a[u gezien hadden; dat men van tijd tot tijd Schepen van spo-
toundc deed vertrekken . die ten zelven einde over de Zeen voeren-
endatzy door dit middel Luiden onder hen hadden, die alle deze
Volkeren kenden, en der zelver taaien kondenfpreeken. Deze
woorden trokken ons uit de verwondering, daar w y in geweckt had-
den, teen Kaulvdu Spaanfch en Hollandfch tegen ons fpraken;
en dat wy manieren en gewoonten , zo wel na donzen gelijkende,
in een zo ver afgelegen Land zagen,alwaar wy geloofden,dat niet als
wilde en woelde Menleken te vinden waren, Wy zouden aan deze
Hecren vcrfcheidene vraagen gedaan hebben , indien wy t bekwaa-
melik hadden konnen doen maar zy gingen voort:en wy raadsplceg-
den ondertulTchen, op wat manier wy onze Vrouwen verkiezen zou-
den. Men vond goed, dat ik’er voor eerldeene nam; dat mijn twee
Officiers na my het zelfde dceden; cn dat d’anderen’t lot zouden
werpen: 't geen zonder eenige moeyelijkheid of krakeel gelchied-
de; cn aldus kreegen wy ieder een Byllaap. Vervolgens bracht men
niy weer in de kamer , daar ik de voorgaande nacht had gellaapen ;
en mijn Volk in een lange galdcry , alwaar aan ieder zijde verfchei-
dene van malkander afgezonderde kamertjes waren. Zy namen eeo
iegelijk een van deze kamertjes, en brachten'er de nacht over.
Des anderen daags morgens de klok op het gewoonlijk uur geluid
zijnde , kwaam Karchida my vraagen; hoe ik des nachts geruit had:
cn hy zei my , dat het tijd was om op te liaan. Mijn Byllaap was zo
haaftalszy de klok had horen luyen,ter beddeuitgefprongen, en had
zich terldond gekleed, in voegen,dat zy toen Karchida in mijn kamer
trad, even weg gegaan was. Hy zei my; dat Benoskar mijn Volk uit
dc flaverny was gaan verlolfen, willende daar mee zeggen, uit d’ar-
men van hun Meefdereflen, en uit de kamertjes, daarzy, om de
wanorder en de verwilfcling, die men zoude hebben konnen doen,
te voorkomen, de ganfche nacht in gcflooten hadden geweeld.
Want het is niet geoorloft te vcrwilTelen, op dat, indien de Vrouw-
lieden fwanger worden, de Vaders der Kinderen niet onbekend mo-
gen zijn. Als ik gekleed was, daalde ik inde groote zaal, daar mijn
Lieden my kwamen vinden,en daar onze Leidsmannen ons kwamen
halen,om ons ettelijke wijken van de in de welke men vcrfchei-
dene werken maakte,te doen bczichtigen,wantd’ccnen houden zich
daar


daar beng mer lijwaaten cn ftoflên tcmaakcn ; d'andercn met fmce-
den; danderen met naayen,enz; maar my, dat dc
bmjwkunft en de andbouw de voornaamfte odftniugcn « aren
Wy bleven aldusm sfer .»»*, lecvcndebyna op de jclvema-
mer, totden zesde dag; vvanneerden Bode, dien
Sevarmd, gezonden had, weer te rug kwam. met laft van trvar ml
dat men ons na de groote Stad zoude ftuuren, alwaar hv ons
wenCchte te aten. Als .k verftond.dat wy na zouden Lan
moe.de het my geweldig, dat ik nictgeaegt had, dat g v hier w & aart
en inzonderheid na zo wel onthaald geworden te zijn. 8 k Wift niet’
op welke manier ik my uit de zaak zoude’redden ; maar de reden
■die my de waarheid had doen verbergen, goed en bondio zijnde, ge-
loofde ik, dat Ali'konnai zich daarmee vernoegen , enins onze
verblomming vergeeven zoude, indien hy maar acht wilde flaan
op de zorg, die wy voor uw zekerheid droegen, ten tijde dat vvt zelfs
aan cI onze twijfelden, k Beleed de zaak rond uit aan uJ.'Z die
den Gouverneur daar terftond af ging verwittigen. Wy krcèncn
dan laft om de wedetkomft eens tweede Bode die men na Ivu.hL,
6 °° rZ “ k Tan ons achterblijven bekend te maa.
w««e„K J “ d Y nn A ?A,n vertrck *2enßode
weer te rug, met order van den Gouverneur om deze Vloot toe te
ni en, uvan hier tè doen haaien, en ons altemaalna te
n voeren ; alwaar wy voor de Souverainc Overi"heid die
j n “tel-plaats daar houd,, verfchijnen moeten, cn » ( ,
darniy zeidarwynoch beter onthaald zullen worden, alsr e spl
Mj/iritt eindigde aldus zijn verhaal, ’tgeen onze gemoederen
ITTT1 0 ™ 5 , TCr I l,He - ««» -iet en verdroo ”
S óns v "teU had " y S Beïalfcn 8 maar dc zaakcn
M u * U ™ 2 ° on S cmcen .dat wymerdegrootffc
aandacht des werelds toegelu.fterd zouden hebben, al hadden zijn
de gantfche dag geduurd. Wy raadspleegdcn eeni^c
ÏSÏ ,CtWcid / f geenons te houden elwybeflóÜ
dentiMe k ’ •’ ‘f V ° S C " ’ ovcr al te P*™ daar hy ons lei-
•v •,. ,* , ons t aan zorgen van dc Goddelijke Voor-
renvt C l t LaÓd r r WCrren ’ “ onso P de goeden inborft der Volke-
van.cut Land tc ver trouwe n.
Ter-


Terwijl vf,r urits ons alle deze Gevallen verhaalde , kwamen ee-
nigen zijner Lieden, dieeengroote begeerte hadden om met hun
Vrienden daar af te fpreeken, aan Land, en onderhielden by na al
ons Volk, ’t geen zich rondom hen vergaderende, verflomd ftond
van verwondering over de zaaken, die hen bejegend waren. Aldus
wiften zy deze tijdingen by na zo draa, als wy ;en daar was geen
tweede verhaal van nooden, om hen de ftaat onzer zaaken bekend
te maaken. Zy waren altcmaal genegen na dit fchoone Land te
gaan, daar men hen de befchrijving afgedaan had : maar gelijk de
Pinas, welke wy na Batavia gezonden hadden, ter goede haven
gekomen konde zijn, en dat wy geenfins twijfelden ,of den Gene-
raal, zo haait hy van ons ongeluk en van onze nood verwittigd zou-
de weczen zou ons onderftand zenden, hadden wy noch van die
kant een ovcrblijffeltje van hoop; 't geen ons eenige bekomme-
ring veroorzaakte, vermits wy wel zagen, dat indien deze Sche-
pen kwamen , en niemand vonden , zy ons voor verlooren
houden, en wy aldus niet meer zouden konnen hoopen , ooit onze
Vrienden of Vaderland te zullen weerzien. Marrits zei ons hierop;
dat, wat de Pinas betrefte, de zelve noodzakclijk vergaan moeft
weczen, dewijl wy’er, federt de tijd dat ze vertrokken was, geen
tijding afhadden gehad; dat'cr derHalven geen kans was om eenige
bylland van Batavia te verwachten; en dat onze wederkomfl in
Holland niet onmogelijk, of milTchien fvvaar zoude zijn, dewijl wy
by een beleefde eu eerlijke Natie waren,dievan tijd tot tijd Schepen
over de Zeeën (tuurde, en die na alle fchijn, wanneer men befpeur-
de, dat wy geen lullen hadden om daar langer te blij ven, onstoe-
flaan zoude weer na ons Vaderland te keeren. en noch zelfs de mid-
delen daar toe zou bcfchikken; eindelijk, dat onze ftaat veel arger
geweeft zouden zijn, indien wy altijd in de Befchanfing hadden
moet blijven, bloodflaande voor duizend gevaaren,en duizend
moeyelijkheden onderworpen. Deze gezonde reden van Mauritiy
die een Man van goed verftand was , cn die zich een groot aanzien
onder ons verkreegen had,ter oorzaak der gewichtige dienften wel-
ke hy had gedaan, deeden alle onze bekommering verdwijnen,
Wy keerden dan weer na mijn Hut , daar wy setmodas vonden ,
welke een weinig je mees- muildc als hy ons binnen zag treeden - cn
ons vroeg, wat ons docht van de befchrijving, die Manrih ons van
de


de Stad en’t Volk van Sporoundc had gedaan.Wy konnen’cr,?.cid’ ik,
niet als voordeelige gedachten af hebben,en wy wenfchten’ er alreeds
te weezen, of'er op t fpoedigft na toe te gaan, indien "t u beliefd ons
daar te brengen. Om die oorzaak ben ik hier gekomen, hernam hyj
’k ben verheugd dat ik uzo wel gencigt zie tot my tc volgen; en gy
kunt u verzekeren.dat gy ’t verblyf in onze Steden fiaayer en aange-
namer zult vinden als in deze Befcbanfing, hoewel gy’cr door uw
naarftigheid een bekwaame en gemakkelijke woonplaats af gemaakt
hebt. Wy wiflelden noch eenige redenen over deze (tof; waar na wy
hem vroegen,of hy niet van onze koft wilde ceten, zo goed als wy zc
hem geeven konden, ’k Zal’er afecten, zeide hy, op voorwaardc dat
gy ook van d’onze ectenzult. Waar op hy aan Mam in verzocht,te-
gen iemand zijner Lieden te zeggen,dat hy daar wijn en andere voor-
raad uitzijn Schip zoude brengen. Na dat wy 't maal hadden gehou-
den,zei ons SertHodas,dat, dewijl wy gemoedigd waren hem te volgen,
wy ons in ftaat moeften ftcllen van te vertrekkenen ons Volk op zo-
danig een manier, als wy’traadfaam zouden oordeelen, te doen
overvoeren ; maar dat de voornaamften van ons, en alle onze
Vrouwsperfoonen, indien wy na hem luifteren wilden, noch den
zelven dag aan boord moeften gaan; endathy cenigcn der zijnen
daar zouden laaten, welke ons Volk te fcheep helpen, en ons ver-
volgens te sporoundc zouden komen vinden, ’k Zei hem ; dat wy een
gedeelte van ons Volk aan d’andere zijde des Baais hadden; en dat
wy Maurits , indien hy ’t ons toe wildeftaan, meteen Schip of
twee derwaarts zouden ftuuren, om ze weer aan onze zijde te bren-
gen. Gykunt het doen, hernam hy, en ik zal laft aan een onzer
Schepen geeven van daar met hem te gaan, en deze Lieden flechts
na de Stad te brengen, zonder weer in uw Leger-plaats te komen.
Wat u belangt, zeide hy, fprcckcnde tot my, neem de geenen van
uw Officiers, die gy by u hebben wilt, en kom aan boord van mijn
Schip,daar gy ’t mogelijk gemakkelijk genoeg vinden zult. Ik nam
van de Units en 7uuy y mijn Secretaris ,en beval aan ,en
aan d’andere Kapiteinen, in mijn afweezen te gebieden, en onze
bagazie naarftiglijk te doen overvoeren. Seimoda< liet htnoskar by
Devez.e , om hem te helpen, en vervolgens te geleiden; waar na wy
de lieven na sporoundc wendden, daar wy drie dagen na ons vertrek
van Sidn-burg aankwamen. Wy vvierdenby na even eeoi ontfan-
• I gen.
Kapitein SU
den gaat op
het Schip
van Sermo•
das , en met
het zelve na
Sporoundc.


De ver de-
bug der
Vrouwen
word ver-
anderd.
gen, als Maurits ; doch met dit onderfcheid, dat men amvande
JSlutis en aan my veel meer eerbiedigheids betoonde , als men aan
d’andcren had gedaan. Albikoimat bewees ons veelc liefkozingen,
cn inzonderheid my , metvvienhy verfcheidene redenwilfelingen
hield, raakende deftaat des Rijks; daar ik hem beter in voldoen
konde, als iemand van ons Gezelfchap. Ik bevond , dat hy in vcele
zaaken een uitftekend Man was, en die een verwonderlijke geeft
h id. Hy onderrechtte my van verfcheidene hunner gewoontens,
cn van de Regering des Volks; daar ik in t gevolg af fprecken zal,
te weeten wanneer ik de Stad, de Wetten, en de Zeden der seva-
rarnbes zal bcfchrij ven. Daags na onze komft wierd de begazie in de
Stad gebracht; en men liet niets in de Befchanhng, als dat de moei-
te niet waardig was van overgevoerd te worden. Onze Lieden wier-
den gehandeld, gelijk als 't die van Maurits hadden geweeft; en zy
kreegen ieder een nieuw kleed.
Wy hadden een fwaarigheidter zaake van onze Vrouwlieden,
’k Heb hier voor gezegt,dat een voor zeven gemeene Mannen die-
nen moeft , en dat de Hoofd-officiercn alleen bevoorrecht waren
om'er een voor zich alleen te hebben. Snmodas en zijn Makkers
wraakten dit beleid. De gewoonte van eerlijkheid, die by hen on-
verbrekelijk is , verplichtte hen ons daar over aan te fpreeken, ge-
lijk als over een beeftclijkc zaak. Zy zeiden, dat ze hun Land cn hun
Wetten onteerde, cn dat het hen onmogelijk was de zelve te dul-
den. 5 k Ontfchuldigde my op de noodzakelijkheid , zeggende, dat
wy deze party liever hadden willen kiezen, als ons Volk in’t gevaar
ftellcn van malkander te vermoorden. Sermodas vroeg my, ofwy
ons aan hun Wetten onderwerpen wilden, 'k Betuigde hem, dat
vvy uit al ons hert zulks wcnfchten; cn ziet hier, wat middel hy tor
een ieders vernoeging verzinde. Tel, zeide hy ons, naauvvkeurig-
lijk al uw Volk, zo Mannen als Vrouwen, en geef ’cr my de rol af,
en inzonderheid van de laatften, die fwanger zijn. Ondertuftchen
kunt gy de geenen behouden , die gy alreedts hebt, ofwy zullen’er
u anderen gceven. Wy raadspleegden eenigtijd; en die der Offi-
cieren , welke genegentheid tot hun Vrouwen hadden, venviftelden
de zelven niet.d’-Andercn wierpen t lot , gelijk de Makkers van
Maurits hadden gedaan , den welken het niet toegelaaten wierd een
nieuwe keur te doen, De Vrouwen, die zich van eenigen der Offi-
ciers,




#?■
Fol. 52.


ciers bevrucht vonden, waren gehouden by de geenen te blijven,
van de welken zy befwangerd waren. Die van t gemeen, daar 't zo-
danig mee gefchapen was, wierden vermaand, zich by den geen te
houden, dien zy geloofden den Vader te zijn van het Kind, ’tgeen
zy droegen. En aldus wierden alle dingen geregeld.
Op den vijfde dag na onze komft te sporoundc , kwam Serwodas
my haaien, om na den Tempel te gaan, alwaar het ofparernbon ,
of de plechtigheid des Huwelijks , gevierd ftond te worden, Hy zei
my, dat dit vier maaien in ’t jaar gefchiedde, en dat het een hunner
grootfle Feeftcn was, hoewel geringer als dat van Sevarinde. Ik
i’prong terftond ten bedde uit, en trok de nieuwe klederen aan, die
men my bracht. Men gaf’erook even diergelijken aan alle mijn
Hoofd-officiers, welke my in mijn kamer kwamen vinden, om my
in den Tempel te vergezelfchappen j werwaarts Serwodas en Kar-
cbida ons leiden zouden. Wy gingen gezamentlijk na ’t Paleis, daar
Albikorw.is ons gehoor had gegcevcn-, en vervolgens eenige ftraaten
doorwandeld hebbende, kwamen wy eindelijk in een groote en
prachtige Tempel, daar wy verfchcidene Jongelingen en jonge
Dochters vonden , altemaal in’t nieuw gekleed. De Jongelingen
hadden kroonen van groene bladeren op't hoofd, en de Dochters
Blom-kranfcn.Noit had ik iets zo beminnelijk gezien,als deze troep
van jonge Lieden, welke meeftendeel een goed gelaat hadden, en
alte waal groote vreugde deeden blijken.
Een groot Gordyn, in ’t midden des Tempels gefpannen, ver-
hinderde ons meer als de helft daar af te zien; en hier bleeven wy by
na een uur bezig met de rijke fieraaden, daar de zelve mee opge-
pronkt is, te bezichtigen , eerdat’er eenige verandering gefchied-
de : maar eindelijk hoorden wy ’tgeluit van verfcheide trompet-
ten , fluiten, fchalmeyen , en andere fpecltuigen , op de welken
men zeer vrolijke en aangenaame deuntjes fpeelde. Thans zagen wy
verfchcidene Perfponen binnen treedenmet brandende toortfen,
die zy in alle de hoeken des Tempels in kandelaars zetteden. Men
floot vervolgens alle de venfters, en men fchoof het Gordyn open,
*t geen des zelfs andere helft voor onze oogen verfchoolen had. Wy
zagen daar aan *t einde een prachtig Altaar, vcrcicrd met ruikers en
feftonnen van blommen , die door een vernuftige ftelling 't gezicht
verluftigden. Ter rechter hand des Altaars, en op een maatclijke
I 2 hoog-
Tempel van
Sporounde.


Plechtigheid
des Huwe-
lijks.
hoogte, ftondoen grootc Kloot van kriftal of zeer helder glas, die
vier Mannen naauwelijks zouden hebben konnen omvademen. De-
ze Kloot gaf zulk een klaarheid van zich, dat ze het gantfcheach-
terfte gedeelte des Tcmpels verlichtte; ja zelfs kon men tot ver in
’t midden tot des zelfs ftraalcn zien flikkeren. Aan d’andere zijde
des Altaars, en op een zelve hoogte, ftond een groot Beeld, t geen
een Voedfler verbeeldde, met verfcheidene borften , welke etteli j-
kckonft'g-gewerktc Kindertjes, van de zelve ftofalshet Beeld,
zoogden Tuflfchen dit Beeld en de Kloot, boven het Altaar,
zag men niet anders, als een groot fwart Kleed ~ zonder eenig lic-
raad,
Ondcrtuflchen kwam het gefpeel al geftadig nader, en eindelijk
tot aan de deur des Tempels, daarwy Albikormus met zijn Raadts-
heeren in zagen treeden , welke terflond met een groote pracht en
heerlijkheid na het Altaar gingen. Verfcheidene Priefters traden met
Wierook-vaten in de hand al zingende hem te gemoet. Zy groet-
ten hem tot drie maaien toe , en leidden hem vervolgens na den
Altaar; alwaar hy en zijn Raadtsheeren zich drie maaien voor het
fwart Gordyn boogen, twee. maaien voor de lichtende Kloot, en
eens voor het Beeld : waar na zy zich in verhevene Troonen aan bgi-
de de zijden des Altaars terneer zetleden, ser tno das plaatfte my met
drie mijner Officiers voor de voeten van Albikorwas, en d’andc-
ren daar tegen over. Niet zo haaft waren wy gezeten,of de Priefler
traden na de jonge Lieden, daar ik af gefprooken heb, endeeden
de zelve aan het Altaar naderen. Zy waren in twee rijen verdeeld ,
de Jongelingen ter rechter, en de Dochters ter flinker hand. Als
zy by het Altaar gekomen waren*, klom den Grooten Priefler op
een verheven Stoel, in ’t midden der twee rycn,en deed hen een zeer
bondig vertoog; waar na men een Toorts nam, die aan de ftraalcn
des Zons, gelijk ik naderhand verftont, ontfteeken was : Albi~
horrnas van zijn Troon daalende ,en de zelve in dc hand neemende,
ontftak daar eenig Hout mee, ’t geen op het Altaar lag, Thans
wierp hy zich voor de lichtende Kloot op zijn knien, en fprak ette-
lijke woorden. Van daar ging hy na het Beeld, voor het welke hy
flechts een knie boog, en infgelijks eenige woorden fprak, gelijk
hy voor de Kloot had gedaan. Hier op vingen de Priefters een Ge-
zang aan, daar al het Volkop antwoordde j cn als het geëindigd
♦ was,.


was, hoorde men het geluid van vcrfchcidcne fpedtuigen: welke
aangenaame Muziek gevolgd wierd door een Accoord van zo be-
koorlijke Hemmen , dat wy bekennen moeften , dat onze Europi-
fche Muziek met deze in geen vergelijking kwam. Hier na trad den
Grooten Priefter na de Dochter, die d’ecrfte van de ry was, en
vroeg haar* of zy getrouwd wilde zijn. Zy antwoordde ja , buigen-
de zich zeer eerbiediglijk, en te gelijk bloezende door een maagdc-
lijke fchaamte. Vervolgens deed hy dezelve vraag aan alle d’anderen;
en ontfing’er een even diergelijk antwoord af. Ondertuflchen vroeg
een ander Priefter 't zelfde aan de Jongelingen, die aan d’andere zij-
de ftonden: ’twclk gedaan zijnde, keerde den Grooten Priefter
weer na deerfte Dochter, en vroeg haar •of zy iemand der Jonge-
lingen, welken zy tegen over haar zag ftaan, begeerde te trouwen.
En wanneer zy geantwoord had, dat dit haar oogmerk was, nam
hyhaarby den arm, leidde haar aan't eind van de ry der Jongelin-
gen , en zei haar ; dat zy een Man verkiezen zoude. Zy bezag den
cerfte, en vervolgens d’anderen, tot den zefde toe, by den welke
zy ftaan bleef, en hem vroeg ; ofhy haar goede Heer en getrouwe
Man wilde weezen. Waar op hy antwoordde ; dat hy daar in bewil-
ligde, behoudens dat zy hem beminnen wilde, gelijk een kuifche
en getrouwe Vrouw’ haar Man behoord te beminnen : ’t geen zy be-
loofde tot haar dood toe te zullen doen. Na deze plechtelijke belofte
nam hy haar by de hand , .kufte haar, en leidde haar na ’t benedenft:
des Tempels. Alled'anderen droegen zichachtervolgens daareven
eens in , en voegden zich by d’cerften. Acht Dochters bleevcn’er
over, diegeen Mannen konden hebben; vijfder welken, vol van
/chaamte, overvloedig traanen fchreiden. De drie andere waren
zo bedroefd niet; en als den Grooten Priefter na hen toe kwam tree-
den, greepen zy hem by de rok, en volgden hem totby Mhïkw~
inas. Deze zei heneenige woorden: waar na zy na de Raadtshec-
ren toe traden; en’er drie uit kiezende, zeiden zyhen; dat, de-
wijl zy door een werking van hun ongeluk gcenMan voor zich alleen
konden krijgen, zy hen verkoozen , om hun fchande weg tc nec-
men, na tot drie maaien toe openbaarlijk geweigerd te zijn gewor-
den; datzy hen baden ( volgens de Wetten des Landts, en de
voorrechten die de zelve aan hen vergunden ) hen in ’t getal hunner
Vrouwen te willen aanneemen, beloovende hen altijd zeer gene-
I 5 g en ‘


gen en zeer getrouw te zullen weezen. De drie Raadtsheeren daal-
den terftond van hun Troonen; en de Dochters byde handnee-
mendc , leidden zy ze na het Altaar, daar zy,zx> lang met hen ftaan
bleeven, tot dat alle d anderen , paar aan paar, zich daar by gevoegd
hadden. Deze Heeren waren Mannen, namen uiterlijk oordeelen
konde,van tuftchen de veertig en vijftig jaaren j maar de beft-ge-
maakten van hun gantfche Ligchaam.
De vijfandere Dochters vervolgens door den Grooten Priefter
ondervraagd zijnde, om te vveeten, of zy iemand der Raadtshec -
ren, of der andere Amptenaren van den Staat, voor hun Mannen
wilden neemen, gaven ten antwoord; dat, dewijl zy ’t geval noch
maar eens beproefd hadden, zy het noch twee maaien beproeven
wilden, eer zy deze weg koozen. Thans hun fluyers neerhaaiende,
gingen zy ter Tempel uit, en wierden voor de deur in een overdek-
te Wagen, die hen daar ftond te wachten, en die hen t’huis bracht,
opgenomen. Zo haaft zy ter Tempel uit waren getreeden, ving de
Muziek weer aan; en /ilbikpmus na het Altaargaande, {prak daar
overluid cenige woorden. Thans de handen der drie Dochters en
der drie Heeren , die zy verkoozen hadden, in malkander voegen-
de,zei hy hen iets,daar zy met een diepe eerbiedigheid op antwoord-
den . Even eens deed hy ook met zeven of acht der anderen ; en eeni-
gen derßaadtsheeren't overige desPlechtigheidtslaatende verrich-
ten, ginghy weer op zijn Troon zitten. Hier na brachten twee
Pricfters’t Vuur des Altaars in’t midden des Tempels, alwaar de
Nieuws-getrouwden, die Reuk-werk in de handen hadden , een
kring rondom het Vuur maakten; en ieder Bruidegom zijn Reuk-
werk met dat van zijn Bruid vermengde, fmeeten zy het in t Vuur.
Vervolgens zich op de knien geworpen hebben, lei een iegelijk
de hand op een verguld Boek,*t geen twee Priefters hen aanbooden,
Zy fwoeren daar gehoorzaamheid aan de Wetten; beloovende de
zei ven met al hun vermogen geduurende hun gantfche leevens
loop te handhaaven , ncemende den grooten God, de Zon, en
hun Vaderland , tot getuigen hunner eeden. Dit gedaan zijnde,
traden zy na het Altaar, alwaar Albihrnus een kort gebed deed,
terwijl zyaltemaal op de knien lagen. Thans zichnahenkeerende,
gafhy hen zijn zegen, en trad ter Tempel uit, gevolgd van al het
Gczclfchap, en van een nieuw Muziek. Van hier gingen zy in een
Zaal,


Zaal, dicht by de Tempel, daar vvy verfcheidcne tafelen vonden,
die in een oogenblik met fpijzen bedekt waren. Albikowtas nam my,
en van de Nuits , zei ons , dat wy die dag zijn gaften zouden wee-
zen, en leidde ons aan zijn tafel, daar wy by de Raadtsheercn ge-
plaatft wierden. Seunodas voegde zich vervolgens by d-Officieren ,
welke met my gekomen waren,en bracht hen aan een andere tafehen
Karcbidac n ntnostrat namen dc zorg van onze overige Lieden , die
zich geduurendc de gantfche plechtigheid op een der Galderyen des
Tempelsgehoudenhaddcn , weer na huis te geleiden. ’tMaal was
heerlijk, en de Muziek, die zich geduurende het zelve hooren liet,
d’aangenaamfte daar oit cenig oor door gcflreeld wierd.Hier na ver-
voegden wy ons na een Schouwburg, omtrent een musket-fchoot
van de Tempel afgelegen, en vonden alle de flraaten, daar wy door
gingen, met blommen beftrooit; terwijl een groote menigte van
Volk, 't geen de nieuwsgierigheid om ons te zien ten huizen uit
dreef, een vreugde-gefchreeuw ophefte, dat'er de lucht af weer-
galmde, Dit Schouwburg is gefticht van groote ftcenen, en heeft
niet minder als vijftig treden in den middellijn, te rekenen van
d’uiterfte muur af,tot de geenen die daar tegen overftaat. ’t Is bedekt
met een groot gewelf van een afgrijfelijke hoogte, ’t geen de Zon,
den regen, en alle andere gefteldhedcn des Hemels daarbuiten
houd; en rondom met banken, van boven tot beneden, welke
een groot gedeelte des grondts beflaan, en de binnen-Vlakte van
een maatelijke ruimte laaten. Deze banken waren t’eenemaal bezet
met Volk, toen wy’cr in kwamen; maar aan niemand wierd de toe-
gang in ’t binnen-perk verleend , als aan dc Officiers ofStaats-dic-
naars , aan de Nieuw-getrouwden , en aan ons. Wy wierden op
de benedenfte banken geplaatft , welke door een rond hek van de
bovenften afgezonderd waren. Ondertuffichen oeffenden zich ver-
fcheidene Jongelingen in ’t worftelen, fchermen, en andere oef-
feningen van kracht en behendigheid; daar zy zich wonderlijk wel
in kweeten. Hierna begondende Nieuw-getrouwdente danfen;
en dit duurde tot een weintgje voor dc nacht: wanneer dc trompet-
ten en andere fpeeltuigcn den aftocht bliezen,
Wy gingen op de zelve manier daar uit,als wy’er in gekomen wa«
ren, en vonden de ftraaten vol toortfen en vuurwerken, welke van
de nacht byna een tweede dag maakten,
AU
Schouwburg
van Spo-
roundc.


Plechtigheid
des Maag-
dom.
Alhikomus en zijn Gezclfchap klommen op wagens, om alzo
weer na hun woonplaatfen te keeren ; de Nieuw* getrouwden gin-
gen in order na de Huizen, die men hen bereid had ; en Servwdas
bracht ons weer, daar wy geherbergd waren:alwaar hy ons verfchei-
dene plaatfen des Plechtigheidts verklaarde.
Des anderen daags morgens kwam hy by ons, om ons te vraagen,
of wy weer na den Tempel wilde gaan, daar een andere Plechtig-
heid , die een gevolg van cf eer He was, te zien zou weezen. Wy be-
willigden 'er in \ en zo haaft wy gereed waren, bracht hy ens aan
de deur des Tempels: daar wy naauwelijks een vierdedeel uurs
geweeft hadden, ofwy hoorden’t geluid van eenige fpeeltuigen,
’t geen allcngskens naderde. Een weinigje daar na zagen wy de jong-
getrouwde Mannen naden Tempel komen, hebbende ieder een
lange cn groenen Tak in de hand, daar de Kroon aan hing , dien hy
daags te vooren op ? t hoofd had gehad,mitsgaders de Blomkrans van
zijn Vrouw, te faamen gebonden met een gantfeh bloedige Doek,
ten teken van haar maagdom. Zy traden al zcgenpraalende in den
Tempel; en by het Altaar gekomen zijnde, plaatften zy daar ieder
zijnTakop, heiligende die aan God, aan de Zon, en aan het Va-
derland, ’t geen door het Beeld van deze Voedfter,daar ik afgefpro-
ken heb, betekend word.
Na deze Heiliging gingen zy altemaal op ’t geluid der fpeeltuigen
al danzendeten Tempel uit, cn wijders op de zelve manier na hun
Huizen. Dit Feeft duurde drie gantfche dagen, met een algemee-
ne vrolijkheid door de gantfche Stad.
OndcrtufTchen was de tijd gekomen, dat wy Sporounde verlaaten
moeften ,om na Sevurambes te gaan , daar ons Sermodas dag
voor ons vertrek af kwam verwittigen. Hy leidde my, v*n de Nuitty
en Maurtts by Albikprmas , om oorlof van den zelve te neemen.
Wy vonden hem in zijn Huis, ’t geen een fchoon Paleis is hoewel
vry wat Hechter als dat van deStad.DezenHeer ontfing ons zeer eer-
lijk, en zei ons; dat wy de volgende dag na Sevuunde zouden ver-
trekken , daar wy voor den grooten Sevarminas moeflen verfchij-
nen. Vervolgens vroeg hy ons; wat ons van Sporourtde en van de
plechtigheden , welke wy in de viering des o(parenibon< hadden ge-
zien, docht. Wy gaven hem ten antwoord; dat wy verftomd waren
van verwondering, en dat wy nooit iets zo heerlijk en zo wel-gcre-
geld


geld gezien hadden, Gy gaar na een Land, hernam hy, daar alles
fchoonderen heerlijkerisj maar ik wil u niet voorinneemen door
de voordelige befchrijving, welke men u daar af zoude konnen doen:
dewijl ik wel weet, dat d’ondervinding u veel meer zal doen zien,
als ik u zou konnen zeggen. Sermodas zal uw Leidtsman weezen, hy
zal u met alle heusheid en vriendfehap handelen ; en ik vermaan u ,
zijn raad in alle dingen te volgen; en u zo voorzigtiglijk te bellieren,
dat den grooten sevarminas u zo tederlijk beminnen mag, als iku
bemind heb. Thans omhellde hy ons , kuftc ons aan’t voorhoofd,
en zei ons vaarwel.
Des anderen daags morgens vroeg bracht men ons op den oever i
des Riviers, welke aan de Weft-zijde dicht by de Stad loopt > daar.
wy verfchcidene Vaartuigen vonden, die men voor ons gereed had
gemaakt. Sermodas leidde my met drie of vier mijner Officiersin
een overdekte Schuit van een middelmaatige grootte, maar zeer ver-
cierd met verguld en wel gefchilderd beeldwerk. Onze Mannen en
Vrouwen wier den in verlcheidene Barken gezet; en aldus voeren
wy langs de Rivier op, zonder groote moeite: vermits de zelve door
een groote cfïene Vlakte ftroomde, zeer zachtjes voortloopt Wy
zagen op d’oevers veele groote Gebouwen, gelijk de geenen die wy
beneden de Stad gezien hadden : maar wy hadden de tijd niet om’cr
’t gezicht lang op te veftigen,dewijl wy zeer fnel voortgingen;want
wy hadden verlcheidene Roeijers, die malkander van tijd tot tijd
verpoofden. Wyvoorderden aldus de gantfche dag, van des mor-
gens af tot dat de Zon onderging, zonder ergens ftil te houden. Te-
gen den avond kwamen wy aan een Stad , sporoume geheeten , om-
trent dertig duizend fchreden van sporotwde afgelegen. Men ver-
wachtte ons dien dag;want wy vonden een groote menigte Volks
op de Haven,’t geen zich daar verzameld had,om ons te zien aanko-
men. Sermodas en wy traden d’eerften te land, en ontmoetten’er
de Gouverneur van de plaats, Farkimbas genaamd, die ons met
een ongemeene beleefdheid en vriendelijkheid kwam verwelkomen.
Hy Iprak een wijl met Sermodas , en vervolgens na my toetreeden-
de, zeidc hy my ; dat hy gaarne een uur of twee met my praaten
wilde, ’k Gaf hem ten antwoordjdat ik altijdgereed zou zijn hem te
gehoorzamen ; waar na wyin de Stad Sporoutnt traden. Zy is ge-
bouwd, gelijk Sporounde , maar niet half zo groqt.Haargelegentheid
K ' is
Vertrek van
Sporoundt,
Kmjl te
Sporoume •


Straffing
van 1 4 MtJ-
daadtgen.
is in een zeer vruchtbaar en aangenaamLand,en vvy wierden’er even
eens ontfangen als te spo7ounde. Wy bleeven'er de gantfche volgen-
de dag, zonder'er iets aanmerkelijks te zien, als de voorbeeldelijke
Itraffing van veertien Misdaadigen; 'tgeen zich by na aldus toe-
droeg. Men trok hen uit de gevangenis, met touwen aan malkander
gebonden , en in drie ryen verdeeld. d’Eerfte beftond in zes Man-
nen , welke , gelijk men ons zei, tot een tienjaarige ftrafgedoemd
waren, eenigen om dat zy Manflagen begaan , en anderen om
dat zy zich in Overfpel verloopen hadden. In de tweede ry waren
vijf jonge Vrouwsperfoonen,twee der welken zeven jaarengeftraft
moeiten worden , om aan de Wetten te voldoen , en vervolgens
noch zolang lijden, als’thun Mannen beliefde, vermits zy van
trouwloosheid overtuigd waren. De drie andere waren Dochters,
verweezen tot een driejaarige Itraffing, ter oorzaak dat zy zich
voor hun Ofparenibon , 'tgeen de tijd des Huwelijks is, welke ge-
vierd word als zy d’ouderdom van achtien jaaren bereikt hebben,
hadden laaten bekruipen. De drieJongclingen,die hen verleid had-
den , gingen in de darde ry , en waren tot de zelve ftraf gedoemd ;
waar na zy hen trouwen moeiten. Men bracht deeze Rampzaligen
uit de gevangenis tot aan de poort des Paleis, alwaar d’uitvoering
des vonnis gelchieden zoude, en daar ik een menigte van Volk ver-
gaderd zag,.
’t Staat me nog zeer wet voor,dat een der geenen,die van trouw-
loosheid overtuigd waren, een zeer wel gemaakte Vrouw was, en
vaneen braavegeltalte.Zy had het aanzicht volmaaktelijk fchoon,
d’ocgcn fwart, ’t hair kaftan je-bruin, de mond rood , en de koleur
Zeer Iccvendig en fijn. Haar hals , die zich bloot vertoonde , was
de witltc en de beft gemaakte, die ik ooit gezien heb. ’t Was d’cer-
Rc maal dat men haar voor d’oogcn des Volks had gefield, om ge-
ftraft te worden; invoegen dat haar fchaamte uitftekend was. De
traanen rolden in overvloed langs haar wangen; maar ver van haar
natuurlijke fchoonheid ccnigcr maate te verduifteren , verheffen zy
des zelfs glans , en deeden al de wereld daar verwondert over ftaan.
De verwondering bracht de liefde voort; en de deernis zich by deze
twee driften voegende,troffen zy‘t hert der Omftaanders zo gewel-
dig, dat’er geen een redelijk Menfch onder hen was, die’ergeen
■droefheid over betuigde. Maar hun medelijden veranderde in een
fooit


foort van een edelmoedige wanhoop, wanneer zy overdachten, dat
alle deze bekoorlijkheden binnen weinig oogenblikken door de
wreede handen van een fchandelijke Beul bezoedeld zouden wor-
den. Niettemin ’t was een daad des Gerechtigheidts , verordend
door de Wetten tegen een mifdaad, die van deze Volkeren voot
eender afcrijfelijkften gehouden word; invoegen dat men dit be-
minnelijk °Schepfel voor de Brengheid der Ordonnantiën nietbe-
fc hut te konde. De Scherprechter lichtte alreedts de hand op ,om
toe te liaan; wanneer een Man, die met een onuitfprekelijkcn iever
’t gedrang doorboorde, luidtskeels riep : hou op , hou op. Alle
d'Aanfchouwers, en zelfs d’Officieren , keerden d’oogen na de
kant, daar de Bern van daan kwam: fchortende d’uitvoering zo
op, tot dat zy weeten zouden, wat dezen Man wilde zeggen.
Hy kwam gantfeh ademloos by hen, alzo hy grootc moeite had ge-
had eer hy het gedrang had konnen doorbooren-.en zich aan de voor-
naamße Officier richtende, zeidc hy hem; dat hy de Man van deze
Vrouw was, en derhalven groot belang in deze zaak had •, dat hy
haar wenfchte te fpreeken , eer zy haar flraf ontfing ; waar na hv
hem zijn gevoelens beter bekend zoude maaken. Als hy hier verlor
toe verkreegen had, fprak hy zijn Vrouw byna aldus aan.
GX weet , Ulisbe, met welkeen sticht driejaaren voor ons Vai-
welbemind heb . Gy wen ookj dat, fedeit dat wj door die
heilige band vereenigd zijn geweefl , wijn liefde , ver van te vermin-
deren , altijd nieuwe krachten heeft genomen , en dat de genieting 9
welke de genegentheid van by na alle Minnaars eindigt , de mijne
(leedts vermeerderd heeft. Gy weet eindelijk , dat federt vier jaa-
ren, die ik niet u getrouwd geweefl ben , ik u alle de gettiigentffen van
een tedere cn flandvaflige liefde , welke een Vrouw redelijks" wijze
van een goede Man verwachten konde , btbgegeeven. \(i f as verze-
kerd , dat gy voor my de zelve gevoelens had, gelijkgy my duizend
viaalgefwooren hebt , en dat uw vlam de mijne gelijk was ; en , hoe-
wel gy my federt ongetrouw geweefl zijt , geloof ikechter, datik*och
het befte gedeelte van uw hert bezit : alzoikyveet , dat g) doorde liften
en loosheden van den verleid zijt geworden , en
dat hy u door fchandelijke wegen gebragt heeft tot een mifdaad te be-
gaan, die gy door uw eigene neiging nimmermeer bedreeven
K x *


ben. 'I tl maar twee uuren geleden , dit men m, blaar li,b
gantfchewaarheid onderrecht heelt, en dal , ia, 1,9
u nooit heeft bonnen brengen tot onwettige begeertem te voldoen
ah na u door fjjn fchelmfche treken te hebben doenge dat tb «
verongelijbt,en wet zijn eigene Vrouw welbe
uw verbolgenheid en uw «
nader heid mei hem hebben doen begaan. Indien
geweeten had, gy zond of deze fthandelube wijt niet hier gebomen
~‘l"> ‘ n d ° n “ ie belediging , welbeg, on, Huwelijk,-bed aangedaan
hebt, te vergeeven, zou tb uw mif we dat
gy nooit voor deze jl,enge en fcbandelijke flraf zoud hebben bloot ge-
jtaan. Maar dewijl het met mogelijb ’< voorleedene te herroepen :
dat het met in mijn maebt/laat u t'eenemaal te bevryden van de ftral ,
die ii bereid is, en die gy lijden moet om aan de Wetten de. Vaderland!,
welbe gy [waarlijbbeleeiigd heb, , , e voldoe n , ten minften voor
udoen, e geen ib ban ■en mi,en de t manen , die ,b langs uw wangen
aae rollen, opreehle bljbfn van uw berouw rijn-, indien het waar I
da, er ,n uw her, noch iel, is overig gehleeven van op ongeremde
hefde welke gy my 1.0 menigmaal,n en daar gym,
zaïlbf bat, getuigenden van gaf, ; eindelijk , indien gy my be-
looft dat gy my uw hert t'eenemaal ruit wedergeeven Zonder 'er
oottieelmgrnttlijdeti, en met hetzelve mijn eerfle geluk, zo zahb
de flraf, welke gy gereed flaat om i’omfangen, van uw perfoen op de
mijne wenden, spreek, Uh,b e ,enmaab.da,uwJl,lfwuge„geenubc’i
van uw geringe genegtntbeid*
Hy Aveeg na deze bewegelijke woorden; en de Vrouw, by na in
haar traanen verdrinkende, ftond eenigetijd zondereen eenig woord
te konnen voortbrengen: maar eindelijk zich na hem toekeerende,
antwoordde zy hem aldus.
ïrtJhlfwijgenal t’ edelmoedige Bramilhs , is geen teken van
,; * geringe liefde , maar eer van wijn wanhoop. heb u be-
edigi tegen, de heilige Wetten des gerechts en des Eers. Waarom , al
t edelmoedige Man , en die een getrouwer Vrouw waardig z.ut , be-
gy u met een Trouweloos , die u verraaden , ,» Jh tot een
UMigende wraak beeft haten vervoeren ? Waarom zoud gj de
l


wonden ontfangen y welk^il^verdtetr.Seeu, neen , Bramiftas, dien
M-m met meer duif noemen , bemoei u niet meer met een Rampzalige,
die eer bet onderwerp van uw gramfebap , als van uw deernis , be-
koord te weezen , en die uit al baar bertde wreedfle pijnen wenfchte
te lijden , en zelfs baar ongelukkig letven t'eindigen , om baar mif-
da*d uit te wiffehen, Laat af , laat af mijn hert te \yvetfcn door de
getuigeniffen van een gadelooze goedheid en edelmoedigheid. Geef dit
trouweloos hert over aan de wreede droefheid , die bet zelve verjlind,
en aan d'eeuwige knaaging , welke my de gr ouwel van mijn mifdaad
zal veroorzaaken\ en /iel u niet langer tegen d'uitvoering der Wet-
ten, waar van fit engheid maar alle wel verdiend heb.
Dezcreden trokken detraanen uit d’oogen van alle d’Omftaan-
ders jen de Man zich eindelijk, met het halve ligchaam bloot, in de
plaats van zijn Vrouw hebbende doen binden > ontfing daar de
flagenop, die zijn mifdaadige Gemalin op het haarehad moeten
ontfangen. Alle d anderen wierden ter zelver tijd geftraft, en, ter-‘
wijlzy drie maaien rondom het Paleis gingen > zo ruwelijk gehan-
deld , dat het bloed hen in overvloed by het ligchaam neer droop.
Thans brocht men hen weer na de gevangenis , daar men hen uit-
gehaald had.
Wy verftonden, dat de Vrouwen van dit Land> welke flrar
verdiend hebben , in diergelijke gelegentheden door een zeker
voorrecht daarvan bevrijd konnen wordeij, indien eenig Mans-
perfoon aanbied de flagen voor hen t’ontfangen*, en dat er ver-
fcheidene zodanige voorbeelden van liefde der Mannen gezien wa-
ren. •
Na deze ftraffing keerden wy weer na huis, daar Pfarkjmbas cn ik
een praat van een uur of twee hadden wegens de z aaken van Europa ,
gelijk ik met alhikormas en d’anderen , diemy verfcheidene vraagen
hier over hadden gedaan, had gehad.
De volgende dag traden wy des morgens vroeg uit Sporourne j en
Schepen gereed gevonden hebbende, nam Sei modas my en d ande-
ren i welke hem de voorgaande dag vcrzeld hadden , en bracht ons
in het gemakkelijkft van allen W y namen oorlof van Pfurkimbas ,
cn roeiden met een groote fnelheid tot zes duizend fchreden ver van
de gezeide Stad; daar wy een klein Stedetje vonden, Sporounide
> s K 3 ' S e “
Voorbeeld
van een on-
gemeene lief-
de.
Vertrek van
Sporourne*


Sporounidc
Sporajki.
Spotavite.
Spora-
goue/le.
Sppui-
gounih.
genaamd, beftaande in acht vierkantige Gebouwen. Wy vonden
hier een ander foort van Vaartuigen, als de geenen daar wy mee ge-
komen waren, welke door Paarden moeften op getrokken worden;
want het water hier veel fneller loopende, was het onmogelijk door
kracht van riemen te voorderen. In ’t opwaarts vaaren naderen wy
geftaadig aan.de hooge Bergen, welke de Haaivin dicht by het
Mcir, ’t geen hy in de Vlakte, tegen over d oude Leger-plaats, had
gevonden, ontdekt had. Zy ftrekten zich van ’t Ooftcn na ’t Wef-
ten, zo ver als wy met ons gezicht bereiken konden, en vertoon-
dien zich zeer hoog en fteil. Wy hadden ze van te vooren al in ’t oog
gchadjmaar van deze plaats kon men ze befcheidentlijker zien: en zy
fcheencn zeer dicht by ons te weezen.
Van Sporountde wierden wy getrokken tot aaneen andere plaats,
daarwy varfche Paarden kreegen,welke ons aan een Stedetje brach-
ten, sporafb geheeten ; alwaar wy weer andere Paarden namen,
die ons voorttrokken tot aan een ander Stedetje, sporavite genaamd.
Hier overnachtten wy; en ’t was de laatfte plaats, daar wy te water
zouden komen. Wy zagen’er niets aanmerkelijks.
* Des anderendaags morgens ,al heel vroeg , vonden wy verfchei*
dene Wagens voor ons gereed gemaakt, daar wy op gingen zitten,
ten einde onze reis. over Land te vervolgen. Sermodas' nam my ,
v.m de Nuiis ■, en Maurits inzijn Wagen, omhem gezelfchapte
houden ; en laatende de Rivier ten Weften, reedeh wy vlak Zuid-
waart door een fchoon open Land , ’t geen zich allengskens hoewel
ongcvoeliglijk, na de kant van't Gebergte verhefte j want de Vlak-
te ftrekt ziph tot aan de voet :en dat doet de zelven zo hoog en zo
fteil lijken. Terwijl wy aldus dwars door het Land reeden,ontdekten
wy’er op verfcheidcne plaatfen zeer fchoone en aangenaame Steden
en vierkante Gebouwen. Wy kwamen op deze wijs, des mor-
gens omtrent ten elf uuren , aan een Stad sporagouejle genaamd.
Hier ruftten wy tot ten twee uuren na de middag j waar na wy onze
reis vervolgden tot aan een Stad, die van d Inboorlingen Sporagoun-
do geheeten word* alwaar wy tegen den avond kwamen , en zeer be-
leefdelijk ontfangèn wierden van Aftroba<, die er Gouverneur af
was. Deze Stad is gelegen aan de voet van’t Gebergte: zybehelft
veertien vierkantige Gebouwen, en is de laatfte van’t Land Spc-
loum'oe. Wy zagen'er niets opmerkelijks, als'deverwonderlijke
Ka-


Kanaalen of Grachten, welke men rondom op verfchcldcnc nlaat-
fen gemaakt heeft, om het Land te bevochtigen , : t geen door het
middel der wateren , en de natuurlijke vruchtbaarheid des aardt-
rijks, defchoonfte Weiden heeft, die men zien kan. Door deze
Grachten, en doorverfcheidcneMuuren , Bruggen, en Sluizen,
leid men een menigte waters zeer ver in de Vlakte; en alle deze wer-
ken zijn zofterk, en van een zoafgrijfèlijken arbeid , dat men voor
vijftig milliocncn guldens zo veel in Europa niet zou konnen doen :
en echter heelt denaarftigheid dezer Volkeren dit alles zondergeld
gemaakt; want zy gebruiken het zelve in geenigc plaats van hun
Gebied, dewijl zy’t fchadelijk achten. Wybleeven drie dagen te
Sporayouudo , om er ons uit te ruften ,en het Land te bezichtigen,
eer wyte sevarawbe kwamen, ’tgeen aan d'anderezijdedes^Ge-
bcrgteis; hebbende onze Leidftiedcn zo veel beleefdheid, dat zy
onsgantfchmeten drongen, en ons de tijd gaven van ruft en ver-
iuiting te neemen. Geduurende ons verblijfte spoten do , wil-
de Ajirobas ons het vermaak van de Jacht en van de Viflchery crCe-
ven. Hy bracht ons in Wagens tot aaneen Bofch Cipres-boo-
! Tien \ t geen drieduizend fchreden Weftwaartvan deStadgelgen
is. Dit Bofch beftaat meeftendcel in Laanen,uitgczondert omtrent
de voet van ’t Gebergte, alwaar men Boomen van verfcheidene
aarden ziet,verwardelijk door malkander geplant. Zy zijn zeer dik,
en dicht van takken en bladeren, en draagen veelerley foorten van
vruchten, daar zich een Dier mee voed, den DafTen of Grevels ge-
lijk, doch grooter,welkers vleefch ongemeen lekker is. Daar zijn er
veel in het Bofch;te meer ,dewijfer niemand in jaagen durft,als
alleen den Gouverneur, welke ten dezen einde ettelijke Honden
houd. d inboorlingen noemen dit Dier Ahrovfia . Zohaaft alswy
aan dit Bofch gekomen waren, traden wy van onze Wagens en ver-
volgens in de Laancn, die, gelijk ik gezegt heb, van Ciprcs-boo-
men zijn , maar de hoogften , de rechtften , en de dichtften, die ik
ooit genen heb. /ifirobas zei ons ; dat men ’er fomtijdts om ver
7 i-f’i ° m er Schceps-niaften af te maakenj en dat ze onvergelij-
kehjk beter waren, als de Dennen-boomen. Wy hadden’crfraayen
by sporounde gezien; maar ze waren niet half zo groot als dezen,
noch van een zo yaft en dicht hout. Terwijl wy ons bezig hielden
met de fchoonheid dezer Boomen > en de fierlijkheid der Laanen te
be-


bezichtigen , hoorden wy dc Honden, die ’t Wild opgefpcurd had-
den ,en tna ’t midden des Bofch jaagden, alwaar een ruime plaats
is. omringd met dikke Haagen. Hier is men gewoon d'Abroufies
in te jaagen. Zy komen’er langs verfcheidene paden, welke na deze
plaats leiden ,en konnen zich niet redden, ter oorzaak dat ze aan al-
le d andere zijden beflooten is; en aldus kan men hen zonder eenftje
verhindering met de Honden zien vechten.
Wv liepen metcerhaaftna deze plaats, en vervoegden ons op
een Heuvel, die vlak in't midden ftaat, en van de welke men gc-
makkelijk rondom kan zien. Geen vierdedeel uurs hadden wy’cr
geweeft, ofwy zagen’crtwec Abrouftes verbaafdelijk in komen loo-
pen, gevolgd door een dartig kleine Honden , die de zelve voort
jaagden , zonder’er echter by te durven komen j want als d’ ibrou-
Jtes zich omkeerden, om hen op ’t lijf te vallen, vlooien d’eencn
hier, en d’andcrendaar. Deze Hondtjes zijn zeer behendig; en
d’ Abrouftes, die vet en log vallen, konnen hen zelden betrappen.
Zy zijn op deze Jacht zo afgericht, en kennen de kracht van hun
Vyanden zowel, dat zy zich aan de zei ven,niet bloot engeevcn,als
zo veel ’t van nooden is om hen voort te jaagen. Zy vervolgden dc
twee Abroulfes geftadig, en deeden hen drie of vier maaien rondom
den Heuvel loopen, daar wy op waren; tot dat, hen ademloos ge-
maakt hebbende, deze twee arme Dieren, die Mannetje en Wijfje
waren ,en die, na men ons zei, malkander nooit verhaten, gaande
met de billen den een tegen den ander ft aan, zich ruim een half uur
lang tegen alle de Honden verdedigden,welke een kring'er rondom
gemaakt hebbende,Hen niet dc minfte ruft en gaven.By wijlen fcho-
ten zy na de Honden toe, en verfpreidden ze ver genoeg van hen;
waar na zy weer tegen malkander gingen ftaan, gelijk voor heen ;en
aldus verdedigden zy den een den ander Een der twee ging eens op
zijn buik leggen , als of hy zich niet langer over eind had konnen
houden; ’t geen den Honden de ftoutheid gaf van te naderen: maar
hy nam zijn tijd zowel waar, dat hy, zich op de verfte werpende,
den zelve by’t achterfte been greep, ’t geen hy met een beet t’eene-
maal afbeet. Thans verfcheurde hy hem met zulk een verwoedheid,
dat ik nooit een wreeder of verwoeder Dier gezien heb. Dit baarde
een doodelijke fchrik in alle d’andcrc Honden , die niet meer zo na
dorften komen, en zich beter op hun hoede hielden. Maar als dit
* ver-
Jacbt dtr
Abroufiest




vi
Fol. 65.


vermaak lang genoeg geduurd had,deed men de Honden altcmaal tc
ru" wijken, en in der zelver plaats twee groote Beeften komen, den
Wolven zeer gelijk, maar veel ruiger, en met een (wart en gekruifd
hair, gelijk de wol der Schaapen. Men had ze zo lang aan de band
gehouden $ en zo haaft als d 'Abrou[ics hen gewaar wierden, huil-
den zy afgrijfelijk, en de hairen reezen hen van angft te beige: want
zy kenden d’ontzagchelijke Vyanden , daar zy tegen aan moeften
gaan, en gevoelden alrecdts dat hun dood nu naakende was. Deze
twee Dieren, welke men cultabars heet, los gelaatcn zijnde, na-
derden met een langfame tred, gingen ettelijke maaien rondom
hen heen, en wierpen’er zich vervolgens op met zulk een geweld,
dat d’aarde onder hun voeten dreunde. d’Andcrcn verwccrdenzich
lange tijd; maar het h^ r der ouliabtrs beveiligde hen voor hun
beeten; invoegen dat, na een gevegt van een vierdedeels uurs, de ar-
me Abrou/tcs zich, ter oorzaak van hun vermoeidheid, en van het
bloed 't geen zy verloeren hadden, niet langer op de been kennende
houden, alle beide door d’oujiuburs omgebracht wierden* En al-
dus eindigde deze Jacht.
Na dit vermaak, leidde Ajlorbjs ons weer na de Stad, daar hy
ons met het vleefch der omgebrachte Ahfoujief onthaalde. Wy
vonden het zelve zeer fmaakeïijk en voedfaam , hebbende byna de
zelve (maak als het vleefch der Rhcccn of wilde Geiten, welke men
in Europu eet.
Des anderen daags kwam Aflothas weer by ons, om ons tc zeg-
eren, dat, na het vermaak van de Jacht, hy ons ook dat der Viflchery
wilde geeven; waar toe hy verzocht dat wy ons tegen des achtcr-
middags <*ereed wilden maaken, wanneer hy ons zou komen haaien*
Hy bleefin geen gebreke; want omtrent ten twee uuren tradhy in
mijn kamcr.Hy bracht ons vervolgens by een groote Bak, omringd
met muuren , welke uitfteckend - veel waters begrijpt, 't geen
men daar van’t Gebergte doet komen, om het in ettelijke Grach-
ten te verfpreiden, die het op verfcheidene plaatfen van de V lakte
leiden. Deze Bak is vaneen achtkantige gedaante, en heeft niet
minder als drie duizend fchreden in den omvang.Zy is gelegen dicht
by de Stadt, aan d’Ooftzijde, en bevat een ongeloofclijke menigte
van Vifch. Wy traden’er in groote platte Schuiten , met doek
overdekt, om ons voor de hette des Zons, die by dit Gebergte
L zeer


zeer vinnnig (leekt, te befchutten. Rondom in de boorden dezer
Schuiten waren gaten , daar men lange Latten in (lak, boogfwijze
gekromt, aan welker einden Snoeren en Hoeken waren , daar
raauw Vleefch aan vafl was gemaakt. Als wy omtrent in 't midden
van deze Bak waren gekomen, diedenaam van Meirvyel voeren
mag , vvierden d’ankers uitgeworpen, om de Schuiten te doen (lil
leggen. Wy zagcn’er Vi(Tchen , byna zo groot als Zalmen, die ter
hoogte van twee of drie voeten uit het water (prongen, om het
Vleefch, ’t geen aan de Snoeren was , in te flikken , en die onder-
tuffehen aan de Hoeken hangen bleeven : maar gelijk deze Yiffchen
groote kracht hebben deeden zy door ? t fpartelcn de Latten wel
diep in t water buigen , en zouden ze zelfs gebroken hebben , in-
dien ze niet van een zeer (lerk en buigfaam hout gemaakt waren ge-
weeft. Aldus fpartelden en tierden zy meer als een vierde deel uurs
eer ze (lierven. Dikwils (prongen’er twee of drie te gelijk uit het wa-
ter , om na een zelve Aas te happen; doch vermits zy malkander
(lieten ,enin de weg waren, verhinderde den een den ander t zelve
in te Hikken: en als ’t het minfl: lukken wilde was 't vermaak des te
grooter. Zy hadden blaauwe fchubben, en de grootften woegen
omtrent zeven of acht ponden. Zy zijn zeer vaft, lekker, en alzo
goed als de T ruitjes of kleine Zalmtjes , welke in ’t Meir van Gerieve
gevangen worden. Wy vingen’er met een ongemeen vermaak om-
trent dartig in minder als twee uurentijdts; en‘t was niet zonder
verwondering, dat wy Viflchen , die in 't water leeven, in de lucht
zagen vangen. Ik vroeg na de naamvan deze Vifch ; en men zei
* iriy, dat ze in de taal des Landt F oftila geheeten wierd.
Na de vangft van de F oftila, verlieten wy onze grote Schuiten,om
in kleinder en lichter te gaan,die bekwamer waren tot het vermaak,
’t geen men ons (lond te geven , ’t welk cigentlijk noch Vidchery,
noch Jacht is, en echter iets van alle beiden heeft. Aan de zijde des
Baks, daar d'aarde het hoogfl is, is een plaats, alwaar men veel Riet,
Biezen ,en andere Water planten ziet groeijen. Wy roeiden na dc-
plaats toe; en’er op een (leen vvurp na by gekomen zijnde, wief-
den’er twee Dieren in ’t water gezet, een weinigje grootèr als Kat-
ten , en den Otters niet ongelijk , uitgezonden dat ze licht-graauw
hair hebben , ’t geen d oorzaak is dat men ze in ’t water niet wel zien
kin, dewijl hun kolcuf niet veel van dekoleur des waters verfcheclr.
Men
Veymaheüj-
ke VtjJcherj,


Men noemt ze Safpemes ; en als ze wel getemd zijn, gebruikt men
ze om er eenfoortvan Endvogels of Water-hoenders, die nooit
in de lucht vliegen, vermits ze zeer kort van vleugels, en vet van
ligchaam zijn, meetevangen. Denaam dezer Vogels is bboufta.
De twee Safpemes waren niet zo haaft in t water, ofzy fwommen
met een ongeloofelijke fnelheid na 't Riet, en deedener in een oo-
genbliktien of twaalf Ebouftes uitkomen. leder vervolgde de zijne;
cn 't was een uitfteekend vermaak de keeren en t vliegen dezer Vo-
gelen te zien,welke dan met een halve vlucht vlooden, dan in ? t wa-
ter dompelden , en dan zich in *t Riet gingen verbergen , om de ver-
volging hunner Vyanden t ontkomen: doch dezen waren er over al
achterher, en gaven hen geen verpoozing. Eindelijk, door veele
keeren en herkeeren vermoeiden d'Eboujta zich zo geweldig, dat de
Safpemes, alzo ze zich naauvvelijks meer verroeren konden , hen
by den hals greepen , en noch levendig aan de Schuit der geenen
brachten-, die zc los gelaaten hadden , cn die hen van voedfel ver-
zorgden. Nadatd’E bouftes aldus gevangen waren, wilde Ajlorbas
*cr noch meer doen vangen ; maar setmod&s wou t niet dulden > en
zei, dat het genoeg was voor een maal. Wy keerden dan weer na
de Stad, zeer wel vernoegd over dit aangenaam vermaak.
Des anderendaags vertrokken wy van Sparagoundo , gaande te
voet na het Gebergte toe; alwaar wyineen enge Valley traden,
duizend fchreden van de Stad, tuflehen twee zeer ftcile Rotfen, ge-
legen. Aan den ingang van deze Vallcy, zei sertnodas ons, dathy
ons door de weg van de Helin’tParadys zou brengen, k Vroeg
hem , wat hy daar mee zeggen wilde: waar op hy my antwoordde;
dat er twee wegen waren om na dit Paradijs te gaan,die des Hemels,
cn die des Hels;maar dat deze laatftc de kortfte en de gemakkeli jkfte
was , en dat d ondervinding ons deze waarheid zou doen kennen.
Deze woorden brachten ons in bekommering ; en tot de geringften
onzer Vrouwlieden overgevloogcn zijnde,baarden zy hen een vrees
en ontroering. Wy gingen al voort, zonder aan sermodas ander-
maalsde verklaaring daar af te durven vraagen , ziende dat hy ons
d’ecrfte reis niet als met een grimlach geantwoord, en na d'onder-
vindinggeweezenhad.
Als wy een weinig je inde Valley gevoprderd hadden, kwamen
wy aan een plaats, daar wy een weg zagen, by na gantfeh in den Rots
L 2
Jacht der
Safpeniait
Vertrek van
Sparagoun-
do.


Dwaazr
vrtes der
Vutuvien,
gehouwen. Wy moeften daar opklimmen langs vijfof zes trappen ,
boven de welken de weg effen was tot een fteen-wurp van daar •
alwaar wy andere trappen vonden,en vervolgens weer anderen, klim-
mende aldus tot vijf maaien toe van verdieping tot verdieping: waar
na wy ons aan de voet van een hoogc fteilc Rots vonden, in welkers
midden wy een groot zeer duirter Gewelf zagen , waar door Ser vio~
das ons zei dat wy heen moeften, om na het Paradijs te gaan, daar
hyons afgefproken had, en dat‘er onze goederen alreedts door
middel van Sleeën waren gekomen. Hy deed ons te gelijk zien,
dat’er aan de flinker hand des wegs, die wy gehouden hadden, een
effen pad was, zonder trappen, langs her welk men de Sleeën , die
men met dikke Touwen, door middel van zekere Raden, om hoog
trok, glyen deed. Wanneer wy nu aan den ingang des Gewelfs {ge-
komen waren, vonden wy’er twee Huizen aan ieder zijde, daar men
Toortfen uit kreeg, om ons in de duiflernis te lichten, mitsgaders
Kappen van gewaft doek, gevoederd met katoen, om ons te bedek-
ken , en tegen de koude en vochtigheid te befchutten. Wy von-
den ook een lange Slee aan den ingang des Gewelfs, om de fwangc-
rc Vrouwen, en de geenen die niet gaan konden, op te trekken;
en men zei ons, dat’er noch verfcheidene ten zei veix einde in het
Gewelf gereed waren. Dit alles verbaafde ons vry wat; Niettemin
wy waren altemaal gemoedigd te gaan, over al daar men ons leiden
wilde, en voor ons noodlot te wijken; maar onze Vrouwen ftcl-
den ’t op een fchreyen cn kermen, even als of men hen ten ftrafhad
geleid, ’k Vroeg, wat d’oorzaak van hun geween was; cn Sermodus
was’cr zeer over verwonderd: doch niemand der Mannen wifl my
dit te zeggen; ’k Trad derhalven zelf na hen toe, en vroeg hen;
waar deze droefheid door veroorzaakt wierd. Zy heften de handen
ten Hemel, floegen zich op de borft, en zeiden my ; darwy alte-
maal in onze dood gingen; dat, na dc verwoeidheid der Golven ,
cn de naarheid der Wocflijne , daar wy gedreigd wierden van hon-
ger cn van dorft te flerven, ontkomen te zijn, ons lot wel onge-
lukkig was, als gevoerd wordende door plaatfcn , in de welken wy
een fchijn-geluk genooten, na een oord , van waar wy voor d uur
van onze dood in dc Hel geftort zouden worden; en dat al het goed,
't geen men ons gedaan had, flcchts gedaan was om ons des tc ge-
makkelijker ter plaatfe te krijgen, welke men tot onze ftraffing had
g c "


geknikt. Terwijl zyd’oorzaak van hun droefheid aldus verklaar-
den , hoorde sermodas , die my kort op de hielen gevolgd had, hun
klachten ; en zich na my keerende: 'k zie wel, zeide hy , flaandc
zijn oogen op onze Vrouwen, inet een gelaat, ’t geen behalven de
deernis welke hy met hun fwakhcid had, noch de luft van over hun
doding te lagchen, betuigde; ’k zie wel, dat de traanen en de
Zuchten dezer arme Vrouwen voortfpruiten uit een inbeelding, die
raen hen licht uit ’t hoofd zal konnen helpen; maar ’t moeit me, dat
ik voet tot deze meening heb gegeevcn,welke hen zo veel bekomme-
ring*, en my zo veel vcrwondcrings, veroorzaakt heeft.'k Heb u
door een foort van fchertfery gezeid, dat ik u door de weg des Hels
in ’t Paradijs wilde leiden, en gelijk ik deze woorden niet heb willen
verklaaren , noch de vraag, die gy my gedaan hebt, beantwoorden,
zullen zich deze Vrouwen, toen zy de Spelonk zagen, daar wy door
moeten gaan, buiten twijfel ingebeeld hebben, dat ik ernftelijk
fprak, en dat wy uin de Hel gingen ftorten. Maar om hen de geeft
in ruft te ftellen, wil ik dit raadfel wel uitleggen, en hen zeggen,
dat deze Hel niet anders als een Gewelfis, ’t geen wy tot gemak des
doorgangs door den Berg gemaakt hebben;want indien wy hier niet
door en gingen , zouden wy een grooten omweg moeten neemen,
cn tot den top dezer hooge Bergen klimmen. Dit is het gcen,’t welk
ik de weg des Hemels genoemd heb, gelijk ik deze onderaardfche
weg de weg des Hels heb gehecten; en ziet daar in weinig woorden
d’uitlegging van mijn raadfel. Wyders indien’er gevaar is, zal
ik daar zowel voor bloot ftaan r als gy lieden : cn tot uw grootcr
vernoeging begeer ik niet, dat gy *t altemaal te gelijk loopt, maar
alleenlijk dat gy eenigen der uwen met my zend, welke, als zy’er
door gegaan zullen hebben, wederom konnen komen, om de waar-
heid van ’t geen zy zullen hebben gezien aan uw Volk te verhaalen.
Deze redenen, dieik voor onze Krijtfters herhaalde, deedenhun
vrees en droefheid meerendeels verdwijnen ( want men kan den
Vrouwen de twijfelmoedigheid 20 licht niet beneemen) cn wy dec-
den hun ontfchuldigingen aan Sermodas, hem biddende, dat hy
deze argwaan aan de fvvakheid van hun Gedacht vergeeven, en ons
hun fchuld niet wilde wijten; dat wy al te veel vcrzekcrings van dc
goedheid zijner Overften, en van de zijne in ’t byzondcr,[ontfangen
Ruiden, omer ooit aan te konnen twijfelen, of iets te vreezen van
L 3 de-


Befchryving
van het on-
der- aardfcb
Gewe/f,
de kant der geenen, aan de welken wy ons lecven, en alles dat wy
hadden , fchulcfig waren, ’k Vergeef’t hen uit al mijn hert, ant-
woordde hy j maar ik hou my aan -t geen ik gezegeheb , en ik be-
geer niet, dat er meer als tien van u lieden door deze gewaande Hel
zullen gaan, eer zy’er de gcenen , die alle des zelfs gruwelen gezien
zullen hebben » de befchrijving af zullen hebben hooren doen.
Invoegen dat, zonder daar langer tegen te babbelen, ik' u ver-
zoek, de geenen te verkiezen, die 't u belieft, om ze met my in de-
ze onderaardfche plaatfen te zenden. Dewijl ik dan zag , dat ser~
madas vaflelijk voorgenomen had , zich aan zijn woord te houden,
nam ik vun de Nuits , Maurits , Swart , en eenige anderen mijner
Officieren met my, om hem te vergezelfchappen. Wy bedekten
ons met de gedachte Kappen, en volgden de Toortfen , die men
ontffeeken had, om ons in deze Spelonk te lichten. Zy was in den
Rots gehouwen,in de gedaante van een Gewelf, cn mocht beneden
omtren vijf vademen breedte, en drie en een halve vademen hoog-
te hebben Aan de flinker zijde was de helft, die fchmns na om hoog
liep, zonder eenige trappen; en hier langs worden de Sleeën opge-
’ trokken : doch aan de rechter zijde waren verfcheidene effene ver-
diepingen, daar men langs gemakkelijke trappen opklom. Wy von-
den in alles zes-en-twintig van deze verdiepingen; maar eer wy aan
'c ander einde kwamen, omtrent duizend fchreden van den uit-
gang, zei ons Sermodas , dat het Gewelf door de natuur gemaakt
was, en dat de konfl; daar maar iets toe had gedaan, om de weg
t'effenen, cn de Spelonk ter plaatfen , daar ze t'eng gevonden wierd,
te vergrooten. Inder daad wy bemerkten, dat ze aan deze zijde zo
effen niet en was, als aan d’anderc ; dat ze zich op verfcheidene
plaatfen dapper verwijdde; en dat’er veelekegels van blinkende
fteen hingen, gelijk kriftal, die geformeerd wierden uit een zeker
foort van zout, ’t geen van den Berg afdruipt, en onder’t druipen
een ftecnachtige hardheid krijgt,en verfcheidenefiguuren maakt,die
genoegfaam vreemd zijn om te zien. Deze plaats was ook kouder en
vochtiger; en wy bevonden, dat de Kappen hier zeer nut waren.
Wy bemerkten ook, dat de Spelonk ter plaatfen, daar ze natuur-
lijk was, zo recht niet en viel, en een weinigje bochtiger liep, als
daar ze door de konfl was gemaakt. Tweehonderd treden van den
Uitgang, verwijd zc zich geweldig; en hier toonde Sermoda* ons
veele


veele groote aardene Potten, en andere Vaten van metaal en glas,
van verfcheidene drogerijen, om in de Genees-konft te gebruiken,
welke men hier doet bereiden, ter oorzaak van de koude en de voch-
tigheid des plaats Van daar vervolgden vvy onze weg, en kwa-
men eindelijk aan den uitgang des Gcwelfs, ’t geen niet minder als
drie duizend fchreden in de langte heeft, treedende terftond in een
fchoone ft raat des eerftc Stadts van Sevatatnbe, welke men Sera-
raooundo heet. Zy is gelegen in ’t midden van een lange Valley, vol
van fchoone Weiden, en vlak nevens de plaats des Bergs, daar de‘
Spelonk emdigt;invocgcn dat men in de Stad treed, zo haaft als men
de voet buiten ’t onderaardfeh Gewelf zet.
Den Gouverneur, Kowultas geheeten, kwam ons aan d’intreedei
van Sevarambe ontfangen, betuigde zijn vreugde over onze komft ,
en bracht ons in een groot vierkantig Huis, gelijk ze te sporounde
zyn. Deze Kowultas was een kloek bruin Man, van omtrent veertig
jaaren , en zeer wel gemaakt van perfoon. Hy vroeg ons terftond j
waar ons overige Volk was: en Serwodat verhaalde hem ,ft geen
ons aan den ingangs des Gewelfs was wedervaaren, mitsgaders met
welk een doodclijke fchrik onze Vrouwlieden bevangen waren
worden, door de zin van een fchertfery niet verftaan te hebken, en
dat zulks ons’t genoegen zoudegeeven van het overige des dags met
hem te verflijten. Dit geval deed hem wel hertelijk lagchen > waar
na hy ons zei, verheugd te weezen , dat de dooling onzer Vrouwen
hem het geluk befchikt had van ons te huifveften j dat hy ons ont-
haalen zou, zo goed als ft in zijn vermogen was; en dat hy order
ging geeven ,om ons en ons Volk t’ ontfangen j dat hy ons onder-
tuftchen bad, dat wy ons wat verfriftchqi, en een weinigje rufts wil-
den neemen. Kort daar na kwam hy weer, en verzocht ons, ft mid-
dagmaal met hem te komen honden j ft welk wy deeden. Hierna
ftuurden wy swart en de Haas na onze Lieden, om ze te sevara-
goundo te brengen, dat s te zeggen, aan de poorr, af aan d J intreedc van
Sevara tube j want guudo betekent in hun taal een poort of intreedt :
cn dit is de reden, waarom de Stad , die aan deze zijde gelegen is,
alzo genoemd word, gelijk d’andcre, welke daartegen over legt,
Sporagoundo word geheeten, dat's te zeggen, de poort of d'tmrcede
yan Sporoumbe,
Na het maal bracht Kowuflas ons ineen Bofchjej beneden de
Stad v ,
Komft te
Sevara-
goundo.


Vreemde
manier van
ViJJchen,
Stad, daar een kleine Rivier voor by vloeit, welkt van 't Ooften na
’t Weften loopende, zijn water dwars door verfcheidene Rotfen
heenftort, en vele fraaye vallen maakt, door wier geruis het oor
verluftigd vvord.Uit ditßofchjc ragen wy zeer hoogeßergen,bedekt
met groote Dennen-boomen; en aan alle kanten van de Valley
vertoonde zich infgelijks een menigte van luftige Boomen, doch die
wy niet en kenden: en gelijk het in de befte tijd was, maakten deze
Boomen, en de Wateren die door de Valley heen vloeiden, een
zeer aangenaame groente en frisheid. Komujtas zei ons •, indien wy
de tijd hadden van te blij ven, dat hy ons 't vermaak van de Beeren-
jacht zoude geeven, diezy Sotnougas heeten, en waar van’er een
.groote menigte in deze Boflchen is ; mitsgaders van een ander
ganjfch wit Dier, ’t geen zeer na aan de natuur der Becren komt,
en ErgUnu van hen genaamd word. Maar Sermoaas bedankte
hem, zeggende, dat wy niet langer als tot des anderen daags kon-
den blijven ,en dat hy hem verzocht, alle dingen tot ons vertrek
gereed te doen maaken. Wel aan , zeide hy, indien gy de tijd niet
en hebt om de Jacht te zien , gy hebt ze ten minften wel om de Vif-
fchery t’ aanfehouwen, terwijl gy de komft van uw Volk verwacht.
Sermodas betuigde hem, gaarne te zullen zien, dat hy ons dit ver-
maak gaf, en aanbood van de party te weezen. Dit dan aldus vaft
geftcld zijnde, gaf Komuflas zijn bevelen , en bracht ons omtrent
vijfhonderd fchreden boven de Stad, ter plaatfedaarde Rivier dc
watcr-vallen maakt, daar wy afgefproken hebben. Daar zijn ver-
fcheidene Rot{en,die zich tegen zijn loop ftellen, ’t geen hem heeft
doen opfwelien, en een foort van een Meir maaken ,daar men met
Schuiten in vaaren kan. Wy vonden er vier of vijf; en met den
Gouverneur in eender zelven getreedenzijnde, zagon wy dc Vif-
fching van een kleine zeer lekkere Vifch, die na onze Voorens van
Europa niet kwalijk gelijkt: maar z* is noch vafter, en van een beter
fmaak. Men vangt ze met een zeker foort van Vogelen, in ’t Latijn
Ihis geheeten , den welken men den hals toebind, op dat zy de Vif.
fchen niet inflikken. Deze Vogelen zohaaftalszelosgelaatenzijn,
fchicten na hun roof toe, en brengen de zelven terftond noch leven-
dig in de Schuit. Wy hadden’erdrie, welke in een uur tijds over dc
vijftien ponden Vifch vingen. Thans keerden wy weer na dc
Stad; daar wy onze Lieden vonden, die er zo even eerft gekomen,
en


en zeer verheugd waren over dat zy zo goed koop door de Hel had-
den gepafleerd Komujias gaf order tot hun huifvcfting ; en wy
brachten de nacht geruftelijk te Sevaragoundo over. Des morgens
vroeg maakten wy ons gereed tot te vertrekken; wanneer men my
zcggen kwam , dat een onzer fwangere Vrouwen , die op het zien
van deze gewaande Hel door een doodelijke fchrik bevangen was
geworden , zo tcrftond van een miskraam bevallen , en in gevaar
wasvantefterven. ’k Verwittigde Sermodas daar af, welkemyzei;
dat dit onze Reis niet vertraagen modi; dat men haar meteenigen
onzer Lieden te Sevaragotmdo zou laaten, daar haar niets ontbree-
kcn zoude ; en dat Komujias de zorg zou neemen ,van haar aan ons
w er toe te ftuuren, als zy zich weer wel bevoelde, of anders, indien
zy kwam te fterven, te doen begraaven.
Na deze order fteegenwyopdc Wagens, welke men tot onze
reis gereed had gemaakt, en reeden langs de Rivier en de Valey tot
aan een Vlek , Dienelft geheeten, beftaandc Hechts in vier vier-
kantige Gebouwen. Hier namen wy varfche Paarden, en ruftten
'er van elf tot twee uuren. Dit Vlek is vijftien duizend fchrcden van
Sevaragoundo afgelegen, aan de zelve Rivier ; en aan deze Valley
reikt een andere, welke eindigt ter plaatfe daar dit Vlek gelegen is.
Ten twee uuren na de middag klommen wy weer op onze Wagens,
en reeden tien of elf duizend fchrcden ver door deze nieuwe Valley,
die zeer fchoon en vruchtbaar is. Wy zagen ’er een ontallijke me-
nigte van Kudden, en kwamen eindelijk aan de voet van een Berg,
daar de Valley eindigt. Hier vonden wy een Stcdetje , beftaan-
de in vier vierkantige Gebouwen , en Dienu kc genaamd; alwaar
wy de nacht zouden overbrengen. Den Berg, aan de welke deze
Valley eindigt, is niet zeer hoog, en toont als een effen gordijn,
jfchuins opgaande; maar aan beide de zijden heeft ze fteile en by na
ongenakelijke Rotfen. Wy zagen’er geen weg , en konden derhal-
ven niet begrypen , hoe men ’er op kwam. Wy dorften ’t aan ser~
tnndas ook niet vraagen, uit vrees van dat hy onze nieuwsgierigheid
voor een nieuwe argwaan mocht neemen. Des anderen daags mor-
gens vroeg my Sermodas , of wy niet al zo beangftigd zouden wee-
zen om na den Hemel te klimmen, als men betuigd had te zijn toen
wy in de Hel ftonden te treeden : en hy verzocht my, dat ik 't aan
onze Vrouwen wilde doen vraagen. Maar gelijk zy d’ ongegrond-
M heid
DieneJlc.
Diemeke.


heid hunner cerfte vreezen hadden befpeurd, en dat men hen ver-
maand had ons over al zonder wederftreeven en zonder bekomme-
ring te volgen, antwoordden zy,dat zy volgen zouden, wer-
waarts hy hen ook wilde leiden. Dit antwoord deed hem een weinig-
je meefmuilen; en hy zei, dewijl wy in dit gevoelen waren,dat hy ons
door een middel op den Berg zouden brengen, ’tgeen ons mogelijk
verwonderen zoude j doch dat ’er geen gevaar was; en dat hy ons
voor zou gaan. Hier op deed hy ons door een poort treeden, ge-
maakt in een lange Muur,welke zich van d’eene zijde der Valley tot
aan d’andere ftrekt, dicht by den wortel des Bergs, Achter deze
Muur vonden wy verfcheidcne groote Sleeën, vaft gemaakt aan dik-
ke Kabeltouwen, die van boven den Berg daalden, alwaar men
ons zei dat ze vaft waren. Deze Sleeën begreepen ieder twintig Per-
foonen, en waren redelijk hoog met planken geboord, en inzon-
derheid achter , alwaar Banken en verfcheidcne Touwen waren ,
om er zich aan vaft te houden. Sermodat zeimy, dat ik de geenen
verkiezen zou, die ik met hem in zijn Slee wilde hebben: t geen ik
niet zo haaft gedaan had, of hy trad ’er in, en noodigde ons door
zijn voorbeeld tot het zelfde te doen. Zo dra als wy plaatshadden
genomen, wierd d’achterftc helft der Slee overdekt met een zeer
fterk doek, daar men noch touwen over heen fpande, welke men
aan de zy-planken van de Slee vaft maakte ; in voegen dat wy buiten
alle gevaar waren van te vallen. Als dit gedaan was , wierd’er ge-
fluit , en aan een touwetje getrokken , ’tgeen na om boog ging.
Straks voelden wy onze Slee zachtjens opwaarts glyen *, en aan het
midden des Bergs gekomen zijnde,zagen wy door de gaten, die aan
do zijde van de Slee waren, een andere Slee, even gelijk de geene
daar wy in zaten, welke nederwaarts daalde, en door haar ge-
wicht onze Slee na boven deed gaan; want zy was aan het ander eind
van het Touw vaft cnwy vonden, dat het zelve om een rollende
Afle liep, die boven op den Berg ftond. Aldus geraakten wy zon-
der moeite langs dit gordijn of deze fchuine vlakte op den Berg, cn -
zonder daar noch door Mannen, noch door Paarden , maar alleen-
lijk door eenfwaarder gewicht als het onze, ’t geen doorbet daalen
ons reizen deed,opgetrokken te worden. Wanneer onze Slee boven
was gekomen } blee ven wy ter plaatfe daar ze ftil ftond, om d ande-
ren ook te zien opkomen, welke altemaalde zeiveganggingem,
f ' . als


a |s deerde, te wecten de geene daar wy in gezeten hadden , zonder
ee ni<T verdrietig toeval. Ondertuffchen had men ons boven op den
Wagens gereed gemaakt, welke ons met een groote fnelhcid
dooreen Vlakte voerden, die omtrent tot aan d’andere zijde des
Bergs twaalfduizend fchreden kan haaien. Deze Vlakte is bedekt
met Weiden, in de welken men geduurende acht maanden een on-
tallijke menigte van verfcheidene Kudden graazenziet. d Overi-
ge vier maanden des jaars doet men ze in d omleggende Valleycn
daalen; vermits de fneeuw den Berg, die in de taal des Landt Omber
Ufpo geheeten word, alsdan onbewoonbaar maakt. Wy zagen er
ook noch Stad noch Dorp, maar alleenlijke eenige kleine Gehuch-
ten ,en ettelijke Huizen tot gemak der Harders. Als wy aan d’an-
dere zijde gekomen waren, vonden wy’er Sleecn,even gelijk de gcc»
nen , daar wymee boven waren gekomen; en bedienden ei ons
op de zelve wijs af, om in een. groote ronde Valley te daalen, hoe-
danige Valleyen in t Latijn c onvalles genaamd worden daarwy
een Stad met tien vierkantige Gebouwen vonden , ouibeljnde ge- ƒ
nirmd. Wy wierden daar zeer beleefdelijk verwelkomd door Semu-
das, die er Gouverneur al was, en Hiepen’er die nacht, worden-
de even zodanig onthaald,als men ons over al had gedaan. Wy aan-
mcrkten’er niets ongemeens, als alleenlijk, dat er de Mannen be-
ter gemaakt, en de Vrouwen veclblankcr en fchoonder waren, als
wy ze noch ergens gezien hadden.
Semudas zei ons; dat wy ’t Leger in onze weg zouden vinden ;
dat het aan de voet van ’t Gebergte, aan den ingang der Vlakte, ge-
campeert was; dat het daar al tien dagen had geweeft; en dat het er
noch een tijd lang blijven zou. Hy zei ons ook - y dat 'er eenige wan-
order was ontftaan, ter zaake van een Officier, welke men beichul-
digde van in zijn plicht nalaatig geweell te zijn, en zich in een voor-
deelige poft, welke men hem te bewaren had gegeeven , te heb-
ben laaten overrompelen ; dat een Party der Vyanden de ze ve vei *“
mcefterd had; en dat dit een groot geraas in ’t Leger maakte, al-
waar hy geloofde dat men deze Officier, anderen ten voor ee »
zoude ftraffien, hoewel hy veel Vrienden had v die zijn zaak ter
hertenamen, en dat zijn voorgaande beleid hem een groote naam
had verkreegen. . .. .
Des anderen daags morgens vroeg vertrokken wy van Ombdwde
5 M 2
Komfl
t'Ombeliv de.


met Kemels,die ieder zes Perfoonen in zekere Korven droegen daar
bankjes in waren om op te zitten. Deze Dieren droegen ons zeer
gemakkdijk en veilig,langs een kromme weg van een Berg af,welke
weg ons in een groote Valley leide, daar wy een Rivier vonden, die
waters genoeg had om bevaarbaar te zijn , indien ze niet te fncl a C -
Joopen, en gevaarlijke vallen had gehad Wy vonden aan dc voet
des Bergs een Stad met zes vierkantige Gebouwen, At kropje gc-
heeten. Zy is zes Duizend fchrcdcn van Owbeltnde afgelegen. Hier
kreegen wy weer Wagens, welke ons na onze flaap-plaats. die dar-
tien duizend fchreden van daar was, zouden brcngen.Na dat wy wat
geruft hadden , fteegen wy op de Wagens; en langs de Rivieren de
Valley rydende , kwamen wy eindelijk aan een Stad, ArkjopCwde
genaamd, daar wy ons des anderendaags zouden infeheepen, om
het overige van onze weg tot Sevarwde toe te water aftelegeen.De-
ze Stad is gelegen aan het eind van een breede Valley,op de faamen-
vloeymgvan twee Rivieren, even gelijk Sporounde. Zy heeft aan
haar zijden verfcheidene hooge Bergen, altemaal met Boomen be-
dekt - en aan geene zijde vaneenhaarer Rivieren een aangenaamc
Vlakte, 1n de welke men cenige Steden, en zeer veele Gebouwen
ziet. De Rivier, diewy d'eerftegezien hadden, is veel geringer
als d andere, en verheft zich in dc laatfte aan de faamenvloeying,
daar de Stad op gelegen is. Hy loopt van ’t Ooftcnna’t Weften ;
en d’andere daar en tegen vloeit zachtjes van’t Weften na r Oo-
ften : maar als ze te faamen gevoegd zijn, loopen zena ’t Zuid-
Weften , en maaken een groote bevaarbaare Vloed ,
geheeten, welke drie of vier groote Rivieren in zich ontfangt, eer
' Sevarhtde komt. Bafwdas , Gouverneur van Arkjopfinde ,
een deftige en eerwaardige Gryzaard, vergezelfchapt door verfchci-
oen der aanzienhjkfte Lieden van de Sadt, kwam ons aan de pooit
verwelkomen, en bracht ons in een groot vierkantig Gebouw,
daar wy die nacht huisveften zouden; want wy meenden , gelijk hier
ooven gezegtis, des anderen daags weer van daar te vertrekken:
maar twee redenen verhinderden ons zulks Dc eerfte was, dc fwaarc
regen, dic’er degamfche nacht viel, welke de Rivier zodanig deed
we en, dat het ónmogelijk was zich’er op te waagca, zonder een
uitfteekende onvoorzichtigheid.En dc tweede reden was de begeer-
te, diewy hadden om het Leger te zien, ’t geen maar drieduizend
fchro
Arkropfe.
Arkropfndt


fchredcn van lag. Wy wilden ook dc Stad, die zeer
ie hoon ,en byna zo groot is als spoicu>:do , gaarne bezichtigen, Alle
deze redenen verplichten Sermodcu tot ons ccnigc dagen rufls t' At-
kroplinde te geeven; alwaar Brafituits en zijn Officiers betuigden
dat zy ons zeer gaarne noch wat houden wilden,
Ondertuflehen klaarde het weer op ; en Sermodas wildodes an-
deren daags met my alleen in de Tuin des Gouverneurs, die zeer
Cc hoon en lullig is, gaan wandelen. Wy zagen’cr vcrlchcidcne
fraaje Laancn, Eerlijke Blom-perkcn , en ettelijke ongcmccne Fon-
teinen en Water-fprongcn. Wat dunkt u van dit Land, zeidehy
my, vind gy ’t aangenaam ? ’k Antwoordde hem; dat ik vcrflorad
Rond van verwondering, en dat het niet mogelijk was in degantlchc
Wereld een fchoonder Land te vinden, ’k Ben verheugd, hernam
hy, dat het na uw zin is, maar gy zult tuflehen dit en Sc var inde noch
wel iets anders vindenrenaangeenezydc van dezegroote Stad zultgy
wel andere dingen zien. Wy hebben, vervolgde, hy, een grooten
omweg genomen ; maar wy konden d andere weg niet neemen,
hoewel ze veel korter zy , vermits de Wagens daar niet gebruikt
konnen worden, en dat ze niet bekwaam is als voor Voetgangers
cn Ruiters, ter. oorzaak der engten tuflehen zekere Bergen, daar de
Wagens niet door kon oen. Ten anderen is ze zo aangenaam niet,als
de geenc,die wy genomen hebben, en zy heeft ook het gemak der Ri-p
vieren niet. Die gy daar in 't Wellen zier, voer hy voort, komt van
zeer ver j hy is ongemeen zoet, en geweldig diep, en loopt rondom
hetEiland,daar de Stad op gelegen is.Gy begint eerflinhet
fchoon Land te komen j en op den oever des Rviers zult gy uitflec-
kende Landerycn,vol van Steden en Gebouwen,vinden: in de plaats
der Bergen enßotfen, welke gy van Sevaragouado af gezien hebt.En
als gy de wonderen van Se vat inde befchouwd zult hebben, zultgy
bek ennen, dat ik u door de Hel, daar uw Vrouwlieden zulken fchrik
voor hadden , in een aardfeh Paradys heb gebracht. Wanneer ik be-
fpeurde, dat sermodus in een zogoede luim was, nam ik de Bont-
heid,na’er verlof toe verzogt te hebben,van hem verfcheidene vraa-
gen te doen over ettelijke zaaken,die ik gezien had,en die ik nog niet
wel en verflond. d Eerflc was, waarom denaamen van byna alle de
geenen, welken wy hadden leeren kennen, in as eindigden. Hy
antwoordde my ; dat deze uitgang een teken van waardigheid was,.
M 3 ~ en.


leken van
Waardig-
heid onder
deSeva-
rnmhcs.
Oude naam
des Landts
en Volks.
en riet gegeeven wierd , als aan Perfoonen, die aanzienlijke Amp-
ren bekleedden; dat’er noch een andere teken van waardigheid was
't geen maar alleenlijk aan den Onderkoning des Zons wierd gegce-
ven , zijnde het begin des naam van Sevarias , hun Wetgeever, ge-
lijk ik bemerken konde aan de naam van den tegenwoordigen On-
derkoning, welke men Sevaiminas noemde. Nochzeidehy my; dat
men ook ’t begin van deze naam aan aanzienlijke Plaatfen gaf,gelijk
aan het gantfche Land over’t Gebergte, ’tgeen men sevarawbe
heette, en aan de Hoofd-ftad , die Sevartnde genaamd wierd; en
zulks ter eere van den grooten Sevarias , voorden welke’t Land
Stroukarambe wierd geheeten , en des zelfs Inwoonders Strouka-
rambes. Als gy onze taal geleerd zult hebben, voegde hy daar by,
zult gy door ’t leezen der Hiftorie van Sevarias en zijn Navolgers ,
welke gy ongetwyfeld zeerfchoonen volvanbraave voorbeelden
zult vinden, de waarheid van mijn zeggen befpeuren. ’k Vroeg
hem vervolgens; hoe men den Berg by sev.tragoundo had konnen
doorgraven, en hoe veel dit werk wel gekoft had: waar op hy my
ten antwoord gaf; dat het maar den arbeid had gekoft, en dat hun
Voorouders tien jaaren lang met vier duizend Mannen, die malkan-
der verpoofden, en die hun werk nacht noch dag ftaakten, uitgezon-
dert opdeplegtigeVierdagen,daar aan gearbeid hadden;dat degroo-
te nuttigheid, welke het Gemeen daar afftond t’erlangen , door het
vermijden van den grooten omweg, die men neemen moeft om na
Sporotwde tegaan,de voornaamfte beweegreden had geweeft om hen
dit werk te doen onderneemen; en dat ten anderen de Natuur zelve
daar toe geholpen had door een lange Spelonk, dien zy gantfeh ge-
maakt onder injdenßerg hadden gevonden. Dezen arbeid,vervolgde
hy, was moei jelijk; maar niets,’t geen de Menfchen konnen doen, is
onmogelijk voor onze Natie,by de welke dc Particulieren geen ding
eigen hebben, en daar het Gemeen alles bezit, en alle groote onder-
«eemingen zonder goud of zilver ten einde brengt. Gy zult noch
grooter werken zien,als alles ’t geen gy gezien hebben ik geloof,dat
gy er niet minder over verwonderd zult wcczen: maar als gy van on-
ze Regering onderrecht zult zijn, zal uw verwondering ophouden,
en gy zult verftomd ftaan over de groote deugden van den onverge-
lijkeiijken Sevarias , die des zelfs Auteur, en, na God, d’oorzaak
van ons geluk is. Hy zei my noch vcrfcheidene byzonderheden ,
raa


raakcndede Wetten, de Zeden, cn de Gewoonten der Sevaram*
bes, waar af ik in 't gevolg van deze Hiüorie zal fpreeken. Ik be-
dankte hem voor de goedheid , die hy had , van my deze dinnen te
zeggen; en ik bad hem , dat hy my een zaak, welke my ten hoogftc
verwonderde: en die ik niet begrijpen konde, bekend wilde maa-
ken, naamentlijk waar hy Hollandfch had leeren fpreeken, cn fïoc
hun Gewoonten zo weinig van die der Volkeren van Europa ver*
fcheelden. Gy vroegt my het zelfde te Sporvumde , antwoordde
Strmodas • cn gelijk ik u toenmaals noch niet genoeg en kende , en
dat ik ten andei en reden had om ute verfwijgen, ’t geen gy van my
weeten wilde , wou ik u de verklaaring niet doen van een zaak , dien
ik u tegenwoordig gaarne zal openbaaren. Weet dan, dat ’ik in
Europa gereifdheb; en dat naeenige jaarenin Feifien gewoond te
hebben , ik in de kleding en onder de naam van een Perfiaan na
din dien trok. Ik zag het Hof van den Gr ooien Mo_(>ol; en van daar
vervoegde ik my na Batavia , en d’anderc Hollandfche Colonien,
alwaar ik een genoegfaam-lang verblijf hield,om’er de taal te leeren.
k Kon alreedtsgoed Perfiaanfch fpreeken, zclfseer ik van Sevaiinde
vertrok, daar deze taal openbaarlijk geleerd word.’k Had twee Mak-
kcis by my , die noch in t leeven zijn , welke over uw en uws Volks
komft zeer verheugd weczcn , en u ongetwijfeld alle de goede dien-
ïten-zullen doen, die men van oprechte Vrienden verwachten kan,
wanneer wy in de groote Stad gekomen zullen zijn, alwaar zy ,zó
vyelals ik, woonen ; want ik ben te sporounde niet gehuifveft, ge-
lijk gy mogelijk geloofd hebt, maar ik kom’er zeer dikwils: en ge-
lijk ik er was 5 toen Karchida cn Maurtts en zijn Gezellen
daar brachten , verkoos Albtkormas my , om uuit uwßefchanfing
te gaan haaien; cn fedett heeft hy my bevolen, una Sevaiinde te
geleiden. Wat de gelijkheid der Zeden en Gewoonten betreft,
welke gy tuflehen ons cn de Volkeren van E tirop.i aangemerkt hebt,
mitfgaders de vreemde Taaien, die wy fpreeken , gy zult u daar
niet meer over verwonderen , wanneer ik u gezegt zal hebben, dat
Sevanas, onzen eerften Wetgeever, die van geboorte en afkomft
een groot Perfiaanfch Heerwas, verfcheide Geweften van Afia
cn Europa doorreifd had; dat hy van zijn tederfle jeugd af de Griek-
i che Taal, en byna alle de Weetenfchappen, onder een Veneetfch
Meefter, Giovanm genaamd, had geleerd, welke hem in deze Landen
ver-
Strmodat
verhaalt
zijn Reizen ,
en d'injlel-
ling van de
Wetten der
Seva ram <*
hes.


vergezel fchapte, en die Kinderen onder ons nagelaaten heeft, waar
van het getal federt zijn dood dapper aangegroeid is; dat dezen G»t-
vanni d’onafTcheidelijke Gezel van Sevanus in alle zijn Reizen was,
en zijn getrouwe Raadtfman in alle zijn onderneemingen , inzon-
derheid in d’inftelling der Wetten en Zeden, welken zy de gevoe-
gelijkften achtten. Ten dezen einde trokken zy uit de zo oude als
nieuwe boeken, uit d'aanmerkingen, die zy in hun Reizen hadden
gemaakt, en uit de kennis, die zy van natuure hadden ,dc Wetten
en Regelen van wel te Iccven , welke zy onder ons infteldc. Maar
vermits de wijfte en verlichtfteMcnfch des wereldts niet zeer diep in
’t toekomende kan dringen, en dat niemand bekwaam is om alleen
in alles te voorzien, maakte den grooten Sevanus , erkennende
deze waarheid, een Wet, door de welke hy aan zijn Navolgers de
macht gaf, en hen zelfs aanmaande tot na zijn dood zodanige Or-
donnantiën en Reglementen te maaken , als zy noodwendig zouden
oordeelen, en die tot het nut en d’eer der Natie konden helpen.
Onder anderen beval hy hen d’onnozelheid der zeden; enhybe-
laftehen, geen gemeenfehap te houden met de Volkeren van het
ander Vaft-land, op dat der zei ver gebreken de Sevarambes niet be-
derven zouden. Midlerwijl, gelijk men onder de gebrekige Men-
fchen dikwils groote deugden ziet uitblinken, 't zy in de Staatkun-
de, ofinde Weetenfchappen en Konften, vond Sevanus het zeer
nadeelig, terwijl men hun ondeugden vlood , hun deugden te ver-
filmden , en de goede voorbeelden en fraaye vindingen , welke
men van dc Chineezen, en andere Volkeren, haaien kan, te ver-
waarlozen : waarom hy verordende; dat men openbaarlijk de Per-
fiaanfche Taal zonde leeren; dat men van tijd tot tijd Lieden na
Verfien zoude ftuuren, die de zelve alrcedts fpreeken konden; en
dat ze van daar na d’andcre Landen mochten gaan, om in de zelven
aan te merken , alles wat ’er aanmerkens waardig was, op dat men
uit deze aanmerkingen konde trekken ,*t geen'er goed en tot het
gebruik van onze Natie bekwaam in was. Dit heeft men altijd federt
d’ecrfte inftelling onderhouden; en men onderhoud het ook noch:
invoegen dat wy door het middel der Perfoonen, welke wy onder
de naam en kleding van Perliaanenin a fta en in Europa zenden ,
geftadig alles verneemen, ? t gcen’er onder de doorluchtighe Natiën
van die twee deden des Wereldts omgaat. Wy kennen hun Taaien,
cn


en trekken’er alle de lichten afin de Wcetcnfchappen , Konften, en
Zeden,welke wy oordeelen tot het gduk van onzen Staat te konnen
helpen. Zie daer in weinig woorden ’t geen ik geloofd heb tot uw
voldoenig aanu bekend te moeten maaken ; waar na uw verwonde-
ring buiten twijfel op zal houden : en gy zult yan die kant de geeft
in ruft hebben. ,
Na deze redenen zei my Serwodas ; dat hy ons des anderen daags
ft Leger zoude doen zien, als zijnde een zaak, die onze nieuwsgie-
righeid zeer wel verdiende. De volgende dag liet Brafwda s ons dan
ze^en; dat wy ons gereed zouden maaken, om hem te volgen»
Koit daar nakwam hy zelfs, en leidde ons met hem ten ontbijt.
Midlerwijl zeide hy my j dat ik de geenen mijner Officieren, welke
ik met my neemen wilde, om het Leger te bezichtigen, zou doen
haaien,en hem het getal zeggen, op dat hy laft tot zo veel Paarden at
Bandelise af, als’er van nooden waren. Hy voegde daar by ; datik
wegens de Beeften niet bekommerd behoefde te weezen, vermits’er
meer als honderd t’eenemaal gereed ftonden , en dat hy’er in min-
der als een uur, indien ft noodzakelijk was, wel drie maal zo veel
konde hebben.
Hy fprak deze woorden met een eenigermaate trots gelaat, en
ft geen te gelijk den overvloed des Landts, en ft gezag t geen er
over alle dingen was, te kennen gaf. In der daad, geen Monarch is
volkomener meefter, als de Gouverneurs van alle de Steden dezer
Natie zijn,by de welke alle de goederen en de gemeene belangen aan
hun beleid zijn vertrouwd, en daar hun bevelen ftiptehjk gehoor-
zaamd worden, behoudens dat ze niet tegen de Wetten ftrijden.
Straks ftuurdeik Maurits , om alle mijn Officiers hier at te ver-
wittigen, welke niet lang achterbleeven. Zywierden terftond m
een andere kamer gebracht, daar men hen t ontbijten bnK t.
Vervolgens daalden wy op de plaats, alwaar wy een groote W agen
vonden, met zes groote git-fwarte paarden daar voor , «mfgaders
verfcheideneßypaarden, en even zo veel Bandelis. Deze Bar.delts
zijn Dieren, gtooter en fterker als een Hart * maar ft ligchaarn ver-
fcheelt’er niet veel af: enfthoofd is by na gelijk dat van een Geit.
Zy hebben witte doorfchijnende hoorntjes, en tuflehen beide de
2 elven een groot vlek van fwart hair, ft geen kort en gekruftd is.
Aan de hals hebben zygantfehgeenhair, en maar een korte dikke
Bandek


ftaart ’tHair is glad,en blinkt gelijk dat der Paarden, die wel gerof-
kamdzijn;en men ziet cr van verfcheidene koleuren.Zy eetengras
hooi, bladeren van boomen, haver, en verfcheidenefoortenvan
wortelen. Hun voeten zijn als die der Muilezels; en men bedaar ze.
gc Ijk wy de Paarden bedaan, welke in gaauwheid en gefwindheid
ver voor deze Dieren wijken moeten. Men doet ze de zadel,en een
looi t van een toom draagen, doch ’t geen zeer licht en zonder mond-
üuk is : maar in plaats van het mondduk, zet men hen een getand
yzcr op e neus, t geen hen deekt, wanneer men de zeelen na zich.
aalt en hen terftond ftil doet daan: want het zijn zeer handelbaarc
en makke Beeden.
Brapndai deed sermodu , van de min y en my, in zijn Wagen
treeden; en zijne en mijne Lieden deegenop Paarden, op ban-
dein: en aldus reeden wy gezamentlijk na de Leger-plaats ; volgen-
de de loop des Riviers, en der Bergen, die na de Vlakte toe allengs-
, laager wierden. en aan welker voet wy het Leger vonden,,
leggende op den oever eens Beeks , die van deze Bergen afdaaldc
en van daar tot aan de Rivier de Leger-plaats omringde. Men bc-
eon, wanneer wy daar kwamen, de Krijgslieden in dagorden te
-Rellen; en m minder as een uur was het geheele Lcge/met een
verwonderlijke gefwindheid in de wapenen, 't Stond gimtfch op een
linie, en mocht van omtrent twaalfduizend Zielen zijn. ’kDurf
met zeggen Mannen; vermits de Vrouwspersonen meer als een
darde deel van’t zelve maakten ; maar't waren Heldinnen, en die
alled exercitiën of Krijgs-oefFemngenalzogaauwenal zo bevallig
dceden, als iemand der Mannen, en zelfs netter. Daarwaren’er
te voet en te paard; en het darde deel des Legers bedond in Ruite-
ry, en deze meel! in Vrouwen en in Dochters, ’t Geheele
was in drie foorten van Lieden verdeeld, welke drie verfcheidene
Troepen maakten, en drie door palilfaden afgezonderde Campe-
menten hadden, Degctrouwde Mannen waren met hun Vrouwen
in t middelde ;de Dochters ter rechter; cn de Jongelingen ter din-
er an . en de zelve orde wierd ook, als ze in de wapenen don-
den in de Linie waargenomen, ’k Heb alreedts gezegt, dat alle de
oc ers, volgens de Wetten der Sevarambes, zo baad als zy d’ou-
erdom van achtien j aar en bereikt hebben, en de Jongelingen die
van-een-twmtig, gehouden zijn te trouwen. Hier uit kan men
lich-
Leger der
Stvarambes,




4^
Fol. 83.


lichtelijk oordeclen, dat de rechter en flinker Vleugel des Legers
in Lieden beftond, welke altemaal in d'eerftc blom van hun ouder-
dom en fchoonheid waren.’k GelooFook niet, dat men iets bekoor-
lijkers kan zien, als deze beminnelijke Jeugd, welke, behalven dc
natuurlijke fchoonheid van deze Natie, in ’t handelen der wapenen»
daar ze altemaal van d’ouderdom van zeven jaarenafin geoeffend
worden,een ongemeene behendigheid en bevalligheid had. De Rui-
ter.dochters zaten altemaal op Bandelü , en waren gewapend alleen-
lijk met Piftoolenen Degens, ’t Hoofd pronkte met een Helmet»
befchaduwd door een menigte van pluimen, in welker midden zich
een veder vertoonde \ 'tgeen hen een dapper gelaat, en aan hun
fchoonheid een nieuwe luifter gaf. Zy hadden lichte Harnaflen aan
van blank yzcr , of blinkend koper ; en van de gordel af tot een wei-
nigje boven de knie, zag men een foort van een Rok, van voor en
van achter gefpleeten, welke hun Onderbroek bedekte. Aan de bee-
nen hadden zy korte Laarzen , die niet hooger als tot aan de knie
kwamen. Die te voet waren, dienden zich of van de Piek, of van
de boog, en waren kloeker , fterkcr, en ouder, als de geenen,
welke op de Bandelü zaten. De Piek-draagfters waren gekleed als
de Ruiter-dochters , uitgezondert dat ze geen Laarzen, en in plaat*
van twee , maar een Piflool hadden, ’t geen ze boven de Degen aan
de gordel hadden hangen.De Boog-voerfters hadden noch Helmet,
noch Harnas,maar in der zelver plaats groene Mutfen, en een foort
van Samaaren van de zelve koleur, welke zy opfehorten, en met
een gordel toebonden, laatendehun Onderbroek en Koufenzien;
die infgelijks van een zeer helder groen waaren. Zy hadden tot wa-
penen hun Boog ,en Pijlen ,de Degen op de zy, en een Piflool aan
de riem,even als de Piek-draagfters. Daar waren niet meer als twee
Regimenten van deze Dochters te voet, en even zo veel van dc
geenen die op bandelü zaten.
De Jongelingen bereeden altemaal groote Paarden,hadden yzcrc
Helmetten en Harnaflen, gelijkd'onzenin Europa zijn, en waren
gewapend met Karabijnen, Piftoolen, en Sabels, even gelijk on-
ze Ruitcry; en hun Laarfen waren ook van het zelve maakfel, zon-
der dat men’er eenig onderfcheid in befpeurde.Daar was een Efqua-
dron, gewapend met Lancien en Rondaflen; en dezen wierden ge-
bruikt tot der Vyanden Ruiteren of Voetvolk te fcheurcn, dek-
N i ; ken


kende zich ten dien einden met hun Rondaflcn , en veibreekende dc
ryen door ‘t geweld van hun inval. Zy zaten op de fterkfte Paarden;
en ieder van hen had een Voetknecht achter zich, alleenlijk met een
Degen en een Piftool gewapend, en die, als *rnoodzakelijk was,
met een grootc gefwindheid op en van dc billen des Paardts wift te
fpringen. Hun Voetvolk beftond in Piekcnicrs, Helbaardiers ,en
Muskcttiers. Ook zag mcn’er Boogfchutters, gewapend gelijk de
Dochters, zonder ccnig merkelijk onderfcheid. De getrouwde
Lieden waren infgelijks in Ruiteryen Voetvolk verdeeld, en even
zodanig gewapend, als d'ongetrouwden. Men kon het onderfcheid
aan hun ouderdom, en aan de koleur hunner klederen , welke ahe-
maal blaauw, rood, ofgraauw waren, bemerken. De Mannen za-
ten op Paarden; en de Vrouwen op Bandelis. leder had zijn Vrouw
aan zijn zy; en even eens was het ook met het Voetvolk.
In ieder Regiment zag men Vaandels en Standaarden, den onzen
zeer gelijk. Dc Trommels, Trompetten, Schalmeyen , Krom-
hoorns, Fluiten , en Hoboos maakten’ereen Oorlogs-muziek, die
bekwaam was om den alferverfaagften moed in te boezemen. Zo
haaft als het Leger in dagorder was gefield , kwam Salbrontas , die-
’cr Generaal af was, vergezelfchapt van ettelijken zijner Officieren,
na Brafwdas toe , aan wien hy zijn plichtspleeging deed; waar na
hy de zelve by Sermodas ging afleggemen eenige tijd met deze laat-
ftc gefproken hebbende, naderden zy alle beide tot ons. Satbron-
itu groette onsgantfche Gezelfchapmetcenkleine buiging des lig-
chaams, en kwam vervolgens na my toe. Sermodas deed my een te-
ken , dat ik hem te gemoct zou rijden, ’t geen ik deed; en ik groette
hem, buigende my tot op de knop des zadels: want wy waren alte-
maal van de Wagen getreeden, en hadden Paarden genomen. Hy
zei my terftond in tSpaanfch; dathy verdaan had, dat ik het Hoofd
der Vreemdelingen was,welke op de Kullen van Sporoumbe geftrand
waren ; dat hy van ons, en van my in ’t byzonder, had hooren
fpreeken; dathy.wift, dat ik een Krijgsman .was; en dat, zo te
aier oorzaak, als om de lóf welke Sermodas my gaf, hy alreedts een
groote achting voor my opgevat had ;* dat hy zich verheugen zoude
indien ik dorder van hun Leger wilde bezichtigen, om’er hem mijn
gevoelen over te zeggen; en dat hymy derhalven bad, aanzijn
flinker zijde met hem te rijden. Te gelijk verzocht hy aan lirufindas
en


en Sermodat , zich aan zijn rechterhand te voegen * en aldus bracht
hy ons van het een eind der linie tot aan het ander, en deed ons alles
zien , daar ik hier boven af gefproken heb. Hy zei my noch; dat
hy zeven of acht jaaren in Afu en Europa gcreifd, en er verfcheide-
ne Legers gezien had; en dat het voornaamhe gedeelte van hun
Krijgs-tucht uit deze Landen kwam.
Alle deze Tropen groetten hun Generaal, wanneer hyvoor
by hen reed;en als Wy omtrent voor het midden des Slagorders geko-
men waren,deed men eensflags een Bataljon zich openen, om plaats
te maaken voor tien hukken Gcfchuts, welke men lofterm hem te
«roeten. De Muskettery deed op haar beurt het zeifde j waar na de
helft der Troepen zig van d’andere helft afzonderde, en een tweede
linie maakte,tegen over d’eerfl:c,even als of het twee vyandelijkc Le-
gers hadden geweeft. Thans begon men d’exercitie of Krijgs-oeffe-
nin«, en men leverde een gemaakte Slag , met een zonderlinge be-
hendigheid,vuurigheid , en netheid, ’t Schict-gewcer wierd flechts
met kruid geloft ; de Pieken, Helbaarden, en Lancien Bieten maar
een weinigje tegen malkander; en de Boogfchutters en Booglchut-
fters fchooten hun Pijlen in de lucht.
5 k Vroeg aan Sulbrontas , waarom zy zich van Pijlen en Lancien
bedienden, waar van wyhet gebruik in Europa verhaten hadden,
gelijk als van een zaak van weinig nutheidts. Gy hebt, antwoordde
hy my, der zelver gebruik eer door eenzinnigheid, als door reden,
verhaten • want indien gy de nutheid wel betracht had, zoudgy>
zo niet al ten minften’er een gedeelte afhebben behouden,gelijk wy .
hier gedaan hebben. Wy dienen ons van Pijlen, om in den aanvang
des Strijdts deßuitery in wanorder te brengen , en van Lancien,om
ze voorts t’eenemaalte verbreeken, wanneer onze Boogfchutters
daar de verwarring in hebben gebracht. Tegen twee Musket-fchoo-
ten loft men tien Pijlen j en deze wapenen, die de Paarden niet en
dooden, kwetfen, en verbitteren de zelven zodanig, dat het met
mogelijk is hen in de ryen te houden. Men heeft maar weinig gewon-
de Paarden van doen, om een gantfeh Efcjuadron in wanorder te
brengen,en tis dan,dat onze Lancien wonderen doen,verbreekende
t'eenemaal de geenen, welke noch maar half in verwarring zijn. Hy
zei my hier over noch verfcheidene zeer opmerkelijke dingen, die
my over zijn verhand en gezond oordeel verwonderd deeden haan*
N 3 r°.
Recht gei.
bruikder
Pijlen en
Landen in
een Leger,


Zo haafl als de gemaakte Strijd geëindigd was , deed men
drie Jongelingen in ’t midden der twee Ryen komen , welke men
by nacht in hetCampement ofdeLeger-plaats der Dochters,daar zy
hun Meeftercffen meenden te gaan bezoeken, betrapt had Nooit
wilden zy zeggen, wie de Dochters waren, daar zy dit werk om
hadden beftaan, wat liftigheid men ook aanwendde, om hen zulks
te doen bekennen; en zy wilden alleen de ftraffen lijden , welke de
Krijgftucht tegen dufdanige fouten verordent, zonder hun Meefte-
relfen te melden , die men op de zelve manier gehandeld zou heb-
ben , indien men hen had konnen ontdekken. Zy waren alle drie
ontwapend, blootsvoets, en .bloots hoofdts; in welke geftaltc
men hen door beide de Liniendeed heengaan. Thans zonderden
zich alle de Dochters van het overige des Legers af, en maakten
twee lange ryen,hebbende ieder een fpitfroede in de hand. De Mif-
daadigen waren genoodzaakt door deze ryen te loopen, krijgende
ondertuflehen van elke Dochter een flag; want het was hen niet gc-
oorlofd ieder meer als een (lag te geeven: doch deze arme Minnaar*
zouden’er zekerlijk genoeg aan gehad hebben, indien ze altemaal
Rijf toegeflagen hadden. Maar de meeften deeden’t zo zachtjes,
dat men wel befpeuren kon,datze zo hevig niet in gramfehap waren
als zy zich in ’t begin wel gelaaten hadden. d’Officieren, welke men
bcfchuldigd had van hun plicht niet waargenomen te hebben, wier-
den niet geftraft j vermits de befchuldiging niet genoegfaam be-
waarheid was, en dat zy zich ten anderen aan Sevaminas oeroepen
bidden.
Hier na bracht Salbrontas ons in de Leger-plaats; deed ons zijn
Tent bezichtigen, die zeer fchoon en ruim was; toonde ons alle
d’anderen; en gaf ons vervolgens ’t middag-maal in een Pavilioen,
*t geen dicht by zijn Tent was opgerecht. Wy bleeven in de Leger-
plaats tot des avondts toe,houdende ons bezig met de goede order,
die men onderhield , inzonderheid met de geeftigheid en de fchoon-
heidder Jongelingen en Dochters van Sevurinde , daar by na het
gantfche Leger uit te faamen gefteld was, te bezichtigen. Met het
vallen van den avond namen wy affeheid van Salbronus , die my
zei; dat wy malkander te ïevxrmie wel beter zouden fpreeken : en
aldus keerden wy weer na de Stad. Wy hadden noch de tijd van'er
cenige overblijffelen der algemeene verheugingen te zien; want
’t was


.'t was die dag een plechtelijke Vierdag, ter oorzaak dat de Maan in
haar volheid was gekomen, en dat ’er door het gantfche Gebied der
Sevarambes ter deze tijd, en wanneer de Maan nieuw is, een
Vierdag gehouden word. Deze dagen worden in verheugingen door-
gebracht ; zy zich d’eenen in ’t danfen, in ’t worftelen, in
’t loopen, in ’t fchermen, en in’t handelen der wapenen; d'ande-
ren in verfcheidene fpelen van geeft , in de welken zy hun welfpre-
kendheid ,en de kenniften die zy in de vrye konften hebben, doen
blijken. Men heeft in Arkrop[inde , een Amphitheaterof Schouw-
burg ? dat van Sporounde , hoewel 't zo groot niet en zy ,
even als ook de Stad , die in ’t geheel maar acht-en-veertig vierkan-
tige Gebouwen behelft, maar die door veel beter-gemaakte Lieden
bewoond woord, als sporounde.
Ondertuffchen waren de wateren der flagregenen by na t’eenc-
maal opgedroogd 3en de Rivier niet meer zo gefwollen zijnde, be-
flooten wy des anderen daags te vertrekken, brafwdas deed derhal-
ven de Schuiten gereed maaken, die ons na Sevarinde zouden bren-
gen. Wy vertrokken des morgens vroeg, en voeren dwars door
een fchoon Land , ’tgeenby na overal eften is; alwaar wyfehoone
Steden , Vlekken, en op verfcheidene plaatfen vermaakelijke vier-
kantige Gebouwen zagen. Men heeft’cr ook veele Weiden , Vel-
den, Boflchen en Rivieren, daar ik hier dc befchrijving niet afkan
doen. ’t Zal genoeg zijn te zeggen,dat ik nooit een zo wel bebouwd,
zo vruchtbaar, en zo aangenaam Land gezien heb, als dit. Tegen
den avond kwamen wy aan een Stedetje van acht vierkantige Gebou-
wen , Mamnde geheeten. Wy ruften ’er des nachts 3 en des an-
derendaags morgens traden wy weer in onze Schuiten, en vervolg-
den onze reis , vaarende voorby verfcheidene fchoone Steden, die
wy in het Land zagen: want wy zaten op het verdek onzer Vaartui-
gen , van het welke een onzer Mannen, die met al te grooten aan-
dacht zat te kijken, zich ongelukkiglijk in de Rivier liet vallen, en
verdronken was, eer men hem helpen konde: Des namiddags ten
vier uuren kwamen wy aan de punt van een Eiland, ’t geen in ’t mid-
den des Riviers gelegen is, welke zich ter deze plaats in twee tak-
ken verfpreid, en dit Eiland aan alle kanten omringt. *t Is geboord
met hooge en dikke Wallen , en heeft byna dartig duizend hebreden
in den omvang, De gedaante is bykans ei-rondachtig 3 en de langtc
van
V\ er dag
over de voUe
Maan,
Vertrek vun
Arhrofjtn-
de.


van de punt af,welke die Rivier verdeelt,tot daar des zelfs twee tak-
ken zich weer verecnigen.Wy voeren aan de Ooftzijde des Eilandts,
en kwamen des avondts omtrent ten zes uuren aan de groote Stad;
alwaar wy een ongelofelijke menigte van Volk vonden, ’t geen zich
daar verzameld had, om ons te land te zien treedon, ’t welk op een
fchoone Kaay gefchiedde: van waar wy door eenige noch fchoon-
der ftraaten in een vierkantig Gebouw gebracht wierden, t geen
men voor ons gefchikt had. Wy wierden daar van Sevarmtms zijn
door eenigen zijner Officiers bezocht, welke ons groote
vriendfchap beweezen, en ons zeiden, dat wy binnen weinig dagen
voor hem vcrfchijnen zouden.
Terwijl wy den dag verwachtten , op de welke men ons voor Sc~
varmtndf zoude leiden , die de negende na onze komft te Sevavnde
was, hield Setmodas zich demeefte tijd by ons mhet vierkantig
Gebouw, ’t geen men ons gegeeven had. ’t Was een nieuw Ge-
fticht daar niet als eenige Slaaven in woonden, toen wy er gehuii-
veft wierden; en deze Slaaven waren’er eerft eenige dagen voor on-
ze komft in gebracht, alleenlijk om ons te dienen. Wy wierden er
zeer wel onthaald; en onze Leidftieden onderrechtten ons, op wat
manier wy ons omtrent al de wereld , inzonderheid jegens den On-
derkoning , wanneer wy voor hem gebracht zouden zijn, draagen
moeften. sermodv , die een zeer eerlijk Man was, en die ons in zijn
vriendfchap had genomen, trachtte, zo veel als ’t in zijn vermogen
was, onstevermaaken, dan door zijn verftandige redenen , dan
door verfcheidene wandelingen, en altijd door het goed onthaal.
Hy toonde ons zijn Vrouwen en Kinderen, die nltcmaal volwaflen
en getrouwd, en ten getale van dar tien uit drie Vrouwen waren ge-
fprooten, waar van d eene geftorven, en d’andere twee noch in
’t leeven waren. Wat Karchidj en Benofkjr belangt , wy verbon-
den, dat zy in d'Eilanden des Meirs woonden, endatzy, zo haalt
als wy by sevtrmrus audiëntie of gehoor hadden gehad, weer na
huis zouden keeren. ,
’t Huis, ’t geen men ons tot ons verblijf had gegeeven,i was ge-
leden aan een der einden van de Stad, omtrent het boven es 1
viers, en had uitzicht op Velden, gantfeh vol van dichte oomen ,
die op ryen geplant waren, en verfcheidene duiftere cn zeer aange-
naam: laanen maakten. Wy wandelden daar dikwils met Sermo m
. - en
Komjl te
SeVarindt'


cn andere aanzienlijke Perfoonen van de Stadt,welke ons uit nieuws-
gierigheid kwamen bezoeken.Op deze wys brachten wy de tijd door
tot op den achtften dag;wanneer Sermodas ons kwam aanzeggen,dat
wy des anderen daags voor den Onderkoning en zijn gantfche Hof
verfchynen moeften. Den morgen gekomen zijnde, deed men ons
vroeg opftaan; en wy wierden in Baden gebracht, die in onze Wijk
waren , op dat wy ons behoorlijk zouden reinigen. Hier na gaf men
ons fchoon Linden,en nieuwe Klederen,gewerkt met blommen van
verfcheidene koleuren. Het mijne was het koftelijkfte •, en men zag
daar zilver in, door de zijde heen geweevenj byna gelijk de goude-
neen zilvere Stoffen, die men in Europa maekt. Men gaf aen ieder
een groote Tak, om in de hand te dragen, en na dat men ons twee
aan twee geftelt had, even als te sporoundo , leidde men ons door
lange en rechte ftraaten na ’t Paleis van de Zon. Deze dag was een
Feeft of Vierdag voor de Burgers,* invoegen dat alle de ftraaten en
de balkons vol van Volk waren, om ons voorby te zien gaan. Na
dat wy aldus omtrent een uur,gelijk als in procelfie,voortgewandelt
hadden, kwamen wy eindelijk aaneen ruime plaats, in welkers
midden wy het Paleis des Zons zagen * gantfeh van wit marmer ge-
fticht ,met verfcheidene ftukken van de Bouwkonft, en Beeldwerk;
van vcelerlei koleuren , verciert. ’t Is vierkantig, gelijk alle d’ande-
re Gebouwenden heeft niet minder in den om vang als twee duizend
geometrifche treden,’t geen een afgrijfelijke grootte voor een Huis
is. Aan ieder zijde zijn twaalfPoorten,tegen over malkander gefteld;
zulks dat men op twaalf onderfcheidentlijke plaatfen dwars door het
Paleis heen kan zien. Behalven deze twaalf Poorten ftaat'er een
Portaal in ’t midden van een onmaatige grootte, door het welk men
ons zei dat wy binnen zouden treeden.
Sermodcu deed ons ftilftaan op ’t gezicht van dit heerlijk Paleis,
om ons de tijd te geevenvandes zelfs fchoonheid aan te merken.
Alle d’Orders van de Bouwkonft zijn daar wonderlijk wel in waar-
genomen j en dit Gebouw, hoe groot het ookzy, is over alzo
prachtig en zo heerlijk, dat ik nooit iets gezien heb, ’t geen ’er by
haaien kon. De naauwkeurige befchrijving van dufdanig eenGe-
fticht zou ganfche Boeken vervullen; cn om zich hier waardiglijk
van te kwijten, zou men Luiden moeten hebben, die de konft vol-
komentlyk verftonden, ’k Zal my derhalven, alzo ik myn krachten
O daar
Paleis des
Zons .


daar te gering toe ken, en om mijn Leezer niet te verveelen, vernoe-
gen met alleenlijk te zeggen, dat’er van alle de befchrijvingen, die
ik ooit heb gezien, niet een is, die mijn een zo groote verbeelding
van een fchoon gebouw kan geeven , als het geen is, ’t welk wy
weezendlijk te sevminde zagen. Als wy dit prachtig Paleis lang ge-
noeg bezichtigd hadden, deed men ons na het groote Portaal toe
gaan, door een ry van gewapende Lieden , met blaauwe rokken ge-
Jtleed even gelijk te Sporounde. Men deed ons nochmaals eenige
tijtflilflaan, vlak voor dit groot Portaal, ’t geen twee hondert en
vier-en-veertig kopere of marmere Kolommen aan ieder zijde
heeft, mitfgaders vcrfcheidene Orders van Pilaaren daar boven op,
doormengdmet veelerlei Figuuren en Beelden, Door dit Portaal
traden wy in een ruim Hof, omringd met Galderyen , (leunende
op zeer hooge en fchoone marmere Pilaaren, die op verfcheidene
manieren gehouwen zijn. Wijders was alhier het ligchaam des Gc-
bouws zowel wit, als van buiten. Uit dit Hof deed men ons in een
ander, gantfeh van fwart marmer, treeden , vercierd met verfchei-
dene Figuuren, en fchoon Lofwerk van veelerhande koleuren, in
het ligchaam des Geflichts, ’t geen hier ter plaatfe, gelijk ik gezegt
heb , van fwart zeer blinkend en zeer wel gepolijft marmer is, in-
gevoegd. In dit tweede Hof zagen wy ettelijke Mannen in de wape-
nen , gekleed met roode rokken, en op ryen gefield, even gelijk
d’eerflen.
Uit dit fwart Hof bracht men ons in een ander van marmer van
verfcheidene koleuren, vercierd met veele Pilaaren , en kopere
Beelden , die verwonderlijk wel gemaakt-, en van een ongemcenc
grootte waren. Thans deed men ons opklimmen langs een breede
zeer wel-gefchilderde en vergulde Trap; en men bracht ons in een
groote en fchoone Zaal, uit die in een andere noch fchoonder, en
eindelijk in een zeer lange Galdery, aan beide de zijden met zeer
konflig-gewerkte Beclteniffen van Mannen en Vrouwen vercierd.
Uit deze Galdery traden wy in een andere Zaal, en vervolgens noch
in een andere, welkers Vloer meteen koflelijke tapijt bedekt was.
Hier deed men ons een wijl flil aan •, waar na wy in een grooter en
heerlijker Zaal traden, als alle de geenen, diewy gezien hadden.
Men had’er reukwerk gebrand; en verfcheidene fpeeltuigen maak-»
tcn’er een zeer aangenaame overeenftemming. Wy flonden hier
• eeni




iV
Fol. 92.


ccnige tijd,ons verwonderende over de fchoonheid des plaats; waar
na’er een Gordijn open getrokken wierd, hangende na het eind des
Zaals toe, welke in een halve kring gemaakt was, gelijk de Kooren
onzer Kerken: en hier zagen wy Sevarmmas , zittende op een hoo-
ge y voore Troon, met een groote Rok van goude Stof aan. Ron-
dom zijn hoofd had hy een krans van Straalen,fchitterende van Dia-
manten en andere koftelijke Steenen. Aan zijn zijden zag men twee
ryenvan Raadtsheeren, gekleed in ’t purper, met een Sluyer van
goude ftof, die hen op de fchouder hing. Zy zaten ten getale van *
twaalf aan ieder zijde des T roons; en onder hen zag men een andere j
ry van zes-en-dartig Perfoonen, even eens gekleed, uitgezondert i
de goude Sluyer, in welkers plaats zv’er een van zilver hadden. Wy 1
zagen deze prachtige Vergadering een tijd lang met een onuitdruk-
kelijke verwondering aan; tot dat twee Perfoonen der geenen, die
binnen het Affchutfel waren, ’t geen aan den ingang van deze halve
kring geplaatft was, tegen Sermodas kwamen zeggen ; dat hy ons
zou doen naderen. Wy traden dan drie treden voort, en deeden
een diepe eerbiedigheid, waar na men ons noch drie treden voort
deed gaan, en toen boogen wy ons tot d’aarde toe: en vervolgens
tot op een maatelijke afftand by het Affchutfel gekomen zijnde,
wierpen wy ons neer, en kuften de vloer tot drie maaien toe. Mijn
Lieden lagen altemaal in order achter my, en van de Huits , en
Maurits aan mijn zijden. Even had men ons bevolen op teftaan;
wanneer Sermodas , gantfeh tot aan het Affchutfel genaderd wee-
zende , aan sevarminas begon te verhaalen, alles wat ons weder-
vaaren was: en my vervolgens na hem toe doende komen, nam hy
me by de hand, en zei aan den Onderkoning, dat ik den Bevelheb-
ber der andere Vreemdelingen was. Sevarmnas deedmy hierop
een teken met het hoofd , en liet my zeggen; dat ik en mijn Lieden
welkom in de Staaten der Zon waren, en dat hy over ons voorgaan-
de beleid zeer voldaan was 3 dat hy hoopte, dat wy altijd beter
doen , en ons na de Wetten des Landts zouden voegen; dat wy
als dan van zijn befcherming, van zijn genegentheid, en vandc
gunftige aanfehouwingen hunnes glorieufen Konings , die alles
ziet, en voor wien niets verborgen is, verzekerd konden wee-
zen; dat hy ons ondertuffehen vermaande, ons altijd na den raad
van Sermodas te fchikken, dien hy op nieuws belaft had , een
gantfeh zonderlinge zorg voor ons te draagen. O z Hier
Gehoor by
S evartni-
nas, Order*
kont ttg des
Zons .


Hier na gafhy ons oorlof, blijvende hy en zijn Raadtsheeren zo
lang in hun Zetels zitten, tot dat wy uit de Zaal getrceden waren.
Vervolgens bracht men ons door andere kamers, en door andere
galderyen, als de geene door dewelken wy in ’t inkomen waren
gegaan j en men deed ons uit dit onvergelijkelijk Paleis treeden
door het Portaal, 't geen tegen over het geen ftond, daar ik hier
voor af gefprooken heb. Wy wierden ook door andere ftraaten
been geleid , en kwamen eindelijk in de zelve order, als wy uitge-
gaan waaren , weer t’huis.
Noch tien dagen bleevenwy indezeftaat, zonder iets te doen,
als ons te vermaken , en hier en daar wat te gaan wandelen, om de
Stad en de zeldfaamheden der rondomleggende plaatfen te bezich-
tigen. Maar eindelijk nam Sermodas my , van de Suits , Dcvez.e y
en Maurits , alleen, en zei ons; dat het, na een zo lange ruft, tijd
was dat wy en onze Lieden ons tot eenig werk begaven, om ons te
bevrijden voor de gebreeken , daar de ledigheid ons in zou konnen
werpen; dat, indien wy zijn raad wilden volgen, wy alle ons Volk
ondertaften zouden, om te zien waar ieder toe bekwaam was; dat
zijn zeggen geenfms en fproot uit een nijdigheid van hen te zien lee-
ven zonder iets tedoen, noch uit eenige hoop van door hun arbeid
winft te zullen genieten (vermits alles ten voordeel van ’t Gemeen,
r t geen hen voedde, gedyen moeft) maar dat het gefchiedde tot hun
nut en voordeel, en uit vrees dat hun ledigheid den Sevarambes,
aan de welke dc zelve door de Grond - wetten van den Staat ver-
booden was, tot een kwaad voorbeeld zoude verftrekken.
Wy antwoordden hem terftond ; dat wy niets liever begeerden,
als een iegelijk zijn bezigheid te hebben, en in alle dingen, gelijk
als d’anderen, te doen j dat wy hem alleenlijk baden, onze onwe-
tendheid door de vingeren te zien, tot dat wy beter van de Ge-
woonten en Wetten des Landts onderrecht zouden weezen; dat
hy ons ondertuflehen beveelen konde, ’t geen hem beliefde, en dat
wy hem in alles zouden trachten te gehoorzaamen. Wel aan ,
zeide hy, wy zullen u altemaal gebruiken, zonder u veel te ver-
moeyen, en felfs zonder u van malkanderen te fcheidenj en gv,
uw Vrouwen, en uw Kinderen, zult , zo lang als ’t u belieft,
onder de zelve beftiering konnen blijven, daargy tegenwoordig
onder zijt. Hier op zich na my keerende, zeide hy my j dat ik mijn-
Volk


Volk zo wel geregeerd had, dat het een onrechtvaardigheid zoude
zijn , my mijn gezag te beneemen ;en dat Se var min at , om my daar
in te beveiligen, my Ofmafionia maakten, dat ’s te 2cggen, Gouver-
neur van d UJ mafte , of het vierkantig Gebouw , daar wyingehuift-
veft waren ; en dat ik uit mijn Lieden zodanige Officiers verkiezen c
konde , als ik begeerde, om my in mijn nieuwe Regering behulp- 1
faam te zijn. Hy voegde daar by; dat hy ons onderrechten zou van
de Gewoonten en Wetten des Landts; en dat men ondertuffchen
befcheidentheids genoeg zoude hebben, om de mifflagen, welke
wy door onwetendheid kwamen te begaan , te verfchoonen; maar
dat hy ons ried, op dat wy met grooter vernoeging in het Land kon-
den leeven, en met al de wereld omgaan, de Taal te leeren, welke
wy niet fwaar zouden vinden, vermits ze zeer regelmatig was; dat
hy ons ten dezen einde Meefters zoude befchikken, die ons alle da-
gen op zekere uuren leffen zouden geeven; en op dat wy meer tijdts
mochten hebben om ons hier toe te benaarftigen, dat hy ons niet
meer opleggen zou, als geduurende d’eerfte jaaren zes uuren daags
t’arbeiden, hoewel d Inboorlingen gehouden waren alle dagen daar
acht uuren mee te befteeden. Hy zei ons ook noch; dat’er veele
Vierdagen in ’t jaar waren,op de welken men Schouwfpelen en Ver-
maakelijkheden had, die voor het Gemeen waren ingefteld, en dat
derhalven den arbeid niet verdrietig zondevallen, als vermengd
zijnde met veele Vrolijkheden enaangenaame Spelen, welke ’tlig-
diaam en den geeft verpoofden en verkwikten.
Hier op ondertaftten wy onze Lieden, en wy bevonden > dat’er
ecnige bekwaam waren om tot verfcheidene Ambachten , die zy in
Europa geleerd hadden, gebruikt te worden. Alle d’anderen waren
Zee-mannen, maar fterk en kloek genoeg om laften te draagen, of
het land te bouwen. Wy verwittigden hier Sermodas af, welke ons
zei; dat men in ’t kort de grondveften van een nieuwe Ofmafie zou-
de leggen y dicht by d’onze, en dat daar werk voor al ons Volk zou
zijn; dat wy hen ondertuflehen by twaalven zouden verdeden, om
een Hoofdman over ieder twaalf te ftellen , die in den arbeid t ge-
zag over hen had *, dat wy ook de binnen-zaaken zouden regelen,
zonder ons te bekommeren met leefttocht, klederen, ofgereed-
fchap, ’t geen tot ons werk noodzakelijk was, dewijl ons alles r
na de maat dat wy ’t van nooden hadden, gegeeven zoude worden.
O 5 En*
Kapitein
Siden ixord
Ofamajion-
tagemaakt.


En op dat wy alle dingen, volgens d’order, die in het Landbevcf-
tigd is.konden doen,gaf hy ons een vooiTchrift van de beftiering der
andere Ofmafits. Volgens dit voorfchrift maakte ik van de Smts en
Dtvez.e mijn Lieutenanten of Derofmofientah en verdeelde alle d an-
deren by twaalven, ftellende over ieder twaalf een Hoofdman. Wat
de Keuken, en d’andere Huis-bedieningen betreft, wy bekommer-
den ons daar niet mee; want dewijl wy de Taal en de Gewoonten
niet en kenden, zouden wy daar niet mee te recht hebben konnen
.komen. Sermodas gaf ons derhalven hier een Sevaramber toe. Fa-
n(ïa geheeten', die beftiering over de gantfche huishouding , cn
ft gebied over onze Slaaven had.
Als wy onze zaken aldus gefchikt hadden,begon men eenige dagen
daar nad* Ofmafte te ftichten,van dewelke Sermodas ons had gefpro-
ken; en ik bracht’er al ons Volk voor d eerde maal. Wy wierden’er
ontfangen door den Bouwmeefter, Pofterbas genaamd,aan wien Ser-
modas ons beval. Deze gebruikte onze Lieden tot verfcheidenc
Handwerken, gelijk als tot laden te draagen, deenen te rollen, en
. andere diergelijke dingen;en alle dagen gingen zy daar op geregelde
uuren aan arbeiden. Wat my belangt, ik ging'er niet,dan als ik wil-
de ; maar ik zond’er alle dagen een van mijn Lieutenanten, welke
daar bleef, om zijn Volk te zien arbciden,en hen zijn orders te gee-
ven: en gemeenlijk kwam ik’er zelf eens in de vijf dagen, om door
mijn voorbeeld d’anderen aan te maanen tot wel te doen.
Ondertuflchen wendde ik alle mijn ieveraanom de Taal des
Landts te leeren ; en dewijl ik de zelve zeer licht vond, gelijk ser-
modas ons gezeid had, kende ik binnen drie of vier maanden alle de
gronden: en in een jaar tijdts wift ik mijn gedachten daar redelijk
wel in uit te drukken.Verfcheidene van onze Lieden leerdenze ook;
maar de meeften deeden’er geen groote voortgangen in, hoewel
z”er altemaal iets afleerden,om er zich in de noodwendigfte dingen
des leevens af te bedienen, Wy hadden altemaal Vrouwen; cn de
meeften brachten Kinderen ter wereld, 't Wierd my toegeftaan drie
Vrouwen te hebben, en mijn Lieutenanten ieder twee.
Inmiddels als ik eens d’eerfte fwaarigheden van de Spraak te boven
gekomen was,voorderde ik in weinig tijdts zeer veel invoegen dat ik
ze binnen drie jaaren by na zo goed (prak, als mijn moederlijk Taal;
’t geen my zeer wel te pas kwam om my in t gezelfchap der Seva-
ram-
En zijn Volk
aan tivetk
gtjleld.


rambcsin tedringen, en der zelver Zeden en Gewoonten aan te
merken.Zy hebben, zo wel als wy, gedrukte Boeken, hoewel z’c
in zulk een overvloed niet zijn , als by ons : maar alle de geenen, die
zy hebben , zijn in hun foort zeer goed,want anderfins dulden zy z e
niet. Ik las’er eenigen van hun Wijfgeerte, Wiskonft, Reden-
konft , Hiftorien, en verfcheidene anderen: maar ik hield my in-
zonderheid aan het leezen der Hiftorie van deze Volkeren, en van
de beveiliging van s*vurur,den eerfte Wetgever der stroukarawbes ;
want aldus wierden zy voor zijn komft by hen genoemd. Ik benaer-
ftigde my ook tot de kennis van hun Wetten > Godsdienft, en Ge-
woonten > waar van ik zogoede als ’t my immers mogelijk zal wce-
zen, de belchrijving in ’t vervolg van deze Hiftorie zal doen, wel-
ke ik beginnen zal met die van Sevanas , voor wiens komft alle deze
Volkeren woeft en onbefchaafd waren,gelijk noch op den huidigen
dag alle hun gebuurige Zuiderlingen zijn ,en zelfs geloofik, alle de
geenen van dit Vaft land. Men heeft vee e dingen van dezen groo-
ten Man gefchreeven, maar ik zal hier alleenlijk fpreeken van die >
welke de grootfte betrekking tot zijn beveiliging hebben, of die
’t beft konnea toonen, door wat middelen hy tot die trap van wijf-
heid en deugd , daarhy alreedts voor zijn komft in de Zuiderlanden
toe gekomen was, geraakte. Ongetwijfeld hebben de rampen van
zijn Huis, zijn lijdingen, en zijn Reizen, daar zeer veel toe gehol-
pen ten men ziet zelden groote kenniften in de weetenfehap des we-
reldts by de gecnen,die altijd t’huis op hun gemak geleefd, en nooit
de ftrafheden en d’ongeftadigheid des Fortuins, en de boosheid der
Menfchen, beproefd hebben. In de perfoon van Sevarias waren
groote gaven van de Natuur, zijn opvoeding was uitftekend, en zeer
ongemeen by de Lieden van zijn Land; en zijn tegenfpoeden en
Reizen hielpen niet weinig tot de kenniflen van zijn geeft
men zich niet behoefd te verwonderen, dat hy met alle deze voor-
deelen tot een zo hooge trap van wijsheid konde geraaken ,en dat hy
op het groot Tooneel, daar t Geluk hem toe verheven had, zulke
doorluchtige blijken daar afgegeeven heeft.
Wat de Stad sevarindt belangt > welke zijn naam voert, men kan
zeggen,dat het de fchoonfteStad des wereldts is,’t zy dat men t oog
Haat op haar gelegentheid, en de vruchtbaare Landtfdouwe die haar
omringt, of dat men aanmerkt de fchoonheid des Klimaats > en
de
Gedrukte
Boeken by de
Sevaran
bes.


Beschrijving
vanSeva-
linde.
de gezonde lucht, daar ze onder gelegen is, of eindelijk dat men ziet
opd’order van haar Gebouwen, en de goede Regering , die daar
onderhouden word. . , . , „
' Zy is gelegen op een Eiland, ’t geen by na dertig duizend fchre-
den in den omvang heeft, en in ’t midden van een zeer grote Vloed
legt, in de welke verfcheidene andere Rivieren zich ontlatten. Dit
Eiland is omringd met een dikke Muur, invoegen dat het byna on-
is, zonderde toelaating der Inwoonders, daar te landen,
al had men het groottte Leger des wereldts. t Aardrijk is er t eene-
maal vruchtbaar, en brengt een ongeloofelijke menigte van uitfte-
kendc vruchten voort; en alle de Landeryen aan d andere zijden des
Vloedts zijn infgelijks meet als twintig mijlen in t rond van een ver-
wonderlijke vruchtbaarheid. De Lucht is’er ongemeen gezond en
het Klimaat zeer fchoon; want de Stad legt omtrent op 4 zgraaden
Va vlak in’t midden des EUandts, haar gedaante is vier-
kantig; en zy behelft alreedts, behalven haar Paleis, tgcenrcch
in’t midden ftaat, twee honderd en zeven-en-feftig 0)"£“>
vierkantige Gebouwen, altemaal vol Inwoonders led “ d “ J'
m 4« is vier verdiepingen hoog, en heeft van vooren en ook aan
ieder zijde (want ze zijn t’eenemaal vierkantig)vi)ftig geometnkhe
treden, en begrijpt meer als duizend Perfoonen. die daar altemaal
op hun gemak°gehuifveft zijn. Zy hebben viet groote
ftlande d'eene tegen over d’andercn, enm t midden een gr
Paars of Hof mf groente bezet. De Muuro zijn van een foort
van marmer witte fteen . die zeer glad geüeepen kan wor-
alle de Straaten , die zeer recht en breed zijn, ftaanyzerePi-
laaren, welke breedeßalkonsdraagen, waar ° nd “ m ] n h r".| ’
zonder door de zon of tegen ovcrlaftigd te
ziet men verfcheidene fchoone Potten vol aarde. daar J ee j£ r ?“.
Blommen en Spruiten in groeyen, welke gelijk zo ve ' e
woorde venfters maaken. Vanbinnen in dOfmtfw, rondom het
4lof, zijn ook evenzodanige Balkonsen Tuintjes. Men ziet er
vlak in’t midden een Fontein met een fchoone Water-(prong.
water komt boven van ’t dak, daar men ’t van elders op ei , °' la
vuur in geval vannood te bluffchenjen hier vandaan leidmentdoor


verfcheidenc buizen,welke men ten dezen einde hier en daar geplaatft
heeft, in de Baden > in de Keukens, in alle de Kamers, en ook ein-
delijk in de Fontein. Men wafchtdeStraaten van de Stad , wanneer
men wil; en men zou ze drie voeten diep onder water konnen zetten,
indien men begeerde; ’twelk men zelden op een hoog land ziet,
gelijk als dit, en dat geen Maraflen heeft. Boven op de daken der
oftuafies kan men wandelen , en’er ook't water rondom laaten loo-
pen In de groote betten des zomers fpant men Zeilen over de Straa-
ten , ter hoogte van de daken der Huizen , ’tgeen de zei ven koel
maakt, en er de ftraalen van de Zon t’eencmaal buiten fluit; invoe-
gen dat men er byna door de hette niet overlaftigd word. 't Zelve
doet men ook van binnen in d *ofnufie>\ en ten dezen einde zijn’er
Katerollen tegen de muurenaan gemaakt, door de welken men de
touwen heenfteekt daar de Zeilen aan vaftzijn; en aldus heift men
ze zo hoog op, als men wil, om de ftraalen der Zon te beletten te-
gen de muuren te fchijnen,waar door de hette onverdraagelijk zoude
weezen. Alle deze dingen veroorzaaken, dat, hoewel de zomer in het
gantfche Land zeer heec zy, de zelve echter te sevarinde niet laftig
is ;en ik kan zeggen, dat ik nooit zomer op eenige plaats van Europa
.doorgebracht heb, daar ze my minder laftig viel, als in deze Stad 9
alwaar men over al water, fchaduw, blommen, en groente ziet.
Dg voornaamfte fieraaden van de Stad zijn het Paleis, de Tempel
van de Zon, het Schouburg, en de Water-bak die aan ’t eind des
Eilandts is; maar dewijl ze t’eenemaal met fterke muuren is omvan-
gen, zou men ze lichtelijk voor een Stad neemen.
Gelijk Sevarindt in ’t midden dezes Eilandts gcleegcn is, legt ook
dit Eiland byna in ’t midden der Landen, welk aan de Natie toebe-
hooren; want zy hebben dit vooreen Vafte regel, dat ze zich niet en
verfpreiden , als allengskens rondom de Hoofd-ftad na de maat
datze aangroeyen. ’tlswaar, als men rekent van de Zee af tot de
laatfte ülmafies toe, beneden Sev.irind langsde Rivier heen, dat
het een ftreek van byna honderd en vijftig mijlen is; en t mee-
fte deel van dit Land word door de Sevarambes op een linie be-
woond : maar als men nu twintig mijlen aan ieder zijde des Eilandts
dwars neemt . ziet men niet als naare Boflchen, bewoond door
Leeuwen , Tijgers, Ergl-we* ?, Harten, Htmlei j, en andere
wilde Beeften. Doch deze Boflchen behooren den Sevarambes toe,
P by-


Jrvtr en ar-
beidfaam -
heid der Se-
varambtt.
byna vijftig mijlen ver aan ieder zijde van hun Hoofd-ftad } en noch
verder langs de Rivier na de Zee toe; en men heeft van Sporoundo af
tot Sevarugotindo toe, ’tgeen d'eerfte Stad van Sevarawle is, wel
veertig mijlen. Al het land aan geene zijde der Bergen,op den oever
des Occaans, daar eertijdts de Preftawmbes woonden, is niet be-
woond als tot aan d Eilandtjes vanhctMeir, daar Maurin cn zijn
Makkers gevangen wierdcn *, en noch is dat maar op de weg van
Sporonudc na Sev.irinde : want Sevaras alle deze Volkeren, welke
in de Bofichen verfpreid waren, alwaar zy van de jacht, wilde vruch-
ten , cenigemoeskruiden , en diergelijke dingen leefden, by mal-
kander getrokken, en hen het land op de wijs der Europifcheen
■andere Natiën hebbende leeren bouwen, hadden zy 70 veel plaats
niet van nooden,vermits een wel gebouwd gemet hen meer vruchten
voortbracht , als vijftig op hun manier gebouwde gemeten. Zy
flooten zich dan in 't begin rondom Sevattndc ; en van daar hebben
zyzich allengskens byna twintig mijlenver in’t rond op de kutten
des Riviers verfpreid, en bykans dartig beneden de Stad aan de zij-
de van de Zuid-zee, daar ze liever woonen, als op andere plaatfen ,
ter oorzaak van het gemak des Vloedts, en der andere Rivieren,
die zich daar in ontladen. Zy maaken dikwils nieuwe Colonien,
want ze vermenigvuldigen dapper : en daar zijn alreedts in alle
hun Landen by de vijf duizend ofnuCies , Baande in Steden, of in
Vlekken, of op verfcheidene plaatfen des Lands verfpied, hier drie,
daar twee ; en zelfs ziet men’er ook gantfeh alleen.
Alle de gebouwde Landeryen zijn daar, gelijk ik alreedts ge-
zegt heb , van een groote voortbrenging, ’t zy ter oorzaak van
hun natuurlijke vruchtbaarheid, of door den iever der Inwoon-
ders, welke niets onnuts rondom hun woonplaatfen mogen vee-
len, en die noch moeite noch arbeid fpaaren, om zelfs d'aJJerdorfte
plaatfen vruchtbaar te maaken, en inzonderheid omtrent Sevarin-
de. Ten dezen einde hebben zy verfcheiden Kanaalen of Grachten
dwars door hun Vlakten heen geleid , om de dorre plaatfen overal
te bevochtigen, en weer anderen om de morafachtige Landen droog
te maaken. Dicht by Sevaiindt zijn twee plaatfen, waar in de wer-
kingen van hun arbeid en iever op een aangename wijs uitblin-
ken. ’
d’Eencisdrie duifend fchreden boven de Stad, en op het zelve
Ei-


Eiland; alwaar men zeer fchoone Weiden, en Laanenvan zeer
dichte Boomen ziet.
Voor de komft van Sevarias was deze nn zo fchoone plaats
niet anders ale een Hijkachtig en ftinkend Maras, ’t geen niet als Riet
voortbracht; maar door het middel der Grachten, welke zy daar
gegraaven hebben, en de groote menigte van Aarde, die zy*er heb-
ben gebracht, hebben zy’er zeer vmchtbaare en aangenaame Lande-
ryen af gemaakt.
d'Andere plaats is over de Vloed , aan de Weft-zijde , zes
of zeven duizend fchredcn van de Stad af. Eertijdts was dit
een groote zandige Vlakte , daar gantfch niet groeide; maar
door het middel der Riviéren , welke zytnet Graehttn daar ge-
leid hebben, en door de vinding van het zand te meften, en in
goede aarde te veranderen , hebben zy van deze Vlakte een der
fchoonfte en vruchtbaarfte plaatfên des wereldts gemaakt. En
t geen het verwonderlijkfte is, is dat dit zand, aldus gemeft,
door de middelen daarze zich by na zonder eenige moeite af»
dienen, in plaats van door de veelvoudige inzamelingen mager-
der te worden, geftadig vetter en vruchtbaarder word. In ons
Europa is een oneindige menigte van zandige Landeryen , die
nergens toe dienen , welke men zeer vruchtbaar en nut zoude
konnen maaken, indien deze kohft daar bekend was. Ik vond
ze zo wonderlijk, dat ik niet geruft was, eer ik’er’t geheim af te
weeten was gekomen; ’twelkmy, zohaaft ik de taal des Landts
had geleerd , niet zeer moeyelijk viel : vermits de Sevarambes,
die door geen byzondere gierigheid beheerfcht worden, en die
niet rijk en zijn als met den Staat, van diergelijke dingen geen ge-
heimeniften maaken. ’k Hoop deze kunft in Europa bekend te
maaken, indien ik’er ook weer kom-, en dat ik’er Luiden
vind, die redelijk en machtig genoeg zijn om dufdanige werken
te willen onderneemen, waar van de koften niet onmatig groot,
en de voor deelen zeer aanzienlijk voor ’t Gemeen en voor de Parti-
culieren zijn.
Na dat ik een korte befchrijving van de Stad Sevarinde heb
gedaan, gelijk ze zich aan ons op onze komft vertoonde, dunkt
het my tijd te weezen, om van de Wetten en Zeden der Seva-
P 2 . ram


rambes te /preeken; ten welken einde ik een aanvang zalmaaken
methet leeven van Sevaris , en dat zijner Navolgers, ? t geen ik de
gelegenrheid heb gehad van geïïüürende ettelijke jaaren, die iktc
sevarindc gewoond heb /Ihëmgmaalen te leezen, en de voornaam-
fle dingen daar in aan te merken.
Einde des Eerfte Deel*.
HET


2
HISTORIE
DER
SEVARAMBES,
Volkeren die een Gedeelte van het
darde Vast-land bewoonen, gemeenlyk
ZUID- LAND
genaamd 5
Behelzende een naauwkeurig verhaal van de Regering,
Zeden, Godtsdienft, en Taal, dezer tot noch toe
aan de Volkeren van Europa onbekende Natie.
\ #
TWEEDE DEEL:
Uit het Eranfch in het Neder
DOOR
G. V. BROEKHUIZEN.




HISTORIE
DER
SEVARAMBES.
TWEEDE DEEL.
HISTORIE
Van
SEVARIAS,
Wetgeever der Sevarambes, den eerste Onderko-
ning van de Zon; mitsgaders die zyner Navolgers.
• & Ou al te lang zyn, indien ik hier alles verhaalde, ’t
geen men gefchreeven heeft wegens het leeven
Van e^en g r °°ten Man,welkers wijs beleid in ver-
wonderlijke daaden de Hof tot verfcheideneBoe-
ken befchikt hebben. k Meen,dat het genoeg zal
vveezen d’aanmerkelijkfte plaatfen,en die de wee-
zendlijkftc zijn aan de Hiftorie van deze gelukkige Natie, welke al
Kaar geluk aan den iever en de voorzichtigheid van dezen onverge-
Jijken Wetgeever verfchuldigd geloofd te zijn, daar uit te kiezen. Hy
was een Perfiaan van geboorte, en van een zeer oude ftani; dewijl
hy afdaalde van de Parjis , waar van men noch verfcheidene geflach-
tenm Perfien ziet, en die men door deze naam onderfcheid van de,
Tartars, welke dit Koningrijk, ’t geen zulk een reeks van jaaren ge- '
ftaan heeft , vermeeflerd hebben.‘Deze Patfu 9 die de rechte Oor- ]
ipronkelijken des Landts zijn, hebben van hun Voorouders ver-
fcheidene gewoonten behouden, en onder anderen die van de Zon
en het Vuur aan te bidden. Zy hebben ’t Geloof van Mahomet
nooit omhelft, gelijk den Sopbi y en zijn andere Onderzaaten;
in-
Geboorte-
plaats en
afkomjl
van Seva-
ris.


TijJ-yeke-
ning des Se-
yarambes.
invoegen dat, dewijl sevarhs een Patfu gcboorcn was, hy van zijn
tederfte jeugd afin de Godsdienft zijner Vaderen opgebracht wierd.
Hy heeteinzijn Land Sevans Ambjirces , en was d’oudfte Zoon
vaneen Heer, Ale/tan Hojfer Ambarces genaamd, welke onder die
Van zijn Godsdienft Groot-priefter van de Zon was. Zijn geboorte-
en woon-plaats was niet ver afgewijderd van dit gedeelte van Hn/iert,
'tgeen zich langs dcPerzifche Golf ftrekt. Zijn gedacht had zich
daar met luifter gehouden , geduurende alle d’oorlogen, in fpijt
van de vervolgingen der overwinnende Tartars , tot detijd toe van
dezen a /e/ün , wanneer het zelve door de boosheid der machtige
Vyanden, die de nijd hem verwekt had veel van haar oude glans
verloor.
De rekenen de tijd by Dirnemis, ’t geen een tijd is van
zeven Zonne-omloopen ,en volgens hun rekening, indien men
dezelve met d’onze wil overeenbrengen , wierd Sevarus gebooren
in het jaar der genade 159 5. en twee en dartig jaaren daar nakwam
hy voor d’eerfte maal in de Zuider Landen . dat’s te zeggen , inden
jaarc 1617. van welk jaar deze Volkeren hun voornaamfte tijd-re-
kening aanvanger^
Geduurende de zes eerfte jaaren van zijn ouderdom wierd ter*-
rus , volgens de Zeden en Gewoonten zijner Naite, by de Vrou-
wen van zijns Vaders Paleis opgebracht maar aU[lan, die een
Man van verftand, en zeer gaauwindeStarre-konft cnalled’an-
dere Weetenfchappen was, welke by de Purjis aangenoomen zijn, in
dit Kind alle de merktekenen van een ongemeene inborft befpeurd
hebbende j dat het alles opmerkte, en dat het by na alles , t geen
het anderen zag doen, na wildebootfen; en zelfs dat het zulks met
een veel beter gevolg deed, alsmen in een zo tedere jeugd zou heb-
ben konnen verhoopen, nam een befluit van zijn geeft zorgvuldig
tekweeken, en aan deze Zoon een opvoeding tegeeven, overeenko-
mende met het uitftekend vernuft, 't geen hy alreedts deed blijken.
Hy verfterkte zich te lichter in dit voorneemen, dewijl hydoor
middel van een zijner Slaaven, diovanut genaamd, die een deugd-
faam , getrouw, en verftandig Man was, degclegentheid had om
het uit te voeren.
Dezen Giovanni was van geboorteccn Italiaan, en van Gods-
dienft een Kriftcn 5 en hy had Alejlan al drie of vier jaaren gediend,
eer


eer hy’t beleid van zijn Zoon aan hem vertroude. Eenige tyd tc
vooren was hy door de Zee-roovcrs genomen geworden, en vervol-
gens door eenige Kooplieden gekocht, die hem eindelyk aan den
Groot-priefter van de Zon verkochten. Hy was van nature ver-
ftandig en deugdmannen gelijk men hem van zijn jongen jaaren afin
de letteren had opgetrokken , had hy daar, eer zijn ongeluk hem
zijn vryheid deed verliezen, een meer als maatelijke weetenfehap in
verkregen. Zijn eerfte Meefters, welke onverftandige en domme
Menichen waren, gaven geen acht op zyn goede hoedanigheden:
maar Alejian , die, gelijk ik alreeds gezegt heb, een wys Man
was, kende wel haaft de verdienfte van zyn Slaaf ,en handelde hem
zo zacht en beleefd, dat hy hem verplichte door een krachtige ge-
negentheid de dienft van een zo goeden Meefter te ftcllen boven dc
vryheid, welke hy hem menigmaalen had aangebooden; hoewel hy
hem gaaren in zij n huis wilden houden, om hem ’t beleid van zijn
Zoon te geeven. Als Sevarias dan in het zevende jaar van zijn ou-
derdom was getreeden , nam Giovanni de zorg van zijn opvoeding
en Alejlun , na hem alle de macht gegeeven te hebben, welke een
Gouverneur hebben moet, beval hem niet alleen, zijn Zoon inde
Weetenfchappen enKonftcn,maar ook in de Deugd,zonder de wel-
ken de lichten des geeft niet als fchitterende gebreken zijn, ’t on-
derwijzen. Hy hield hem voor oogen, hoe heufehelijk hy hem al-
tijd gehandelt, en wat byfondere blijken hy hem dikwils van zijn
achting en genegentheid had gegeeven. Eindelijk zei hyhem; dat
hy,tot het uiterfte teken van defe achting, en het vertrouwen,’t geen
hy op hem had, ’t koftelykfte van alle zyn goederen, ’t geen zyn
Zoon was, aan zijn wijs beleid beval. Giovanni ontfing met een die-
pe eerbiedigheid deze voordeelige getuygeniflen van zijns Meefters
goetheid, en beieverde zich zodanig tot de dienft en opvoeding
van den jongen Sevaris , dat hy hem binnen weinig jaaren in de ftu-
die der letteren, en in d’oefteningen des lichaams, maar inzon-
derheid in d’oeffening des deugdts, groote voortgangen deed doen*
’t Is waar, dat hy een wel gefteld onderwerp vond; want behalven
de natuurlijke zoetheid, en d’eerlijke neiging, die in dezen jongen
Prins was, zag hy wel haeft een leevende en doordringende geeft,
rergezelfchapt van een zeer gelukkige geheugenis, ’t geen zelden in
een zelve perfoon gevonden word >in hem uitblinken. Deze fchoo-
ne


ne gefteldhedcn wift hy zo wel te kwceken,dat Srwtm ter ouderdom
van zeftien jaaren d’ltaliaanfche Taal volmaaktelijk kende r de La-
tynfchc en Griekfche redelijk wel verftond, en in alle deze Taaien
de Schrijvers, die de meefte dienft konden doen om zijn geeft te be-
fchaaven , en hem in de liefde van de gerechtigheid en wijsheid te
verfterkken > geleezen had. Behalven deze braave hoedanigheden
des ziels, had hy alle de gedeelten des ligchaams van zodanig een
maakfel, als ze gewenfcht konnen worden. Hy was wel gemaakt
van perfobn , ryzig van geltake, fchoon van aanzicht, en vrien-
delijk en majeftueus van gelaat; ’tgeen hem van alle de geenen , die
hem aanzagen , te gelijk bemind en geacht deed worden. Hy had
een vafte gczondheid,en een fterk en kloek ligchaam,vol van krach-
ten cn radheid; ’t welk hem in alle d'oeffeningen, die men hem
leeren deed, een volmaakte behendigheid deed verkrygen..
Zo vcele uitmuntende hoedanigheden maakten hem de liefde
zijner Bloedverwanten, de verwondering en hoop der l'arfts , en
een onderwerp van nijdvoorde Vyanden van zijn Huis: want de
lange voorfpoed zijns Gcflachts had tegen zijn Vader veelenijdigen
verwekt, en zou er hem noch veel meer verwekt hebben, indien
Ale/tan door zijn behendigheid niet duizend kwaade aanftagen,
welke de geenen . die jalourfch van zijn geluk waren, tegen hem
hadden gemaakt, in hun geboorte gefmoordhad. Maar hoe wijs
cn gematigd hy was, kon hy echter niet beletten, dat een Heer van
zijn gebuuren, onderden dekmantel van eenige belangen die zy te
faamen te fchiften hadden , hem veel overlafts deed. En gelijk hun
haat door nieuwe onderwerpen dagelijks aangroeide , deedenzy
t malkander eindelijk een openbaaren oorlog aan; en den Vyand van
Aiefiun lei verfcheidene lagen, om hem tedooden; maar niet een
van allen gelukte.
Deze kwaade gevolgen beletteden hem echter niet nieuwe la-
gen te leggen j tot zo ver, dat hy zelfs in perfoon, vergezel-
fchapt van een groot getal gewapende Lieden, Alejtan en zijn
Zoon ineen Bofch, daar zy op de jacht zouden gaan , ging ver-
wachten.
By geluk had zich ook een Parfifch Heer van hun vrienden der -
waarts vervoegd, hoewel hy’er niet genoodigd was, en gelijk hy
veel Volks met zich had genomen,verfterkte hy de party van Ale/lan
niet
Hoedanig’
heden van
Sevaris.
Lagen tegen
Aleftange-
kg*'


niet weinig, die anderfins groot gevaat geloopen zoude hebben van
door het getal zijner Vyanden onderdrukt te worden. Een uur na
dat hy in het Bofch was gekomen, miften zy niet zich op hem en de
zijnen te werpen j doch zy meenden hem daar zo wel niet vergezel-
fchapt te vinden. Niettemin gelijk zy noch fterkerin getal waren,
en dat zy zich van langerhand daar toe bereid hadden, brachten zy
terftond Aleft.tns Volk in wanorder ;en ongetwijfeld zou’t er veel
arger afgeloopen hebben, indien den jongen Sevaris , vcrzeld
van zijn Gouverneur en twee zijner Dienaars, ziende het baarblijke-
lijk gevaar daar zijn Vader in was, niet met een heldachtige moed
en een ongemeen geluk zijn paard in ’t midder zijner Vyanden ge*
dreeven,en met zijn eigen hand hun Opperhoofd ’t leeven had beno-
men. De dood van dezen Heer, en de dapperheid van deze jonge
Prins,wierpen de verbaafdheid en fchrik onder de Moorders; invoe-
gen dat Alejian , zijn Volk metter haaft w’eer by een verzameld heb-
bende , om zijn Zoon te hulp te komen, niet veel moeite had met
door zijn Vyanden heen te breeken,en de geenen,die zijn rechtvaar-
dige verbolgendheid ontkomen konden, op de vlucht te dry ven.
Maar dc blijdfchap , die hem deze overwinning baarde, duurde
niet lang. Zy veranderde wel haaft in droefheid, wanneer hy d’on-
gelukken overdacht, daar de zelve hem en zijn Huis in zou konnen
ftorten. Zyn Vyaad was wel dood ; maar de Vyandfchap was daar-
om niet uitgeblufcht.Hy had machtige Vrienden in het Hof van den
Sophi , en in het Land zelve, gelaaten *, welke na alle fchijn hun ui-
terfte vlijt zouden aanwenden,om hem en zijn Zoon van kant te hel-
pen. Zy waren altemaal Mahometaanen, en by gevolg zeer bekwaam
om een Prins , die niet aanzienlijk was als in een vervolgde Gods-
dienft, en by een Natie,welke aan de wet van een wreede Overwin-
naar was onderworpen , t’ onderdrukken.
Alle deze overdenkingen, en inzonderheid de vrees van zijn
Zoon , welke hy meer als zijn leeven beminde, te zien (heuvelen,
deeden hem het befluit neemen van hem weg te ftuuren , om hem
aan de wraakzucht zijner Vyanden t’ ontrukken. Hy deed derhalveil
zonder veel tijdts te verliezen , Sevaiis en Gtovanni in zijn kabi-
net komenden na hen de beklaagelijke ftaat zijner zaaken,en't gevaar
daar zy door gedreigd wier den , krachtig voorgehouden te hebben,
zei hy tegen Giovannu: dat, gelijk zijn Zoon van hem zijn opvoc-
z ding
Sev ar is be-
houd zijn
vader'i lee*
ven.


Aanjfraah
van Alejlan
aan Sevaris
en Giovan-
ni.
Sevaris
neemt \met
zijn Gou-
verneur de
vlucht.
dins had genooten , en dat den zelve gehouden was hem, na zijn
Vader, aan te fien gelijk den geen , aan wien hy de meefte eerbie-
digheid en erkentenis fchuldig was, hy ook van hem meer gene-
gentheidts en getrouwheidts, als van iemand anders , verwachten
konde-dat hy federt darden ofveertien jaaren, welke hj r i.huis
had geweeft.zo klaare blijken van fyn genegentheid en voorn ’.dg-
heid gegeven had, dat men tegen de reden en billijkheden zondigen
/oude, indien men niet een volkomen vertrouwen op hem ftelde;
dat, gelijk hy tot daar toe ’t beleid van fyn Zoon had gehad, het bil-
lijk was, dat hy noch geduurende het overrige van fyn jeugd de forg
over zijn perfoon behield; en eindelijk, dat de banden, die hen
aan malkander bonden, zo fterk waren, dat niets de zelven behoor-
de te verbreeken noch zelfs los te maaken.
Gy hebt , vervolgde hy, getrouwe Giovanni, tot hier toe deze
jonge plant gekweektmaar gy hebt nog niets gedaan , indien gy ,
wanneer ze vruchten begint te draagen , en onfe hoop te verruilen ,
de zelve en red uit het gevaar ftgeen haar dreigt. Ik fel ze u der-
halven weïr in handen , gelijke als een heilig pand , daar ikurekynfchap
afvorderen zal , erft geen befweer zo waardig als uw oogen te
houden. Vlied defe rampzalige plaatfen , daar d'ongerechtigheid
d’onnofelheid onderdrukt , en brengt mijn Zoon in alle de Lan-
den van Apa en Europa , daar hj in fekerhetd [al konnen leeven,
en de ver keer ing der eerlijke Lieden genieten . \ bieb laji gege-
ven tot alles , ’f welk tot uw reis noodfakelijk is ; en niets ver-
wacht groot er ongeduld , als d’uur van uw vertrek•
Deze onvoorziene redenen verbaafden den jongen Sevaris
geweldig , welke zijn Vader niet verhaten wilde , en alle
de gevaaren en rampen , daar d’ongelukken van zijn lot hem
in zouden konnen ftorten, met hem begeerde te deelen; maar
zijn gebeden waren vruchteloos : Aleftan wilde gehoorfaamd
zijn; en zijn Zoon yoordeftorm, die hem dreigde, in veiligheid
ftellen.
Zy vertrokken dan heimelijk, hy en zyn Gouverneur, neemende
maar een perfoon met fich, om hen in hun vlucht te dienen; en zy
waren alreedts door verfcheidene Provinciën getrokken, eer hun
Vyanden iets van hun vlucht wiften, Ale-


Aleflan ondertuflchen order op fyn huis-Taaken gefield heb-
bende, verliet fyn Land voor eenige tijd, en hield fichfolang
verborgen, tot dat fyn Vyanden hun verwoedheid door’t verdel-
gen van fyn huis, en van alles’t geen hy niet had konnenber-
gen, verfaed hadden. Eindelijk, na drie jaaren ballingfchaps,
maakte hy een verdrag met hen; en hy wierd voor een fbmme geldts
in de belitting fijner goederen en waerdigheden herfleld. Thans
wendde hy alle fijn gedachten na fijn Zoon, en deed hem door een
getrouwe Bode aan het Hof van den Grooten Heer Toeken, alwaar
hy, na een goed gedeelte van a fta doorreifd te hebben , fyn verblijf
had genomen : maar wannéér delen Bode daar was gekomen, zei-
den hem de geenen, aan de welken men hem belaft had fich te rich-
ten ; dat sevarismer fyn Volk vertrokken was, om Europa tegaan
befichtigen; en dat men federt fes raaenden, dat ’s te Teggen, federt
hun vertrek van daar, geen tijding van hen had gehad. Na dit ant-
woord befloot den Bode, Tiende dat hy hem in a[u niet vinden kon-
de, na Europa te reifen, en hem daar te (beken, inTonderheid te
Venetien i vermits defe Stad het Vaderland van Giovami was. Hy
nam derhalven Tyn weg na halten , en vernam overal meteen on-
gemeene iever na Per Toonen, die hy Tocht. Maar na een lange en
'yruchtelooTe Toeking was hy eindelijk genoodfaakt weer na Perfien
te keeren, en aan Tyn Meefter ’t kwaad gevolg van zijn reis bekend
te maaken.
Deze verdrietige tijding trefte Aleflan zeer gevoelig; hy beeldde
fichin, dat zijn Zoon dood was • enhy (lelde daar fuik een drocf-J
heit over, dat hy drie maenden na de wederkomft van den Bode
van enkel hert Teer kwam te derven, laatende zijn goederen en waar-
digheden aan zijn tweede Zoon, die vier jaaren jonger was als
Sevaris.
Laat ons nu weder tot dezen jongen Heer keeren, welke deGod-
lijke Voorzienigheid bewaard had tot de groote zaaken, daarhy
vervolgens het werktuig afwas, en dien zy ten dezen einde uit een
ontallijke menigte van gevaaren had gered. Hy had het Hof van den
Grooten Heer verlaaten, om halten te gaan bezichtigen, en was op
een Schip, met Waaren voor Venetien gelaaden, welke Stad de
geboorte-plaets van Giovanni , zijn Gouverneur was, gelijk ik hier
voor gezegtheb, getreeden, Zy waren ongelukkig genoeg om door
Qj “" Zee-
Alejlan
Jierft.


Sevaris en
Giovanni
•morden
door Zee-
rooversge-
nornen , en
van mal-
kander ge-
fcbeiden.
Sevaris
gaat met
zijn Mee-
fier na Sici-
lien,
avord val-
fcbthjk be~
fcbuhiïgd ,
Zee-roovers genomen te worden, welke hun buit komende te dce-
len, hen van malkander fchcidden, onaangezien de gebeden, en
de beloften , die zy hen deeden vaneen aanzienlijk lofgeld, indien
zy hen zo lang by malkander wilden laaten, tot dat zy de middelen
hadden gevonden om hen te voldoen, t uovannt wierdweerin 4fu
gebracht, en Sevaris na Napels gezonden, om aan een Koopman,
die deel had in dc Pryzen, welken deze Koevers maakten, gegeeven
te worden. Niet lang had hy by dezen Koopman gewoond, of zijn
verdienden wierden gemerkt dooreen Heer van daat, die hem
kocht, om hem aan een jong Siciliaanfch Edelman te geeven, welke
in t kort na zijn Land dond te keeren.DezenHeer liet zich zeer veel
gelegen zijn aan d’opvoeding van deze jongen Edeling, vermits hy
zijn nabedaande Bloedverwant was, en dat hy noch Vader noch
Moeder had. Hy had zelf Sevaris in de Weetcnfchappen en in de
Taaien ondertad, cn by die gelegentheid befpeurd, dat hy, boven
een ongemeen verdand voor een perfoon van zijn jaaren, een door-
luchtige geed en een onvergelijkclijk oordeel had. Dezefchoone
hoedanigheden verkreegen hem d'achting en genegentheid van den
Napelfche Heer, die edelmoedig genoeg was om hem niet aan zijn
jonge Neef te geeven, als op voorwaarde dat hy hem na drie jaaren
diends zijn vryheid zoude fchenken. Sevaris vertrok dan met zijn
nieuwe Mceder na Steilten , dien hy geduurende de tijd van byna
twee jaaren met een groote iever en getrouwheid diende; en onge-
twijfeld zou hy tot de voorgefchreeren tijd daar in vervolgd heb-
ben , indien de boosheid van een Vrouw, welke hy verfmaad had,
hem geen kwaade zaaken, die hem bykans 't leeven kodten, en daar
hy zich niet zonder groote moeite uit konde redden, op den hals
had gehaald. • ai.»
TL) had hem valfchelijk by haar Man befchuldigd van na haar eer
gedaan te hebben *, welke de klachten van zijn Vrouw geloovende,
zich over dit ongelijk wreeken wilde: maar na veele vervolgingen en
moeyelijkheden , die men Sevaris deed lijden, kwam zijn onnozel-
heid echter eindelijk over de boosheid zijner Vyandente zegen-
praalcn, en bleek zo klaar , dat hen niets overig bleef als de fchande
vaneen Vreemdeling, die ver vanzijnYaderland , envanMaagen
cn Vrienden ontbloot was, te hebben willen onderdrukken. Niet-
temin , hoe onnozel hy ook was, zou hy zich niet lichtelijk uit de
zaak


zaak gered hebben, indien den Heer, die hem gekocht had, ’t on-
gelijk en de vervolging die men hem deed, komende te vree ten, niet
voor hem gefprooken , en hem zijn vrydom had doen verkrygen ,
zelfs meer als een janr eer als men gehouden was hem die te geeven :
en om zijn goedheid tot de hoogfte top te voeren , voegde hy noch
vergeldingen en gefchenken by deze weldaad, op dat hy , zonder
iemand laflig te vallen , weer in zijn Vaderland kontle komen.
Deze jonge Vrygemaakte Steilten aldus verlaaten hebbende,
trok zo haalt als’t hem mogelijk was, na Italnn , en vervolgens
recht na Venctten , hoopende daar tyding van zijn Gouverneur te
verfta?n; maarallezijn moeite was vruchteloos. Van daar door-
reifde hyby na gantlch italten ,en zag’er, ’tgeen’er toenmaals
t aanmerkelijkft was waar na hy weer na ’t Hof van den Grooten
Heer keerde, daar hy vrienden en geld gelaaten had.
Hier verftond hy dat zyn waarde Gtovanm Slaaf in Egiften was •
’tgeen hem verplichte zich met alle mogelijke naarltigheid derwaarts
te vervoegen, om hem uit zijn flaaverny te verloflen, en wyders ge-
zamentlijk weer na Perften te gaan.Hy kocht dan zijn vrydom,en had
meer geluk in deze Reis,als hy in de voorgaande had gehadjinaar het
eind was droevig: want hy was niet zo haalt ter plaatfe gekomen daar
hy tijding van zijn Vader kon verneemen, ofhy kreeg die van zijn
dood. Dit ongehoopt aflterven veroorzaakte hem een uitlteckende
droefheid, en deed hem een befluit neemen van noch in lange tijd
niet weer na zijn huis te keeren. Hy zei dan tegen Gtovanm ; dat,
na Griekenland,halten, en ’t meelte gedeelte van a[ia aan de Welt-
zijde gezien te hebben , hy ook het Ooiterlijk >fia bezichtigen y en
tot in d’ in dién toe trekken wilde, dat hy hem ten deze einde bad, na
zijn Broeder te gaan, om zijn voorneemen aan den zelve bekend te
maaken,en van hem te trekken ’t geen tot de Reis noodzakelijk was.
Gtovanm volbracht zijn lalt jen weer by hem gekomen zijndein een
Stad, welke zy te Tarnen beftemd hadden , trokken zy na d’indiérr, J
van daar na d’Eiland van Japon ; en eindelijk na ’t
China, Zy hadden in alle deze Landen verfcheidene gevallen, inde,
welken Sevaris gelegentheid had om zijn deugd t'oeftenen , en
waardoor hy deze groote wijsheid verkreeg, daar men noch ten
huidigen daged uitwerkingen by de Sevarambes .fziet. Hy was zo
lang met zijn Oofterfche Reizen bezig, als hy met zijn Wefter-
fchen
en vervol-
gem in vry-
heid gefield .
Ily verlofi[
Giovnnni.
Zy trekken
fawen na
d'OoJler-
lyke Deelen
vandfia.


Stv ar is
voort Groot-
priefter van
tlt Zon.
fchen had geweeft. Thans begafhy zich na zijn Vaderland, daar hy
geduurcnde het overige van zijn leeven van alle zijn mocyelijkhe-
den hoopte te ruften; niet wetende, dat den Hemel hem verkoo-
zen had tot de groote dingen, die zy hem vervolgens deed onder-
neemenen uitvoeren. Maar zy had hem met zo veele fchoone hoe-
danigheden niet doen geb ooren worden, noch zyn gemoed door
zo veele proeven en tegenfpoeden bereid , als om hem den Autheur
der rechtvaerdigfte Wetten , die ooit gemaekt zyn geworden, en
het werktuig van het geluk des gelukkigfte Volk des Wereldtstc
maaken.
Als nu Sevaris weer in zyn Vaderland was gekomen , tradhy
niet alleenlijk in de bezitting van zyns Vaders goederen, maarhy
wierd ook tot de bediening van Groot-priefter des Zons, die erfte-
lijk aan zyn huis was, endiezyn Broeder geduurende zyn afweezen
niet waargenomen had, als om ze hem op zyn wederkomft over te
geeven, aangenomen. Deze bediening nudedoorluchftigftezynde,
welke toenmaals onder de Parfis was, deed ze de geenen, die de
zelve oeftenden, als Souvercinen of Opperheerfchers geacht wor-
den }en hun gezag was des te beter beveftigd, dewijl het Volk zich
vry willig en gaarne daar aan onderwierp, en zelfs geloofde door de
Godsdienft daar toe verbonden te zyn. En gelijk de groote Amp-
ten niet alleenlijk de geenen vereeren, welke de zelven bedienen,
maar dat z’er ook zelfs een nieuwe lufter door ontfangen, als
3 t Mannen van verdienftezijn, bracht Sevarif, die'er uitfteekend
af voorfien was, fyn Priefterfchap tot een gantfeh byfondere trap
van glorie en heerlijkheid. Zyn braave Opvoeding, fyn lange
Reizen, en zijn geleedene Tegenfpoeden, hadden de natuurlijke
lichten van fyn geeft feer veel vermeerderd, en gaven hem voor-
deelen, welke dcnOofterlingen weinig gemeen fyn.Alle defe groo-
te voordeelen gevoegd by d’edelheid van fyn afkomft, by de iuifter
van fyn waerdigheden , en by de grootheit van fyn geluk, ver-
kreegen hem ook wel haaft onder de Parfis een naam van voorfich-
tigheid en wijsheid, die hem ver boven alle de geenen , welke voor
hem gegaan waren, geacht deed worden Men kwam hem van alle
kanten raad vragen over de verwarfte faaken : en hy velde fo
wijfe en billijke oordcelcn , dat’er al de wereld over voldaen
was. 7
Twee


Twee of drie jaaren na zijn wederkomft, vid’er een gröot geTchiJ
voor tuflchen een Schipper en een Koopman des Lands, waar van
het oordeel aan hem gefteld wierd.
Den Koopman beklaagde Tich over dat den Schipper en zijn
Volk, die hy gebruikt had, om Waarcn na Indien , en in der zclver
plaats weer anderen van daar te rug te brengen, fich kwalijk van hun
hit gekweeten hadden.Hy voegde daar by; dat,na dat zy hem grootc
kolden hadden doen aanwenden , en vecle zijner Koopmanfchappen
’t Tock gebracht te hebben, zy eindelijk wedergekomen waren, Ton-
der de reis te voltrekken, en hem fprookjes in de vuild douwden > al-
leenlyk uitgevonden om hem van zyn goederen te verfteeken.
Den Schipper, en zijn Lieden, om Ikh van defe befchuldiging tc
rechtvaardigen, brachten daar tegen in j dat zy door de fdorm na de
Zuid-zeeën gedreeven waren geworden, over de welken zy een be-
woond Land gevonden hadden, daar zy genoodfaakt waren geweeO
Teven of acht maanden lang te blijven,eer Ty'er weer van daan konden
geraaken ; dat Ty geduurende hun verblijf in dit onbekende Land een
gedeelte van de Laading hadden moeten verhandelen, om er te bc-
idaan, en zich van de noodTakelijkheden tot hun wederkomft te
voorzien.
Scvxrïi hoorende Tprceken van een nieuwe ontdekking na ’t Zui-
den , daar men toenmaals geloofde dat niet als Zeeën waren, onder-
vroeg deze Lieden ieder in t byzonder over een zo verwonderlijk en
nieuw onderwerp \ en hy verftond, dat de ftorm hen in der daad aan
ten Land, na't Zuiden gelegen, geworpen had : en gelijk hy hen
wegens alles, ’t geen zy in die onbekend Land hadden konnen aan-
merken, verTcheidene vraagendeed, gaven zy hemde volgende
antwoorden.
Dat zy daar Mannen en Vrouwen van een ongemeencgeftaltc
hadden gezien , rmar die anders zeer wel gemaakt, en daar en bo-
ven zeer vriendelijk , en wel om mee om te gaan, waren; dat zy’er
in hun nood , geduurende het verblijft geen zy by hen hadden ge-
houden , alle de noodwendigheden tot het leeven af gekreegen had-
den, en dat men hen noch in hun goederen, noch in hun perToo-
nen,eenigfms beleedigd had,dat deze Volkeren in Hutten woonden»
dat ze gantfeh naakt gingen, en niets bedekten, als alleenelijk de
deden, welke de Natuur gebied verhoolente houden; dat’erde
Vrouwen, zelfs zonder de hulp van verderfden, zeer Tchoon wa-
R ren s
Sevarts be-
komt kennis
van't Zuid-
land.


Sevaris
trekt na
Zuid land.
ren, en datmen'er hen genoegfaam beminnelijken befchikthad,
zo wel als leevens-middelen en huisvefting • dat de Mannen voor al-
le wapenen niet anders als Boegen en Pijlen of groote Stokken had-
den ,en dat ze daar zonderling wel mee omgingen; dat de Jacht hun
gewoonlijkfte oeftening was j mitsgaders dat, dewijl hun Land zeer
goed, en hun Klimaat zeer fchoon was ,zy daar op hun wijs geluk-
kig zouden konnen leeven, indien den wreeden oorlog, welke
d i n\\ oonders van een ander Land aangeenezydevanzekcreßergcn
gelegen hen aandeeden , hun ruft niet geftoorthad. Zy voeden
daar noch by ; datzy verftaan hadden, dat d oorzaaken van dezen
oorlog uit eenigc gefchillcn van Godsdienft fprooten 5 dat de gee-
nen van over de Bergen iets vernieuwd hadden in de dienft desZons,
daar ze altcmaal aanbidders af waren, en dat zy den anderen den oor-
log aandeeden, om dat zy hun vernieuwingen niet aanneemen, noch
de bygeloovige plechtigheden , welke zy onder de dienft van de Zon
mengden, goed keuren wilden.
Sevaris door het eenmondig getuigenis dezer Lieden fich ge-
noegfaam verfekerd houdende, dat hun verhaal waarachtig was, hoe
verwonderlijk het ook fchecn, gevoelde fich getroffen door een
krachtige begeerte om zelfs dit onbekend Land te gaanbefichtigen.
Ten defen einde verplichte hy alle defe Lieden door weldaaden en
door beloften tot zyn dienft, en om den Koopman zijn klachten te
doen ftaaken, gaf hy hen, waar meede zy zyn fchade vergoeden kon*
den Thans wendde hy alle zijn forgen aan, om denoodfakelijke
dingen tot fijn Reis te bekomen, en deed eindelijk, behalvenhet
Schip defer Lieden,twee andere Schepen toeruften. Lenige tijd daar
na vertrok hy, onder hun beleid , met een genoegfaam getal van
Krijgsknechten , welke hy uit die der Parfis, die aan fijn lot deel-
achtig wilden weefen, verkooren had. Zy waren feer Lng op dc
Zee, en gedwongen veele ftormen uit te ftaan, eer zy aan dit nieu-
tvelings ontdekt Land konden geraaken j maar eindelijk wierpen
zy gelukkiglijk'tanker. Eer hy zelve te land ging, ftuurdehy’er
de Bootsgezellen, die dc Taal der Imvoonders t beft kenden. Hy
beval hen, den felven te feggen, dat een getrouw Dienaar des
Zons, die voor veelen fijner waare aanbidders offerhanden aan dit
groot Licht offerde, aan hun kuften gekomen was, met genoegfame
krachten, om hen tegen alle hun Vy anden te verdedigen, hoewel
't getal fijner Krijgsknechten niet groot was, maar dat dewijl ze
met


met Blixemen van den Hemel gewapend waren, zy bekwaam waren
om de talrijkfte Legers te doen verftuiven.
In der daad , hy had wel voorzien dat hy door middel van ’t Ge-
fchut, en ander Schiet-geweer, daar hy fichafvoorfien had, on-
der alle defe onweetende Volkeren, die desfelfs gebruik nieten
kenden, en 'cf zelfs nooit af hadden hooren fpreeken, cengroote
fchrik foude verfpreiden: en hierom had hy’er zo veel af mee geno-
men, als’t getal en de grootte zijner Schepen had konncn toelaa-
ten , hoewel hy groote moeite had gehad om het te bekomen, ver-
mits het gebruik daar af toenmaals in Perften noch niet gemeen
was i maar gelijk hy goede vrienden in’t Koninkrijke chma had,
daar de vinding van’tGefchut, fchoon elders nieuw, toen al oud
was, had hy or daar van daan doen komen.
De Lieden, die hy aan land gehuurd had, daar ze alreedts bekend
waren, feilden niet zyn lah te volbrengen • en hun voorflagover*
woogen fynde, vond men de felve al te voordeelig om fe niet
aan te neemen. Drie dagen dannadekomft derParfisaanhunkuf.
ten gingen de voornaamften des Volks, met een groot gevolg van
met Pylen en Stokken gewapende Lieden, na den oever, draagendc
gefchenken van hun befte fpyfen en vruchten , om die aan Sevat'tt
aan te bieden, en hem te verloeken, dat hy aan land wilde komen,
Hy ontfing eenigen hunner Opperhoofden in fyn Schepen, over
welker grootheid en maakfel fy lich feer verwonderden; en hy ont-
haalde hen daar met fuik een minnelijkheid, dat hy van ftonden aan
hun achting en vriendfehap verkreeg. Vervolgens verftaan heb-
bende, dat’cr een bequaame Haven aan de kuft was, deedhy'er
fyn Vloot brengen, om tegen de ftorracn, welke fouden konncn
komen t’ontftaan, beveiligd te weefen. Defe Haven was de felve
Baay, die wy ontdekten, en by de welke wy onfeLeger-plaats
overbrachten; invoegen dat SevAris de felve ftreek hield, als wy,‘
toen wy na Spoiounde gingen, 't Is waar, dat hy’er van deWeft-
fyde in kwam, daar de mond wyder en gemakkelijker is, als aan
d’Ooft-fyde, langs dewelke Muurits in dit groote Meir geraakte.
Eer hy te Land ging, nam hy alle de bedenkelijke voorforgen|;
want hy wilde fich niet onvoorfichtelijk onder Lieden begeeven ,
welker feden en gewoonlijkheden hem noch niet bekend waren.
Om dan voor allerhande gevaaren bcfchut te weefen,legerde hy ftch
R z 'op


opeen Ellandtje , dicht by het Vaß-land, tegenover Siden-h.. .
Hierontfing hy geduurende eenige dagen de bezoekingen der rond-
om leggende Volkeren, welken hy zijn Kanon deed hooren , om
hen de vrees en d’ecrbiedighcid in te prenten, ’t Afgrijfelijk gebal-
der van deze onbekende wapenen veroorzaakte hen een onuitdruk-
kelijke verbaafdheiden verwondering; zulks dat lichtelijk
wijs maakten, dat de Parfis van de Zon tot hun verfoßing gefonden
waren , en dat zy’er de Blixemcn tot de Braffing hunner Vyanden af
mee hadden gebracht.
Als SevJrts nu van dezeden dezer Volkeren een genoegfaamc
kennis had bekomen, bevond hy, dat ze in ’t gemeen leefden, en dat
zc in groote Gezinnen verfpreid waren , welker ieder een foort van
een byzondere regering had; datzy niettemin, tot hun gemeenc
behoudenis, jaarlijks een Kapitein Generaal verkoozen, aanwien
elk Gezin een zekere getal van gewapende Mannen Buurde, welken
hy tegen hun Vyanden van over de Bergen, wanneer ze in de vlakte
kwamen, om hen op ’t lij fte vallen, of hun Land te vcnvoeßen,
ten Brijd voerde. Wyders bevond hy , dat, gelijk zijn Bootfgezcl-
len hem verhaald hadden , deze Volkeren gantfeh naakt gingen, en
datzy alleenlijk de deden, welke de fchaamte verbied te noemen,
met dc huiden der Beeßcn, die zy op de Jacht doodden , bedekten;
dat ze voornaamentlijk leefden van Boom-rrucht, vcrfcheidene
Wortelen die zy plantten, en van een zeker Aard-gcwas, ’t geen zy
kweekten, en daar ze zeer groote inzamelingen afhadden ; dat de
Vißchery, de Jacht der Herten, en die der bandelis , hun gewoon-
lijkßeoeffening maakten,en datzy allejaaren d’eerßelingen van alle
hun Vruchten aan de Zon offerden.
Wanneer hy zich vandc zeden dezer Volkeren, welke hy met
zijn gevoelens zeer wel overeenkomende vond , aldus had doen on-
derrechten , geloofde hy, dat zijn belang en glorie'er nadeel door
leed, indien hy zich niet metten cerßen door eenige oorlogs-daad
tegen zijn Vyanden doorluchtig maakte. Ten dezen eindedeedhy
zich dc plaatfen wijzen, langs de welken deze Weeldelingen alle
jaaren van over de Bergen in de vlakte kwamen,en hy liet'er Retren-
chementen opwerpen , daar hy vcrfcheidene Bukken Kanon achter
lei, benevens een goed getal van Muskettiers. Hy had uit Perlien
zes honderd Mannen ,of daar omtrent, met zich gebracht, alte-
maal


/X
Fol. 116.




maal dappere cn gaauwe Lieden, welken hy met Degens, Pieken,
en Musketten wapende. Aan gccnezydc zijner Werken was een
Bofch, in liet welk hy honderd zijner Parfis , cn twee hondert Prc-
ftarambes, of Inwoondcrs des Landts, plaatPe. In een ander Bofch,
’tgeen noch verder na 't Gebergte Pond, lei hy ook zodanig een
laag ; cn hy zelve met het overige van zijn Volk hield zich in zijn
nieuwe Befchanfing , die hy op een zeer enge plaats had doen maa-
ken , op dat het Kanon een grootcr werking onder de Barbaaren
mocht doen. Als hy zijn Volk aldus gePeld had, Puurde hyeen
groote party van PrcParambcs, om de Vyanden, zelfs tot in hun
Gebergten , te gacn verncPelcn ; cn hy gebood hen , wanneer ze
op hen afkwamen, achterwaarts te deizen , om hen in hun laagen
te lokken. Deze by de Stroukarambes gekomen zijnde ( aldus noem-
den zy hun Vyanden ) wierpen zich op eenigen hunner Wooningen ,
daar ze alles te vuur cn te fwaard verdelgden. Dit verbaafde geweldig
deze trotfe Natie, die niet gewoon was diergelijks te lijden, hoe-
wel ze alle jaaren’t zelfde aan de PrcParambcs deeden. Zy verza*
melden dan van alle kanten , om 't geweld tegen te gaan *, en kwa-
men eindelijk ten getale van tien of twaalf duyzcnd na de Party , die
hen aldus beleedigd had, toetrekken, met een voorneemen van hen
tot aan den oever der Zee toe tc dr y ven, en t’ecncmaal te verdelgen,
d’Anderen hen ziende komen, begonden, volgens dclaP van Se- .
vuns , de vlucht tc neemen ,en lokten hen allcngskens tot voor het
Gefchut, ’t geen zijn tijd zeer wel neemende, zulk een afgrijfelijke
moord onder hen deed, cn hen zodanig verfchrikte, dat ze altemaal (
hol over bol de vlucht na’t Gebergte koozen. Maar hun verbaafd-,
heid was noch grootcr,als ze in de andere laagen vielen. F oen meen-
den zy,dat de Dlixemen desHcmels van alle kanten op hen gcfchoo-
ten wierden , en dat ze hen op alle plaatfcn vervolgden ; ’t geen hen
wyders gantfeh cn al in wanorder bracht.ln deze verwarringen en al-
gemcene vcrPagcndheid deeden’er de PrcParambcs, die met de
Muskettiers der Parfis in de Paart vielen, een afgrijfelijke Pachting
onder; en zy wreekten op dezen dag alle d’ongelijken cn gewci-
denarven, welke zy mcnigmaalcn van deze WoePclingen gclecdcn
hadden.
Zy doodden'cr over de drie duyzcnd , en namenerby na ook zo
veel gevangen ; waarna zy zcgcnpraalcnde na hun Wooningen
k j keer-
Sevaris
veiflaatdi
Strouka-
rarnbesdoor
een Kt vps-
'¥•


En offert
der zelve
Wapenen
aan de Zon.
keerden» en huneeibiedigheid en dankbaarheid aan Sevaris en aan
zijn Volk betuigden,welken zy federt deze overwinning als hunVcr-
loflers en Bcfchermgoden begonden aan te zien .Hy ontttng hun ecr-
bewyzing met een groote maatigheid ,en gaf hen te verdaan, dat zy
d eer van deze daad aan den grootenGod des Lichts,die de Pariis ge-
zonden had om hen te verdedigen en te befchermen, geven moeften.
Hy voegde daar by; dat het redelijk, en hun plicht was, een plech-
tige offerande te doen» om hem te bedanken voor 't gelukkig ge-
volg, -t geen hy aan hun wapenen had gegeeven.
Deze godvruchtige vermaning van een iegelijk aangenomen zijn-
de, wierd’er terftond een Altaar op het Slag-velt opgerecht; en
Sevarii zijn priefterlijke kleederen aangetrokken hebbende, offerde
met krachtige plechtigheden de wapenen en den Roof hunner Vy-
andenaan de Zon. By deze offerande» voegde hy een andere van
Reukwerk, waar van ’t gebruik toenmaals by de Prettarambes on-
bekend was , welke geduurende deze daad vol van eerbiedigheid en
verwondering waren, als ziende een offerande, wiens luider en
heerlijkheid d’eenvoudigheid der hunnen ver overtrefre.
Na deze daad van Godvruchtigheid en erkentenis trok Sevaus
weer na zijn Leger-plaats,dien hy in weinig dagen deed overvoeren
op een der Eilanden van het Meir Sporaskotnpfi , byde welken Mau~
r.rf,toenhy’t Land ging ontdekken,met zijn Pinas gevangen wierdo
Deze plaats was zekerder en bekwaamer, als de geene, daar hy van
te vooren had geweeft ,en zelfs ook veel dichter by ’t Gebergte, en
op een redelijke afgelegcntheid van de Zee. Niet zo haaft had hy zich
hierfterk gemaakt, ofhy Puurde twee zijner Schepen weer naPer-
fun, onder ’t beleid van Gtovanni , aan wien hy laft gaf van zo veel
Perfis met zich te rug te brengen, alshyin zijndienft zou konnen
inwikkelen , mitsgaders alles ’t geen hy tot een vatte bevettiging noo-
dig zoude oordeclcn, en inzonderheid belaftehy hem, tegen niemand,
als tegen de Parfis, die hy zoude konnen verplichten tot hem te vol-
gen, van hun gevallen te fpreeken. Hy voegde daer by; dat hy hen
’t geheim beveclen moeft, vermits het te duchten ftond, dat de
Veroveraars van Petfien. om zich tegen hun voornemens te ttellen,
hen beletten mochten uit het Land te gaan, en in dit nieuw Land tc
gaan woonen, ’t geen de Goddelijke voorzienigheid hen gegeeven
fcheen te hebben , om daar d'oude luifter der rechte Perfiaanen , en
dc


devvaarcdienft van den Verlichter des Wcreldts, weertcbeveili-
gen. Utovunm deze laft gekrecgen hebbende, ftakinZee, en zeil-
de met een gunftige windna i'erfien, daerhy in weinietijts geluk-
kig aankwam. . ö b
Die der Stroukarambcs, welke uit het Gevecht ontvlucht wa.
ren, weer by hun Volk gekomen ?ijnde, brach en dacr een iege-
lijk in een uitftcekende veroaafdheid door t verhaal, t geen zy van
de Slag deeden , alwaar de Blixem (zeiden zy} een aFgryfelijkc
moord onder hen had gedaan, ’t Gerucht voerde deze tijding wel
haalt over l Gebergte by de Stroukarambcs, die het platte Land
bewoonden, daar \t v4nncle tegenwoordig gelegen is. Een zo onge-
meen geval, als dit was, veroorzaakte in hen een wonderlijke verrta-
gentheit. Zelfs deed het hen ook een ftraf, gelijk die van hun Ge-
buuren, vreezen; en dele vrees verlichtte leer veel d'onderne-
mingen van Sevurii, wanneer hy, verfterkt door een nieuwe
hulp van Parfis, zijn overwinnende wapenen tot in hun Vlaktcns
bracht.
Geduurendc het afweezen van Giovar.ni wierd hy van alle dePref-
tarambes tot Kapitein Generaal gekoozen : waar na fich beieveren- 1
de tot het erkennen van hun Land, en tot een optekening van hun
Natie te maaken,bevond hy, dat ze in meer als drie honderd duifend
Zielen beftond , de Vrouwen en Kinderen daar in begreepen. Nu
gelijk dele Volkeren in gemcenfchappenleefden, endatfe voor
d’invallen hunner Gebuuren, die alle jaaren hun grenfen kwamen
rerwoerten, bloot ftonden, gebruikten zy een goede huishouding,
en maakten altijd Graanen voor twee of drie jaren te hebben. Om
de zei ven te bewaaren, groeven zy groote Kuilen in d’aarde, welke
zy vervolgens zo behendiglijk weer bedekten, dat hun Vijanden fc
zeer befwaarlijk vinden konden. Sevaris deed verfcheidene deler
Koorn fchuurcn openen, en de Graanen’er uit op't Eiland des Meirs
brengen, op het welk hy zyn Leger-plaats had overgcbracht, ten
einde hy, fo veel als hy tot zijn gebruiken van nooden mocht heb-
L cn, des te gemakkelijker konde bekomen.
Als hy zijn Troepen aldus beforgd had,gaf hy den Prertarambcs ie
verftaan, dat het weinig was, de Vyanden op de grenfen gertagen
te hebben, indien zy niet en dachten om hen in hun Land zelve te
§aaa aantallen 9 en zo zy hch niet in ftaat rtclden van hen t’eenemaal
on-
Giovanni
gaat om Volk
enz. met
twee Schepen
na PeSfien.
, Sevaris
, 'word van
de PreJla-
rambestot
Kapitein
Generael gt-
koozen.


Gtovttnni
keert weder
met een me-
nigievvt
volk.
onder’t jok te brengen , om zich de vrede te verzekeren, enge-
ruftelijk te konnen leeven \ dat zy nooit een volkome ruft genieten
zouden, zolang als hunGebuurcn dezelve zouden konnen ftoo-
ren ;en dat d’ondervinding van't voorgaande hen een gevoelige
proef was van't geen zy in’t toekomende te verhoopen hadden.
Behalven deze grondige redenen zei hy hen; dat indien zy eenig
edelmoedig gev’oclcn hadden over de beleedigingen , welke zy zo
menigmaalen van hun onverzoenlijke Vijanden hadden geleeden,zy
hun uiterfte vlijt zouden aanwenden om er vergoeding af te hebben,
en om zich te wreeken over de ftrooperijen en wreedheden, welke
{leze woefte Volkeren federt lange tijd op hun Voorouders, en op
hen , geoeffend hadden. Hy voegde daar by ; dat hy geloofde, dat
alle de voordeelen, welke hun Vijanden hadden meegedraagen, eer
van hun menigte, als van hun dapperheid , kwamen maar dat hun
groot getal in't toekomende niet dienen zou, als om d’ovcrwinnin-
gen der Parfis en der Preftarambes te doorluchtiger te maaken , en
dat de laatfte, mitsgaders de gunft: van hun glorieuze God, die
hen ten dezen einde zijn Blixemen gelecnt had , hem een lichte en
verzekerde zegen beloofde.
Dit vertoog trefte de Preftarambes, boezemde hen een nieuwe
vuurigheid in, en verdubbelde d’onverduldige begeerte , welke zy
hadden om zich aan hnn Vyanden te wreeken. Zy baden dan Se-
v.xns met een algemeenc ftem, dat hy hen ten ftryd wilde voeren;
z i beloofden, hem te volgen over al daar hy hen leiden wilde; en zy
fwoeren hem , dat zy geen krachtiger zucht hadden, als die van met
hern t’overwinnen , of tefterven. Hy prees hun moed en edelmoe-
digheid, en verzekerde hen , dat, zohaaftalsdevcrfterking,dien
hy alle dagen verwachtte, gekomen zoude zijn, hy hen aan de
Vijand zoude voeren.
Kcnigetijd daar na kwam Giovanrii uit VerfienKvecr ln Prtflaramle,
’t geen toenmaals de naam des Lands was, ’t welk men tegenwoor-
dig Sporowhe noemt, en bracht meer als duizend Parfis, die van
wapenen en alle andere noodwendigheden tot den oorlog vóórzien
waren , met zich. Hy had ook zo veel Mctfelaars en Timmerluiden
aangenoomen, als t hem doenlijk wasgeweeft, en zich voorzien
van alle de dingendie tot herbouwen, cn't land te bearbeiden,
bcquaam zijn.
v Met


Met deze nieuwe verfterking befloot sevatis , zo haaft als dc
fnceuw gefmojten zoude weczcn. over ’t Gebergte te trekken,
cn deed derhalven alle de noodzakclijke bereidfclcn tot deze tocht
maaken.
Sedert de verkreegenc overwinning had hy de gaauwfte Jongclin ■
gen der Preftarambes in d'oeffening der wapenen doen onderwyzen,
met het voorneemen van hen onder zijn Parfis te mengen, en daar,
als hy wapenen zoude hebben om hen te g.even,een braaf Ligchaam
van Voetknechten af te maaken.Men had hem een vijftig goede Paar-
den mtPe*(ten mee gebracht, die hem zeer dienftig waren j ter welke
oorfaak hy zijn Schepen dikwils derwaarts ftuurde , om’cr noch meer
te brengen, ten einde de zelve in tjejtarambe te konnen doen
voortteelen
Zo haaft als de tijd bekwaam was, en dat hy voorzien had in alle
dc dingen daar dc Troepen van beftaan moeften, trok hy met zijn
gantfehe Leger te veld, ’t geen acht duizend Mannen Perk was,
waar onder ’er meer als drie duizend waren , die Schietgeweer
voerden. De gevangenen, welke hy na de Slag gemaakt had, ge-
bruykte hy tot zijn Leeftocht te draagen, cn zijn Artillcry, die maar
in kleine Vcldtftukjes beftond, voort te trekken. En gelijk deze Lie-
den meeftendeel grote en fterke Menfchcn waren,droegen zy de Ba-
gazie,en trokken’t Kanon,by na alzo wel alsPaardcn. Als hy alles aldus
befchikt had, toog hy met zijn Leger in goede orde na ’t Gebergte. 1
’t Gerucht van zijn optocht had’er alrcedts zulk een fchrik gebracht, J
dat alle d’lnwoondcrs der plaatfen , daar hy doortrekken moeft,
hun wooningen verlaten hadden. Hy trok dan zonder andere hinder-
paaien te vinden, als die des wegs ,door ’t Gebergte tot in de Vlakte
van Stroukjra77tbe. Dit Land, ’t geen van natuurezeerfchoon en
zeer vruchtbaar is, ftond hem uitftcekend wel aan > invoegen dat hy
befloot zich daar ter neer te (laan, indien hy de Volkeren,die het zel-
ve bewoonden, eens onder zijn jok konde doen buigen. Hynam
ook het voorneemen van het befte gedeelte der Preftarambes, wel-
ker Land noch zo goed, noch zo aangenaam was, als dit, daar over
te brengen.
De fchielijke optocht zijns Legers verbaafde d’lnwoonders der
Vlakte geweldig,doch echter zo zeer niet,of zy rotteden op vcrfchei-
deneplaatfcn by malkander, met een opzet van hem te beftryden..
S In
> Sevaris
trekt wet
zifK Leger te
veld.


In minder als vijftien dagen verzamelden zy meer als twintig duizend
Mannen, die wel gemoedigd waren hem aan tetaften, endenfpot
dreeven met de geenen, welke hen zeiden, dat de Parfis met des
Hemels Blixemen wierpen. Zy hielden 't voor logens, en voor een
behendige dekmantel, daar hun Gebuuren zich af bediend hadden,
om de fchande hunner nederlaag te bedekken. Met dit vertrouwen
trokken zy na 't Heir van sevaris , welke zich ter zijde van een
Bofch, dicht by een groote Rivier gelegerd ,en uit vrees van in zijn
Legcr-plaats aangetali te worden, de zelve ter plaatfen , waar door
de Vyanden’er in konden komen , verfterkt had. Aan de rechter
hand had hy de groote Vloed, dien men federtna zijn naam Seva-
ringo geheeten heeft; aan de flinker beveiligde hem ’t Bofch voor
hun aanvallen ; en van achter liet hy een diepe Grache graaven langs
de kant , van de Vloed af tot het Bofch toe. Thans deed hy ver-
jfcheidenc Boomen om ver hakken , Welke over dwars op malkander
geftapeld zijnde , d’aankomrt genoegfaam verdedigden: Wat het
hoofd, of de voorfte zijde van zi;n Leger-plaats betreft, hy verrterk-
te die niet, als met zijn Kanon; en van deze kant wilde hy tegen zijn
Vyanden niet Rellen, dan alleenlijk de wakkerheid en de dapper-
heid zijner Krijgsknechten. Wanneer hy de zelven nu dicht genoeg
aag, om hen Rag te leveren , Relde hy alle de Preftarambes, die
flechts met Pijlen en Stokken gewapend waren, in ’t hoofd van zijn
Leger. Hy beval hen , den vyanden te gemoet te trekken, de zelve
aan te tarten, de rtryd een wijUydts gaande te houden, en eindelijk
allengskens achterwaarts te wijken, tot dat zy hen dicht by ’t Ge-
fchut gelokt zouden hebben; ’t geen ze ftiptelijk nakwamen.
De Barbaaren, ziende in ’t eerft niet als Preftarambes, die zy ge-
woon waren t 1 overwinnen, en welker wapenen den hunnen gelijk
waren, ontfingen hen met groote kloekmoedigheid ;en ’t klein ge-
tal van hun Leger verfmaadende, geloofden zy, dat zy hen door
hun menigte gemakkelijk zouden konnen vertreeden. Deze van
d’andere kant, befpeurende, dat zy met een groote vuurigheid op
hen afkwamen, wecken allengskens, tot dat zy hen dicht by ’t Ka-
non gelokt hadden. Thans openden zy zich censflags, volgens de
laft van Sevaris ; waar op het Gefchut begon te donderen: en de
Muskettery zich’er by voegende, dcedenzyzulk een rtachting on-
der dc Vyanden, dat‘er met het eerrte losbranden over de vijfhon-
derd


X
Fol. 122.




derd ter aarde vielen, ’c Schrikkelijk gebaldcr des Kanons , cn de
Ichielijkc fncuvcling van 20 veclc Mannen , ftuttede terftond de
vuurigheid der Woeftclingen , cn verbaafde hen vervolgens zo ge-
weldig , datzy altemaal, de wapenen ter neer werpende, hol over J
bol de vlucht namen ; ’t geen hun gantfehe nederlaag veroorzaakte ; l
want dc Prcftarambes vielen’cr kloekmoedig op indoodden er een»
groote menigte , en hielden niet op, eer zy hen gantfeh cn al ver-
ftrooid hadden. De wraakluft, die hen met fcherpe fpooren prik-
kelde, deed hen zelfs overdc paaien vaneen gcmcenc gevoeligheid
heen treeden , cn den laft van Sevaiii te buiten gaan, welke hen
bevolen had, geen Vyandenmecr tedooden, zohaaft als d’over-
winning zeker zoude zijn. Maar niet tegenftaande deeze voorzorg,
wicrden’cr vijf of zes duizend verflagen , cn over dc drie duizend ge-
vangen genomen. d'Elcndigc overblijfselen van dit talrijk Leger
vonden hun heil in de vlucht.
Na deze nederlaag geloofden alle d’lnwoonders dezer Vlakten,
dat de Parfis de Blixcmen des Hemels met zich voerden , en dat het
bericht, ’t geen hun G jbuuren hen’cr af gedaan hadden, waarach-
tig was; in voegen dat zy met vrees cn verbaafdheid bevangen wier-
dcn. Sevaris miftc niet in een tijd , die zijn aanflagcn zo gunftig
was, zich van hun verflagcndheii te dienen. Na dat hy dan een nieu-
we Offerande aan de God des Lichts had gedaan, trok hy, langs dc
Vloed, al dieper in hun Land, zonder ecu wc woderftand te vinden;
vermits de Vyandcn geftadig voor hem vlooden, en hunwoonin-
gen verlieten, om zich in de BofTchcn te verfchuilen. Als hy nu
niets meer cn vond, t geen zich tegen hem dorft Bellen, befloot hy
dit Volk door de zachtheid te winnen. Ten dezen einde, zohaaft als
hy gekomen was tegen over het Eiland , daar tegenwoordig Seva~
rtndt op gelegen is, maakte hy’er zijn Lcger-plaats , en verfterkte
die, om van daar in alle zekerheid met hen te konnen hande-
len , en hen de vrede te doen aanneemen. Maar op datzy die zelve
Zouden komen verzoeken , iiethy verfcheidene zijner Gevangens,
na hen zeer beleefdelijk gehandeld te hebben, op vrye voeten
ftellen, den welken hy beval aan hun Landsgenooten te zeggen»
dat hy daar niet gekomen was , om hen te verdelgen , noch om hen
uit hun Land te verjaagen ; maar alleenlijk om hen te kaftijden over
de wreedheden, die zy tegen dc Prcftarambes hadden gepleegd. Hy
S 2, voeg-
En/laaide
Streuka-
rambes.


Die met on -
Jerdaapig-
beid aange-
nomen
'word.
voegde daar by; dat de Zon hen voortaan onder zijn befcherming
nam , en dat hy zelve hen daar ook onder zoude neemen, indien z y
zich aan de Wetten dezes gemeenen Godts van alle Menfchen , wel-
kers voornaamfte Dienaar of Priefter hy hier op der aarde was, zon-
der wederftreeven onderwerpen wilden.
Dit middel bracht wel haaft de werking voort, welke Sevaris ’er
af verwacht had f want in minder als acht dagen ftuurde men Gezan-
ten aan hem, om de vrede te verzoeken ,op zodanige voorwaarden
als hy hen die gee ven wilden. Deze voorwaarden waren zeer redelijk;
en hy lei hen voor eerfl: niet op, als een fchatting van Graanen,
Vruchten, en andere Lcevcns-middelen, tot onderhoud van zijn
Leger. Vervolgens zei hy hen ; dat zy op een andermaal, als ze be-
k waamcr gelegentheid hebben, en malkander beter kennen zouden r
nieuwe verdrags punten konden maaken. DeStfoukarambes, die'er
zo goed koop niet dochten af te gcraaken, onderwierpen zich zeer
gewillig aan zo zachte voorwaarden ,* en brachten een groote over-
vloed van allerhande dingen, welke tot het leeven zijn,
in de Leger-plaats.
Weinig dagen na ’t fluiten van deze vrede nam Sevaris een ge-
deelte van zijn Volk; en’t gros van zijn Leger onder’t bevel van
Ciovanni in de Befchanfing laatende, ging hy 't omleggende Land *
meer als tien mijlen in ’t rond , erkennen. Hy keerde zeer wel vol-
daan weer te rug ;en meer verfterkt in het befluit, ’t geen hy geno-
men had van’er zich ter neer te zetten; vermits hy ’t veel beter vond,
als dat der Preftarambes: maar gelijk hy'er gccnvafle beveiliging
konde maaken, zonder'er eenigc Stad te flichten, had hy deze tocht
zo wel gedaan, om’er een bekwaame gelegentheid op te fpeuren,
als uit nieuwsgierigheid van het Land te bezichtigen, d’inwoonders
dezer Vlakte woonden toenmaals in Tenten en Hutten , en hadden
nooit fteene Gebouwen gezien,noch zelfs'er afhooren fpreeken, in-
voegen men dat onder hen geen Lieden kon vinden, welke men tot
zodanige werken gebruiken konde. ’t Is waar, dat'er onder de Parlis
•Mctfelaars-en Timmerluiden waren;maar ’tgetal was zo klein,datze
in lange tijd, zonder andere hulp, geen groot Gebouw zouden heb-
ben konnen voltooyen. Niettemin geloofde men, dat, indien men-
iets van luifter en van een gemeen gebruik ondernam,men metter ty4
grootc hulp van d’lnboorlingen zouden konnen trekken Onder*-
tuf


tuflchcn zou men zo veel Arbeidslieden, als men krijgen konde, uit
l'erften doen komen. Om dan een goede dekmantel te Hebben tot
hen aan t werk te brengen, zei hen Sevuris ;; dat hy lalt van de Zon
had, om hen van zijnen wegen aan te kondigen , dat hy begeerde,
dat men hem een Tempcl in het Land bouwde, en dat, indien zy die
bevel met een eerbiedigen iev.er gehoorzaamden, hy hen voortaan
met zijn goedertierenfte befchouwingcn zegenen zou : maar in te-
gendeel , zozy weigerden zijn geboden te gehoorzamen, zouhy
zijn gunftig gezicht van hen afwenden , en hen met duizend clcn-
digheden bezoeken. Deze laft wierd van al dit Volk met een grootc
blijdschap en eerbiedigheid ontfangen; en men Huurde aan alle
kanten om Steen-kuilen t’ontdekken, waar uit men de noodzakclij-
ke materialen tot dit Gefticht haaien konde. Men vond’cr op twee
oldricplaatfen omtrent het Gebergte, en zeer dicht by de Vloed;
maar by gebrek van Vaartuigen zou men ze niet ver hebben konnen
brengen, behalven dat de plaatfcn, daar men ze vond, zo goed
noch zo gemakkelijk niet en waren, als een Eiland , 't geen in ’t mid-
den des Vloedts lag. Men had bcflooten op dit Eiland te bouwen >
zo ter oorzaak van de Schoonheid des plaats, die zeer aangenaam en
zeer vruchtbaar was, als om de fterkte van haar natuurlijkegelc-
gentheidj maar om ten einde van dit voorneemen te gcraaken ,
moeft men'er Stccncn brengen, en dat Scheen zeer moeyelijk te zijn.
Niettemin ’t geval, of liever ’t geluk van Sevatis nam deze Swaarig-
heid weg ; want zo als hy cens ging wandelen op een Berg, die om-
trent het eind des Eilandts, ’t geen tegen de loop ds Strooms gele-
gen is, zijn ten hemel heftc,en dat hy,om de koelte te genieten,
in een Hol was getreeden, ’t wclk’er toenmacls was, beSpcurde
dat deze Berg van een zekere witte Rots was, zeer gemakkelijk om
te houwen , en waar van men zich tot de Gebouwen , die hy in zijn
geeft ontworpen had, bekwaamlijk zoude konnen dienen. Uit de-
ze ontdekking nam hy behendiglijk gclcgcnthcid van de Stroiika-
rambes te doen geloovcn, dat de Zon hem geopenbaard had, dat
men op dit Eiland zelfde noodzakelijke materialen tot de ftichting
zijns Tempels zoude vinden. En in der daad, men bemerkte door de
naauwkeurige die men’er vervolgens na deed, dat deze
Berg vol was van een Soort van Marmer; dat’er van vcrScheidenc ko-
kuren waren*; en dat’er op ettelijke plaat Sen des Eilandts kloeke
S 5 Ge-


Sevarisdoct
een Tempel
voorde Zon
/lichten.
liet ven der
Strcuka-
rarabes.
Ceder-cn andere hooge Boomen groeiden, zeer bekwaam tot het
timmer-werk van het groot Gebouw, ’t geen men daar oprechten
wilde. Tegenwoordig is’er van deze Rotfen niets meer overig • ver-
mits men “ze altemaal tot het ftichten van de Stad Stvarïnde verbe-
zig d heeft: zulks dat het Eiland byna over al gantfeh effen is. Se~
vuns tekende zelf de plaats af, daar mende grond vellen des Tem-
pels ,en der oudfte Huizen, die men er hedendaags ziet, zoude
leggen.
Ondertuiïchen , hoewel hy met deze Geftichtcn bezig was, liet
hy echter niet zijn hand aan d’andere zaaken te houden. Vooreerft
droeg hy zorg om zich de doortocht van’t Gebergte ten vollen tc
verzekeren. Vervolgens vergaderde hy een menigte van Leevens-
middelen, en om’er in ’t toekomende een grooter overvloed afte
hebben« beval hy den Stroukarambes, verfchcidene loortcn van
Zaaden, die hy uit Perfien had doen komen, te zaayen. Hy deed
ettelijke Schepen maaken, en wees der zelver gebruik aan deze Vol -
keren, die zich voorheen flechts van kleine Kanoos, gemaakt van
Schorten van Boomen, bedienden. Hier na aanmaande hy ver-
fcheidene der Preftaiambes, hun wooningen te verhaten, om
zich met hem in hun oude Vaderland ter neer zetten: en om dc
zdven daar te gemakkelijkcr toe tebewecgen, zei hy hen-, dat hy
alle de gedachten van ooit weer na Perfien te keeren uit zijn geeft ge-
wifchthad. Midlerwijlkwamen’er Parfis van tijd tot tijd over, den
welken zijn gelukkige gevolgen alreeds bekend waren; die, zien-
de inhemdeluifter, en de in hun Vaderland byna uitgewifchte ou-
de Horie van hun Natie, als herboren worden, hundienftaan de-
zen Herftelder des Perfiaanfche naams kwamen aanbieden.
In den ommegang, die Sewis met de Stroukarambes had, be-
naarftigde hy zich ten hoogden tot het opmerken van hun Neigin-
gen, Zeden, Wetten, en Gewoonten. Hy wendde ook alle be-
denkclijkeievcr aan tot de kennis van hun Taal jen hy leerde de zel-
ve binnen zeer weinig tijdts. Hy bevond door denaawkeurige on-
derzoeking , welke hy van alle deze dingen deed , dat ze van natuu-
re vernuftige Lieden waren ,en die vcrfcheidene gevoelens van edel-
moedigheid hadden, hoewel hun zeden toenmaals noch plomp en
onbefcWfi waren. Zy leefden byna, gelijk de Preftarambes, met
groote Gezinnen of Gemeenfchappen; en als ’t de noodwendig-
° , heid


heid hunner zaaken vercifchte, verkoozen zy Opperhoofden, om
Gerecht te bedienen , ofhen ten Oorlog te voeren. DeDiefflal
ftraften zy zeer Rrengelijk ; vermits alle hun goederen ongcflooten
en bloot zijnde, dezelve zeer lichtelijk begaan, en alzo fcheurin-
gen onder hen veroorzaakt konden worden." Wat het Huwelijk be-
langt , zy oe Renden ’t op een manier , die hem uitßekcnd mishaag-
de , en die hy vervolgens trachtte te vernietigen. Gelijk ze altemaal
met groote Gezinnen leefden,gebruikten zy in 't gemeen niet alleen -
lijk de goederen , maar ook de perfoonen, welke onder hun Gezin
behoorden. Zy maakten gantfeh geen fwaarigheid in hun eigene
Zuftersen eigene Dochters te trouwen; en deze bloedfchandige
vermenging fcheen hen niet mifdaadig. Integendeel hadden zy’er
een gantfeh andere gevoelen van, als wy, en geloofden , dat het eer-
lijkcrwas iemand van zijn bloed ten huwelijkte neemen , als zich
meteen vreemde te verbinden. Niettemin lieten zy niet zich by wij-
len aan hun Gebuuren te vermaagfehappen , met der zelver Doch-
ters onder hun Gezin te brengen j maar de Jongelingen gingen daar
nooit uit. Den geen, die een Vrouw trouwde, wierd ‘er den eeni-
gcri Man af geacht, en den Vader der Kinderen, die zy ter wereld
bracht; maarhy was’er den eenigen Bezitter niet van; want het was
aan ieder van ’t Gezin , die haar behaagde, geoorloft, haar zo vryc-
lijk te •gebruiken , als den geen, die ze tot zijn Vrouw had geno-
men, welke ook het zelve recht op de Wy ven der anderen had.
Maar zo iemand dezer Vrouwen zich aan een Vreemde overgaf,
hield men haar daad voor een afgryfelijk mifdaad ; en men Rrafte
haar met de dood. De Mannen, die zich met de Vrouwen hunner
Gebuuren vermengden , wierden infgelijksgeflraft. In ieder Ge-
meenfehap of Gezin verkoos men van tij d tot tijd een Opperhoofd,
en andere Officieren of Amptenaars, tot de bcßiering des Gezins.
Na deze Overigheden waren d’oude Luiden ’t meeft geacht. ? t Op-
perhoofd met zijn Raad had macht desleevens en des doodtsover
alle de geenen , die onder zijn gezag Ronden, en fchikte onweder-
fprekelijk van de goederen en perfoonen zijner Onderdaancn. Men
kon niet uit het Gezin gaan, noch Verwantfchappen maaken, zon-
der daar alvoorens zijn bewilliging toe verkreegente hebben; en elk
was gehouden zijn bevelen tegehoorzaamen. Wat de Regering van
de gantfche Natie betreft, menßuurde Afgevaardigden uit ieder
Ce-


Gezin, welke gezamentlijk met malkander de Groote Raad maak'
ten , cn den Generaal in alle de gemccnc beraadflagingcn byfton-
den. Aldus wierden deze Volkeren geregeerd. Aangaande hun
Taal, Sevaris vond ze zeer zoet, zeer regelinaatig, en zeer be-
kwaam tot daar in te fchry ven, hoewel ze bepaald was, en niet veel
Termen of Spreek-wyzen had j vermits de kenniflen dezer Volke-
ren maar gerneene zaaken waaien, en dat zy toenmaals de Weeten-
fchappen cn Konften , welke de Parfis hen geleerd hebben, federt
dat zy zich onder hen hebben vermengd, noch niet en kenden. Hy
wendde, gelijk ik hier voor gezegt heb, alle zijn ieveraan tot de
zelve te leeren; en dewijl hy'er alreedts verfcheiden ( kendc, dat hy
gaauW en doordringende was, en dat hy ten anderen een zeer geluk-
kige geheugenis had, deed hy'er in weinig tijdts zo groote voort-
gangen in, dat hy zich lichtelijk door de Stroukarambcs en de Pref-
rarambes ; die maar een zelve Taal hadden , hoewel de Dia-
lekten vcrfcheélendewaren, deed vcrflaan. Dezelaatftenleefden
byna op de zelve wijs als d’eerflen, uitgezondert de bloedfchandi-
ge vermengingen , daar ik af heb gefprooken, van de welken zy een
afgrijzen hadden. Zy zeiden , dat deze gewoonte onder hun Vyan-
den ingekroopen was door het voorbeeld van eenigen hunner Ge-
buuren , welke de Zuiderlijke dcelendes Landts, leggende na de
polus Antarticus ( om op oftze manier tefpreeken ) bewoonden.
Zy voegden daar by • dat dit gefchicd was, federt dat zy zich van
malkander hadden gezonderd ( wanteertijdts maakten zy met hen
allen maar een zelve Natie) door d’aanraadingen van een groeten
Bedrieger, wiens naam zy toenmaals droegen, welke hen betoverd,
hun goede zaden en gewoonlijkheden bedurven, cn duizend onhei-
len aan alle d’lnwoonders van deze Gewcften , die voor hem Scpb:~
ramhes genoemd wierden, veroorzaakt had.
Ondcrtuffchen reczen de muuren des Tempcls dagelijks hooger ;
en hoewel ze zo terftond niet alle de heraaden van de Boukunft had-
den , lieten zy echter niet fchoon en vaft te zijn; cn Sevaris regelde
het werk zo wel, dat ze naderhand licht te verlieten waren. Rond-
om dezen Terapel maakte hy ’t ontwerp van een Stad, en fchikte d«-
Gcbouwcn na het model des Rcgerings, dichy zich voorftelde on-
der deze Volkeren te beveiligen. Sedert dat hy ’t Land erkend had,
dat hy kennis van hun zeden cn gewoonten had bekomen, en federt
’ ’ ' dat


a’at het gevolg zijner wapenen Hein met recht deed hoopen een fou-
verain gezag over hen te verkrygen, hadhy’t ontwerp daar afin
zijn geeft begonnen te maaken. Wanneer nu den Tempel voltooid
was, noodigde hy de voornaamften der Natie tot de plechtigheid
van des zelfs inwying, en toonde by deze gclegentheid alle dc heer-
lijkheid, en alle d’uiterlijke pracht , die hy bedenken konde, om
luiftcr aan dezedaad tegeeven. Hy had zijn Vrouwen en zijn Kin-
deren uit Perfien doen komen; invoegen dat hyde Vrouwen des
Landts wel zou hebben konnen ontbccrcn : maar ziende dc Poli-
ganue , of de Veelwijvery , daar geoorlofd was, zowel als byde
Perhaanen, geloofde hy, dat hy, als een goed Staatkundige, zich,
door nieuwe verwantschappen met de Prcftarambes, en de Strou-
karambes, vrienden moeft maaken, Ten dezen einde dan trouwde
hy de Dochter van een der voornaamften dezer eerft-genoemden,
en eenige tijd daar na dc Nicht van een der Opperhoofden der laat-
ften, dien hy met zijn vertrouwen en vriendfehap vereerd had. Hy'
verplichtte ook zijn Parhs 't zelfde te doen; en dit beleid was hem
zeer voordeclig daarin, dat het zijn gezag zeer veel bekrachtig-
de , en dat hem deze Verwantfchappen grootc dienft deeden,
hy zich opperhoofd van alle deze Natiën wilde doen verklaaren.
Ondertuflchen was het getal der Parfis en der Preftarambcs, die
hem gehoorzaamden, dapper aangegroeid , en vermeerderde noch
alle dagen; invoegen dathy zich door hun middel hoe langer hoe
meer in ftaat zag van zich door ’t gantfche Land te doen vreezen.
Hy oeffende hen dikwils in de krijgftucht; en d’overige tijd gebruik-
te hy hen tot bouwen, en d’aarde te bearbeiden , welke op de wijs
der befchaafdeVolkeren gehandeld zijnde,oneindiglijk meer voort-
bracht , als ze door de bouwing der Woeftclingen deed. Hy had
Schaapen, Often, Kemels, en verfcheidenc andere Dieren, welke
hy in t Zuid-Land niet gevonden had, uit Perfien doen komen:
maar hy had’cr ook vecle anderen gevonden, die wy in onze Landen
niet en kennen , en inzonderheid de Bandelis 9 daar ik in’t Lerfte
Deel dezer Hiftoriede befchrijving af heb gedaan, ’tlseenfoort
van Harten , waar van men toenmaals, gelijk ook noch hedendaags*
groote troepen in de Boffchcn zag loopen. Se var is liet’er eenigen in
Netten vangen; en hebbende der zelvcrgeftaite, kracht, en inborft,
wel aangemerkt, geloofde hy, dat men ze lichtelijk zou konnen
T tem-
Sevaris ver-
jnangjchapt
zich met de
, Zuiderlin-
gen.


temmen : ’tgeen ook volgens zijn gedachte uitviel. Hy deed’er
dan zo veel vangen, als hy kon; verbood jonge Bandeln tedoo-
den • en bcloolde vergeldingen aan de Zuiderlingen voor alle de
geenen, die men er hem bracht. Zy waren gewoon deze Beeften
met pijlen te doorfchieten, en der zelver vleefch t ceten, t geen ai
20 goed is als dat der Harten. In weinig tijdts kreeg een ge-
noeafaam getal, welke hy africhtcn deed ; waar na hy er zich
zeernuttelijk afdiende, zo voorde wagen, als tot eenligchaam van
Ruitery, ’t geen hy van deze bondehs , en van de Paarden, die men
hem uit P eificn had gebracht, te famen dclde. Alle deze dingen ver-
richtte hy in drie jaaren tijdts; en als hy zag , dat de Tempel byna
voltooid was; dat hy daarenboven alreedts vier groote vierkantige
Huizen had gedicht , diehy noemde, dat s te zeggen,
Cemeenfchappen , welker ieder duizend Perfoonen, of daar om-
trent , bevatten konde j dat hy t Eiland, en t rondom leggende
Land’, had doen bouwen, zulks dat hy’er een groote overvloed van
Levens-middelenaf trok, omzijn Schuuren daarmede te vullen,
geloofde hy , dat hy ’t niet langer moed uitdeden, zich tot Opper-
hoofd van de Natiën, die hy t’ ondergebracht had, te doen verkie-
zen. Met deze gedachte deldehy een plechtelijke Vierdag in , ter
ccre van de Zon, de begeerde, dat men die alle jaaren mer Offeran-
den , Maaltijden, en openbaare Verheugingen, zoude vieren. Hy
nodigde daartoe voornaamden der Predarambes en der Strouka-
rambes • en vermits hy hen altemaalin een goede luim, en, ter
oorzaak van de heerlijkheid des Feeds, vol verwondering zag , deed
hy hen door een hunner Bevelhebbers, Hoftrebas genaamd, voor-
dellen , dat men een Opperhoofd over beide de Natiën behoorde te
verkiezen, aan den welke men een volkomene macht zoude gee-
ven, om hen te regeren, en te verdedigen. Gelijk deze tiofi-
ubas een groot gezag had, en dat hy gedijfd wierd door alle
de geenen , die aan Parfis vermaagfehapt waren , wierd zijn
voorflag wel aangenomen ; en men droeg met een algemeene
bewilliging d’eer van ’t Koningfchap aan Sevdtis op. Hy wei-
gerde de zelve in ’t cerd, en zei; dat hy een zo hoogcen blin-
kende waardigheid niet aan kon ncemen , zonder met de Zon ,
welkers Prieder hy was , en na wiens wil hy alle zijn daaden
moed regelen , daar over te raadspleegcn j dat hy ten dezen
ein


«inde , indien zy ’t raadfaam vonden, een Offerande van Reuk»
werk zoude offeren , om dit alziende Licht te bidden, hen in een
zo gewichtige zaak te beflieren en te geleiden , en hen te doen
kennen, hoedanig zy zich in deze gelegentheid te draagen had-
den. Zy bewilligden altemaal in dit zedig en redelijk gevoelen,
en volgden hem na den Tempel, in de welke hy Reukwerk aan
de Zon offerde , en met een luide flemvoordc gantfche Verga-
dering dit Gebed , of liever deze lof-reden , aan hem richtte.
De Stijl is eenweinigje Poctifch; en op vcrfchcidcne plaatfcn
kanmen’ereen val, eneenige (tellingen , in bemerken, die niet
als in vaerzen geduld worden : maar dewijl zulks niet zonder op-
zet gedaan is, en dat ten anderen deze rolling van woorden in zo-
danig een onderwerp ’t gemoed veel krachtiger treft, als een platte
en wijdloopige Profa, heb ik geloofd dat ik ze zodanig moefl laa-
ten blijven.
Mogelijk dat deze manier van fchrijvenal de wereld niet beval-
len zal, en dat de gehecle vaerzen met de veelvoudige verftcllingen*
welke men daar by na over al in zal vinden, gelegentheid aandc
Hairkloovers zullen geeven om hun hairkloovcry ; maar
Luiden van verftand, welke weeten wat de deugd van de Dicht-
konft is, zullen’er, ’k ben ’t verzekerd, gantfeh anders of oordec-
len, en inzonderheid, als ze verwittigd zullen weezen, dat Sevaris,
welke in de Griekfche en Latijnfche Poceten zeer ervaren was, uit-
fteekend veel van de Poczy hield.
Een groot Poëet, K odamias gehecten, dat ’s te zeggen, God-
lijke Geeft , heeft deze Lof-rceden naderhand in vaerzen geffeld.
Men zal omtrent het eind van dit Werk de Hiftorie van deze
vermaarde Dichter zien, welke door verfcheidene andere uitftee-
kende Werken zich by de Sevarambes byna even zodanig een naam
verkrecgen heeft, als Homerus en Virgiltus zich eertijdts by de
Grieken en by de Romeinen verkreegen. Maar van alle zijn
Schriften is’er geen, ’t welk deze Volkeren in grooter achting
en eerbiedigheid houden, als ’t geen’er weezendlijkft in hun Godts-
dienft is , en dat ten anderen dezen uitfteekenden Poëet de gedach-
ten van Sevaris; welke dit Gebed, gelijk hiervoor gezegt is, op
de volgende manier overluid voor het Volk fprak, in zijn vaer-
zen zo veel gevolgd heeft, als zijn Konft het konde toelaaten»
° ° T2 GE-


GEBED
Van
SEVARIS
Aan de
ZON
VRuchtbaare Bron des lichts en des leevens jfchooa
Gefternte , gy die met een gadelooze glans , en
waar van onze fwakke oogen de Godlijke aanfchou-
wingen niet kunnen verdraagen, flikkert; wy zien niets
zo heerlijk, alsu, noch.niets’t geen onze verwonde-
ring zo wel verdient, wanneer wy’t gezicht aan alle
kanten flaanop de voorwerpen, welke gy alleen ons
zienlijk maakt. Gy zijt van u zelven volkomentlijk
fchoon ; gy verfchoont alle dingen jen niets kan u ver-
fchoonen. Alles, ’t geen de lichtende Ligchaamen,
die onder uw gebied flaan, heerlijks en blinkendts heb-
ben, leenenzevanuw Straalen. ’t Zijn deze fchoone
Straalen, die’t gewelf des Hemels, en de wolken des
Luchts,met duizend verfcheidenekoleurenfchilderen:
zyzijn’t, die de toppen der Bergen, ende wijde uit-
geflrektheid der Vlakten, vergulden * zyzijn’t, die,,
de fwarte fchaduwen des nachts verdwijnende , aan
alle Dieren tot Leidflieden dienen: en zy zijn hetein-
delijk, die hen alle voorwerpen , welke gy verlicht,
doen


doen zien. Gy zijt oneindig beminnelijk* en niets is
beminnelijk zonder u: niets kan zijn bekoorlijkheden
voordellen, zonder de hulp van uw klaarheid. Wan-
neer gy op onze Horizon begint te verfchijnen, ver-
heugen zich alle dingen over uw komft,en breeken hun
doodfche ftilfwijgendheid, om uop hun ontwaaken te
groeten. Gy rukt de Menfchen uit d’armen van des
Doodts Broeders, gelijk om hen een nieuw leevenaan
te kondigen : maar als gy hen des avondts uw licht
onttrekt, om het zelve op andere plaatfen te brengen,
worden ze terftond omvangen met dikke duifterniffen,
beelteniflen des Doodts, welke hen onverdraagelijk
zouden weczen, indien zy zich niet en troofttenmet
de zoete hoop van uw wederkomft. Wanneer uw lich-
tend Ligchaam zich op het midden des dags verdui-
llert, worden de Stervelingen daar door bleek, even ge-
lijk gy,en hun herten zij n met angft en vrees bevangen.
Maar de vreugde en de vrolijkheid volgen wel haaft op
hun vrees,als zy u buiten den arbeid zien.Gy doorloopt
’tonmeetelijk geweltdes Hemels meteen (helleloop*
cn gy vervolgt alle jaaren in deze uw groote loop, om
ons met een onfeilbaare en geregelde beweeging de tij-
den aan te wijzen. -Als gy aan ons nadert, vernieuwen
zich alle dingen , en neemen een nieuwe luifter. De
Natuur, gelijk lam door de fneeuw en het ys, breekt
haar banden en ketenendoor de hulp van uw leevend-
maakende warmte. Dan opent zich d’Aarde met groen-
te , en gy bezaait haar met blommen, en vervult haar
met vrucht, die gy dooruwliefelijkebefchouwingen
rijp maakt om de Dieren der Aarde, de Vogelen des
Hemels, en de Viflchen des Waters, daar mede te voe-
den. ’t 1 s van uw Godlij ke goedheid, dat zy al hun on-
T 3 der


derhoud trekken , gelijk zy’er ook ’c leeven af ont-
fangenhebben. GyzijtdeZieldes Wereldts; dewijl
gyalle dingen bezielt, en dat niets zich zonder übe-
weegen kan. Wanneer aw Godlijke warmte ons be-
geeft, volgen terftond de koude grillingen des Doodts;
en alle Dieren laatenafte leeven, als zy aflaatenu te
voelen. Hun ziel is niet anders, als een Straal van uw
onbederfelijk Lichtj en als gy deze Straal uit het aard-
fche lichaam,daar ze in beflooten is,wegneemt, bederft
dit ligchaam, ’t verdwijnt, en keert weer tot zijn niets.
Alsgyu, volgens d’orde der getijden, vanonsafwij-
dert, gevoelt alles de verdrietige werkin gen van uw af-
vvijdering j alles verflend j alles word droevig > en
d’Aarde kleed zich in de rouw. Gyverfpreid uwwel-
daaden over alle haar Bewoonders , maar gy begunftigt
alle Volkeren en alle Landen niet even veel. Lenigen
hebben maar eenfwak gebruik van uw Warmte en van
uw Ligt, en zien zich meeden tijd gedompeld in d’yfe-
lijkheden van lange en fwarte duiderniden, en in de
drafheden van winters,geduurende de welken zy kwij-
nen ,enna uw wederkomft al zuchtende verlangen. Zy
hebben zeer gevoelige blyken,dat gy dcnßron van alles
goedts zijt, of ten minden het gundig Kanaal, waar
door de weldaaden en de genaden van het Groot Wee-
zen , *t geen u onderhoud , en welkers glorieuzen
Dienaar gy zijt, tot hen komen vloeijen. Maar de gee-
nen , die, gelijk wy, een liefelijker gezicht van uw Go-
gen genieten , zien altijd hun landerycn bedekt met
blommen en vruchten, en zijnuderhalven ook meer
liefde en meer erkentenis fchuldig. Gy geeft ons alle
morgens het Licht weder, ’t geen gy ons alle avonden
beneemt j en indien gyfomtijdts uit eenige vochtige
Dam-


Dampen der Zee dikke Wolken maakt, die ons uw
glansrijk aangeficht verfchuilen, ’tgefchiedt alleen-
lijk, om hen in verfriflchende Regenen en lietelijke
Douwen, die onze Vlaktenen onze Heuvelen vet en
vruchtbaar maaken, te doen fmelten.
Maar indien uw weldaadigheid aanbiddelijk is, en
zich aldus over al verfpreid, uw gramfchap is niet min-
der te vreezen,en doet zich niet minder op alle plaatfen
voelen j want wanneer onze ondankbaarheden en onze
mifdaaden u tegen ons.vertoornd hebben, hebt gy dui-
zend roeden om ons te kaftijden, en om ons de werkin-
gen van uw regtvaardigheid te doen beproeven. By wij-
len verkeert gy uw goedertierene W armte, welke onze
Vruchten doet groeijen en rijp worden, in brandend
Vuur, ’t geen de zelven verblakert en verbrant. By wij-
len verandert gy de liefelijke Douwen des Hemels in
hevige Regenen en verwoeltende Hagelen, welke de
rijkdommen onzer Boomen en onzer Akkers vernielen.
Gy verkeert de zachte blaazingen der wefte Winden in
Stormbuyen, enfchrikkelijke Onweerem Gyltapelt
de duiftere Wolken, d’eenen op d’anderen > gy verheft
dikke Milten, om ons uw Licht fontneemen* en in
plaats van uw gunltige aanfchouwingen, ftuurt gy af-
grijfelijke Weerlichten, en doet de verfchrikkelijke
Donder bulderen, om ons onze mifdaaden te verwij-
ten, en om ons van uw gramfchap te verwittigen. By-
wijlen werpt gy uw ontzagchelijke Blixemen, en Haat-
eer de hoogmoedigfte Boomen en de hoovaardigfte
Bergen mede, om de Stervelingen te doen zien, dat
gy alles, ’t geen zich verheft, en op zijn verheffing
trots en opgeblaazen is, ter neer kunt vellen: en indien
uw goedheid uw gramfchap niet wederhield, gy zoud
dc


de Godloozen en de Wederfpannigen 3 die uw Godheid
niet aan en bidden, vermorzelen.
Wat ons belangt, die in uw Tempel vergaderd zij n,
omu onze eerbiedigheid te betoonen, en om uw Al-
taaren te doen rooken, wy bekennen, dat wy aan u al-
leen, gelijk alle andere Menfchen, het weezenen het
leeven, en alle de goederen , welke wy bezitten, ver-
fchuldigd zijn: maar wy gevoelen, dat wy gehouden
zijnuop eengantfch byzondere manier t’eeren, ver-
mits gy ons gunden en genaden, welke gy aan d'ande-
re Volkeren des Aardrijks niet en doet, gedaan hebt,
ennoch dagelijks doet. Gy hebtons uw fchrikkelijke
Blixemen geleend, om onze Vyandent’onder te bren-
gen j en gy geeft ons nutte en aangenaamekenniflenin
het leeven, die gy aan niemand, als aan ons, hebt ver-
leend. Gy onderrecht ons in onze gewichtigde zaaken,
wanneer wy toevlucht tot uw heilige Orakelen nee-
men } en gy doet. onze Aanflagen , niettegendaande
d’allerfw aarde hinderpaalen, gelukken. Eindelijk, gy
doet ons kennen, hoe wy onze aanbidding, end’uiter-
lijke tekenen van onze Godsdiendige Eerbiedigheid,
moeten regelen, op dat wy niets en doen, ’t geen u
mishaage,noch ’t geen drijdig zy tegen de rechte diend
van uwGodheid.Ten dezen einde geleid gy ons als met
de hand langs uw lichte en zekere wegen, terwijl d’an-
dere Menfchen op de duidere en .onzekere paden van
hun ydele inbeeldingen verdwaalen. d’Eenenmaaken
zich (wakke en onmachtige Afgoden,en d’anderen yde-
leSchijnfelen, om indezelven dedwaaze gedachten
hunner geeden aan te bidden. Maar wy, die door een-
voudiger, zuiverder, en natuurlijker lichten geleid
worden , wy aanbidden een zichtbaare en heerlijke
God


God, welkers machtwy kennen, en welkers genaden
en goedheden wy alle dagen beproeven.
Wilt, oGodlijk Licht, de zei ven altijd op ons ftrooi-
jen, en de wolken en duifterniflen, die ons verftand
zouden konnen verduifteren eh verleiden, verdrijven :
maar vermits het zelve van zich zelfaltcfwak en te ge-
ring is, neemenwy inde verkiezing, welke wy moeten
doen van een Opperhoofd en Geleider, die bekwaam zy
om ons volgens uw wil te regeren , toevlucht tot uw
Goddelijke klaarheden. Indien ’t uw believen is, ons’er
een te geeven, maakt, o fchoon Geftarnte, dat hy alle de
•hoedanigheden hebbe, welken een zo verheven Ampt
vereifcht, op dat hy ons geleide , en ons in alle onze
daaden tot een voorbeeld diene* dathyonsbefcherme
tegen onze Vyandenj dathy de Vrede, de Gerechtig-
heid, en alle de Deugden, onder ons doe bloeyen * ein-
delijk, dat hy onsindedienft en d’eerbiedigheid, die
wyumoeten bewijzen, weete t’onderrechtenj tenein-
de wy, aan u altijd behaagclijk zijnde, en niets doende
’t geen uw gramfehap kan verwekken , in eeuwigheid
uw liefelijke aanfehouwingen, en getuigeniflen van uw
byzondere goedheid, genieten mogen.
Dit Gebed, ’tgeen Sevaris met een grooteiever uitfprak, trof
bet hert der Omftaanders zeer gevoeliglij k, en deed hen een hoogc
achting voor de Godvruchtigheid van dezen Prins opvatten : maar
zy vvierden op een aangenaame manier verbaafd. wanneer, zo haait
als hy geëindigd had te fpreeken, zy omtrent het gewelf des Tem-
pels een aangename Muziek hoorden, welke van verre fchcente
komen, en allengskens te naderen. Als ze dicht genoeg was, hoor-
de men de bekoorlijke ftem van een Dochter of van een Jongeling»
die,-na eenige tijd op een zeer aangenaame wijs gezongen te heb-
ben, tegen de gantfche Vergadering zei 5 dathy van de Zon ge-
zonden was, om hen aan te kondigen, dat dezen heerlijken Go J
V hun


Sevaris
voord voor
OnJerko ■
ningvandc
Zon aangg.
nomen.
hun Gebed had verhoord \ dat hy hun Offerande ontfangen , en
zelfs ’t oóg op een van hen geworpen had, cm dien in waardigheid
boven d’anderen te verheffen j maar dat hy niet begeèrde, dat zulks
ih de hoedanighed van Koning zoude zijn , vermits geen Menfch
waardig was fouverainclijk oycr een Volk te gebieden, ’t geeft hy
uit alle de Volkeren des Weréldts verkoozen had, om zijn Onder-
daanen en waare Aanbidders te weezen; dat hy zelfs hun Monarch
wilde fiijn, gelijk hy alreedts God was, op dat zy zich volko-
mendijk na zijn Wetten zouden befticren; dathy’erhen door dc
hand van den geen , dien hy nu tot zijnLieutenant in de Monarchie
had verkoozen , gelijk hy hem van te vooren tot de hoogde trap des
Priellerfchaps verheven had , zeer billijken en zeer uitdrukkelijker!
zoudegeeven ;dat de Pcrfoon , dien hy verkoozen had, zijn Groot-
prieftcr sevans was, den welke hy opentlijk verklaarde voor zijn
Lreutenaot gekaozcn te hebben ; eneindelijk, dathy hen beval,
den zelve in deze hoedanigheid aan te neemen, om hem . en zijn
. Navplgers, volgens de Goddelijke Wetten, die hy dezen Die-
naar , dien hy verkoozen had om den Uitlegger van zijn wil, en den
Uitdeeler van zijn genaden te weezen, zelfs ingceven zoude, te ge-
hoorzamen.
Na' dit gefpreek hoorde men een noch aangenaamcr Muziek als het
«etffte*, ? t geen allcngskens af fchecn te wijken, tot dat men 't niet
meer hooren konde.
Ondertuffchen was het Volk in een diepe verwondering, en ge-
loofde in der daad, dat het een ff cm uit den Hemel was, die hen dc
wil van hun God had aangekondigd. Zy gehoorzaamden dan ter-
ftond r en zo veel te liever > dewijl ze zagen, dat dezen heerlijken
Koning vópr zijn: Lieu tenant genomen had den geen, dien zy tot
hun Opperheel hadden willen verkiezen»- en dat hy by deze genade
d eer voegde van.zclfhen te willen regeren, en een gantfeh-byzon-
dere zorg voor hun Natie te willen neemen. Sevans wierd dan van
Volk voor Onderkoning van dc Zon aangenomen jen de voor-
nppjffenzijner Oruierdaanen deeden hem huldiging, en fwoeren
f hem getrouwheid, ’k Hebhetigcvoden, dat zijn beleid by deze ge-
legentheid zeer aanmerkelijk is, en zijn geeft en voorzichtigheid
waardig ; want hy deed niet alleenlijk, gelijk veele andere grootc
Wetgcevers gedaan hebben > welke, om hun Wetten te bekrachti-
m .< ' . §en>


gen, ’t Volk v\>ijs maakten , dat zy ze van eenigc Godheid gekrec*
gen hadden ; maar hy liet daarenboven door een ftem uit den Hemel
(ofcen minftendie voor zódanig een geacht wierdjl aan het Volk
zeggen» welke dewil vanhun Godwas. Hy gelóófde ook» dat,
met het opperfte gezag te weigenen». en het zei vegantfch.cn af aan
de Zon toe te eigenen , de Regering, die hy van voorneemen was
onder deze Volkeren te beveftigeu,vafteren ingroter eerbiedigheid
zoude weezen $ en dat ook hy zelve» als gehouden wordende voof
den Lieutenantcn den Uitlegger van dezen heerlijken Monarch 1 ,
veel meer geëerd, en beter gehoorzaamd zoir worden y als dathy
zijn gezag van fterfelijkc Menfcheuafteidde. Hy wps een groot lief-
hebber van de Muziek, en verftond ze tamelijk, ’t geen my gelooven
doet, dat, wanneer hy den Tcmpel deed ftichtcn, hy in t(gewelf
eenige heimelijke ledigheid gelaatcn heeft, om er het Muziek, daaa;
ikzoevenafgefproken heb, in te plaatfen,, cn dat hyéenigckonft
had om te maaken , dat de klank cerft fcheen te naderen , en ver-
volgens tc rug te wijken. Niettemin gelooft hetgemeene Volk der
Sevarambes noch óp den huldigen dag , dat de ftcni, die de wil van
de Zon aan hun Voorouders verkondigde , zijnen wegekwam»
en dat fMvtns uit laftvan dit groot Geftarnte verkoofen wierd.
Maar by na alle de Luiden van verftand. mét dc welken ik gemeen-
zaamlijkte sevarind* omgegaan heb, bcleedenmy, te gelooven}
dat het maar een lift van hun Wetgeever was geweeft, om meer gev
wichts en gezags aan zijn Regering tegceven. Dit blijkt ook noch
uit het beleid der Parfis van die tijd , welke de Zuiderlingen gcloo-
ven deeden, dat de Zon hen dekonften, die zy daar brachten, ge-
leerd had, en dat hy hen met een byzondcre openbaaring vereerde,
Sevuns zegt ook her zelfde in zijn Gebed aan de/e Godheid, .wan»-
neer hy hem bedankt voor de gaven en de genaden welke hy zegt dat
hynict verleenden heeft, als alleenlijk aan hem, en aan zijn On-
derdaanen.
De Stroukarambes, volgens den aard van hun Taal, welke aan
de naam der Perfoonen, die in waardigheid verheven zijn, d’jcindir
ging AS voegt, noemden sevarï* SEVARIAS. Zy veranderden ook >
de naam van hun Land, ’t geen de Preftarambes toenmaals 'rrnuk*~ ri
rambe heeten, in die van &evatamh» voegende d eerfte fillaben
des naams van dezen Prins by ’t woord AtmU > ’tgeen in hun
V z Taal
Verande*
ring vttu
naawen *


Twfleformt
van Rege-
£>
ring, doch
viel aange-
Titmen.
Taal Land , Geweft , of Vaderland , betekent. *t Zelfde haddenzy
ook gedaan met de naam Strouharas , *t welke Verleide* of bedrieger
te zeggen is . ten haat van dezen ouden Vyand hunner Natie Maar
de geenen, die hem voor hun Oppei hoofd hadden aangenomen, en
die hem vervolgens goddelijke eer aandeeden, noemden hem Ohii-
gas. en zich zelven na zijn naam ürugaramits ; doch als dezetwes
Volkeren onder de Regering van sevans weer vereenigt wierden,
heetten zy zich evaramees ; 'tgeen noch op den huidigen dagdc
naam van deze gantfche Natie is;
Sevuus eindelijk tot zijn voornaamfte wit gekomen zijnde, en
zich met het opperfie gezag bekleed i iende, beieverde zich dag en
nacht tot het Land te doen bouwen en verderen, mitsgaders tot het
maaken van Wetten, om zijn nieuwe Onderzaaten de zelven vervol-
gens te doen aanneemen. Hy ftond eenige tijd in twijfel wegens dc
verkiezing der verfchcidenefoorten van Regeringen , dichy.cn G/e-
-vanm zich voor gefield hadden.
’t Eerfic ontwerp, ’t geen zy maakten, was ,’t Volk in verfchei-
dene Klafien of Benden te vcrdeelen, alzo zy eerft van meening wa-
ren de Landeryen te verdeden, en d eigendom daar af aan de Parti-
culierente laaten, na’t voorbeeld vanbyna alle de Natiën onzer
Landen, Alle dé Parfis hielden ‘t met deze verdeeling, en men fiond
op het punt om de Natie in zeven deenen onder d’anderefiaande
Klaffen t’ondcrfchciden;
• d’Eerfte zou zijn van Landbouwers en alle de geenen, die d’aar-
de bearbeidden: de tweede van Ambachtslieden, als Metfelaars t
Timmerluiden, Weevers, en diergelijken : de darde van de gee-
nen , die konfiiger Handwerken deeden, gelijk Schilders, Borduur-
ders , Schrijnwerkers , en andere zodanige Konftcnaars: de vierde
van Koopluiden en Winkeliers van allerhande Waarenof Koop-
manfehappen. Dc rijke Burgers, dc Luiden van Letteren, en alle
dc geenen , welke de vrye konften oeffenden , zouden de vijfde
maakèn. d-Tdcil leden, dieniets meer als hun Adel hadden, zouden
in dc zefde geplaats worden. En eindelijk de zevende en dcgccerfié
zou zijn van allerhande gequalificecrde Hcercn. Ifj de verdeeling
der Landen zou men een goed gedeelte behouden voor het gewoon-,
lijk onderhoud van den Staat; enindcbuitengemecnegelegenthe-
den zou. ieder Klafle volgens haar rang en middelen geeven,
Ii ' zon


zonder dat iemand ecnige vrydom of byzondcr voorrecht zoude
Itonnen genieten; vermits het onrechtvaardig fchijnt, en teene-
maal ftrijdende tegen de waare redelijkheid, dat de geenen, die Le-
den vaneen Staat zijn, die door de Wetten worden befchcrmd ,*
en die de voordeelen des Gezclfchaps genieten , tot onderhoud van
dit Gezelfchap niets en geeven, terwijl d’andcrcn door Schattingen
cn Importen gedrukt worden. Alleenlijk zouden de goederen van
den Vorft vry weezen. VVyders zouden alle d’Onderdaanen, zon-
der eenige uiizondering, ieder na zyn rang cn vermoogen , in een gc-
lyke verdeeling, de gemeene laften helpen draagen. Maar op dat zy
in eeuwigheid des Vorft s gezag erkennen, en zich altemaal een ge-
woonte zouden maaken van fchatting aan hem tebetaalen, was men
van voorneemen, óp ieder Perfoon, die tot den ouderdom van
twintig jaaren gekomen zoude zijn, een maatige jaarlijkfche fchat-
ting te ftellen, die men Hoojd-geld genoemd zoude hebben. Daar-
enboven zouden alle de geenen, die tot de wettige bezitting van
goederen en rijkdommen, tot een zekere door de Wetten bepaalde
waarde,geraakt zouden weezen,indien zy tot een hoogen trap wilden
klimmen, gehouden zijn aan de Staat een fomme gcldts te betaalen,
volgens de Reglementen, welke men hier over gemaakt zoude
hebben. leder Klafle zou door verfchillende klcdinsr onderlchciden
zijn geweeft, op dat delaager d’eer en eerbiedigheid , die den
hooger toekwam , zich niet aanmaatigen konden, en dat aldus een
iegclykzyn rangen waardigheid hield. Noch zoudcn’cr verfchei-
dene andere Reglementen in dit onderwerp, waar van ik geloof dat
Ciovamii den rechten Autheur was, geweeft hebben: maar sevariat
na dit model van Regering, en eenige anderen diemen hem voori-
gefteld had , gexamineerd te hebben , verwierp ze altemaal , en
maakte’er zelf een, onvcrgelykelyk billykeren uitftekender, als
alle de geenen, die men tot noch toe geoeffend heeft. Want ge-
lijk hy ee,p zonderlinge voorzichtigheid en wijsheid had,benaarftig-
dehyzichom d oorzaaken der tweefpalten, der oorlogen, ender
andere rampen ji die gemeenlijk de Menfchcn plaagen, endiegant-
fche Volkeren en Natiën verwoeften , op te fpeurenen te doorgron-
den. In dit onderzoek bevond hy , dat d 'ongelukken der Rijkenen
Staaten -voornaamentlijk uit drie groote Bronnen fpruiten, welke
zijn de Hoogmoed, de Gierigheid, en de Ledigheid.
V 3 pe


Dj Hoogmoed en Eerzucht prikkelen de meefte Mcnfchentot
zich boven anderen te willen verheffen, om’erovcr te heer/chen;
en niet voed dezedrifc zozeer, ter plaatfen daar de Edddom erffè-
lijk is, als de voordeelen van een doorluchtig Gedacht. De luider
vancenhoogc Geboorte verblind zo zeer de geenen, die de zelve
uit de handen des Lukvrouws ontfangen hebben, dat ze ben hun na-
tuurlijkde ftaet doet vergeeten , om hun geed nergens aan te binden,
als alleenlijk aan dit uiterlijk goed, ’t geen ze aan hun Voorouders,
cn niet aan hun eigene deugd , verfchuldigdzijn. Zy beelden zich
meeden tijd in, dat d andere Menfchen hen in alle dingen ondcr-
daanig moeten weezen , en dat zy gebooren zijn om hen te gebieden,
zonder te denken , dat de Natuur ons altemaal gelijk gemaakt heeft,
en dat ze tuffehenden Edelman cn den ‘Bedelaar geen onderfcheid
delt : dat ze ons'altemaal aan dezelve (wakheden heeft onderwor-
pen j dat wy, d eenen even cens als d anderen , in ’t Iccrcn treeden;
dat de rij kdommen cn de hoogfte ftaaten geen oogenblik by ’t getal
van iemandts dagen konnen voegen ,hy zy dan wie hy wil, Vorft of
Onderdaan, arm of rijk; cn eindelijk, dat het befte onderfcheid,
't geen onder de Menfchen weezen kan, dat geen is, 't welk zy van
de voordeelen des deugdts trekken. Om dan in d ongeregeldheden,
welke d’ongelijkheid der geboorte voortbrengt, te voorzien wilde
Sevutis niet, dat er ccnig ander onderfcheid onderzijn Volk zou
zijn, als dat der Overigheden cn der private ofgemeene Perfoonen;
en dat by deze laatften d’ongelijkheid des ouderdoms alleen aan
d’ongelijkheid des rangs de wet zoude ftellen.
En vermits de Rijkdommen en d’Eigendom der Goederen inde
burgelijkc Gezelligheid een groot onderfcheid maaken, en dat daar
uit (printen de Gierigheid, de Nijd, deGcweldenaryen, en dui-
zend andere kwaaden, vernietigde hy deze eigendom van goederen,
bcroofdc’er de Particulieren , ofdegemcene Man , af, en begeer-
de dat alle de landcrycn cn de rijkdommen van de Natie aan den
Staat zouden toebehooren, die daar volkomentlijk af zou konnen
-(chikkcn , zonder dat’er d’Onderzaaten iets van zouden konnen
trekken,dan het geen d Overigheid beliefde hcn’er aftegeeven. Al-
dus verbande hy t’eenemaal de begeerte van Rijkdom, de Schattin-
gen, d Impoften, de Nooddruftigheid, end’Armocdc, welke zo
vecle rampen in de Wereld veroorzaaken. Sedert d’inftellin? dezer
w Wet-


Wetten zijn alle de Scvarambcs rijk geweeft, hoewel ze niets eigens
hebben. Alle de goederen van den Staat behooren hen toe; en ie-
der van hen kan zich zo gelukkig achten , als de rijkfte Monarch des
Werefdts. Indien een Onderzaat van deze Natie iets, ’t geen tot het
leeven noodzakelijk is , vannooden heeft y hy heeft'cr d'Ovcrig-
heid maar om aan te fpreeken, en hy is verzekerd dat hy ’t zonder
eenige moeite verkrijgen zal. Nooit is hy, geduurende de verfchci-
dene trappen van zijn ouderdom, bekommerd voor zijn Koft,
voor zijn Kleding, voor zijn Woon-plaats, noch zelfs voor 't on-
derhoud van zijn Vrouw r en van zijn Kinderen , al had hy’er ook
honderden en duizenden* Den,Staat voorziet in dit alles, zonder
Schattingen of Impoften t’eiflchen; en de gantfche Natie leeft on-
der het beleid des Opperhoofdts, in een gelukkige overvloed,
en in een zekere ruft. Maar vermits d Overigheid, die het Hoofd van
het Ligchaam des Staats is , andere Leden van nooden heeft, om'er
hulpen byftand af te genieten , en dat het ten anderen goed is de
zelvent'ocftenen, op dat ze in de dartelheid en de vermakelijkheden
niet wederfpannig, of in de ledigheid verwijfd worden, wilde
Sevj'ius aan alle zyn Onderdaanen bezigheid geeven , en hen
geftadig door een nutte en gematigde arbeid in beweeging hou-
den.
Ten dezen einde verdeelde hy dedagindriegelyke deden , en
fchikte het eerfte dezer drie deden tot den arbeid, het tweede tot het
vermaak, en het darde tot de ruft. Hy wilde, dat alle de geenen,
ïvelke tot een zekere ouderdom gekomen zouden weezen , en die
de ziekten , de jaaren, of andere toevallen, niet billijk van de ver-
bintenis der Wetten zouden konnen bevrijden , ieder achtuurcn
daags arbeiden, en ’t overige des tijts ofin eerlijk en geoorlofde
vermaakelijkheden , of in de flaap en ruft, zouden befteeden. Al-
dus valt het leeven zoet ; de ligchaamen worden door een ma?-
tigen arbeid geoeffend, en door geen onmaatig werken afgemat ;
en de geeften door een billijk oeftening aangenaamlijk in bezigheid
gehouden, zonder door de zorgen , de m oeyelijkheden, en de be-
kommeringen ; gedrukt te worden. De vermaakelijkheden , en de
genugten, die op den arbeid volgen verleuftigen ’t ligchaamen
den geeft; en vervolgens verfrifcht hen de ruft. Als de Menfchen
nu in nutte bezigheden zijn, hebben ze geen tijd om op het kwaad
■ : '' te


te denken , en vallen zelden in de gebreken, daar hen de ledigheid
in zon ftorten, indien ze dezelve niet dooreen eerlijke bezigheid
verjaagden. De Nijd, die uit de drie Bronnen fpruit, daar hier voor
af gefprooken is, oelïent zeer zelden haarraazerny by deze Volke-
ren; en hun hert word gemeenlijk niet verbet, als door een edele
iever, die voortkomt uit de liefde, uit de deugd, en uit de recht-
vaardige begeerte der prijzingen, welke de goede daaden verdie-
nen.
Sevjr'uf had niet veel moeiten om zijn nieuwe Onderzaaten deze
Wetten te doen aanneemen : want, behal ven dat ze door de God-
heid bekrachtigd wierden, weekea ze niet ver af van hun gewoon>
ten ; vermits, gelijk ik alrecdts gezegt heb’, deze Volkeren in gc-
meenfehappen leefden, en byna niets in eigendom hadden. Als ik
kom te fpreckenvan de Regering der hedendaagfche Sevarambes,
Z d ik’cr een naauwkeuriger ontleding af doen, en my ondertuffehen
vernoegen met’er iets in’t gros af te zeggen : want hoewel dezen
grooten VVctgecvcr zelfs de grondveften der Wettenen desßegc-
rings gelegt hcclt.heeft hy echter niet alle de Reglementen gemaakt,
welke men tegenwoordig by de Sevarambes ziet, hebbende aan zijn
Navolgers de macht gelaaten van , volgens de gelegenthcden, tc
veranderen, tc vermeerderen, en tc verminderen, 't geen zy tot
oorbaar der Natie dienftig zouden oordcelen. Maarhy heeft hen
zeer uitdrukkelijk verbooden, iets te verordenen, ’tgeen ftrijdig
zy tegen het natuurlijk Recht, of tegen de Grond-regelen des Staats,
welke zijn ; boven alle andere dingen een Heliokratifche Regering
tc houden , dat's te zeggen, geen andere Opperhoofd t erkennen ,
als de Zon ; cn geen andere. Wetten aan te neemen, als de geenen,
welke hy aan zijn Lieu tenant of Stedehouder, en aan zijn Raad»
zoude ingegeeven hebben.
Niemand tot het Onderkoningfchap toe tc laaten, als den geen,
welke de Zon uit de voornaamfte Amptenaars des Staats verkoozen
zoude hebben; ’t geen by het lot gefchied, gelijk wy hier na zullen
aan wij zen.
Niet te dulden , dat d’eigenfchap der goederen opeenigerlei wij-
ze in handen van particuliere of byzondere Pcrfooneu valle; maar
derzclver gchcele bezitting aan den Staacte behouden, om’cr vol-
komentlijk af te fchikken.
Niet
Witten van
Sevarias.


Niet toe te haten, dat’er eenigeerfclijke rang of waardigheid
zy j maar zorgvuldiglyk de gelykhcid der geboorte
opdat de verdienfte alleen de Lieden tot dopenbaare Bedieningen
verheffe.
d'Ouderdom te doen eerbieden, en de Jeugd ter goeder uure te
gewennen tot de geenen, die hen in jaarenen ervarendheid over-
treffen, t’eeren.
De Ledigheid uit de gantfche Natie te verbannen , vermits het
de Voedfterder gebreeken, chde Eronder gefchillen en weder-
fpannigheden is; en de Kinderen tot den arbeid en tot de naarftig-
heid te gewennen.
De zelven niet te bezigen tot onnutte en ydelc Konften, die
niet en dienen als tot d’ovcrdaad en tot d’ydelheid, welke de hoog-
moed voeden, en de nijd en tweedracht voortbrengende, de geeften
van de liefde des deugts afwenden.
d’Onmaatigheid in alle dingen te ftraffen; vermits zy het ligchaam
en de ziel bederft, en al het ftrijdigc van de daar tegen over gefielde
deugd doet (de Maatifibeid ) welke die alle beiden in een gerufte en
gematigde ftaat onderhoud,
De Wetten des Huwelijks te doen gelden, en de huwbaarc Lieden
de zelven te doen nakomen, zo tot voortzetting des Gcflachts,
en aanwas der Natie, als om de Hocrcry, Ovcrfpel, Bloedfchan-
de , en andere gruwelijke mifdaaden , welke de Gerechtig-
heid om verftooten, en Ruft ontroeren, te vermy-
den.
Eengantfch byzonderc zorg te neemen voor d’opvocding der
Kinderen , en de zelven ,20 haaft zy het zevende jaar hunnes ouder-
doms bereikt hebben, door den Staat te doen aanneemen, om hen
ter goeder uure te leeren de gehoorzaamheidwelke zy aan de Wek-
ten, en d’onderdanigheid , die zy aan d’Ovcrigheden , als zijnde
de waare Vaders des Vaderlandts , fchuldig zijn,
De Jeugd van d’ecnc en d’andcre kunne in d’oeffenen der Wa-
penen t’onder\yijzen, om tot alle tijden bekwaame Lieden te heb-
ben , die de Vyanden onder d'oogendurven zien, en de Staat tegen
de zelven konnen verdedigen. ; \ t
Eindelijk de Godsdienft te doen gelden, om de Menfchen door
het Gewiffe te binden, hen in prentende; dat’er niets voor de God-
‘ . X " heid


Benige By-
zonderhe-
den van Se
varia:.
heid verborgen is; endatzy niet alleenlijk in dit keven, maar ook
na de dood , den goeden vergeldingen , ten de kwaaden kaftijdingen
verordend heeft.
Ziet daar in't kort de voornaamfte Artijkelen der Wetten van
Sevarias , welke vijf jaaren na zijn komft in.de Zuider-landen opent-
lijk aangenoomen wierden, en die zijn Navolgers altijd heiliglijk
hebben doen onderhouden. Na der zelver afkondiging benaarfeig-
de hy zich met alle vlijt, om ze, en door de minzaamheid, en door
de vrees zijner wapenen, gehoorzaamd te doen worden. Hy had
• zijn zaaken zo wel aangelegt, om tot zijn oogwit te geraaken, dat hy
zeer weinig hinderpaalen ontmoette ; en daar was byna niemand,
die’er zich tegen dorft ftellen: Want indien zijn Wetten denboozen
niet aangenaam waren, alle de vroomen keurden ze goed, als zijnde
zeer billijk en rechtvaardig, ’t Is waar, dat de Parhseenige moeite
hadden om zich tot de gemeenfchap der goederen te gewennen;
inaar, gelijk ze altemaal vreemdelingen waren , en dat hun geluk
volkomentlijk van dat hunnes Opperhoofdts afhing, fchikten zy
zich eindelijk onder zijn wil, en des te gemakkelijker, dewijl ze
Zagen , dat de Stroukarambes, die alrecdts gewoon waren in ge-
meenfehappen te keven, zich zonder wederftreeving aan de zelve
onderwierpen. De geenen, die altijd in die ledigheid geleefd had-
den, konden zich niet wel tot een gercgelden arbeid begeevenj
Waarom men hen dit Artijkel niet zeer ftrengelijk deed onderhou-
den : maar de jonge Lieden mocften't ftiptelijk gehoerzaamen;
invoegen dat het in minder als twintig jaaren algemeenlijk onder-
houden wierd, en men zag geen lediggangers meer, als onder de Lui-
den die tot een hooge ouderdom waren gekomen.
Sevarias heerfchte acht-en-dartig jaaren ineen geftadige voor-
fpoed, en zag in alle de Landen van zijn Gebied een volkomen ge-
hoorzaamheid aan zijn Wetten geeven , zonder dat ooit iemand
zich tegen zijn wil dorft ftellen, Geduurende deze lange Regering
groeide zijn Volk ongeloofelijk aan, tot zo ver, dat het getal zijner
Onderzaaten, welken hy alle zeven jaaren op deed fchrij ven, boven
de twintig maal honderd duizend beliep, hoewel’er in ’t begin van
zijn Regering niet boven de acht honderd duizend waren. Hy ver-
deelde hen altemaalby ofmaftes of grootevierkantige Gebouwen,
daar hy zc in 't gemeen deed keven , waar in hun Afkomelingen hen
ledert altijd na gevolgd hebben. ; De


De Stad ïevarinie wierd by zijn tijd veel vergroot ,en hy zelflei’er
de grondvelden van veertig ofnufies , en deed’er vccle anderen bou-
wen tot sporoumie toe, daar hy ook den Stichter af is geweeft. Hy
liet in de Vlakten van Sevurumbe verfchcidene Kanaalen graaven,
om ze te vruchtbaarder te maaken , hoewel ze van natuur zeer
vruchtbaar waren ; en hy begreep het ontwerp van ettelijke
gemeene Werken, welken zijn Navolgers naderhand voltrokken
hebben.
Van tien of twaalf Vrouwen, die hy in zijn leeven gehad heeft,
had hy veel Kinderen, welker Nakomelingen dapper aangegroeid ,
en onder de Sevarambes in een zeer groote eerbiedigheid zijn,
Zy genieten zelfs verfcheidene voorrechten, die aan d’andcre On-
derzaaten niet gemeen zijn, en onder allen, van driejaaren vroe-
ger als de geenen van andere geflachtentot Overigheden aangeno-
men te worden.
Geduerende ettelijke jaaren deed Sevaris groote moeite , om
de Taal des Landtste befchaaven en te verrijken; en zijn zorgen
wierden van zo veele goede gevolgen gevolgd, dat ze by zij n tijd te-
gen alle d’Oofterfche Taaien, in netheid en in zoetheid, opmocht.
Hy maakte zo fraaye opmerkingen, enfehikte degrond-deelen zo-
danig ,om de geenen , die na hem kernen zouden, t’oeffenen, dat zc
onder de vijfde Regering fierlijker en overvloediger was, als nooit
de Latijnfche, noch zelfs de Griekfche, geweeft heeft.
Eindelijk na acht-en-dartig geheele jaaren gcheerfcht te hebben,
zijnde in zijn feventigfte jaar, en beginnende d’ongemakken des ou-
derdoms te gevoelen, befloot hy ’t Rijk aan een andere over te gec-
ven, en ’t overige zijner dagen in de ruft en een burgelijk leeven
door te brengen. Ten dezen einde beriep hy alle d*Ojmafiontesvm
de Natie, dat’s te zeggen, alle de Gouverneurs der ofmaftes , wel-
ke noch op den huldigen dag'd’Algemeenc Raad maaken, cn gafhen
zijn voorneemente kennen. Vervolgens maande hy hen aan, een
nieuwe Onderkoning te kiezen,en deZon daar over te raadsplcegen,
na welkers wil zy zich in een zo gewichtige zaak moeften regelen;
hen verzekerende,dat dezen glorieufen Koning hen door het lot zou-
de aan wij zen den geen, dien hy tot zijn Navolger had gefchikt, in-
dien zy het zelve wierpen volgens d’orders,welken hy alreedts voor-
gefchreeven had. Maar ziende, dat deze aanfpraak allen die van dc.
X z " * Ver-


Vergadering bedroefde, hield hy hen voor; dat hy alreedts tot een
2eerhooge ouderdom was gekomen, en dewijl zijn krachten hem
begonden te begeeven , niet langer bekwaam zou zyn om den teugel
des Regerings te houden; dat het beft w ? as voor’t gemeen, een
jonger en wakkerder Opperhoofd , als hy , tot de beftiering van den
Staat te verkiezen; dat, naacht-en-dartig jaarentot het beft en de
gelukzaligheid der Natie gearbeid te hebben, het billijk was dat hy
eindelijk op zijn byzondere ruft begon te denken. Hy voegde daar
by, dathv, bchalven deze gewichtige redenen, heimelijke wraar-
fchouwingen van des Zons wege had om zich van de Regering t’ont-
flaan, en de beftiering des Staats benevens hetamptvan Groot-
priefter, ’tgeen van het Onderkoningfchap onaffcheidelijk moeft
weczen, aan een ander over te geeven. Als hy deze redenen had ge-
fprooken, welke alle de geenen, die ze aangehoord hadden, gewel-
dig bedroefden, baden hem de Ledch van den Raad, na hem hun
eerbiedigheid, hun erkentenis ,en ’t leedweezen, ’t geen zy had-
den van door een ander , als hem, geregeerd te worden, dat hy de
waardigheid, die hy federt zolange tijd bezeten, en met zulk een
glorie geoeffend had; tot het eind zijner dagen wilde behouden,
of hen ten minften een zijner Zoonen geeven, om in zijn plaats te
heerfchen, indien hy volftandig bleef in het befluit van het Rijk
aaneen ander over te laaten. Zy voegden daarby* dat de Natie,
hebbende geduurende zijn gantfche Regering zulke gevoelige blij-
ken van zijn voorzichtigheid, van zijn deugd ,en van de liefde dien
by zijn Volk toedroeg, gezien , zich. naauwelijks over zijn verlies
zoude konnen trooften ; en dat d’eénigftc middel om de droef heid ♦
die het zclveaan alle zijn Onderzaaten veroorzaaken zoude, was,den
geen zijner Kinderen, welke hy zelfs de waardigfte daar toe oordeel-
de, op den Troon te zetten, op dat men in zijn Perfoon, en in die zy-
ner Afkomclingen, het leevend beeld van hun doorluchtige Voor-
■ ganger altijd zien, en in hen ecren konde de diepe wijsheid, en don-
rcrgclijkclijke deugden vaneen Prins, aan wien de Natie al haar
geluk verfchuldigd was. Ten dezen einde aanbooden zy,hem , zyn
Waardigheden aan zyn Geflacht crftclyk te maaken , en een zo
doorluchtig Bloed, als het zyne, boven alle Menfchen des aardrijks
te ftellen. By deze dringende redenen voegden zy'cr noch verfchei-
dene andere; en zy dienden zich van alle hun weJfprcckhndheid;
en.


en van alle de middelen , die zy bedenken konden, om hem d'aan-
bieding, die zy hem deeden, te doen aanneemen. Maar niets kon de-
zen grooten Man verzetten : hy wederftond hun redenen en gebe-
den dappermoedig *, enzyn deugd zegcnpraaldeby deze gelegcnt-
heid over alle de (wakheden van de menfchclyke geeft. Hy zei dan ;
dat, dcvvyl de Staat t’eencmaal Heliokratifch was, hy d’aanbiedin-
gen , welke zy hem deeden , niet aanneemen konde , vermits men
zich in de verkiezing van een Onderkoning , volgens de Wetten ,
gantfchelijk fchikken moeftna de wil des Zons, die hen door het
lot te kennen zoude geeven, welker zyner Onderdaanen hem d’aan-
genaamfte,cnde waardigfte was om over zyn Volk tchecrfchcn.Hy
bedankte hen echter voor hun ieveren genegentheid , en zei hen*
dat, hoewel hy zo veel liefde voor zyn Kinderen had, als een Va-
der hebben konde , hy nochtans nooit afwijken zoude vande ge-
hoorzaamheid > welke hy aan den gloricufen Koning, die hem op
den Troon verheven had,bewijzen moeft; dat, als’cr ’rgemeenc beft
aan hing, men de vaderlijke liefde aan een kant moeft zetten, en al-
le by. oudere belangen doen wijken voor dic.vanden Staat, waar
van den Prins zich altijd de waare Vader moet toonen. Hy voegde
daar by • dat hy in diergelykc gclegcntheden van de deugd zyner Na-
volgers verhoopte dat ze zyn voorbeeld volgen, en aan de Nakome-
lingen betoonen zouden, dat d’ccr en de glorie der Vorften eenig-
lyk beftaat, in hun uiterfte vlijt aan te wenden, om de Volkeren, van
dewelken den Hemel hen de befticring cn’t beleid toe vertrouwd
heeft, gelukkig te maaken-
d'ofmafiontes ziende uit dit antwoord d’onvcrmydelykc nood-
zakclykheid, die hen dwong van Onderkoning te veranderen , ver- (
koozenvicr Mannen uit hun Ligchaam ; en het lot viel opeen van
hen , K home das gehecten , dien zy vervolgens
noemden- voegende by zyn naam de twee eerfte fillabcnvan die
van Serxnas : 'tgcen men federtaan alle zyn Navolgers gedaan
heeft.
Drie dagen na deze verkiezing leidde Sevaris vergezelfchapt
van alle des Staets grootc Amptcnaars , Khowedas in den Tempel,
om aldaar de plechtigheden van zyn Huldiging te doen, die hy
wilde dat zeer heerlijk zouden z\ n , om zyn Navolger te verccren ,
en het Volk doorz ; n voorbeeld te toonen, welke eerbiedigheid
X 3 * men.
Kbomcdas
word On-
derkoning,.


/lanfpvaak
van Sevaris
tot den nieu-
wen Onder-
koning.
men aan een Vorft moet bewijzen. Hy offerde op het altaar een offe~
rande aan de God des Lichts, cn (prak voor de tweede maal het Ge~
bed, ’t geen hy gefproken had, toen hy door een ftem des Hemels
tot Onderkoning verkoozen wierd, voegende daar alleenlijk hy;
dat het dit fchoon Geftarnte zoude believen den nieuwen Stedehou-
der, dien hy verkoozen had, om zijn Volk, nahem, te regeren,
te verlichten en te geleiden.
Vervolgens zich keerende tot den geen, die zijn Navolger ftond
te zijn, fprak hy hem met een luide ftem voer al het Volk byna aldus
aan:
EEr ik u in handen ftel de macht, die my noch overig
is, voel ik my verplicht, o Khomedas sueenigevev-
- maaningen te doen. Ik voel my daar toe verplicht om
de glorie van onze Godlijke Monarch , om het beft
van zijn Volk, en om uw byzondere onderrechting.
’t Oogmerk, ’tgeen ons in dezen Tempel brengt,
heeft iets zeer vreemdts. Gifteren waart gy myn Onder-
daan, en heden gaat gy mijn Vorft worden. Ik tree ge-
willig van een Troon, daar gy zonder hinderpaalen op
gaat klimmen * en door deze daad zullen wy een zo
aanmerkelijk voorbeeld aan deNakomelingen nalaatcn,
als ooit eenige Vorft nagelaaten heeft. Weinig dufda-
nige veranderingen gebeuren in een Staat, indien de
vaderlijke liefde, of de fwakheid der Prinfen, de rech-
te beweegreden daar niet af en is, of indien de wet van
een Overwinnaar de noodzakelijkheid’er niet van op-
legt. Hier is ’t zodanig niet gelegen ; ’t is noch het
bloed , noch de natuur, die my ten uwen voordeele
fpreeken : ’t is noch uw macht, nochmijn fwakheid,
welke my verplichten den Scepter en de Kroon des
Zons aanuovertegcevenr’tis alleen de wil van dezen
glorieufen Koning, en degehoorzaamheid, die ik aan
zijn


zijn heilige bevelen bewijs, welke u verheffen tot de
hooge Waardigheid, daar gy toe gaat klimmen. De
keur, die hy van uw Perfoon gedaan heeft, om zijn
Stedehouder, en mijn Navolger in het Rijk te zijn,
kan billijk uw gemoed met hooge gedachten vervullen*
maar ze moet u echter geen hoogmoed inblaazen, noch
uuw natuurlijke haat doen vergeeten. Gedenk, dat
gy een Menfch zijt * dat gy door de wetten der geboor-
te geenig voordeel op d’anderen hebt* datgy, zowel
als zy lieden, defwakheden van de Natuur, end’onge-
ftadigheiddcs geluks, onderworpen zijt, mitsgaders
dat de vaft-geftelde tijd, welke hun noodlot eindigt,
ook het uwe zal eindigen. Overdenk ernftelijk, hoe
fwaar een*Kroon weegt, vanwiengyze hebbenzult,
en aan wien gy’er rekenfchap af zult moeten geeven*.
.Aanmerk het geluk des voorgaande regerings* ziet
wat voorbeeld gy te volgen hebt * en wat voorbeeld gy
geeven moet. De bediening van het Onderkoning-
fchap, daar gy toe geroepen zijt, zijn alte maal groot
en verheven* zy vereifchen een ernftige opmerking,
een recht gemoed , een onverfchrikkele mond, een
onwaggelijke ftandvaftigheid , en een uitfteekende
voorzichtigheid. Iktwijfel niet, ofgy hebtalledeze
hoedanigheden* dewijl de lichtende God, die ons ver-
licht, die alle dingen weet en ziet, u boven alle zijn
Onderzaaten geheld heeft, om u zijn eerde Dienaar te
maaken. Duld echter, dat ik u zegge, daPer in’t be-
leid van een Staat twee wegen zijn, die tot zeer ver-
fchillendeeinden geleiden.D’eerfte is die,welkedegoe-
de Prinfen bewandelen* en d’andere is die, welkedc
Tirannen houden: d’eene geleid recht tot de glorie, en
d’andere tot de fchande, De Tirannen vieren hun drif-
ten


ten de lolle toom j en geevende zich over aan de kwaa-
de neiging van hun hert, ftooten zy geftadig de werken
van hun voorzichtigheid door hun gebreken omver.
Zy gedenken zelden aan den Auteur van hun macht:
zy denken weinig op de rekening, die zy hem te doen
hebben : en zybezeffen nooit, dat, hoede werkingen
van zijn gerechtigheid langfaamer zijn, hoe zijnoor-
deelen fchrikkelijkervallen. Hiervan daankomt net,
dat hun Regering haatelijk, hun eind meeften tij d droe-
vig, en hun geheugenis altijd vervloekelijk is.
De goede Prinfen daarentegen bellieren zich niet als
door de lichten van de rechte redelijkheid : zymaaken
zich een on verbreekelijke regel van hun plicht * en in al-
les de raadingen van een rechtmaatige voorzichtigheid
volgende, beveiligen zy hun Troon op grondvellen,
die door geenig ding verwaggeld kannen worden. Men
bemint hen geduurendehunleeven; men beweent hen
na hun en de geheugenis van hun Regerin g is al-
tijd aan de Nakomelingen waard en kollelijk.
Ver van te gelooven, dat gy een oogenblik zoud kon-
nen twijfelen over de keur van een dezer twee wegen,
ben ik verzekerd, dat gy alreedts een edelmoedig voor-
neemen hebt opgevat om het der goede Prinfen
te volgen, met zo veel zorgvuldigheidts, als gy be-
flootcn hebt de daaden der Tirannen te vlieden. Uw
plicht, uw eer, en uw bezondcr belang, verplichten u
daar onvermijdelijk toej en ik maan u’er ook toe aan
van de kant des geene, welkers leevend beeltenis gy in
dezen Staat moet weezen. Hy heeft ons W etten ge-
geevenj waar vanhy u tegenwoordig den bewaarder,
den uitlegger, enden uitvoeder, maakt. DezeWet-
tenzijnde belluiten vaneen wijsheid, welke geen ver-
' an


andering onderworpen zij nde,ook’er geen in de Grond-
gebeden van dit Rijk kan dulden.Eerbiedd’oorfpronk,
daar ze afkomen: w acht u wel van’er iets in te verande-
ren j cn laat niet te ftraffen d’ongebondenheid der gee-
nen, die door d’onzuivere mengeling hunner inbeel-
dingen de heilige Bevelen des Zons zouden willen ont-
eeren. Gebruik de volkomene macht, welke deze Wet-
ten u geeven, om de Gerechtigheid te doen handhaa-
ven , om de maatigheid te doen oeffenen, en om dc
Vrede te doen bloeyen. In de Vrede word ruft en ’t ge-
luk der Volkcren gevonden; maar om die onder hen te
houden, moet gy d’onnozelheid der zeden zorgvuldig-
lijk kweeken , en de lichtvaardigheid der gebreken
ftrengelijk ftraffen. Men heerfcht gemakkelijk over de
goeden j maar ’t valt fwaar over de boozen te heer-
Ichen: en d’eenigfte middel van met glorie te regeren
is, met billikheid de vergeldingen en de ftraffen uit te
deelen.Ten dezen einde moet een Prins altijd gewapend
zijn, en in de Vrede, en in den Oorlog, op dat hy tot al-
len tijde d’uitlandfcheongelijken afweeren, d’inland-
fche beroerten 11 uiten, en in alle plaatfen de macht zij-
ner Wapenen, en de heiligheid zijner Wetten, even
zeer kan doen vreczen en eerbieden. ’k Heb getracht
door mij n voorgaande daaden de waarheid dezer rege-
len te beveftigen, gelijk ik ze u heden plechtiglijk door
mijn woorden voorden God, die ons verlicht, en voor
dit Volk, ’t geen my aanhoort, voorftel. ’t Staat aan
u, uw voordeel met mij n vermaaningen te doen. Hier
na geef ik u over de Kroon en de Scepter des Zons, als
de laatfte tekenen van de macht, die ik u door zijn be-
vel in handen ftel. Beantwoord door uw beleid de mee-
ning van dezen Godlijken Monarchjvervult onze wen-
. y fchin-


Kroning
van Kko-
medas.
Vermaanin-
gen van Se-
varias aan
bet Volk.
fchingen, en enze verwachting * eneindelijk, houd
voor een vatte regel, dat de glorie van een recht Prins
minder fchittert door de glans van zijn Kroon, als door
’t geluk zij ner Onderzaaten.
Als hy dit vertoog geëindigd had,nam hy Kbomedas bydehand,
bracht hem aan het Altaar, en deed hem fweeren by den onzien-
lijke, eeuwige, en oneindige God , by de zienlijke en glorieufe
Zon, enbyde liefde des Vaderlandts, de Grond-wetten van den
Staat heiliglijk te zullen onderhouden, ener niets af of by te doen.
Vervolgens hem op den Troon doende zitten, zettedc hyhemde
Kroon op’t hoofd, gaf hem den Scepter in de hand, groette hem
Onderkoning van de Zon, en deed hem d’eerfte huldiging. Thans
nodigde hy alle d’Amptenaars van den Staat, die daar tegenwoordig
waren, tot zijn voorbeeld te volgen, en zich daar op na het Volk
keerende, deed hy hen veele fchoone vermaaningen. Hy ttelde
hen boven alle dingen voor oogen; dat de grootfte plicht der On-
derdaanen beftond in d’eerbiedigheid , de gehoorzaamheid, en de
getrouwheid, die menaand’opperfte macht moet bewijzen; dat,
hoewel hun ftemming en bewilliging noodzaakelijk waren om de
zelve te beveiligen, zy zich echter niet inbeelden moeften, dat hun
wil daar de voornaamfte oorzaak af was \ dat de voorzienigheid in
d'aanftelling der Prinfen veel meer deels had, als de verordenin-
gen der Menfchen; en dat men hen hier beneden aanzien raoett,
als de leevendigfte bcelteniftcn des Godlijkheidts; dat, wanneer
zy zich al niet wel van hun plicht kweeten, d’Onderzaaten daarom
echter van de hunne niet afwijken moeften: dat den Hemel dikwils
zelfs d’onrcchtvaardige daaden derVorften bekrachtigde, om de
Volkeren, als zy zich door hun overtreedingen de werkingen van
haar Gerechtigheid op den hals hadden gehaald, te ftraffen; dat >y
haar kaftijdingen zonder morren, en zonder ooit na de wederfpan-
nigeraadingen te luifteren, moeften lijden; dat de wederfpannig-
heid niet alleenlijk de vervloekelijkfte van alle mifdaaden, maar ook
de grootfte van alle dwaasheden was, dewijl dat, in plaats van den
geenen , die zich daar toe inlieten, de vryheid te bezorgen, zy hen
meeften tijd, na wat zijde d'overwinning zich ook keerde, in een
• I v veel


XI
Fol . 1 54.




veel harder ftaaverny ftortejdat het eindelijk niet alleenlijk de plicht
der Onderdaanen was, zich aan de wettige macht t’onderwerpen,
maar dat het ook hun grootfte belang was.
Na deze afftand des Rijks vei trok zich Se varia* met zijn Gezin in
een o [mafte , welke hy een dagreis ver van Sevarmde , op een zeer
aangenaame plaats, en welkers lucht uitfteekend gezond is, had
doen (Hchten. Hier leefde hy als een burgerman, zonder zich eenig-
fins met de zaaken des Regerings te bemoeijen, uitgezondert als
men hem kwam raadsplecgen; ‘t geen men altijd, zolang alshy
leefde, in alle de gewichtige ftoffen gewoon was te doen, zoom
hem d'eerbiedighcid, welke men voor zijn Perfoon had, te betui-
gen , als om hem d’achting, daar men zijn gevoelens in hield, tc
doen zien.
Hy leefde noch zeftien jaaren, na dat hy de teugel des Rijks uiö
zijn handen had gegceven , zonder dat zijn geeft eenigermaaten aan
defwakheden van zijn ouderdom deelachtig was. Hy behield zijn
oordeel, en zelfs zijn geheugenis, tot de laatfte fnak zijns leevens; en
voelende eindelijk zijn uiterfte uur naderen , vermaande hy alle
zijn Kinderen totdedeugd, en tot de liefde des Vaderlandts, en
leerde hen, dat de waare glorie in de gehoorzaamheid der Wetten,
en in d’oeffeningvan de Gerechtigheid en van de Maatighcid, be-
ftond. Hy voegde daar by j dat, hoewel zijn ligchaam fterfelijk
was, zijn ziel echter niet fterven konde jen dat, zo haaft zy uit haar
aardfche gevangenis getreeden zoude wcezen, zy zich vervoegen
zou na het glorieufe Geftarnt, van waar zy haar oorfpronk had ge-
nomen, om aldaar meteen nieuwe gedaante, veel fchoonderen
volmaakter ale d’eerfte, bekleed te worden ; dat het even eens gaan
zou met alle de geenen, welker leeven en zeden zuiver en rechtvaar-
dig waren, en die van goeder herte de Geboden Godts, welke alle
dingen ziet, en wien alle de daaden, en zelfs alle de gedachten der
Menfchen, bekend zijn, gehoorzaamen; dat dekwaadenengod-
loozen daarentegen, die zijn Wetten niet gehoorzaamd', noch in
d’onnozelheid geleefd hadden, ftrengelijk na hun dood geftraft,
en hun zielen met verachtelijker en {wakker ligchaamen, als d’eer-
ften, bekleed zouden worden 5 dat ze eindelijk in plaatfen, ver van
het lichtend aanfehijn des Zons gelegen, zouden worden geworpen,
om aldaar dongemakken en de guurheden der winters te gevoe-
Y 2 len.
Laatjle re-
denen. '


len, en om’er in de fwarte duiftemiffen van een diepe nacht begra-
ven te worden, ten einde daar boete voor hun raifdaaden te doen.
Na deze vermaningen gaf hy de geeft, en liet een algemeenc
droefheid over zijn verlies aan degantfche Natie, die’er vijftig da-
gen rouw over droeg . en een zeer fmartig gevoelen over zijn af-
weezen en dood betuigde. Zy hielden hem voor den Vader des Va-
derlandts, en den oorfpronk van alle de gelukzaligheid, welke zy
genooten; invoegen dat de geheugenis van dezen grooten Man
noch op den Kuidigcn dag zo aangenaam en in zulk een eerbiedigheit
by de Sevarambes is, en altijd weezen zal, dat zy hem Altaaren op-
gerecht, en Goddclijkeeer beweezen zouden hcbben,indien hy zelf,
alzo hy’cr eenige vrees voor had, en dat hy een doodvyand van d’Af.
godery was, daar voor zijn dood geen order in had gefteld.
Men deed hem een Koninglijke Uitvaart \ men offerde gantfeh
ongewoonlijke Offeranden; en zijn Navolgers (paarde niets om zijn
geheuge nis te vereeren, en de gantfche Natie te doen zien de gevoe-
lige droefheid, welke hy over zijn dood had*
Deze godvruchtigheid en dit wijs beleid vermeerderde ook zeer
veel de liefde en achting,welke men voor hem betuigde, voegde een
nieuwe luider by zijn Regering, en deed hem aangezien worden
als een waardigen Navolger van Stvarias.
Hy heerfchte noch zes jaaren na ’t overlijden van dezen Prins;
maar gevoelende zich door een hevige ziekte aangetaft, deed hyaf-
ftand van ’t Rijk, volgende daar zijn Voorganger in na, gelijk hy
getracht had hem in zijn gantfche beleid na te volgen.
Geduurcndc zijn Regering deed hy verfcheidene ofvafits (lich-
ten, en alle de Konden bloeijen, welke ten tijde van Stvarias daar in-
gcftcld waaren, dien hy ook voor zijn dood een heerlijke grafftede
deed oprechten, welke noch tegenwoordig in de Tempel van St~
varindt te zien is. Hyliet aan ieder zijde des Eilandtsgroote Brug -
nen maaken; vermits men zich voorheen var* Schuiten raoeft bedie-
dien , 'om aan d’overzijde des Riviers te geraken: ’t geen nu door
middel der gedachte Bruggen veel gemakkelijker kan gcfchieden.
Hy begreep ook het ontwerp van het zelve mereen fterke Muur
t’omvangen; maar, dewijl hy’ernict lang genoeg toeleefde , liet
hy de zorg daar van over aan zijn Navolgers.
BRON-
En dood van
Stvarias.
Dood van
Kkmedas.
ZijnWet-
kcn.


BRONTAS,
de darde Onderkoning des Zons.
Den geen,die in zijn plaats gekoozen wierd,heette hrcntat ; doch
na zijn verkiezing noemde men hem Sevarbrontas , volgens de ge-
woonte. Hy volgde de voetftappen zijner Voorgangers; hy deed de
Vlaktens,en ook zelfs deGebergten op verfcheidene plaatfen bebou-
wen,en inzonderheid op de weg van sporounde , die hy veel gemakke-
lijker maakte,als ze van te vooren was 3 leggende daar degrondveften
van verfcheidene Steden,welke federt dapper zijn aangegroeid. On-
der zijnßegering begon men,volgens’t ontwerp van scf*rkhomedas,
rondom't Eiland een Muurtemaaken ; enhy wierd doordeftudieen
oelfening zogaauw in de Bouw-kunft, dat hy alle de Geftichten ,
welke zijn Voorgangers hadden doen maaken , zeer veel vercierde.
By zijn tijd ontftonden’er oneenigheden onder de Sevarambes, ver-
oorzaakt door eenigc nieuw gekomene Parfis, welke, tegen de
Grondregelen van den Staat, d’cigenfchap der goederen wilden in-
voeren, ’t geen hem een groote moeite veroorzaakte r maar eindelijk
kwam hy ’t te boven; en om in ’t toekomende in diergelijke ongc-
regeldheden'te voorzien, verbood hy de gemeenfehap met ons Vaft-
land, en wilde niemand van die oproerige geeften meer aanneemen.
Hywas afkomftig van de Preftarambe/ ; en dit was d oorzaak,
dat hy sporounde y en d’andere Plaatfen op de Gebergten , dapper
deed vergrooten, om de gemeenfehap met de zelve te gemakkelij-
ker te maaken. Hy hecrfchte vier-en-dartig jaaren, en gaf eindelijk,
na ’t voorbeeld zyner Vooraten, 't Rijk aan een ander oyer.
DUMISTAS,
de vierde Onderkoning des Zons.
v, Na Srvarhrontas volgde SfPardum'ifhtf een Stroukanhfcbc'r
tan afkomft, Hy wilde zijii paaien Wijder uil breiden ,r eti >e<?n
Natie, die de bcnedenße gedeelten désr'RivierS beWöondensOmtfent
rachiig mijlen beneden Stvamde , t s " onderbrengen ; rriaar dén
Raad Belde zich’er tegen, en wilde niet dulden, dat men zonde*
Y $ nood»


ooodzaakelykbrid nieuwe,Landen beoorlogde, regende 'Regelen
van :tr jtus 9 welke bclclhhad, dat mennet Land roiidoni r-
mdz wel zoude doen gelden eet men aan wijder 2 fgdeger e Lance-
ren raakte, immers zo ’ttbet cp de weg van i pvii* nde was. Ziende
dan, dat zyn oogmerk niet aangenaam ge*ondeo w ierd bt naai ftigdc
hy zich tot het v port metten van de Land bouw, en nieuwe ö,h*(u.- cp
ver fc heiden epias t feu, en in zonder heid in de Stad ai*'_ opf: n t , vaa
waar hy geboortig was, te Lichten. Hy heeft ook iode Godsdicnfr,
doch alleenJyk voord’uiterlvke pracht , gel)kook in *'t o p-uriic,
nieuwe plechtig heden ingefield* By dit alles voegde hy verfchdde-
ce Reglementen, rackende d openbasre Verheugingen, en ver-
ordende nieuwe danfen io \ Eumba uh of ’t heeft van de Zon, wel-
ke noch hedendaags onderhouden worden. Men c-ordeclt, dat, de-
wijl hem zyn opzet van den oorlog te voeren gedwarsboomd wierd,
hy een gantfcii andere weg inflocg, en zich bevlytigde totd’in-
üelling van verfchtidene plechtigheden. Z.n Regering was maar
van elt jaaren; en by was d'eer fte die het Ryk tot het eind zyner da-
gen behidd. ’t Is waar, dat een toeval daar (foorzaak af was ; want
hy ftierf fchielyk aar, een val : 't geen. een Vorftcloozc .Roering van
vyfticn dagen veroorzaakte.
SEVARISTAS
de vijfde Onderkoning des Zons.
In zyn plaats wierd Sevari(f<n gekoozen, gefprooten uit Sev*-
iiaiy in welkers Perfbonhet bloed des eerfte Onderkonings weer
op den Troon klom. De deugden, en de bevalligheden, die ia
hem uitblonken , gaven groote hoopingen van zyn Regering ; en
men geloofJe, dat hy de plaats des doorluchtige Vorfts, uit wien hy
d’eer bad, van gefprooken te zyn, waardiglijk zoude vervullen. Men
bedroog Ook niet in ditgevöelerv; Want hy was’er’t leevendaf-
beeldfel, cn de volmaakte Navolger, af. Hy v telde niet meer als
dartig jaaren , toen hem de Ryksftaf in handen gefield wierd; maar
hyhadin deze ouderdom cenongemeene voorzigtigheid en wys-
- , r heid.


held. De Natie was by zyn tijd zeer veel aangegrocid , en de vrede
en overvloed bloeiden ’er over al ; invoegen dat zyn Regering ,
zelfs van den aanvang af, gelukkig was: en gelyk hy veele Onder-
daanenhad, welke, volgens de Regelen van den Staat, in bezig-
heid gehouden moeften worden, ondernam hy werken van een
grooten arbeid , en van een byna> onverwinnelijke fwaarigheid.
Vooreerft deed hy’t Paleis van Sevarinde , en de Muuren rondom
’t Eiland , voltooyen: hy deed het groote Schouwburg ftichten ,on
den Berg, daar wy in ’t Eerfte Deel af gefprooken hebben,doorgraa-
ven. Hy vernieuwde degemeenfehap met Verjien en d andere Lan-
den , welke Sevurbrontas verbooden had; maar hy veranderde de
manier, en wilde alleenlyk , dat eenigen der Sevarambes onder ons
zouden gaan reizen, om’er alle de Weetenfchappen en Konften,
die zy zouden oordeelen tot het geluk en tot de glorie hunner Natie
te bonnen helpen, te leeren , zonder dat het hen geoorlofd was ons-
iets van hun Land te kennen tegeeven., r
Zijn zorgvuldigheden eindigden deze Volkeren te befchaavcn ,
en de goede Weetenfchappen, de fraaye Konften, en de groote.
openbaareSchouwfpelen, onder hen te beveftigen. HyfteJdehet
Feeftin, Khodimbafton geheeten, dat’s te zeggen, ’t Feefi randen
Grooten God , waaraf Sevarias allerecrft de gedachte had gehad ,
en ’t geen zijn Navolgers niet hadden willen in ftellen , uit vrees van
de zin dezes Wetgeevers niet wel te begrijpen. Maar deze, ’tzy
doorbet voorrecht des bloedts, of dat hy beter, als d’anderen, de
meening van zijn doorluchtigen Voorganger had begreepen, ftapte
over alle deze fwaarigheden heen, en wilde, na’er de plechtigheid!
af geregeld te hebben, dat het gevierd zoude worden in 't begin van
ieder Dtrnemis , dat’ste zeggen, van zeven tot zeven jaaren. Zes
maaien deed hy ’t zelf vieren; want hy heerfchte zeven-en-veertig
jaaren, ten einde van de welken hy de Kroon en Scepter overgaf, ert
noch twaalf jaaren leefde.
KHE-


KH EMAS,
de zefde Onderkoning des Zons,
Na deze doorluchtige Prins volgde Sevarkhemasy welke een groo-
te Naturalift of Natuur, kender was, en die zich met alle vlijt benaar-
ftigde, om de kennis der simplicia , en der Metalen, in achting
tc brengen, waarvan hy verlcheidenc Mijnen ontdekte, en zelf»
rijke Goud-mijnen; van de welken hy zich diende tot het verderen
des Tempels van de Zon, en ’t Paleys van Sevannde ; want men
flaat’er hier te Lande geen Munt af, dewijl z ’er niet noodzakelijk is *
cn dat er zelfs door de Grond wetten van den Staat ’t gebrdk af is
verbooden.
’tWashy, die rondom dc groote lichtende Kloot des Tempels
van Sevarinde , welke de Zon verbeeld, deze groote goudene Plaat
deed leggen, met ftraalen gefneeden en gegraveerd, welke mener
tegenwoordig om ziet. Hy heerfchte drie-en-veertig jaaren, en
deed vervolgens afftand van het Rijk.
KIMPSAS,
de zevende Onderkoning des Zons.
Op fevarhhemas volgde Sevarkjmpfaf. Deze was een groote Rei«
zJger in zijn Sraaten, waar van hy tot de minfte ofmafte bezichtigde,
Hy hield zeer veel van Tuinen en Lufthoven, deed de weegen ef-
fenen,, cn’er over al Paaien zetten, tot gemak der Reizigers. Hy
liet d’afgelegenthcid der plaatfen meeten en tekenen, en beval dat
men in alle de Steden, tot dienft der Partagiers, Slaavinnen zoude
houden, ,Hy beoorlogde de Zuiderlijke Stroukarambes, hoogmoe-
dige en woefte Volkeren , welke ? t gezag van Sevaiias nooit erkend
hadden, die hen niet onder zijn jok had willen brengen, en die
zelfs zijn Navolgers vermaand had hen niet cerft aan te tarten, maar
zich te vernoegen met de Landen, die hy hem over had gegeeven,
welke, wel gebouwd zijnde, bekwaam waren om zes maal zo veel
Volks te voeden, als hy had. Sedert die tijd had men deze Barbaa-
ren verfmaad >en hen nietgezeid, zo lang als zy zich in d’cerbiedig-
.l i! ‘JL heid


heid hadden gehouden; maar deftoutheid genomen hebbende van
in de Landen van Sevar een inval te doen, trok hy gewapen-
de!' had na hen toe, floeg hen in verfcheidene ontmoetingen , en
lei hen een jaarlijkfche fchatting op van Dochtersen Jongelingen,
om der Sevarambes Slaavcnen Slaavinnen te zijn; en vermits men
in hun Gebergten zeer goede Mijnen vond, deed hy For treffen of
Sterkten ftichten, en liet er Bezettingen , gelijk de Jeugd der Se-
varambes daar als noch op een geregelde tijd, beurt om beurt, de
bewaaring afgaat waarneemen, Hy heerfchte acht-en-twintig jaar,
en gaf het Rijk over aan
MINAS,
de achtfte Onderkoning des Zons.
Deze is den geen, die tegenwoordig op den Troon zit, en door
welkers laft wy te Sevarinde gebracht vvierden. Dezen Sevar minas
heeft nu al een lange tijd geheerfcht; en toen ik uit dit Land vertrok,
om my na Perfien te vervoegen, ging de fpraak, dat hy, afftand van
5 t Rijk meende te doen, dewijl hy al tot een hooge ouderdom geko-
men was, en zijn fchouders te fwak kende, om langer zodanig een
laft te draagen, Hy heeft verfcheidene dingen gedaan, en onder an-
deren de groote Waterleiding doen maaken, welke te Sevarinde al
het water van een Rivier brengt, die zes of zeven duizend fchreden
boven de zelve van een Berg af komt daalen. Zijn Voorzaat had dit
werk begonnen, en hy bracht het geduurende de twaalf eerfte jaaren
van zijn Regering ten einde.
’t Is een zeer rechtvaardig en zeer ftreng Man, willende gehoor-
zaamd zijn j maar die aan d’andere kant de Natie bemind, daarhy
ook ten uiterftcn van bemind word. ‘k Heb dartien jaaren onderzijn
Heerfchappy geleefd,en verfcheidene dingen gezien,die geduurende
die tijd zijn uitgevoerd j alzo ik op alles een zeer naauwe achting heb
gegeeven.
’k Zal nu wyders een aanvang maaken met van de Wetten en Ze-
den dezer Volkeren by zonderlijker te fpreeeken, als ik tot noch toe
gedaan heb j dewijl ’t my billijk dunkt, dat deze ftof op de Hiftorie
van Sevarias en zijnNazaaten volge.
Z Van


Van de Wetten, Zeden, en Ge-
woonlijkheden der hedendaagsche
Sevarambes.
IN de Hiftorievan Sevarias en zijn Navolgers heb ik een kort -
tafereel van de Wetten dezer Volkeren gegeeven, en doen zien,
welke de voornaamfte Grondregelen van hun Regering waren,
’k Zou hier omtrent deze ftof wijdloopiger konnen gaan, en alle de
Reglementen en Ordonnantiën, welke door d Onderkoningen des
Zons, van Sevarias of tot den tegenwoordig heerfchende Sevar-
tntnas toe, gemaakt zijn geworden, befchryven: maar gelijk 20-
danig een verhaal alte lang en te verdrietig zou vallen, zal ik my ver-
noegen mct’er ’t aanmerkelijkftafte zeggen.
Deze Regering is dan Monarchaal, Defpotifch,enHeliokratifch,
in het opperfte Hoofd: dat ’s te zeggen, dat d’opperfte macht en au-
thoriteit by een eenige Monarch ftaat : dat deze Monarch alleen
Meefter en Eigenaar is van alle de goederen der Natie; en dat men
daar de Zon voor Oppervorften volkomen Meefter erkent. Maar
20 men aan d’anderc kant *t oog wend op de beftiering des Staats
van de kant der Mcnfchen, men zal bevinden, dat deze Staat een
fucceflive en Defpotifche Monarchie is, vermengd met Ariftokra».
tie, en Demokratie.
Dit blijkt in dat den Onderkoning, die d’eenige Menfch is, wel-
ken den Monarchen den Heer verbeeld, tot deze waardigheid niet
alleenlijk door de keur des Zons, maar ook door de verkiezing van
den grooten Raad, en door die des Volks, verheven word. Want
als’cr een Onderkoning gemaakt moet worden, verkieft den Raad
uit haar eigen Ligchaam vier Perfoonen, welke ’t lot werpen; en den
geen, dien het beeltenis des Zons te beurt valt, word daar door ,
gelijk door de keur van dit fchoon Geftarnte , opperhoofd ver»
klaard.
Alle de geenen nu, die tot Ampten verheven zijn, zijn ’t eerft
door de verkiezing des Volks in ieder Ofmafie , tot de Bediening
van Ofmafmtes toe; en als iemand tot deze Waardigheid geko-
men


men is, is hy een Lid van dealgcmeene Raad, en heeft voor d’o/-
ttufie , dien hy verbeeld , een deltberattve en of laadende en
bentenende Rem. In 't begin, toen de Natie noch klein was, waren
Ofmafiontes Leden van de Gewoonlijke Raad ; maar gelijk
t getal dapper aangroeide, maakten men hen altemaal Leden van
d Algemeene Raad y en men nam’er een voor de gewoonlijke Raad,
die vier verbeeldde : vervolgens verbeeldde hy’er zes:
en tegenwoordig verheelt hy'er acht. Uit deze Acht-mannen, wel-
ke hrofttufiontes geheeten worden, verkieft men de geenen, die
men Raadtsheeren wil maaken» volgens de tijd van hun aanneeming;
cn aldus vervult doudfte van hen de plaats van den nieuwelings
overledenen Raadtsheer. ’k Meen d’oudfte in Bediening; want men
ziet hier niet op de jaaren. Deze Raadtsheeren zijn tegenwoordig
ten getal van vier-en-twintig , welke den Onderkoning in alle de
groote zaaken helpen, en de Groote Raad van Staat uitmaaken.-
iVlen noemt hen Sevjrobafles , dat ’s te zeggen > Helpers van
Sevarias 9 ofdes zelfs Navolgers.
Daar is een ander laager Ligchaam,bcftaande in Broftnafiontesy ten
getale van zes-en-dartig, waar uit men Lieden neemt, om hen, wan-
neer’er eenige ledige plaats is, tot de waardigheid van Sevarobafles
te verheffen, of Gouverneurs der Land-ftcden te maaken , uitge-
zonden: van Sporounde en Arkropfwde , welke beftierd worden doof
een Sevarobafte , gelijk Albikprmas en Brafmdas} vermits deza
Gouvernementen van een zeer groot aanzien zijn.
Behalven de laft van aan den Onderkoning raad te geeven, heb-
ben byna alle de Sevuroba(les eenig byzondcr Ampt, cn van de ge-
wichtigflen des Staats, als Generaal des Legers, Admiraal, Op*
ziender der Gebouwen , des Leeftochts , der Offeranden, der
Schooien, de plechtelijke Feeffen, enz. cn ieder heeft, totd’oef-
fening dezer ampten, zijn byzondere Raad.
legelijk Gouverneur van een Stad heeft insgelijks zijn byzondere
Raad , tot debeftiering van zijn Plaats of Provincie; gelijk wy ter»
Rondte sporounde zagen,’t geen het eerffe en aanzienlijkfte Gou-
vernement van de gantfche Staat is, en alle de Steden aan geene zij-
de der Bergen begrijpt, mitsgaders alles, ’t welk van de Prefbram-
bes overgebleeven is , die voor ’t meeftendeel hun Vaderland
verhaten hebben , om zich in Sevarmbe ter neer te zetten. Men
Z 2 ftuurt
Bro/mafoff-
tets
Scvarcbaf
tets


Langer
Amptenaa-
ren.
Voordeeltn
der Overig-
heden.
ftuurtinhun plaars alle de gcenen, die aan ligchaam ofgeeft ge-
brekkelijk zijn: en daar van daan komt het , dat men het Land-
Sporombe noemt, gelijk hier voor alrecdts gezegtis
Behalven deze Overigheden en Amptenaaren, die ik zoeven ge-
noemd heb, zyn’er noch verfcheidenb andere laager, onder de wel-
ken de geenen, die ’t beleid des Jeugdts hebben, in groote achting
zyn vermits het heil des Staats, en dat der gantfchc Natie, van de
goede opvoeding der Kinderen afhangt.
d’Opzienders van verfcheidene Konftcn zijn infgelyks zeer ge-
acht, en inzonderheid de gcenen , welke’t opzicht op de Land-
bouw en op de Geftichten hebben, dewijl deze twee dingen de nut-
ften zij n , en daar de Natie zich ’t mecft in oefïent.
En gelijk d’Overigheden boven het Volk zyn verheven, en dat r
hun verrichtingen edeler zynde als die der gemeene Lieden , zy
grooter vergelding verdienen, ontfangenzy'er ook geëvenaard na
derang, die zy in de Republijk beklecden. Voor eerft hebben zy
'deer van te gebieden, en’t vermaak van gehoorzaamd te worden,
De Wetten ftaan hen toe, meer Vrouwen te trouwen, als d an-
dere Onderzaaten mogen doen, en ieder een zeker getal Slaaven te
hebben om hen te dienen. Zy zyn gemeenlyk beter gehuisveft, beter
gefpijft, en beter gekleed als de Particulieren , of de gemeene man;
en al de wereld betoont hen onderdaanigheden, en eert hen volgens
hun ftaat. Ten anderen, zo haaft als iemand in d'Overigheid ge-
treden is, kan hy na d’opperfte Macht ftaan, endoor de verfchei-
dene trappen, waarbymen opkliraraeu moet, daartoe geraaken.
Alle d’Onderkoningen, van Sevauas af, zijn’er op deze manier
toe gekomen; en daar is ook geen andere. Dit is d'oorzaak, waar-
om alle de geenen , die verdienft en eerzucht hebben, zich de liefde
en d’achting hunner Medeburgers trachten te verkrijgen , om ,
als'er eenige verkiezing gedaan moet worden , hun ftemmen te heb-
ben. Indien men op deze gewoonlijkheden en op deze manieren
der Sevarambes een ernftige overdenking maakt, men zal bevinden,
datwy, in de zorg die wy neemen om onze ftaat te verbeteren,
cn de gemakkelijkheden des Icevens te genieten, in de grond de
selve begeerten cn het zelve oogmerk hebben , als zy.
Maar dit onderfchcid is’er tuftchen hen en ons, dat de middelen ,
daar zy zich afdiene.) om zich te verheffen, altemaal eerlijk cn wettig
zijn.,*


zyn; en Jat vvy daarentegen meeften tyd de mifdaaden en fchande-
lykheden in ’t werk ftellen , om ons uit de laagheid en elcnde te trek-
ken : en indien wy door bill,kcofonbillyke wegen rykdommen en
eer bekomen , wy misbruiken ze gemenlyk, oflaaten ze aan onze
Kinderen na, met een volkome macht van’cr zodanig mee om te
fpringen , als ’t hen belieft. Maar de Scvarambcs, die niet als goe-
de daaden mogen doen, konnen hun goederen cn waardigheden niet
behouden , als door een ftandvaftige oeftening des dcugdts,en haten
aan hun Kinderen niets anders na, als hun goed voorbeeld te volgen.
Indicn’er een Tuftchen-rijk kwam, dat ’s te zeggen , indienden
Onderkoning kwam te fterven , zonder afftand van zyn Heerfchap-
py gedaan te hebben, zou den oudfte der Sevarambes zo lang in zyn
plaats regeren, totdat den Grooten Raad een nieuwen Navolger
gekoozen had.
'c Eerft, ’t geen een nieuwe Lieutenant of Stedehouder doet, is,
d’Algemeene Raad van de gantfche Natie beroepen , alwaar zich
dan alle d’Ofnu[iont:s , en met een woord, alle de groote Ampte-
naaren, laaten vinden. Thans verklaart hy hen de verkiezing, wel-
ke de Zon van zijn perfoon heeft gedaan, vraagende, of ze zich
niet gewillig aan de wil van hun God en hun Koning onderwerpen,
en hem voor des zelfs Stedehouder erkennen willen. Hier op roe-
pen zy altemaal luidts keels Erimbus imam o , ’t geen betekent ,
den Koning da Lichts worde gehoorzaamd : waar na men hem in den
Tempel volgt, daar hy Reukwerk aan de Zon offert j cn bedan-
kende hem voor de byzondere gunft,. dienhy henteheeft gedaan ,
heiligt hy zich aan zijn dienft, belooft hem getrouwheid, en aan
het Volk gerechtigheid en befcherming. Thans plaatft hy zich op
den Troon , daar Wy Se var min as op zagen zitten, toen hy ons ge-
hoor gaf. Alle de Sevarobafies volgen hem : en den oudfte onder de
zelvenzethem de Straalen kring, daar ik hier voor afheb gefpro-
ken, op’t hoofd : waar na ieder der Raadtsheeren hem hulp en ge-
trouwheid belooft, cn alle d’anderen onderdaanigheid en gehoor-
zaamheid aan hem en aan zyn Raad. Indien hy dan eenige Wet
heeft voor te ftellen , verklaart hy voor alle d’Omftaanders de re-
denen, doet’er aan alle d’ ojinaftomes affchriften van geeven ,cn
verzoekt hen dezelve wel t’ovcrweegen, hun gevoelen
oyer. te zeggen. Negen dagen’er na word de Wet in een even dier-
z 3 S e '
Plechtighe-
den terjlond
na de ver-
kiezing der
Onderko-
ningen ge-
bruikelijk.
Inflelling
van nieuwe
Wetten.


gelijke vergadering vooralle man bekrachtigd •, en een ieder neemt
'er een affchrift van : waar na den Onderkoning hen altemaal oor-
lofgeeft, en zelfna zijn Paleis gaat.
Zo menigmaal als’er een nieuwe Wet ingcfteld zal worden, be-
roept men aldus d’Algemeene Raad; en alles gaat’er zodanigtee,
als hier boven geregt is.
De Bedieningen en Ampten duuren niet langer, als't den On-
derkoning en zijn Raad belieft ; maar’t gebeurt zelden, dat men
ze den geenen, die daar eens mee voorzien zijn, ontneemt, ofzy
moeten’er zelfvan afftaan ('tgeen ze gemeenlijk doen , wanneer
ze den ouderdom van feftig of feventig jaaren bereikt hebben ) of
wel als zy hun plicht niet wel waarneemen ; J t welk men zeer zelden
ziet. Doch indien 't by geval kwam te gefchieden , dat den Onder-
koning boosaardig , godloos , en een tiran was , en dat hy de
Grond wetten wilde overtreeden, zou men alles doen, 'tgeen mo-
gelijk was, om hem weer tot redelijkheid te brengen; en als dit
niet lukken wilde , zou denoudfte Sevatob.ijie d Algemeene Raad
beroepen ,en hen d’oorzaak daar af bekend maaken, om hun ge-
voelen daar over t'uiten ;en te verflaan, of zy ’t niet raadfaam von-
den , een Momboor of Voogd van de Zon voor zijn Onderkoning
te verzoeken, ten einde zijn Wetten doen uitvoeren, en de zel-
ven, volgens de begeerte van Sevariat en zijn Navolgers, te hand-
haaven. Hier op zouden d’anderen afïirmative of toeftemmelijk
antwoorden; cnalfdan zouden zy altemaal naden Tempel gaan,
en wanneer zy wierook aan de Zon geofferd, en een gebed gedaan
hadden, ’t lot onder de Sevaiobaftes werpen ; en den geen, dien
het beeltenis des Zons te beurt viel, zou Momboor van den On-
derkoning worden verklaard ; welke by deze gelegcntheid geacht
moeft worden zijn verftand verloeren te hebben. Hier na zou hy
niet meer in den Raad ingelaaten , in een byzonder Paleis bewaard,
doch echter aldaar met alle minlijkheid gehandeld worden, totdat
het de Godheid beliefde zijn verdwaalde zinnen te recht te helpen :
cn als het bleek, dat hy zijn plicht wilde waarneemen, zou hy
operrtlijk in zijn gezach cn in d’oeftcning van zijn Bediening, op de
zelve wijs als hy'cn af ontbloot was, herAeld worden.
Dit is een clauful of byvoegfcl der Wetten van Sevarias , in-
geval zodanig een zaak gebeurdde; maar tot noch toe is ze niet ge-
beurd.


beurd, en zal mogelijk nimmermeer gebeuren. De zelve clauful
betreft ook de geenen, die in der daad zinneloos mochten komen te
worden, en die niet gewillig afftand van het Rijk wilden doen.
Sevarias heeft Formulieren voor alle deze dingen nagelaaten
gelijk ook voor eenige Gebeden, die men by verfcheidene gele-
gentheden aan de Zon moet doen, en inzonderheid dat, ’t geen
wy vertaald hebben, ’t welk t’elkens, als men tot de verkiezing
van een Onderkoning zal treeden , gefproken moet worden.
k Meen, dat het nu niet ongerijmd zal zijn, te toonen , hoe
deze groote Staat in ftant blijft, en op wat wijze daar gemeens
Voorraad-huizen gemaakt, en d'uitdeelingen gedaan worden.
’t Is alreedts -aangeweezen, dat een derVoornaamfte Grond-rc-
gelen des Regerings was, den Onderdaanend’eigcndom der goe-
deren t’ontncemen , en die geheel en al aan den Vorftte laaten.
Dit beeft men , van Sevarias af, altijd gedaan; en om de Lieden
te konnen onderhouden, en hen ieder op zijn gemak te doen lee-
ven, heeft men van alle de tot het Jeeven noodwendige en nutte
zaaken gemeene Voorraad-huizen gemaakt, mitsgaders ook zelfs
van de dingen, welke tot d’eerlijke vermaakelijkheden dienen.
leder ofmajie heeft haar byzonder Voorraad-huis * ’t welk van tijd
tot tijd uit d’algemeene Voorraad-huizen voorzien word , om aan
een ieder te konnen uitdeden, t geen hy van nooden heeft, ’tzy
tot zijn onderhoud, of tot d oeffening van zijn konft of ambacht.
In d 'ofmafxesy die ten platte lande ftaan , belegt men zich voor-
naamentlijk op de bouwing der Lqnderyen; en men fpijft het Volk
met de vruchten, die men’er af verzamelt. Voor eerft neemt ieder
Land- Ofmajie zo veel Koren, Wijn, Oly ,en andere vruchten 9
als ze van nooden heeft om de Landbouw gaande te houden, enalls
de Lieden , welke daar in gehuisveft zijn *te voeden.''t Overige
word na d’algemeene Voorraad-huizen gezonden. Even eens leeft
men ook met het Vee ter plaatfe,daar het in menigte gehouden word..
Men heeft Opzienders over de Jacht ," over de Viflchery en over
alle de Manufaduuren, welke de noodzakelijke Materialen, ter
plaatfendaarde zelven waffen, verzamelen, en na de geenen doen .
voeren, daar ze verarbeid worden. By voorbeeld, daar zijn oor- -
den, alwaar men Katoen, Vlas, Hennip en Zijde maakt.t Die c
’t opzicht op deze dingen hebben, doen ze vergaderen, cn zenden ze J.
na *
Voor ra gil-
buizen.
Op tienden
over <ver-
Jcheidene
zaaktn*


Vergelij-
king tuf-
fchenhet lee-
ven der Se-
varambes en
tel onze.
na de Steden, daar’er Stoffen af gemaakt wrrden; en uit deze Steden
ftuurt men de Stoften na alle de Land-plaatfcn , daar men de zei ven
van nooden heeft. Even eens leeft men ook met de Wol, het Leer,
de Metaalen , en alle andere dingen, daar men zich in ’t keven af
bediend. Wat de Mc terialen belangt, die tot het bouwen gebruikt
worden , den Opziender der Geltichten doet’er zijn Voorraad-
huizen mee vullen, uit de welken hy alles haalt, 't geen hy tot het
maaken van nieuwe Gebouwen, of tot het verhelpen en onder-
houden der ouden, van nooden heeft, ’t Gaat ook zo met de dingen
die tot d’openbaare Verheugingen, tot de Plechtigheden, en tot de
Schouwfpelcn, over alle welke dingen Opzienders zijn , en Offi-
cieren onder de zei ven, die ’t bevel over een zeker getal van Per-
foonen hebben, welke aan deze zaaken arbeiden, gefchikt zijn.
Men heeft verfcheidene ofmafies , daar de Kinderen van d’eene en
d’anderc kunne in opgebracht worden, doch ieder kunne byzon-
der, dat’s te zeggen, de ]ongetjes by de Jongetjes, en de Meisje*
by de Meisjes; cn in dezen zyn uitdrukkelyke Meefters gefteld,
om de Jeugd Wonderwijzen. Daar zijner, inde welken men hen-
Konften en Ambachten leert; en elk dezer ofmafies heeft haar by-
zondere Voorraad-plaatfen, haar Officiers of Amptenaars, en een
getal van Slaaven, om het flordigfte werk te doen. Uit deze byzon-
dere Voorraad-plaatfen haalt men, ’t geen tot eens ieder onderhoud
noodzakelijk is.
- Indien men andcrcr Natiën manieren vanleeven inziet, zal men
bevinden, dat men eigentlijk over al Voorraad-huizen heeft; dat
de Steden van’t platte Land trekken, en ’t platte Land weer van de
Steden', dat d’eenen met hun handen arbeiden, en d’anderenmet
hun hoofd; dat d’eenen gebooren zyn om te gehoorzaamen, en
d anderen om te gebieden; dat men Schooien tot d’opvoeding de*
Jeugdts heeft, en Meefters om hen Ambachten te keren: dat er
in alk de verrichtingen desleevens fommigenzyn om te beft aan,
andérenom gcmakkelykte keven, en eindelyk anderenenkelyk
om vermaak te genieten. De zaaken zyn in de grond de zelve; maar
de wys van ze uit te deden is verfcheelende. Wy hebben onder ons
Lieden, welke overvloeyen van goederen , entot d’clboogen toe
in’t geld taften; en weer anderen, die alles gebrek hebben. Wy
hebbcn’er, die hun keven in de ledigheid en in de welluft overbren


gen ; en anderen , welke onophoudelijk een bloedigen arbeid doen
om van ’t eene brood aan ’t ander te geraakcn.’ Wy hebben’cr, die
in waardigheid verheven zijn, en die noch de verdiende noch de be-
kwaamheid hebben om d’Ampten , welke zy bezitten, t’oeffenen:
en wy hebben er eindeijk, die zeer wel van vernuft voorzien zijn ,
maar die, dewijl ze van ’t geluk zijn mis gedeeld , elendig door de
flijk kruipen, en tot een eeuwige geringheid zijn gedoemd.
Maar by de Sevaiambcs is niemand arm j niemand heeft gebrek
aan de dingen, welke tot het leeven noodzakelijk en nut zijn j en
een iegelijk heeft deel in d’openbaare vermaakelijkheden, zonder dat
hy , om dit alles te genieten, zijn ligchaamen gemoed door een
harde en bloedige arbeid behoeft te pijnigen. Een gemaatigde be-
zigheid van achtuuren dagelijks befchikt niet alleenlijk aan hem,
maar ook aan zijn Gezin, en Kinderen, al had hy : er ook duizend ,
alle deze voordeelen. Niemand bekommert zich met Schattingen
of Importen te bctaalen, noch fommen geldts te verzamelen, om
zy n Kinderen te verryken, om zyn Dochters uit te huwely ken , of
om leggende goederen te koopen. Zy zyn bevryd van alle deze zor-
gen, en rijk zo haart als ze ter wereld komen. En indien ze altcmaal
met tot d openbaare waardigheden verheven worden, hebben ze ten
minften deze trooft, dat ze niemand de zei ven zien bekleeden , als
die zyn verdienfteen d’achting hunner Medeburgers daar toe ver»
heven hebben. Altemaal zyn zy Edclingen, en altemaal flechte
Lieden, en niemand kan aan danderen de geringheid hunner ge-
boorte verwijten, noch op deluirter van de zyne ftoffen. Niemand
nee ft deze ongeneugte vand’anderein de ledigheid te zien leeven,
tcrwyl hy arbeid, om hun hoogmoed en opgeblazendheid te voeden.
Eindelijk, indien men t geluk van dit Volk wel betracht, men zal
bevinden, dat het zo volmaakt is, als het in deze wereld kan weezen,
en dat alle andere Natiën, ten opzicht van deze, zeer rampzalig zijn.
t Zo men ook’t geluk der Koningen, der Prinfcn, en andere
Vorrten, met dat van den Onderkoning des Zons vergelijkt, men
zal befpeuren , dat’er merkelijke verfchillen tuflfchen zijn. Die heb-
ben gemeenlik groote moeite om de tot de fteun van hun Staat nood-
zakelijke onderrtanden te vinden, en zijn dikwils gedwongen dui-
zend Jiftigheden in t werkteftellen , om tot hun oogmerk te ge-
raaken. Deze daarentegen heeft alle deze middelen niet van noo-
den: hyis alreedts dc volkome Meefter van alle de goederen der
A a i Naties


Natie; en niemand zijner Onderzaatenkan hem de fchuldige ge-
hoorzaamheid weigeren, noch ecnig byzonder voorrecht vorde--
ren :hy geeft, en neemt, als’t hem belieft ;hy maakt de vrede ,
en den oorlog, alshy't raadfaam oordeelt : al de wereld gehoor-
zaamt hem; en niemand durft zich tegen vijn wil kanten. Hyftaat
niet bloot voorde wederfpannighedenen d oproeren des Volks:
niemand twijfelt aan zijn gezag; en een ieder onderwerpt zich aan
het zelve : hy is ’t aan niemand vérfchuldigd ; en niemand durft be-
gaan hem ’t t ontneemen. Want wie zon zo roekeloos weezen -
als zich tegen de Zon, en des zelfs Dienaars aan te kanten ? Wie zou
zo hoogmoedig zijn, als zich waardiger t'achten om te heerfchen ,
dan de geenen, welke deze verlichtende Koning tot zijn Stedehou-
ders verkoozen heeft? En als er iemand onzinnig genoeg was om
met geweld de Heerfchappy aan zich te willen trekken, hoe zou hy
’tkonnen doen? onwaar zouhy Lieden vinden , die zijn zotheid
zouden willen onderfteunen, en flaaven worden, om hem op den
Troon te ftellen? Voeg’erby, datdeGodtsdienft de Sevarambes
zeer fterk verbind tot de gehoorzaamheid hunner Overigheden ;
Want zy erkennen de Zon niet alleen voor hun Koning, maar zy aan-
bidden hem als hun God; en gelooven, dat hy de bron en oorfpronk
is van alle de dingen, die zy bezitten; invoegen dat zy een
eerbiedigheid hebben voor zijn Wetten, en voor de Heerfchappy,
welke zy gelooven dat hy zelve, door de dienft van Sevaiias , onder
hen ingefteld heeft. Ten anderen is hun opvoeding zo goéd , en zy
zijn z o vroeg tot de gehoorzaamheid zijner Wetten gewent, dat hen
deze gehoorzaamheid byna ingeboren is; en zy onderwerpen zich zo
veel te gewilliger aan dezclven, dewijl, hoezy meer in hun geeft
redeneren, hoe zy ze billijker en redclijker vinden.
Van d'Opvoeding der Sevarambes.
HUn wijze Wetgcever, maakende zo fchoonc Wetten voor
zijn Volkeren , vergat ook gcenfins de zorg voor d’opvoeding
des Jeugdts, als wel weetendc, dat van hun optrekking de behou-
denis of de verdelging dezer zelve Wetten afhing , en de ver-
darveadheidder zeden gemeenlijk groote ongeregeldheden in een
Staati


Staat veroorzaaken. ’t Is byna ónmogelijk» dat een gebrekigen
kwalijk-opgevoed Menfch immermeer een bekwaame Overigheid,
of een goed Onderdaan, kanweezen; want aan d’eene zijde trekt
hem t geweld zijner driften na d ondeugd, en aan d’andere vergunt
hem zijn onweetendheid niet een rechtmaatige onderfcheiding tuf-
fchen ’t goed en 't kwaad, ’t waar en 't valfch, te maaken. De Men-
den hebben van natuure een krachtige neiging tot de boosheid:
en indien de goede Wetten, de goede Voorbedden, endegoede
Opvoeding, hen daar niet van afen wenden, groeycn de kwaade
zaaden, die in hen zijn, aan ,en verfterkcnzich; en meeftentijd
verflikken zy de zaaden des deugdts, welke de Natuur hen had in-
gcfchaapen. Alsdan geevenzy zich over aan hun ongeregelde be-
geerten; en laatendedebcfliering van hun redelijkheid aan hun ge-
weldige en woede driften , is er geen foort van kwaad, daarhendc
zelven niet in en Horten. Hier van daan komen de gewejdenaryen
en flioopingen, de nijd*, de haat, de hoogmoed, en de begeerte
van te heerfchen, d’oproeren, d’oorlogen, de moorden, de bran-
den , de heiliglchendingen, en alle d andere kwaaden, daar dc
Wereldlingen gemeenlijk door geplaagd worden,
Een goede Opvoeding verbetert meeftentijd, en verflikt zelfs by-
wijlen de booze zaaden, welke de Menfchen hebben, en kweekt
de geenen, die voorde deugd in hen huisveften.
Dit begreep den grooten Sevarits zeerwel; en om deze reden
maakte hy verfcheidene Ordonnantiën voor d’opvoeding der Kin-
deren : want voor eerft opgemerkt hebbende,dat de Vaders en Moe-
ders de zelven meeftentijd, of door een dwaaze toegeeving, of
door een al te groote ftrafheid, bederven, wilde hy deze jonge plan-
ten niet laaten onder de handen van Lieden, die zo weinig bekwaam
Waren om hen te kweeken,
Ten dezen einde verordende hy gemeene Schooien, daar ze by
hun gelijken opgetrokken zouden worden, onder ’t beleid van uit-!
gezochte en bekwaame Mannen, welke noch door liefde, noch i
hoor haat, voor in genomen zijnde, alle de Kinderen zonder on- <
dcrfcheid door leffen, kaftydingen , en voorbeelden, onderwij-
zen zouden, om hen de haat des ondeugdts, en de liefde des deugdts,
in te boezemen. Maar op dat d Ouders hen in d’oeffening hunner
Bedieningen niet konden wederflreeven, begeerde hy t na dat
Aa 2 zy
Gemeene
Schoeien tot
optrekking
des Jeugdtt*


A fjiandder
Kinderen
door d'Ou-
ders,
Bezigheid
van (Teerjie
zevenjaa-
rert.
stjn de
fxcedc.
zyaan hun Kinderen d eerde zorgen gegeeven , en aan dezevrueb-
ten van hun liefde hun eerde genegemheden betuigd zouden heb-
ben, zy zich van hun Vaderlijk cn Moederlijk gezag ontblooten*
zouden, om den Staat en d’Ovcrigheid, die de politike Vaders des
Vadcrlandts zijn, daar mede te bekleeden.
Volgens deze Ordonnantie zijn de Vaders en Moeders ,zo baad
als de kinderen hun zevende jaar bereikt hebben ( op zekere gere-
gelde dagen en vier maaien des jaars)gehouden de zelve in denT eni-
pel des Zons te brengen, alwaar, na dat men hen van de witte Kle-
deren , die zy van hun geboorte af gedraagen hebben , ontbloot
heeft, men hen wafcht, ’t hoofd fcheert. met oly bedrijkt, een
geele Rok geeft, en eindelijk aan de Godheid heiligt; De Vaders
en Moeders ontblooten zich t’eenemaal van de macht, welke de Na-
tuur hen over de zelvenhad gegeeven , behoudendeniets, a.s de
liefde en de genegentheid j en van dat oogenolik af worden zy Kin-
deren van den Staat. Straks daar na duurt'menhen na de gemeene
Schooieni daar men hen geduurende vier gantfche jaaren tot de ge-
hoorzaamheid der Wetten gewent, en'leezen , fchrijven, danfen,-
en fchermen, leert.
Als ze aldus vier jaaren in deze Schooien verflecten hebben, en
' dat hun ligchaam krachtiger geworden is , ftuurtmen ze na t La;:d,
daar ze drie jaaren lang’t Land lecrcn bouwen, waaraan men hen
vicruuren daags doet arbeiden; en geduurende d’andere vier uuren
worden zy geoeffend in de dingen,welken zy alreedts in de Schooien
geleerd hébben. De Dochters worden byna op de zelve manier op-
getrokken als de Jongens , doch in afgezonderde plaatfen •, want
men heeft >(w voor beide de kunnen of gedachten: en gemeen-
lijk zijn die van ’t Land d’ecnen van d'anderen af-gelegen.
Wanneerzenu tot hun veertiende jaar zijn gekomen , doet men
hen van Wóon-plaats en Kleding verwidelen. Men ontneemt hen
hun "eele Klederen om er hen groene te geeven; en als dan wor-
den ze in de taal des Landts hü > .n geheeten, dat’s te zeggen, die in
de darde Zeven-jaarigheid van hun ouderdom Iceven. Die van deer-
de Zeven jaarigheid worden tvna; genaamd; en dievan de tweede
Gadnnai. Anderfins noemt men ze na de kolcur hunner Klederen
/Jijlui ( witten ) Eritnbdi ( Zonkoleurigen ofGeelen ) cn
mat (Groenen.) Wat de Dochters belangt, men verandert d u.t-
gang uiy maar in (/, gelijk Adntui , /ihjiei , enz. 1 hans leert men hun •
v ■ dez


degrondcn van de Grammatica of Spraak-konft,en men laat hen een
Ambacht verkiezen , ’t welk als ze een tijd lang beproefd hebben,
worden ze, indien men ziet dat z’er bekwaam toe zijn , aan Mec-
fters gegeeven, die hen met alle zorgvuldigheid daar in onderwij-
zen ; maar zo z'er geen greote neiging toe en hebben geeft men hen
de keur van Landbouwers of Metfeiaars te worden, welke de twee
grootfte bezigheden der Natie zijn.
Aangaande de Dochters, men trekt hen op in Ambachten na
hun kunne geëvenaard welke zo fwaar niet en vallen , als die der
Jongens. Zy leeren fpinnen, naayen, weeven, en verfcheidene
andere dingen, daar zo veel krachts niet toe vereifcht en word.
Als zy hun zeftiende jaar bereikt hebben, en de jongens hun
negentiende, dan is ’t hen geoorloft te vryen en op trouwen te den-
ken ; ’t welk op de volgende wijsgefchied.
Wanneer zy tot deze ouderdom gekomen zijn , ftaat men hen toe
in de wandeling, in de danfen, opde jacht, en in alle openbaare
plechtigheden,. in de tegenwoordigheid hunner Geleiders by iaal-
kander te komen. By dezegelcgentheden mogen de Jongelingen
zich by de Dochtèrs voegen, en rond uit zeggen , u , of
mijn- oog nop u gevallen , enz. en de Dochters konnen hun ver-
klaaring zonder fchande aanneemen. De Geboorte, de Rijkdom-
men, d’Ampten, en alle d’anderegaven van het geluk, maaken
geen onderfcheid tnflehen hen : vermits ze daar altemaal gelijk in
zijn, en ftechts in kunne, endriejaaren ouderdoms, die de Jon-
gelingen meer hebben als de Dochters . verfcheelcn: want d’on-
gelijke huwelijken worden niet toegelaaten als aan de geenen
geen Man voor zich alleen konnende krijgen, gehouden zijn eemg
openbaar Perfbon te verkiezen, om hen uit het getal der Maagden
tc trekken. Indien’er zijn , die eenige natuurlijke fwakheid, ofeenig
toeval, van de verbintenis des huwelijks bevrijd, die worden na
Sporombc gezonden; want men wil zodanige Lieden in Sevarambe
niet zien. In de vergaderingen der Dochteren en der Jongelingen
fpcelt de Liefde zijn rol,en doet groote overwinningen op de herten.
leder tracht zich te doen beminnen, en door de fchoonheid van zijn
gelaat, en door de bekoorlijkheden van zijn geeft, De geenen, daar
men deze dingen ‘t meeft in uit ziet blinken , en die ook van vroom-,
heid en deugd voorzien zijn, worden meeft en tijd boven anderen
gcfteld j en de voorzichtige Dochters zien wel, dat zc lichtelijk tot
Aa Amp-
Manier
van 'irjen.


Ampten zullen genaken, en dat ze aldus aan d’eer en de waardig-
heden hunner Bedgcnooten deel zullen hebben. Maar men vind er,
welker voorzichtigheid een gantfch ander oogmerk heeft; want uit
vrees dat een Man van verdiende tot het een of ander Ampt verhe-
ven wordende, de Privilegie ofhec Voorrecht van het zelve te ge-
lijk daar mee krijge, ’t welk is meer als een mogen heb-
ben , indien ’t hem belieft, willen ze liever een onverdandige trou-
wen, als zich aan iemand verbinden, die door’t verhoogen van
zijn ftaat een hert zoude konnen verdeden, ’t geen ze alleen willen
bezitten. Aldus fchikt een iegelijk zijn ftaatkunde na zijn neiging;
d’eenen beminnen de vermaakelijkheden; d’anderen d eer •, en ieder
heeft zijn byzondere drift.
Gelijk de Sevarambes van natuure een goed vernuft hebben, en
dat ze wel opgevoed, en zeer befchaafd zijn, feilende Minnaars
niet, als z’er gelegentheid toe hebben, de gefchenken van blom-
men en vruchten, defnaakerytjes, de liederen, endeminnelijke
praatjes, in ’t werk te ftellen, om hun liefde aan hun Meedereflèn
te betuigen. Dit alles is hen geoorloofd; en niemand kan’er tegen
zeggen : in tegendeel verfmaat men de geenen , die men door de
liefde niet geraakt ziet : men houd hen voor Lieden van een kwaa-
deninborft, en voor Burgers, welke de gunden des Vaderlandts
on waardig zijn.
Maar in alle deze gelegentheden wijken zy zeer zelden af van dc
regelen des zedigheidts, en zeggen, en doen niets , ’t geen de
fchaamte kankwetfen : want zulks is uitdrukkelijkverbooden; en
d’onbefchaamdden zelfdurven niets tegen de welvoegendheid doen,
vermits ze met de Dochters niet en fpreeken, als in 't openbaar, en
in de tegenwoordigheid hunner Gouvernanten of Beftierfters.
Geduurends achtien maanden hebben de huwbaare Dochters,
welke men Entbei noemt , en de Jongelingen, die men Spar ai heet,
de vr > heid van malkander te zien, te leeren kennen, en te beminnen,
zonder iets te befluiten; maardeze tijd verdreeken zijnde, is ’t de
gewoonte, dat ze zich aan malkander vcrlooven : waarna d’afge-
weezene Medevryers heen gaan, en de Dochter daat niemand meer
te woord, als den Minnaar, die haar zijn trouw beloofd heeft. Wan-
neer dan vervolgens ’t ofparenibon , of de pUcbngheid des Huwelijks ,
gekomen is, gaan ze na den Tempel, en worden daar getrouwd
op


op de wijs , waar van ik in het Eerfte Deel dezer Hiftorie de bc-
fchrijving heb gedaan.
Als ze getrouwd zijn, geeft men aan de Jongelingen blaauwc
Klederen, ter oorzaak van hun een-en twintigfte jaar. Men geeft
ook even diergelijke Klederen aan de Dochters, voor zo veel dc ko-
leur betreft, verhits zy aan hen zijn vereenigd : maar om te betoe-
nen, dat de Dochters noch niet in hun vierde Dements getreeden
zijn, dat's re zeggen, dat ze noch niet boven deeen-en-twjnrig
jaaren zijn gekomen , draagen ze groene Mouwen aan hun blaauwe
Klederen, tot dat de gedachte tijd vervuld is. Thans zetten ze een
Huif op ’t hoofd , cn verbergen ’t hair, *t geen ze tot die ouderdom
toe bloot draajzen.
O
Des avondts van de Trouwdag word'er een. Maal gcgeeven,daar
zich zeer veel Lieden van allerhande jaaren , zo Mannen als Vrou-
wen ,by laaien vinden, en daar de muziek cn danfen niet ontbreken.
Ditgefchied in een der zaaien van d'ofmaftt , in de welke zy woonen
zullen, en waar in men hen twee kamers, langs d’aard, bereid
heeft, een die op de ftraat uit ziet, cn d'andere op de plaats, of het
hof-, en hier is ’tdar zy hun huwelijk voltrekken ; maargeduu-'
rende de drie eerfte jaaren van hun vereeniging laat men hen niet
toe te famente flaapen, als van de drie nachten maar een j en van
die tijd af tot hun acht-cn tvvintigfte jaar toe van de twee nachten
een ; waar na ze vry zijn, en by malkander flaapen konnen, als ’t hen
belieft. Degroofte eer der Vrouwen is, hun Mannen te bemin-
nen , cnveele Kinderen voor het Vaderlant op te voeden. Onder
de Vrouwen der gemeene Luiden zijn de geenen , die’er de meeften
hebben, ’tmeeft geacht*, maar bydie der Amptenaaren ziet men
op den Man. d’Onvruchtbaare Vrouwen zijn zeer verfmaad ; en als
iemand zodanig een Vrouw vijf jaaren gehad heeft, ftaat het hem vry
cenige Weduwe, ofcenige Dochter, die geen Man krijgen kan, te
trouwen, of een Slaavinin dc hoedanigheid van b, flaap te houden,
d Eenigfte middel, welke d Onvruchtbarcn hebben om hun fchande
uit te wilTchen, is de Zieken te dienen,of, zo z’ ’er toe bekwaam zijn,
zich tot d opvoeding des Jeugdts te Jaaren gebruiken. leder Moe-
der is gehouden haar Kind tc zoogen, 't en zy ze zo fwak ware, dat
ze’t niet voeden konde, zonder haargezondheid in een baarblijke-
lijk gevaar te ftellen 3 want in zulken geval word haar een Voedftcr *
gegeeven
Eenige by-
onderbeden
rankende
bet Huwe-
lijk,


Opvoeding
der Kinde- ;
ren van \
geefl , en (
waar die toe
gebruikt
u'orden,,
gegeevcn van de geenc; die hun Kinderen verloeren hebben /wel-
ke in een groote achting zijn, wanneer ze, by gebrek van hun eigene
vrucht, die van een ander voeden, en een Kind voor 't Vaderhui
opbrengen.
Deze is de gemeene manier van de Jeugd by de Sevarambes op . e
brengen , en°tc befticren : maar de Kinderen, jvelke een onge-
mcenegeeft hebben, entotde fraaye Weetenlchappenen'devrye
Konften bekwaam zijn, worden zodanig niet opgetrokken; want
men bevrydhen van den arbeid des ligchaams , om hen tot die des
treeft te gebruiken. Ten dezen einde zijner uitdrukkelijk Collegien
tot der zelve opvoeding gemaakt*, en tis uit het getal van dezen-,
dat men alle zeven jaaren eenige Lieden neemt, om onze Landen tc
doorreizen, ener alles te leeren, 'tgeenwy byzonders hebben:
’t wélk ze van die tijd af dat Sevarijlas de gemeenfehap weer aan-
bond, en deze Reizen verordende, hebben onderhouden. Deze
Lieden mogen niet uit het Land gaan, zonder’er tenminften drie
Kinderen tot een verzekering van hun wederkomft te
’k Weet niet, of dit de reden is, waarom ze, als ’t hen maar immers
is, altijd weer na hun Vaderland keeren; maar ik heb nooit
hooren zeggen, dat iemand, Tedert dat deze gewoonte ingevoerd
is geworden, zijn Vaderland vcrlaaten heeft, om zich elders ter
neer te zetten, *en dat de geenen, die niet in hun Reizen geftorven
zijn , in gebreke zijn gcbleeven van zich weer na hun Land te ver-
voegen.
Deze Reizen zijnd’oorzaak, dat’eryeclePerfooncnte Sevarwde
cn in d’omleggende Steden zijn, die vcrfcheidene Taaien van Aüa
cn Europx konnen fprecken, welken zy gemeenlijk aan de geenen
leeren, die tot reizen gcfchiktzijn, eer ze uit hun Land vertrek-
ken : en dit is de reden, waarom Strmodas , Kardüda, cnd’ande-
ren , terftond met ons wiften te praaten, vermits zy alreedts ettelij-
ken’onzer Taaien kenden, als hebbende geheele jaaren onder
d’Aziatifche en Europifchc Volkeren verkeerd, zonder dat men
vvift, uit wat land zy kwamen; want zy gaan gemeenlijk voor Per-
fuanen of Armeniërs.
Einde des Tweede Deels.
HIS-


3
HISTORIE
DER
SEVARAMBES,
Volkeren die een Gedeelte van
het darde Vast-land bewoonen,
gemeenlijk
ZUID-LAND
genaamd j
Behelzende ccn naauwkeurig verhaal van deße-
geering, Zeden, Godtsdienft, en Taal, dezer
tot noch toe aan de Volkeren van Europa
onbekende Natie.
DARDE DEEL.
Vit het Franfch in het Nederduitfeh gebracht
DOOR
G. V. BROEKHUIZEN.
Verder dmet veele uitfteekende Koper e Figuur en.
177
t’A M S T E R D A M,
By Willem de Coup , Willem Lamsvelt , Philip Verleek , cn
Jan Lamsvelt > Boekverkoopers. 17.01.




SEVARAMBES.
HISTORIE
Der
SEVARAMBES.
DARDE DEEL
Van de byzondere Zeden en Gewoonlijk-
heden der Sevarambes.
DE Regering, onder de welke de Sevarambes leeven, en d’Op-
voedmg, die fy gemeten, konnen niet miflen groote indruk-
ken m hun gemoederen te maaken, en hen tot het goede te wenden
indienzy ’cr Hechts cemge natuurlijke neiging tot hebben,
bemerkte terflond.dat d mborft dezer Volkeren een weinigje hoog-
moedig was, geluk fe ook noch tegenwoordig is. ’c Is waar, dat hun
opvoeding dele hoogmoed verandert in een edele eerzucht van wel
te doen, en fich achting te verkrijgen ; invoegen dat het geen .
t welk meen andere Staat een neiging tot d’ondeugd zou weezen,
hen hier een prikkel tot de deugd is. Zy fijn geweldig lofeuchtig:
en als iemand hunner Overigheden hen, in de tegenwoordigheid!
van huns gelijken, pnjft over fich wel van hun plicht gekweeten.'
ofeemgeedelmoedigedaad verricht te hebben, fijn ze daar beter'
«nee vernoegd, als wy fijn, wanneermen ons treftelijke gefchen-
ken geelt. De Vrouwen zijn niet minder lofzuchtig, alsdeMan-
nen j t geen men inlbnderheld in de geenen bemerkt, die veelc
Kinderen opgevoed , en zich altijd eerlijk en kuifch gedraagen
hebbea Hieruit vatten fy een hoogmoed op, die men uit hun gelaat
R b a j( an
Inbcrfl
der Sfva-
mmhti.


kan leezen, niettegenflaande alle de zedigheid, daarzy het zelve
mee trachten te bekleeden. Daar is onder hen niets aflchuwelyker,
alsdenaamvan eenLichtckooy; enzy zonden fich mifdaadig ach-
ten, indien zyflcchtsmet iemand gefproken hadden, die niet ter
goede naam (fond, of die iets gezegt" had ff rydende tegen de fchaam-
te van hun kunne. Metditalles vallen zeechter niet zeer fchroom-
achtig-, want alle dagen, en in den arbeid, en over het maal, met
hun Medeburgers en Medeburgerinnen verkeerende , zyn ze feer
gemeenzaam, cn uiten vrymoedig hun gevoelens; maar altyd met
cengroote zedigheid. De Mannen houden fich daar ook niet veel
minder ftrengelyk aan; en men fou een feer kwaad gevoelen van
hen opvatten, indien fy in ’t byfijn der Vrouwen iets vuils oFon-
cerlyks gedaan of gefegt hadden. 2y fijn feer forgvuldig , om fidi
de genegentheid en achting van aldewereld te verkrijgen; vermits
het het middel is om tot ampten te gcraaken: in voegen dat men on-
der degeenen, welkena waardigheden ftaan, een eerlyke jaloufy
net, die hen op alle hun daaden naauwkeurig acht doet geeven
uit vrees van fich fmaadop den hals te haaien , in plaats van gefag
t erlangen. d’Achtcrklap en Laffer worden fwaarlyk by hen geffraft •
cn indien hot gebeurt, dat iemand den een of ander fyner Medebur-
gers befchuldigt, en zijn betichting niet bewaarheden kan, word h v
metalleenhjk gefchandvlekt, maar ook door d’ Overigheid, volgens
de Wetten, ilrengelijkgekaflijd. Altemaalzijn ze van die natSur
dat ze de waarheid zeggen, offfilfwijgen;enmen ffraft de Kinderen
wel fcherpelijk, als men hen op eenige leugen betrapt, hoedanig de
zelve ook weezen mag: ’tgeen hen van jongs op gewent tot de waar-
heid te fpreeken, ofgantfch niets te zeggen. Indien men hen iets
vraagt, t geen ze niet gaarne hebben dat men weer, fwijgen ze ffok-
Ifil; en zo men volhard in hen tot antwoorden te dringen, wordenze
zeer moeyelijk, en verwijten den geenen, die hen aldus dringen, hun
laffigheid. Men behoeft zich niet te verwonderen, dat er onder Lie-
den, welke zodanig opgetrokken worden, als zy, en die onder zulk
een Regering leven, zo weinig zijn, die zich met leugens behelpen;
want zy hebben er de redenen niet toe, welke andere Volkeren
nebben. Zy worden door d’ armoede daar niet toe gedrongen, noch
door de hoop van winfl ’er toe verlokt, noch door de vrees of de
hoop van hun meerder te behaagen of tc mishaagen ’cr toe gedrec-
VCn ' • Ten


Ten anderen, als de voorbeelden in een Natie algemeen zijn, fijn
’er Hechts de kwaadaardigen, die zich van degemeenc weg afwijde-
ren, en dingen willen doen, Itrijdcnde tegen de gewoonlijkheden,
en tegen de van al de wereld goedgekeurde regelen. BydeSevaram-
besgaathet voorbeeld der onverbeterlijke booswichten nooit ver;
wantmen ftraft hen zeer ftrengclijk: enalsmenfict, datfetotgeen
beterfchap fijn te brengen, worden fe na de Mijnen geduurd, ver
van hetgcfelfchap der eerlijke Lieden.
Wat de Vloeken en Godtslalleringen belangt, feweeten niet eens
wat het is-, en men kan van hen zeggen, dat zy, Tonder ooit het
Evangelie gefien te hebben, ’t zelve in dit punt beter onderhouden,
alsde Kriltenen: want alle hun reden-wilfelingen fijn daar vryaf,
en zy hebben niet als Ja om te beveiligen , en neen om te loog-
chenen.
De Dronkenfchap is ’er t’eenemaal onbekend, en kan geen plaats
by hen hebben; want, behalvcn dat fe fchcrpelijk geftnkt zou wor-
den, zouden le bcfwaarlijkkonncn bekomen waar mede fich dron-
ken te maaken , vermits Te noch Kroegen noch Herbergen heb-
ben, en ieder, alzo zealtemaalin’t gemeen eeten, Hechts lo veel
krijgt, als hy op mag, zonder de paaien des fedigheidts te buiten
te gaan. Ten anderen is’t hen niet geoorloft, wijn of eenige an-
dere Iterkc drank te proeven, voor fe getrouwd fijn; invoegen dat
le tot dc foberheid opgetrokken worden, en ’er een gewoonte af
krijgen, eer fe buiten konnenfpatten. De gebreken, daar ze van
Natuure’t meelt toe geneigd fijn, zijn de Liefde en de Wraakfucht;
maar de Wetten voorfien in d’overmaat van’teerlte, door aan de
Jeugd, lo haalt als fe vatfaam is van defe drift, ’t huwelijk te ver-
ordenen. En wat het ander belangt, hun opvoeding verbetert het
lelve leer veel; vant, dewijl fe te famen opgetrokken worden, ge-
wennen fe van jongs op veeje dingen van hun Makkers te lijden ,
’tly door de noodfakelijkheid van niet anders te konnen doen, ’tfy
door degehoorfaamheid, welke fyaan hun Opfienders bewijfen,
die hen, lo haalt’er eenig gewichtig gefchil onder hen is ontltaan,
terftond weer verfoenen. Zy fijn van natuure feer vrolijk , ver-
lultigcnde fich gaarne als fy van hun dagclijklchen arbeid komen,
’t Danlen, fingen , loopen, worltelcn , en verfcheidenc fpelcn,
die fy onderhen hebben, maaken hun gewoonli jklte vermaakdijk-
Bb 3 he-
Straf de T
B oof-
wichten.


öorfuthn
njAn de
fferkte en
gewond-
heid der
Sevaram-
hes.
heden. Wydcrs vallen zy doorgaans zeer fterk ,en van een vaftc
gezondheid; ’tgeen ten decle voortkomt van hun geboorte , ten
deele van hun manier van lecven , cn ten dcele van hun vrolyk*
heid.
Van hun geboorte ; vermits hun Ouders Lieden zijnde, wel-
ken de liefde vercenigt, malkander veel vuuriger beminnen, als de
geenen doen, die zich om andere redenen in den huwelijken ftaat
begceven.
En vermits zy een groote inzicht voor de voorttecling hebben ,
bekennen zy malkandcrcn maar zelden;en daer van daen komt het,
dat ze fterker en kloeker Kinderen maaken,als men doet ter plaatfen,
daar men deze inzichten niet en heeft. En gelijk de getrouwde Vrou-
wen in een zeer groote achting zyn , als ze veele Kinderen op-
voeden , maaken ze zich een deugd van hun Mannen niet al te dik-
wilsby hen te laaten komen; wantzulksllryt tegen de voortteeling,
cn veroorzaakt meeftentyd dat de Kinderen (wak en zickelyk
zyn, en in hun tederfte jeugd komen te fterven: of zo ze de dood
al ontfnappen, worden ze zeer zelden kloeke en rullige Man-
nen.
De manier van leeven dezer Volkeren doet ook veel tot het ver-
fterken hunner ligchaamen; wantzyleeven in de foberheid, zonder
ooit of honger, ofdorll, te gevoelen. Zy doen veel oeftenings; maar
*t is een gemaatigde oettening : cn gelijk ze geenigc ongeregeld-
heid onderworpen zyn, ziet men by hen noch jichten noch gravee-
ligen , noch die vuile cn fchandclijke ziekten hebben, welken de
fchaamte verbied te noemen.
Hun vermakelijkheden en hun vrolijkheid brengen ook veel by
tot de gezondheid hunner ligchaamen, welke nooit afgebroken
word door de zorgen en bekommeringen, daar ’t gemoed der gce-
nen, die dagelijks gehouden zijn in hun tegenwoordige noodzake-
lijkheden te voorlien , en fich tegen de geenen , daar fy vervol-
gens in vallen konnen, te wapenen, door geknaagd word. Zy heb-
ben noch kommer, noch armoede; nooit ontbreekt hen iets; cn
hungrootlle lorgis , de wettelijke vermaakclijkheden des leevens
■met maatigheid te genieten. Dit is niet alleenlijk d’oorzaak, datze
in’t algemeen zeer fterk en rullig zijn ; maar ook dat ze lang lec-
ven: cn’tiseengemccnc zaak by hen , Luiden van honderd , en
bon


honderd en twintig jaaren te zien. Doorgaans zy nfe groot, en van
een braave gehalte; en de middelmaatigen aldaar zouden bv ons
tu°irchen 8 dT een groot gaaa Men ziet ' er verlcheidene Mannen van
porde fe”" V ° et , en . '. ang; en ° nder de Vrouwen na pro-
portie, Niet dat er met reeleklemder zijn; maar’t is niet nieuw»
daar Luiden van zeven voeten hoog te zien , welke by ons voor
.Keuzen gehouden fouden worden.
Alles, tgeen tot hun gefondheid bybrenqt , brenet niet
wd men^iet ,0 °? heid ? D fi-’ eene Cn d ’ andere knnne ' : want boe-
wilfo n™ ? van dlc en tedere hhoonheden ziet. die
fooien Ppe 'll se yk n’ ’ cr echter “ans-en Vrouws pcr-
effen v,: rckken rcho ° n cn e crc B cld 2 'jn >’t vei zachf en
vendip efv T men pOCZ f' lg ’ de kokur redelijk blank en lec-
zeldcif vind |" flu 2 "" ruft,g; ’ C geen men b - v ons «er
zemen vind. Zy hebben in t algemeen fwarthair, end’oogenvan
fcbmin e he?h Ur ’ Daar2 > n ’ erook > d {f ’thairvan een helder kaftan-
deren^ h nf bCn ’ raaarmen2,e t er zeer weinig blonden. Hun Kle-
deren zy n feer net, maar zeer eenvoudig, en gemaakt of van Vlas-
Of van Katoen of van Wol. ofvanZyde, waar van zydneder-
,. lootten hebben, d lierfle word gemaakt van een zeker kruid 1
geen men zaait, als vlas ; d andere van de binnenfte fchors eens’ 1
laadfoH d ‘ emen | M^ te \ lnde Cen groote mee nigte heeft; en de‘
tatftedoormiddelderZy-wurmen, gdykbyons Zy gebruiken
nroof* Cne “ Zl ‘ Ver£ Lake " Cn ? maar dle z ‘jn hechts 8 voor de
f - A ' n prenaaren; t Goud en de Juweelen voor den Onder-'
konmg; de Sluyers van goud Doek alleeiilyk voord ■ en •
die van zilver Doek voor d’ OJn.nf.onns dT min- '
fen van v h tenaïrS u Cn h “ n Vrou wen • draagen de Zijde; en de Stof-'
Va " H J cnmp ' ™ Wol, en van Katoen zijn voor’t ge-
eeiieVolk, Wyders zijn de Klederen van verfchcidenekoleurcn
gensdcverfcheidene Ouderdommen;en alle zeven jaaren word»ii
deze kouleuren verwilfeld. Die der kleine Kinderen zijn wit eëlvfc
hebben: °P de wicten vol g en de geelen: lp de
rolden de Hi° enCn:o '? d ?^ oenende^ aauwen; °P de blaauwende
d’an i ’ d ' e '' an twederleifoortenzjjn, d’eene bleek onhelder, en
het natd hr'^e 1 ’ ' r ?°f volg£n twcderlei graauwen; op ’t graau w
net nagel-brum of roet kolcur: eneindeliikhetfwart, daaralled'ou-
dc-
Drieder*
handt Zy »-
de.
Verfchei-
den thetd
van A re-
ding.


de Luiden mee bekleed zijn. ’t Purper , Goud, en Zilver, word
voor d’ Overigheden gehouden jen door deze verfcheidenc koleuren
van Klederen ziet men het ondcrfcheid der jaaren en der waardig-
heden. Mogelijk zullen eenigen hier de (pot mee drijven; maar als
ze wceccn zullen,dat,behalven d de meerderheid de-
zer Volkeren d’ecnen Lovend’anderen in d ouderdom befiaat, en
dat deze koleuren noodzakelijk zijn om ze te doen coderennen ,op
dat men aan een ieder d’eer kan geeven, die hem volgens,zijn rang
toekomt, geloof ik, dat z”er niet meer mee fpotten zullen. Dc
geilreepteop veelverwige Stoffen zijn voor de Slaven, en voor dc
Vreemdelingen: enditisde reden, waarom dc Klederen, die men
ons gaf, daar altemaal af gemaakt waaren.
De Mannen dekken het hoofd met Mutfen en Hoeden van de zel-
ve kolcurals hun Klederen. Voor hun huwelyk laaten zy ’tHair
waffen; maar als ze getrouwd zijn, fnydenze ttotd ooren toe af.
'Zy draagen Onderbroeken, lange Rokken, en andere Rokken,
die hen tot op’t midden der bcenen hangen. Zy gorden zich met
een Gordel, en binden Strookcn van gefehilderd lywaat om den
hals, op de manier van Daffen. Zy gebruiken ook Handfchoenen ,
Kouzcn , ledere Schoenen, en Veters even alswy , en zy maa-
ken’er ook noch van de Schors eens Booms, die ons onbekend is.
'* De Vrouwen zijn verfcheidentlijk gehuld , volgens hun ouder-
dom. De dochters tooyen hun Hair op veelerhande manieren, en
zetten niets op het Hoofd, als wanneer fe langs de flraaten gaan;
want dan dekken zy fich met zekere Zonne-fchermen of Hoeden ,
gemaakt vaneen Kruid, daar men een foort van Zijde uithaalt, en
alle de V rouws-perfoonen dienen ’er zich in defe gelegentheden ah
De getrouwden zijn altijd gedekt met fekere Kappen van Lij-
waat, of van Zijde, van de lelve kolcur als hun Klederen.
Die Kinderen gehad hebben , draagen zo veel purperverwige
zijdeneStrooken, als zy’er tot d’ ouderdom van Teven jaaren heb-
ben opgebracht; want de geenen, welke beneden defe ouderdom
gcflorven fijn, worden niet gerekend, en de Moeders cr niet
te meer om geëerd: ’t geen henjzeer forgvuldig maakt om de zelven
op te voeden, ’t Overige hunnes Klcdings fcheelt niet van die der
Mannen, als dat hun Rokken langer, en voor de boezem open
2ijn * Men
K hSi'l%
der MdW-
nai.
D erVrfu-
■ann.


Men geert hen alle jaaren twee nieuwe Klederen, ’teen van Vlas
of Katoen, en ’t ander van Wol. De Mannen krijgen er ook zo
veel, en de Kinderen van gelijken; zulks dat men hen altijd net en
wel gekleed zier. Alle drie jaaren geeft men hen ieder een rtorteering
vanLijwaat; doch hun Huisraad wordmaar vernieuwd , als’t van
nooden is. Al dit Huisraad beftaatin Bedden, Tafelen, Stoelen *
en eenig Vatwerk; wat zy hebben niets anders van doen, vermits
zy hun Spijzen niet bereiden, en dat hen alles wat zy van nooden
hebben, alzo men in alle d'Ofm.ifies in ’t gemeen eet, te voor gereed
gemaakt word.
Zy doen in ’t algemeen drie Maaien daags, te wectcn, den Ont-
bijt, ’t Middag-cn’t Avond-maal. Deze twee eerden gcfchieden
in ’t openbaar, en het laatfte in’t byfonder; want het Itaat een ie-
gelijk vry, des avondts metfijn Vrouwen Kinderen, ofrnetfoda-
nig een fijner Vrienden, als’t hem belieft, affonderlijkin fijncigen
vertrek t’eeten.
Dikwils maaken fy kleine byfondere Maatfchappijen , en ver-
luftigenrtch teiamen, of in hun Kamers, of in’t openbaar; maar
niet als na dat fy hun arbeid verricht hebben. Dooi dit middel ver-
kiert een iegelijk’t ge felfchap der geenen, die hem’t beft aanrtaan,
en voldoetalfo fijn neiging.
’t Baden isby hen fecr gebruikelijk. Des winters baaden fy rtch
in warme Baden, welken men in ider Ofmafie maakt, tenminrten
eens in de tien dagen. Des fomers vervoegen fe rtch des avondts na
de Rivieren, en de getrouwde Mannen en Vrouwen loopen ’er
rtoutelijk door malkander, maar de Jongelingen en Dochters baa-
den rtch elk byfonder: ten welken einde daaronderfcheidentlijke
plaatfen toe gcfchikt fijn.
’t Gemeen maakt dikwils partijen van Jacht, en geeft aan de Man-
nen en Vrouwen ’t verlof van rtch daar byte vinden, dan aan defe,
en dan aan geene Gelelfchappen lulksdat z’ ’er gelijkals beurtln
houden. Men doet ook even eens omtrent de Viftchery; enten de-
fen einde fijn ’er Luiden, welke gemeenlijk tot defe oefteningen ge-
bruikt worden.
De Werk-uuren fijn geregeld •, en men luid de klok, om het
Volk te wekken ,en hen van hun plicht te verwittigen. Des zomers
liaan fefeer vroegop, ter oorzaak van de langte der dagen; endes
C c win-
H nisrtad
M aaien.


winters laatcr, ter oorzaak van der zelvcr kortheid: cn men verhaaft
ofvertraagtd’uuren, na het vcrfchilder getijden.
De Zieken zijn geauurende hun ziekte vry van den arbeid, gelijk
ook alle de geenen, welker ouderdom boven de feftig jaaren geko.-
menis, indienzyzich van hun recht willen dienen; maardegroote
gewoonte van t’arbcidcn, en de fchaamte van niet te doen, flaat
hen zelden toe zich ’eraf t’ontflaan, als ze gezond en fris zijn. De
fwangere Vrouwen en Voedfters zijn’cr ook vry af; maar als ze
op ledige uuren eenig werk konnen doen , willen ze lievcrarbei-
den, als ffil zitten l ijken.
Degrocting der Sevarambes is verfcheclende, dat’s te zeggen,
na de waardigheid der Perfooncn. Wanneer ze voorby iemand van
d’Overighcidgaan, recmenzydehoedaf, cn maaken een buiging
deslichaams, die meer of minder diep is, na de rang dienhy be-
kleed. Voor d’oudc Luiden ontblootcn ze flechts hethoofd, zon-
der zich eenigfins te buigen. Voor huns gelijken maaken ze maar
een gebaard met de hand, leggende die op de borft, en laatende ze
vervolgens ter zijde afvallen. De Vrouwen doen het zelfde, uit-
gezonden: de Dochters, welke, in plaats van zich’t hoofd t’ont-
dekken, de flinker hand ’cr op leggen, wanneerzyeenigen Amp-
tenaar of de bejaarde Lieden groeten. d’Overighcidts-perfoonen
groeten de Jeugd met een gefte of gebaard des handts; en als zy een
zonderling teken van hun gunft aan iemand van hen willen geeven,
kliffen zy hem aan’t voorhoofd, ’t Is de gewoonte niet, de Vrou-
wen of de Dochrers in ’t groeten te kuilen, noch zelfs hen aan te
raaken; en weinige zijn ’er van dit gedacht , die ooit gekuflzijn
geworden, alsdoor hun Ouders in hun tederffe Jeugd: en d’eerfte
mond-kus, diezy vaneen Mans-perfoonontfangen, is die, welke
hun Bruidegom hen op huntrouw-dag in den Tempelgecft. Niet
dat het den Dochters niet geoorlofd zy hun hand aan iemand hun-
ner Minnaar te kufl'en te geeven; maar ’t gefchicdzecr zelden, en.
door een gantfeh byzonderc gunfh In de danfen, en nergensan-
ders , hebben de Jongelingen de vryheid van hen aan de hand tc
raaken; doch Lieden van een kunne mogen malkander die ten teken
van vriendfehap geeven. Wat de complimenten of plichtplcegin-
gen belangt, die zydoen, alszy'malkandergroeten, diezijnon-
derfcheidentlijk: degewoonlijkfleisdeze; Eximbaserman , ’t geen
tc zeggen is, de 2.qh bentinne u* ' *lGe*
Croctin-
gen.


’t Gebeurt ’er zelden, dat de Vrouwlieden hun eer bezoedelen,
hoewel het echter by wijlen gefchied, gelyk den Leezerzalkonncn
aangemerkt hebben in de Hraffing van VUJhe en haar Gezellinnen,
cn in die der Jongelingen van ’t Leger, daar wy hier voor afhebben
gefprooken: ’t welk betoont, dat’erzijn, die hun''driften &cl gaar-
ne zouden willen voldoen; maar daar zijn drie zaaken, die er hen
gemeenlijk in verhinderdcren, naamelijk de ftrafheid der Wetten ,
de zeldfaamheid der gelegentheden, en de zorg welke men neemt
om de jongen Licdenby tijdts te hu welijken, als wy elders hebben ge-
zegt. Niettemin zijn deze redenen fomtijdts zo krachtig niet, als
hun verliefde ongeduldigheden, gelijk het bleek drie jaareh na on-
ze komft te Sevarinde inde Perfoonen van eenige jonge Gelieven,
die te verheid waaren om hun Ofparenibon , ’t geen hen al te lang
docht achter te blijven, met geduld al te wachten.
’t Waren twe Jongelingen, waar van den een ßemiftar, enden
ander Panjona heette. d’Ecrftc had een Zufter , Bemifte genaamd,
die hemi*volmaaktelijk geleek, en Hechts een jaar jonger was. Zy 2
waren alle beide van een geftake; zy hadden een zclVc Hem ; cn «
nooit geleeken twee Perfoonen malkander beter. In d 'Ojkajie van ( c
Bemifte woonde een zeer fchoone Dochter , Simmade geheeten ,
op de welke Bemiftar fmosrli jk verliefd was, gelyk zy ook op hem. u
De Jielde dezer twee Perfoonen deed een groote vriendfehap tuf-
fchen Bemifte en Simmade omVizin, deze zich aan d’anderc verbin-
dende, vermits zy de Zufter van haar Minnaar was , en d’anderc
aan deze, dewylzy de Meefteres was van haar Broeder; invoegen
datzeby naaltyd te Tarnen waren, eninzonderheid des nachts: want
zo goede vriendinnen zynde, hadden zy ’t zodanig wceten te fchik-
ken, dat ze maar een zelve kamer, cn een zelve bed hadden. Be-
mfltvtitïdbzmmdvzn Panfina, cn liefde heni Ook van haar kant;
endeze zelve reden had haar Minnaar verplicht een zo enge vriend-
fchap met haar Broeder*tcmaaken , als Simmade met haar had ge-
maakt : invoegen dat zy infgelyks te famcn.wóondcn, en fliepen,
cn hun minneryen aan malkander vertrouwden. Door middel Van
Bemiftar, die vryclijk met eynZufter praaien mocht, had Parftra
dikwils het geluk van zyn waarde Bemifte te zien ; en haar in de te-
genwoordigheid van haarßrocdcr tezeggen, alles wat hy wilde; en
dczcverbhjddezichmct hetgezclfchap van zyns Ziifters Minnaar,
C c 2 ver-
Zeldfaa-
me ge-
fchiederis
van
ge Gf-
licveit-


vermits hy, terwijl deze met fijn Zufier fat te praatcn, gelegent-
heici vond om fijn lieve Simmade donderhonden. Zy genooien de-
le minnelijke ommegangen, fo dik wils als’t hen mogelijk was; en
fy gevoelden hun liefde alle dagen aangroeijen doord’onderlinge
gctuigenjfien, welken fy elkander daar af gaven : en dit veroor-
faakte in hen ongeduldigheden, die fy feer befwaarlijk bedwin-
gen en binnen konden houden. Menigmaalen deeden fy geloften
voor de komft van die gelukkige dag, welke door de vervulling van
hun begeerten een eind van hun pijnen en verdriet foudemaaken;
maar defe dag blcefte lang achter voor Gelieven, welker jonge her-
ten door een hevige drift waren ingenomen. Btimjlar was de heet-
11e en vervoerdfle van allen; en fijn ongeduld boefemde hem een
middel in om fijn lijden te verlachten , door de wakkerheid der Op-
pafiers van (['Ofinajïe , daar fijn Meelteres in woonde, te bedriegen.
Hy heelde fich in, dat, indien hy fijn Zulter fover brengenkon-
de, dat ly met hem van kleding vcrwifi'elde, enby Panfonagmg
llaapen, hy haar plaats in’t bed van gemakkelijk foukon-
n.eninncemen. Met defe gedachte (lelde hy de Taak aan lijn Vriend
voor, die niet wijferfijnde, alshy, en minder te waagen hebben-
de, hem fo leer daar toe aanllookte, als ’t immers mogelijk was. Zy
waren dan beide in een felve gevoelen; maar de fwaarigheid was, de
Dochters ’er ook in te doen treden. Dit vonden ly feer moeyehjk:
doch eindelijk befiooten fy echtet, defaak t’onderneemcn, enfe
ook uit te voeren, indien ’t maar eeniglins gcfchieden konde. Na dit
bcfluit wendden ly alle hun vlijt aan, om dele onuofelc Dochters te
verleiden,en bragten met hun lUligc redenen en aanradingen zo veel
te weeg, dat/y hen binnen eep maand tijdsinhun verliefdenaan-
fiag deeden bewilligen. Zenaamen dan hun tijd opeen Vier-dag,
wanneer al de wereld met het vieren van het Fqdt befig was, lowel
waar, dat de Broeder en dc Zullcr van kleding verwiflelden, en door
dit middel ook van kamer en bed* Aldus kreeg Panfoua ’tvolkomen
genot van Betniftey en Btmiftar dat van fijn waarde Svnmadei waar
na, wanneer de plechtigheid* welke feven dagen duurdciutcn einde
gekomen was, ly wger van kleding verwifielden: en aldus keerde
ieder weer ha lijp.vertrek,, feer wel vernoegd, en feer wel voldaan,
ê>ver op.fijn gemak de vruchten van fijn liefde genooten te hebben.
Maar gelijk cic geweldige (elden vau geduurfaamhekl
X 3 5 fijö»


fijn, wierd het vuur van de vervoerde Bemijlar door de genieting
uitgedoofd, en befweek voor nieuwe vlammen. Terwijlhybyfijn
Mcettcresfijn verblijf had gehouden, hadhy vrymoedig met ver-
fcheidene andere Dochters van d'OJmafie omgegaan , onder de
welken hy’er een had gefien , Ktahpfe genaamd , in de welke hy
fich voor liet liaan veel meer bekoorlijkheden gevonden te hebben,
als in Simmade , daar hem, drie dagen nadat hy’er ’tge.notafhad
gehad, de walg van begon te ftcekcn. Hy ontveinfdc echter fijn
gevoelens, en deed in alle de gelegenthcdcn , welken hy hebben
kondc van met Ktahpfe te fpreeken , aan lijn Mecftercs gantfeh
geen verkoeling blijken. Hy trachtte fich in haar genegentheidin
te wikkelen, eer hy vertrok uit de plaats, daar fc woonde. Ondcr-
tuflehen vernam hy leer lift iglijk, wje de Minnaars van defc Doch-
ter waren; en hy verftond, dat z’ ’er drieot vier had , onder de
wclken’er een was, die fy boven alle d’anderen ftelde. Met defè
maakte hy kennis, fo haaft als ’t hem mogelijk was , verhaalde
hem fijn minneryenmet Simmade (fonder hem echter iets te keggen
van ’t geen’er byzonders tuflehen hen voorgevallen was) en deed
hem verftaan, dat hy door middel van fijn Zufter fijnfaaken niet
weinig zou kunnen bevoorderen. Den ander, die niets beters be-
geerde, vattede hem op’t woord, cnbadhem, Beyijfte ten zijnen
voordeelen op zijn zijde te krijgen, op dat zy hem by Ktalipfe eenige
goede dienften mocht doen. Zo dra als J Bemijlar dezelaft had gc-
kreegen, welke hy zelf gezocht had, feilde hy niet zijn zaaken aan
zijn Zufter aan te beveelcn, en haar te verplichten met Ktahpfe
daar at te fpreeken. Deze luifterde zeer gaarne naailes, ’t geen men
haar zei ten voordeclc van een Jongeling, dien zy alreedtsbemin-
de; zulks dat zy Bern ijle zeer lief begon te krijgen. Geftadigwaren
zy by malkander; en Simmade zou daar jalouzy over hebben ken-
nen opvatten, indien zy niet mee deel in het vertrouwen had gehad.
En gelijk’tdc gewoonte der Dochters van deze ouderdomis, als ze
elkander beminnen, en in een zelve Ofinafie woonen , dikwils te
farnen te flaapen , wilde Ktahpje bywijlen dit geluk met Simmade
(leden, en van bed met haar verwiflelen, omte,gemakkelijkermct
Beynifle van haar liefde te fpreeken, welke ondertuflchen haar Broe-
der verwittigde van alles wat’er omging, ten einde hy het zelve aan
den Minnaar van haat Speclnoodtje bekend kondc maaken. Peloo-
Cc 3


ze Bemifiar , verheugd over de zaaken gekomen te zien tot het punt,
daar hy wel voorzien had dat ze toe gcraaken zouden, maande zyn
Zuder aan tot dikwilsby Ktalipfe te flaapen, zich zeer diep in haar
vriendfehapintedringen, en haar alle mogelykc dienden te bewy-
zcn. Zy, die haars Broeders aandagen niet en doorgrondde, deed
by deze gelegentheyd , alles ’t geen haar mogelyk was , om den
geen, welkers zaaken hy haar aanbeval, te dienen; en ’t gelukte
haarzowel, dat Ktalipfe cenzeer oprechte, maar ook zeer kuifche
en zuivere liefde voor hem opvattede, met de gedachte van zich
doorbet huwelyk aan hem te verknochten. Den Jongeling , die
wel haait bemerkte de goede dienden, welke Bemifiar en zyn Zuder
hem gedaan hadden , kon hen zyn dankbaarheid- daar niet genoeg-
faam over betuygen, en verderkte zyn Meederes hoe langer hoe
meer in de vriendfehap, die zy voor Bemifie had.
Ondertudchcn verwachtten de vier gelukkige Gelieven met onge-
duld een andere plechtigheid, om een twede by eenkomd te genie-
ten; en ’t Feed des Ofparenibons , ’t geen te Sevarinde vijf achter-
eenvolgende dagen duurt, niet ver van de hand zynde, hoopten
zy, dat het zelve hun aandagen zo veel begundigen zou, als het
voorgaande Feed had gedaan. Maar de hoopingen, welke hen de
gelcgentheid van deze plechtigheid gaf, hadden gantfeh verfchee-
lende inzichten; want den looze Bemifiar verwachtte ’er niet min-
der af, als de genieting van Ktalipfe, en behield de bezitting van
Simmade niet, dan als een middel om tot het oogmerk zyncr begeer-
ten te geraaken. Om daar zekerlijker toe te komen, verplichtte
hy zijn Zuder, ’t zy door gebeden, ’t zy door dreigementen,
Ktalipfe t’ overreden tot haar Minnaar t’ontfangen; welke, zeide
hy, een onfeilbaar middel uitgevonden had, om by nacht in haar
kamer te geraaken, zonder daar, zo lang als de plechtigheid zoude
duuren, gezien, noch zelfs achterdocht te worden. Bemifie, vol-
gens haars Broeders lad, mide niet de bede gelegcntheid waar te
neemen, welke zy vinden koude ; want na aan Ktalipfe een brict
van haar Minnaar, diezeer teder en verheid was, ter hand gedcld,
cngezien te hebben, dat haar hert’er door geraakt was, geloofde
zy, dat de bekwaame tyd nu was geboren, om haar de voordag
te doen van hem t’ ontfangen. Zy deed ze dan met alle de behendig-
heid, die in haar huisvedte ; mur ’t was zonder cenig gevolg.
Kta -


Ktalipfe betuigde haar teritond een afgrijzen voor dezen aanHag,
zeggende,- dat zy nooit haar eer aan dwaaze liefde zouden opoftc-
ren; en dat, indien zy haar Minnaar door wettige middelen niet bc-
zittenkonde, zyafftand van zijn bezitting deed. Een weinigje daar
na vertoonde zy haar; welke de droevige gevolgen van een zo roeke-
loze onderneemingzouden zijn, en zei haar j indien een ander, als
zy, haar diergelijk een voorflag had gedaan, dat zy’er haar, zo lang
als ze leefde, om haatenzoude; Zy voegde daar by; datzyaandc
oprechtheid haars Minnaars zeer hard begon te twyfelen, dcwyl hy
haar deugd in twijfel had konnen trekken; en dat haar zulks klaar-
lijk deed zien, dat hy zo eerlijken Jongeling niet en was, als zy hem
voor gehouden had. Bemijle belpcurcnde de gramfehap van deze
Dochter, geloofde, dat het haar plicht was, de zaak behendiglijk
te verdraayen, om met haar Vriendin niet te broeken: invoegen dat,
een gantfeh ander gelaat neemende, beginnende te lachgen, en haar
vervolgens kuflendc, en omhelfende, zeidezyhaar; dat, na dit
bewijs, ’t welk zy haar van haar deugd kwam te geeven, zy reden had
omhaarmcer, alsooit, tebeminnen; datzydeze voorflag nieten
had gedaan, als om haar te beproeven; dat haar Minnaar’cr geen
deel in had; en dat zy haar ried, in deze edelmoedige gevoelens te
volharden, zonder ooit het oor te leenen aan iets, ’t geen tegen haac
eer of tegen haar plicht ftrydig mogt zijn. By dit alles voegde zy ;
dat, indien haar Minnaar Hechts de gedachte had gehad van haar
tot eenige on wettige aanHag te willen gebruiken, zy hem nooit zo-
danig een beleediging vergeeven zoude. Deze liftige redenen be-
vredigden t’eenemaal en de praat eindigde
door nieuwe verzekeringen van achting en vriendfehap.
Weinig dagen daar na maakte Bemifle aan haar Broeder bekend,
’c geen’er tulTchen haar en Ktalipfe omgegaan was, en baarde hem
de droefheid van zijn aanflag miilukt , en zijn hoop byna uitge-
doofd te zien; want zijn voorneemen was, des nachts in ’t bed van
Ktalipfe te komen, onder de naam van haar Minnaar, en aldus de-
ze onnozele en deugdfaame Dochter te bedriegen. Maar niet te*
genftaande dit kwaad gevolg, verloor hy echter niet t’eenraaalde
hoop van door eenig ander middel tot zijn wit te geraaken. Hy perftc
-zijn Z.ufter dan niet meer, als tot geftadig een zeer enge vriendfehap
met


met haar te houden; en hy verwachtte,zo geduldiglijk als ’t hem mo-
gelijk was, de komll des plechtigheidts, welke niet zo haaft was ge-
komen , of hy verwiflelde met zijn Zufter van kleding ,en vervoegde
zich vervolgens met Simmade te bed: doch de liefkoozingen,welken
hy haar betoonde, waren altemaal geveinfd; en zo zy’er watnaau-
vverachtop had geftagen,zouzy lichtelijk hebben konnen bemerken,
dat een ander onderwerp, als zy, ’t hert van haar Minnaar gevangen
hield. Maar gelijk zy hem nergens in achterdocht,en dat hy zijn drif-
ten zeer wel wift te vermommen,achtte fy hem altijd getrouw.Onder-
tudchcn vroeg hy haar; hoe hy ’t met Ktalipfe zou hellen, welke, ver-
mits ze hem Voor zijn Zuller nam , nu al een maal of twee verzocht
had,dat hy by haar zoude komen Qaapen,waar van hy zich,in dien ze
noch langer aanhield, zeer Ipefwaarlijk zou konnen ontflaan. Simma-
de begon te lagchen over haar Minnaar gebracht te zien tot de nood-
zaakelijkheid van een zo fchone Dochter voor ’t hoofd te floten. Hy
gcliet zich, daar ook om te lagchcn ; maar de darde nacht, wanneer
Simmade wel vaft in flaap geraakt was,zijn tijd waarneemende,ftak hy
haar iets van een zekere hier te Lande genoegfaam gemeene drogery
in deneusgaten, die haar in een zeer diepe ilaap dompelde: ’t welk
als hy befpeurde, hond hyop, ging ter kamer uit, enaandievan
Ktalipfe kloppen, welkejdaar zeer dicht by hond. Deae Dochter,
neemende zijn hem voor die van Bernijle , opende hem terflond de
deur; en Bemi/lar daarin getreeden zijnde, verzocht hy haar, aan
haar Speelnootje te zeggen, dat zy haar plaats in ’t bed van Simmade
zou gaan inneemen, dewijl zy zonder getuige iets met haar fpreeken
moefl. En gelijk zy in diergelijke gelegentheden alreedts gewoon
waren zo te doen , zag hy zich welhaail met Ktalipfe alleen, en in
baarkamer, en in haar bed. Thans zich in een plaats vindende, die
tot het vernoegen van zijn begeerten zo bekwaam was, wilde hy zich
de bezitter van deze Schoonheid maaken; maar zo haaft als zy ge-
waar wierd, dat zy een Manspcrfoon in haar armen had, gafzy, in
d’inbeelding dat hy Bemifies ftem had nagebootft, om haar aldus
teontnecmeu,’tgeen zy ’t waardigft had, zo luide fchrecuwen en gil-
len , dat zy de gantfche Osmafie in een oogenblik in rep en roer had
gebragt. Men kwam haaftclijktoeloopcn, om haar te helpen; maar
eer iemand noch fo ver gekomen was, had Bemiflar de kamer al ver-
haten, en zich onder de menigte der Vrouwlieden, welke van alle
kan


kanten, cenen met toortfen , en d’anderen met wapenen in de
hand, toe kwamen telneten , verfteeken. Men vro eg Ktalipfe;
wat d’ oorzaak van haar getehreeuw was, en waarom zy ’er zo verwil-
derd uitzag. Ondertullchen was ook haar Spcclnooje uit de kamer
van Simmadey die alleen van de gantfche Ofmajlc noch in een diepe
flaap lag, weer by haar gekomen; en vattende haar by de hand, mijn
lieve Vriendin, zeidehyhaar, wat is u overgekomen , federtdatik
u verlaaten heb ? En waar uit ontftaat deze groote beroerte, en dit
vreemd geweld, ’t geen ik hier zie ? Spreek, mijn Lief, en zeg ons de
oorzaak van uw misbaar, en van uw verbaafdheid: Op alle deze
vraagen antwoordde Ktalipfe geen een woord. Duizend verteheide-
ne gedachten (wierden door haar geeft. Zy erinnerde zich nu de voor-
ftag, welke ikw/yte haar over eenige tijd had gedaan, om haar Min-
naar, indien hy haar in baarkamer kwam vinden, t’ontfangen. Zy
beeldde zich in, dat ,de wyl hy haar bewilliging tot dezen aanftag niet
hadkonnen verkrygen, hy de zelve ondernomen had, zonder ’er
haar iets af te doen weeten, in het geloof dat hy haar, als hy ze in zy n
armen had, wel vermurwen zou. De gedachte van een zo roekeloos
beftaan baarde haar eerft een groote vcrbolgendhcid; maardegene-
gentheid en de deernis zich een weinigje daar na te (amen voegende,
deeden haar deze daad aanzien, als een uitwerking van de hevige lief-
de , welke haar minnaar haar toedroeg; invoegen dat het haar nu be-
gon te berouwen, gerucht gemaakt, en zich op geen andere wijs,
als door haar gelchrccuw, verdedigd te hebben. De moeyelijkheid
die zy daar over gevoelde, was des te grooter, dewijl zy zag, dat
haar misbaar een afgrijfekjk geweld in d’ Ofmafie had veroorfaakt;
’tgeen haar Minnaar in ’t gevaar van een zeer ftrenge ftraffing ftelde,
en haar het onderwerp der praatjes en der fchertferyen vanjde gant-
fchc Natie maakte. Deze overweegingen waren zeer redelyki maar
ze kwamen een weinigje te laat :enzymoeft eindelykd’ oorzaak van
haar gelchreeuw openbaaren. Haar Speelnootje vroeg haar ;waarße-
mifte vervaaren was, en verhaalde wydersaan het gantfche gcfelfchap,
hoe zy van bed verwifleld hadden. Men ging haar dan zoeken in de ka-
mer van Simmade , die noch wel vaft lag te flaapen, die t’ cenemaal al-
leen was, en die gantfeh niet en antwoordde op de vraagen, welke
men haar deed. Men riep haar, men fleurde haar, men kneep haar,
om haar wakker te maaken; maarzyfliep al voort. Hieropbegon-
D d , ncn


neneenigc Dochters te fchreeuwen, dat ze dood was; en dit maak-
te een nieuwe alarm , die noch veel arger was als d’eerfte. Men
taftte haar de pols; men lei haar de hand op’thert; en men vond
haar vol van leeven, maar in een diepe flaap. Men vroeg aan mal-
kander, wat hier d’oorzaak af mocht weezen; en men vond einde-
lijk in haar neusgaten de droogery, welke Bemiflardaarinhadge-
fteeken. Dit gaf een nieuw onderwerp van verwondering; en
niemand wift wat’er af t’oordeelen : wanneer men ondertuflehen
een zekere geeft bracht, diezy niet zo haaft gerooken had, of zy
ontfprong uit haar flaap. Men kan zich lichtelijk inbeelden, hoeda-
nig de verbaafdheid van deze Dochter was,als zy op haar ontwaaken,
in plaats van haar Minnaar, zo veele Vrouwen en Dochters rond-
om haar zag, die haar honderd vraagen deeden, en honderd din-
genzeiden, daar zy niet het minft af begrijpen konde. Zy geloofde
terftond, dat haergantlchcn handel ontdekt was, en dat haar Min-
naar in haar bed gevonden was geworden. Deze gedachte, en de
knaaging van haar gewifle , gevoegd by de (wakheid , welke de
droogery haar had veroorzaakt, baarden haar een zo gevoelige
droefheid, dar zy’er door in een diepe en gevaarlijkebefwijminge
viel. Dit nieuw toeval verbaafde hen altemaal geweldig, en gaf ge-
legen theid tot nieuwe praatjes. Maar terwijl men de middelen aan-
wendde , om haar te doen bekomen , zo laat ons weer na don-
noiele Ktahpfe keeren , welke niet langer konnende Twijgen , en
eindelijk denkende, dat het beter was, haar Minnaar, als haar eer,
in gevaar te ftellen , opentlijk uit zei; dat een Mansperfoon, dien
zy niet en kende, onder de naam van Bemifie, welkers ftem hy had
nagebootft, in haar kamer was gekomen, en dat hyhaar geweld
had willen doen , ft geen haar verplicht had om hulp te roepen.
Deze belijdenis gedaan zijndevoordeGouvcrnante, ofßeftierfter
van d 'Ojmafie, deed zy terftond de Wacht der poorten verdubbe-
len , en Bemifte roepen. Men zocht haar aan alle kanten; men
deed de gantfche Ofmafie weergalmen van haar naam; maar zy wierd
niet gevonden. Men vond wel baarklederen; maar men kon haar
Perfoon niet vinden, wat naerftigheid mener ook toe aan wendde.
Na haar dan een lange tijd te vergeefs gezocht te hebben, deed men
alle de Dochters te voorfchijn komen ; men betaftte ze altemaal;
maar men vond geen Jongeling onderhen. Dit veroorzaakte, dat
men


men verfchcidentlijk van Ktalipfe (prak, en dat men twijfelde aan
het geen, ’t welk fy gefegt had ; maar fy bleef by haar woorden,
en verfekcrde met alle crnftighcid , dat een Mansperfoon haar in
haar bed had willen verkrachten. Hier op wierd’er op nieuws in alle
de hoeken van d'OfmaJie gefocht, Tonder eenige plaats, groot of
klein, te vergeeten j maar te vergeefs: men vond geen Mansper-
foon, noch ook Bemifte. Den dag midlcrwijl aangekomen lijnde,
traden eenige Dochters, die lichbaaden wilde, in het Bad, en von-
den daar de gewaande Bemifie; welke, nacenige tijd den duikergc-
maakt te hebben, eindelijk genoodlaakt was lucht te fcheppen , en
lich voor hun gelicht bloot te hellen. Defe Dochters gingen de
Gouvernante daar terhond af verwittigen, die zich van zijn Per-
foon kwam verzekeren, en zonder veel moeite befpeurde, van wat
gedacht dezen Duiker was, dien men hraks voorde Broeder van
Bemifie kennende wierd. Inmiddels was Simmade weer tot zich zel-
ven gekomen ; en Ktalipfe gehoord hebbende , dat het Bemifie
was, die gemeend had haar met bedrog van haar waardhe pand re
berooven, ontdekte de lillen van zijn Zulter, enzei tegendeGou-
vernante, datzy getracht had haar t’ovcrreden om haar Minnaar in
haar bed t’ontfangen , ongetwijfeld met het inzicht van er haar
Broeder in te brengen. Thans trad men in een rechtmaatig vermoe-
den van den gantfehen handel; en hoewel den Gevangeniets be-
kennen wilde, huurde men om zijn kamer te bezichtigen , daar
men de waarc Bemtfle in haars Minnaars armen vond leggen. Men
ondervroeg hen alle drie wegens Simmade ; maar zy wilden haar
nooit befchuldigen; en zy zou vooronnozel hebben konnen gaan,
indien zy zelf zich niet befchuldigd, en haar misdaad aan de gee-
nen , welke haar ondertallen , beleedcn had. Men huurde na
’t Gerecht; maar eer Bemtjlar in des Telfs handen geheld wierd ,
Boegen de Dochters der OJmaJie met roeden hem de gantfche huid
aan harden.
Dit geval maakte een Teer groot gerucht t z Sevarinde; en men
wih’erwel haah allcde byfonderheden van. Weinig tijdts’cr na
wierden defe ramplalige Gelieven openbaarlijk rondom het Paleis
gegeelTeld; en Ktalipfe wierd behchtigd , maar men vond Te hui-
ver ; ’t geen haar Minnaar een groote blijdfchap baarde , welke
haar een wijl daar na trouwde, en noch, celoof ik, celukkiglijkmet
haarlecft. 1 Dd a Ziet


Verdee-
ling des
Yijdts.
jVuter-or■
Schilde-
ren j bor-
duren >
fö
Zietdaar, hoe de liefde bywylendcfpot dryft met de wak Verheid
der \\ achters, en de Minnaars tot de hagchclijkfle onderneemin-
gen aandrijft. Al de wereld gehoorzaamt de Wetten niet evenzeer
hoe redelijk en rechtmaatig de zei ven ook mogen weezvn : en over
al vind men Lieden, dichungeftrcnghcid zo veel niet en vreezen,
als zy de blinde drift, welke hen aanftookt tot de zelven t’ overtre-
denen" 1 bcSe aande dC hcid kaft y din gcn, die zy veror-
DcSevarambcs verdeden detyd, byjaaren, of Zonne-keeren;
cn dceze Jaaren by Maanden , of Maan-kecren , en halve Maan-
keeren: want ze rekenen niet by wecken. De drie eerfte dagen des
nieuwe Maans, endcdnecerftennadatzetot haar volheid is geko-
men, zijn Feeft of Vierdagen; enzy arbeiden dan niet langer, als
drie uuren des morgens: ’t overige van den dag word in verheugin-
gendoorgebracht. Men ziet by hen bynaalle d’ inftrumenten van
de Muziek, welke wy hebben, en noch eenige anderen, die wy
• met cn kennen. Zy hebben de Water-orgelsf die de Grieken en
de Romeinen eertijdts hadden, en die by ons verboren zijn, weer
gevonden; en zy beroemen zich ook zelfs van ’er noch veel by ge-
voegd te hebben. ’tZy daar mee, zo’twil; ’t is zeker, dathun
Water-orgels onvergclijkclijk beter zyn, als dc geenen, die
flcchts met wind gaan. Hun Deuntjes en Liedjes hebben iets zo
groots, en te gelyk zo bekoorlyks, dat Maurits niet zonder
reden hun gezang veel beter vond, als het onze. Voeg daar by,
dat, dewijl ze Kerker en klockcr zijn, als wy, zy ook manlijkcr
en doordringender flem hebben. Daarenboven volgen zy de re-
gelen van de Maat-poëzy, die ongclijk krachtiger is, als onze
barbaarfche rymende Vaerzen, gelijk wy eldcrï zeggen zullen.
, . e '°p r^ ee | cn^a n men noch voegen, dat, wanneer men
er eemg Kind vind, t geen een fchoone ffem heeft, het zelve van
d ouderdom van zeven jaaren afonderweezen, en aan de Zon ge-
wyd word , om een der Zangers te wcczen, welke de Lof-zangen
zingen, diemen hem ter cere heeft gemaakt.
w; at hct , rch i ,deren belangt, mitsgaders het beeldhouwen,
g eeren, borduuren,cn alle die andere Konffen, welke meer voor
nfpr Uneil l' Cl f a^S VOOr nut h zyn, zy worden van het Volk
geoe end; maar daar zyn plaatzen, alwaar uitgezóchte Lui-
den,


den, en die in alle deze fraaye Konden uit lleekcn, voor de gemeende
lieraaden arbeiden.
Men ziet by hen noch Karroflen, noch KalclTen , noch Ros-
baaren, dan alleenlijk voor Zieken of voor Amptenaars, die tot
een hooge ouderdom zijn gekomen. De Ziekten zijn ’cr in een klein
getal; en weinige Lieden worden ’er door aangetaft, tenzydoor
cenige Koorts, of Pleuris , veroorzaakt door een al ic groote
overvloedigheid van bloed , of door cenigc al te hevige oefe-
ning.
Hun Huizen zijn zo luchtig, en worden zo zindelijk gehouden,
dat zulks niet weinig tot hun gezondheid bybrengt, gelijk ook hun
fobere en geregelde manier vanleevcn, hungemaatigdeoefenin-
gen, en de frisheid desluchts, welke zy ademen, mitsgaders de
fpijzen daar zy zich mee voeden.Zy worden ook niet yeel overlaftigd
door Geneesmeeitersen Apothekers, hoewel er door dOverig-
heid gefteld zyn ; maar ze maaken groot werk van de Chirurgiens;
ofWond-heelders. Deze worden voornaamentlyk gebruikt tot'
de Lichaamen der doorluchtige Magiftraats-perloonen , die wel
van ’t gemeen verdiend hebben , te balfemen; en ze zyn daar zo
behendig in, dat ik van deze gebalfemde Lichaamen van over uc
honderd jaaren gezien heb, welke noch zon-
der dat de lucht hen cenigllnsbeichadigde, als men de killen, daar
zeingeflootenzijn, opende. Aangaande het overige des Volks,
men verbrand hunLigchaamen ,als zeoverlecdenzyn, en men ver-
zamelt d* Afleken van eenigen in Kruiken, op de wys der oude
Romeinen^
Als ze een Ligchaam verbranden, gelooven zy, dat de rook de
fubtielflededen na de Zon voert, en dat Hechtsd alleraardachtig-
ften in d’Afleken bly ven.
Karaffen
'na-
zichten.
Hulden.
Voelt ers
en apo-
thekers.
IVcnd-
heelders.
Verbran-
ding der
Voeden.
Van de Manier, op de welke het Ge-
recht by de Sevarambes geoeffend word.
GElyk ze niets in eigendom bezitten, ziet men er nooit civilc
ProcciTen. Daar zyn Hechts criminele laaken , welke geoor-
D d 3 , decld


dceld worden door (ÏOfmafiotites , wanneer de daad in hun gebied
begaan is. leder Rechter is verzeld van zijn twee Lieutenantcn, en
van drie bejaarde Lieden des plaats, welken den Schuldige verkie-
zen mag. Indien de mifdaad begaan is door, oFtegen Perfoonen,
die in onderfcheidentlijke Ofmafies woonen, wort de zaak gedraagen
voor een Brofmafionte, en de gintcrefleerdc Ofmafiontes , die ge-
zamenlijk een fouverein of on wederfpreekelijk oordeel vellen, be-
houdens dat het geringe mifdaaden fijn j maar de grootften worden
geoordeeld voor een Brofmafionte , en fijn acht Medehelpers: en in
gewigtige faaken kan men ook aan hen beroepen of appelleren. In
de mifdaaden van Staat worden de faaken gebracht voor een Seva-
rohafte en twaalf Mcdelpers, altemaal Brofmafiontes ; en indien
de daad gantfeh buiten gemeen is, word fc voor den Onderkoning
felve en fijn Raad bepleit. De Befchuldigers en de Belchuldigden
mogen felve hun laak bepleiten, of iemand hunner Vrienden, die
beter pleiten kan als fy, daar toe gebruiken.
’k Heb mcnigmaalen in de Vicrlchaaren geweeft, omd’uitwij-
fing der faaken, en hun manier van de felven t’oordeelen , telien,
welke fekerlijk fecr lofwaardig is, fo ter oorfaak van het geduld en
de gemaatigdheid der Rechters, als van d’eerbiedigheid, die hen
beweezen word. Men hoorder dat gefchreeuw en dat geweld niet,
’t geen men in Europa maakt, in de Hoven daar men de ProcelTen
uitwijft. Alles gefchied hier met een verwonderlijke ftilfwygendheid
en orde; en zelden gebeurt het, dat men ’er onrechtmaatige von-
niflenvelt, gelijk men zeer dik wils by ons doet, daar d’cerzucht,
degicrigheid, en de begeerlijkheid, de geeft der Rechters verdraa-
ien , en hen vonniften doen uidpreeken, ftrijdende tegen de blijke-
lijkheid des rechts, en tegen de lichten van ’t vernuft. Niettemin
de padie, ofzuchtheetfchtoveral, daar Menfchen zijn; ’tverfchiJ
is maar van meer en van minder; en degunft ofdeliftigheid over-
winnen zeer dikwils de rechtvaardigheid en d’onnozelheid. Dit zag
ikeens in de Stad Arkropfinde , ter gelegentheid van een vonnis,
’t geen een Rechter, Nirelias gcheeten, velde in een zaak , die aan
hem opgedraagen was.
Een jong zeer eerlijk Man, en zeer verftandig in deWis-konft,
inzonderheid in ’t gedeelte van deze wetenfehap, ’t geen men de
Mechanïque of de werkende noemt, had uit gevonden, ’t watertor
een


een afgryfelijke hoogte tedoenftygen, door middel van ten zeker
Werktuig, ’t welk hy verzind had, wiens uitwerking hy gelooide on-
feilbaar te zullen weezen. Maar gclyk hy niet wilde, dat iemand
deze zaak wift, eer hy ze acn ’t gemeen ten tijde dat men d’ecr-
prijzen uitdeelt aan de geenen , die eenig meefter-ftuk gemaakt
hebben, meende te vertoonen, richtte hy zich aan een Man van
zijn kennis, die de konft had van met krayon volmaaktclijk wel te
tekenen. Aan deze gaf hy dan te kennen, dat hy zijn hand noodzaa-
kelijk van doen had, om het Werktuig, ’t geen hy had verzind,
op papier uit te beelden, en verzocht hem te gelijk, dat hyvoor
hem arbeiden wilde. Den ander nam het werk zonder eenigefwaa-
righeidaan, en beloofde hem, zonder uitfeheiden ’er aan te zul-
len tekenen volgens het model, ’t geen hy’er hertfif ter hand zoude
Hellen. Den Wis-konftcnaar deze belofte gekreegen hebbende ,
gaf aan den Tekenaar een gedeelte der Figuuren, welken hy met
zijn eigene hand ruuwelijk gefchetft had, cn bad hem, die in tnct
te dellen, eer de Plechtigheid der Prijzen gekomen was. Na deze
verbintenis verliep ’er een groot wijl tijds, geduurende de welke,
’tzy uk kwaadwilligheid ofuit luiheid, den Tekenaar aan het werk,
’t geen hy aangenomen had , byna gantfeh niet had gearbeid ;
’twelk’t geduld des Wis-konftenaars vermoeide, en hem zijn mo-
dellen weer deed eilfchen, zeer kwalijk genoegende over dat hy hem
de tijd, cn het middel van de prijs onder die van zijn Konft te behaa-
len, deed verliezen. Maar den Tekenaar lachte met zijn klachten, T
en zei hem eindelijk, na hem lange tijd metydele beloften opge-/o
houden te hebben, dat hy hem zijn Principaalcn niet weer wilde e<
geeven, ’t en ware hy een zyner Vyanden van de Brug van Arkrop- k
finde in de Vloed wierp. Dat hy dit van hem vorderde, gefchiedde
door dien hy wift, dat dezen Wift-konftenaarecn Man van een af-
grijfelijkc kracht was. Deze ftond daar over verzet vermitszijn
begeerte onrechtmaatig, en vry vreemd was. Niettemin deed de
vrees van zyn werk op de noodzaakelijke tijd niet klaar te zullen he)>=
ben, dat hy zijn woord aan den Tekenaar gaf, behoudens dat hy
’twerk, ’t geen hyvoor hem aangenomen had, in tien dagen vol-
tooide. Den ander was ’er mee te vrede ; en de begeerte van zijn
Vyand, door middel van een darde Perfoon, tchoonen, zonder
zich in gevaar tc ftcekcn, deed dathy onophoudelijk aan het werk
bc~
T roHV>-
loofhtH
eens Te-
kenatrs.


:begon t’arbeidcn: invoegen dat hy ’t op dc beftemde dag klaar maak-
te " Straks verwittigde hy hier den W is-konftenaar af, met aanbie-
ding van hem alles te ge ven,’t geen hy voor hem gemaakt had,indien
hy de belofte, welke hy hem had gedaan van zijn Vyand in de Vloed
te gooyen , volbrengen wilde. Hoewel den Wis-konftenaar zijn
kwaadwilligheid en laf hertigheid zag, liet hy echter niet ’t woord,
’t geen hy hem alreedts gegeeven had, te beveiligen, en verzocht
hem alleenlijk, een middel te vinden om dcPerloon, dien hy in de
Vloed modi werpen, op dc Brug te krijgen. DenTckenaer mille
niet dc gclegentheid daar toe te zoekenjen hebbende dezelve gevon-
den , bracht hy zijn Kampioen op de Brug, daar zijn Vyand bezig
was met na cenigc oeftening, die in ’t water gedaan wierd, te kijken.
Hy toonde hem aih den Wis-konftenaar, die hem in’t midden des
ligchaams greep , na hem alvorens d’oorzaak van zijn daad ver-
klaard te hebben, en hem vervolgens, niettegenftaande alle de we-
derftand die hy doen mocht, in de Rivier wierp. Thans eifchte hy
<zi jn papieren van den Tekenaar, die ze hem van Honden aan ter
handilelde. Nietzo haafthadhyzcinzijnzakgefteeken, cfhyzei
hem; dat,nademaal hy hem lange tijd met ichoone woorden gaande
gehouden, en eindelijk een dienll van hem gevorderd had, die hem
het werktuig van zijn onbillijke wraakzucht maakte, hctnictmin-
der redelijk was, dat hy zich van de zelve krachten bediende, om
zijn rcchtmaatigc vcrbolgendheid te voldoen. Hier op , zonder
langer te draaien , greep hyden Tekenaar , en wierp hem in de
Vloed, zeggende hem, dat hy den ander,diede handeling, welke by
ontfangen had, minder verdiende, alshy, gezclfchap zou gaan
houden. is zeer wijd, en geweldig diep, en de
Bruggen van Arkropjinde zijn niet zeer hoog,* waarom deze twee,
welke den Wis-konftenaar ’er in geworpen had, zich geen leed dce-
den: en,dewijl zeallc beide wel (wemmen konden,zouden ze gantlch
geen gevaar geloopen hebben van te verdrinken, indien ze malkan-
der in’t water, daarzcbynatc gelyk, en op een zelve plaats, in
■geworpen niet by de kop gekreegen hadden. Daaront-
-ïlond dan een zeer ongewoonlyk gevecht tuftchen hen; en indien-
er eepigc Lieden met Schuiten niet na toe gekomen hadden, om
hen te fcheiden, en uit het water te trekken, een van beiden zou’er
buiten twyfd verdronken hebben. Den Vyand des Tekenaars had
hem


vi | |
Fol. 204.




hem alreedts by ’t hair gevat, en verfcheidenc dagen op ’taange-
zicht gegeeven • en hy meende nu onder té dompelen: wan-
neer de gemelde Schuiten hem dezen elendige uit de handen rukten,
cn hen alle beiden na land toe flecptcn,omze vervolgens in de gevan-
genis te brengen, totdat het Gerecht kennis van hun gefchil geno-
men fouie hebben. Den Wis-kondenaar ondertullchen van den
oever, werwaarts hy fich, terftond na dat hy hen in ’t water had
gegooid, vervoegd had, gefien hebbende, dat men hen na den
Rechter bracht, ging’et ook na toe, en wierd gefamentlijkmetde-
fe twe Water-kampiocnen na de gevangenis gelonden. Henigetijd '
daarna wierdende drie Mildaadigen voordefen Nerelias gebracht,
d aar wy at gefprooken hebben, welke fich hebbende laaten voor in-
neemen, den Wis-kondenaar, en den geen, die hy cerdin’twa-
ter geworpen had, tot een fes maandige gevangenis doemde, cn
den Tekenaar onfchuldig verklaarde, hoewel hy de khuldigde van
allen was. Als hy dit vonnis uitfprak, had den Wis-kondenaar goed
hem de waarheid van de Taak te vertoonen, en den Vyand des Te-
kenaars, welke t’eenemaal onfchuldig was, te rechtvaardigen : hy
wilde niet na hem luideren , noch ook zelfs na de Getuigen , die
het werk aangezien hadden. Dezen Nerelins waseen Man van een
redelijk verdand , en een goed Rechter , als hy niet voorkomen
was; maar de minde, die hem ging aanfpreeken, en zijn zaak voor
d’uitwijzing aanbereelcn, wnerd beter gehoord, als vervolgens
zijn Party. Daarenboven had hy een zeer valfche maxime in zijn
oordeelen, tcwecten, dat hy de Slaaven en lompe Menfchen, lie-
ver voordond, als de Luiden van verdiende. Dit had men gezien
in verkheidene vonniflen, welke hy had gegeeven; maar gelijk het
in zoruchtbaare zaaken nieten was, als in deze, was hy over zijn
onrechtvaardige uitfpraaken nooit gedraft geworden. Wyders viel
hy vry wat eenzinnig en koppig; en om de minde reden doemde hy
de geenen, die het ongeluk hadden gehad van hem te mifhaagen*,
hoe rechtvaardig hun faak ook wcefen mocht. Den Wis-kondenaar,
die een dout cn eerlijk Man wasvertoornde fich geweldig over
t ongclijk, ’tgeen men hemdeed, en keerde al fijn gramfehap te-
gen fijn onrechtmaatigen Rechter, met de hoop van ’cr zich t’ceni-
gcr tijd over te wreeken, indien hy ’er maar de gelegenthcid toe vin-
den konde. Ondertutf chen was hy genoodfaakt ’t vonnis te gehoor-
E c zaa-
Onrecht*
vaardig
Vonnis.


zaamen, vermits hy ’er niet van appelleren kondc als aan de Tucht-
meefters, wanneer zy de ronde zouden doen,’tgeen openbaarlijk
alle drie jaaren gefchied; en als dan is ’t niet alleenlijk aan een ieder,
die reden heeft om zich over d’onrcchtvaardigheid zijner Rechters
te beklaagen , geoorloft zijn klachten voort te brengen , maar
’t word hen ook wel uitdrukkelijk gebooden. Hy geloofde dan ,dat
het beter was een voor zijn opzet zo gunftigc tijd at te wachten, als
een groot gerucht te maaken en vruchteloozc klachten te doen.
De tijd van deze ondervorfching was niet ver van de hand; en gelijk
de zelve door Sevarobaftes gefchied, zo in de Steden, als in alle
de Recht-banken ten platte lande, twijfelde hy niet, of deze grootc
Minifters zouden zijn zaak rechtvaardiger en naauwkeuriger exami-
neren, als Nerelias had gedaan, welke zich door eenigenvan des
Tekenaars Vrienden hebbende laaten omzetten, niet eens na hem
had willen luitteren , en hem zelfs onwaarlijk gehandeld had,
zonder op d’eerbiedigheid en d’ondcrdaanigheid , dien hy hem
had betuigd , toen hy gehoor had verzocht, ’t antwoorden als
door aanfehouwingen van verfmaading, vergefelfchapt met drei-
gementen. Tot fijn geluk wierd dit jaarcen Sevarob^fle , die een
groot Liefhebber der Weetenfchappen en fraaye Konden was, in
de Stad Arkropfinde gefonden, om aldaar het Tucht-mecderfchap
t’oeftenen. Den Wis-konftenaa<r deed hem lijn klachten tegen Ne~
reltai , wierd’er gunftiglijk afgehoord, e.n toonde hem felfseenige
Rukken van zijn werk, welke den Sevaréafte zeer goed keurde, hoe-
wel Nerelias , zonder hem eens geexamineert te hebben, hem voor
een windbuil en opfnijer uitgemaakt had, Verfchcidene andere Per->
foonen hun klachten by die van den Wis-konlfenaar gevoegd
hebbende , wierden de Tucht-mccfters geweldig verbitterd
tegen defen onbillijken Rechter , die fo onredclijk was. ge-
weeft, dat hy Lieden veroordeeld had,' fonder hun zaak t’ovcr-
wikken, en Tonder hen felfste willen hooren fpreeken y ’t gcenby
defe Volkeren voor dc grootlf.e onrechtvaardigheid gehouden
word en een Rechter word mepr daarom , als om cenige andere
laak, geffraft. Nerelias wieeddan voor de Tucht-meeftersgeroe-
pen.; en den Wis-konüenaar , die een feer eerlijk Man was , en
dien het aan geen welfpreekendhcid ontbrak, bewees in hun tegen-
.; - :.lni ■; . . woor»


woordigheid , ’t geen hy hem te lad had gelcgt: invoegen dat
Nereliast fo ter oorfaak van het onrechtvaardig vonnis , 'twelk
hy in defe Taak had geveld , als om verfcheidene andere kwaade
oordeelen, van lijn Bediening ontbloot, als een privaat of burger-
lijk Man te leeven genoodlaakt, en voor de haat en verfmaading
van al de wereld bloot gefield wierd. Maar hy leefde niet lang in de-
zen daat; want konnende zijn hertzeer en de fchande van zijn afzet-
ting niet langer verdraagen, verloor hy de rud en’tverdand, en
wierp zich eindelijk door een rechtvaardige wanhoop van dc Brug
van Arkropfinde in de Vloed, ter zelve plaatle, daar den Wis-
konftenaar de Tekenaar en des zelfs Vyand ’cr ingeworpen had. l
Maar hy k wam’er niet leevendig uit gelijk d’anderen; want zich aan 1
de droom overgegeeven hebbende, wierdhy’erdoor verdikt, eer*
men by hem konde komen, en eindigde aldus zijn leeven. Ziet :
daar, hoe den Hemel de mifdaaden der onrechtvaardige Rech-1
tersdraft, en door ftrenge kadijdingen doet zien , dat ’er niets
is, ’t welk haar meer mühaagt, als de daaden der geenen , die
hun macht en gezag milbruiken, om d’onnofelen t’onderdrukken.
’k’Was in dcSt&d Arkropjinde, toen de Tuchtmeeders’t vonnis van
deCen Nereltas examineerden; en weinig tijdts daar na hoorde ik te
Stvarinde verhaalen , hoedanig fijn rampfalig einde was ge-
weeft. ‘ *
Men ftraft nooit met de dood, of dc mifdaad moet feer gruwe- J
lijk weefen; maar men doemt tot een veel jaarige gevangenis, vol- 1
gens de hoedanigheid van de faak. IndefeGevangeniffenfijnde ’
Mifdaadigen gehouden leer veel te werken; en fyworden’erdikwils
gekadijd : waarenboven fy op fekere tijden daar uit getrokken
worden, om rondom het Paleis te worden gegeefcld. En dit duurt
fo lang, tot dat dc tijd, welke men tot hun draffing verordend heelt,
verdrecken is. Als ik den Sevarambes vraagde , waarom men de
mifdaaden niet met de dood en ftrafte, antwoorden fy my, dat het
onraenfehelijkheid en dwaalhcid foudc weefen; onmenfchelijkheid,
een Medeburger te doen derven, en hem te beneemen, ’t geen men
hem niet geeven kan; en dwaalheid,* iemand om hals te brengen,
die fijn mifdaad boeten kan met dienden, welke nut fijn voor
’t gemeen. Zy voegden daarby; dat men een Mifdaadige genoeg
ftraft, als men hem lange tijd doet arbeiden in een gevangenis, daar
Ec i by
Kampztt-
lig eind
van eert
onreekt-
vaardig
R tchter.
• HxrdtGe~
. vange-
. nijftn*


hy een lange dood lyd, en daar men hem van tijd tot tijd uithaalt»
om den anderen een voorbeeld te geeven, en hen de ftraf, welke
men lijden moet voorde miidaaden, die men heeft begaan, dik-
wils voor oogen tefteUcn. Zy zeiden ook noch; dat men by erva-
rendheld bevonden had , dat de Menfchen deze lange ftraffen meer
vreefden, als een haaftigc dood, die hen eensllags uit hun elende
zoude verloflen. McnlluurtdeKwaaddoendcrsdikwils in dc Mij-
nen t arbeiden, ofmen bewaart ze in Beter-huifcn, na men fe van
nooden heeft.
Eeniegelyk mag den geen, dien hy bcfchuldigt, voord’ Ove-
righeid trekken, behoudens dat het een prievaat Perioon fy , en
lich met hem gevangen geeven; en indien den Befchuldigde
hem niet volgen wil, en dat hy niet fterk genoeg is om ’er hem toe te
dwingen, is een ieder gehouden hem dc hand te bieden, fo haafl
als hy roept, Sevartaflei fomes antai y ’t geen te leggen is,
men jebent > of overtreft de Wetten van Sevarias. Als men defc
woorden hoort, loopt men van alle kanten toe, om den Bcfchul-
digdc by de kop te grijpen, die door defc ongehoorfaamheid fijn
laak veel arger maakt, al Tc van te vooren was.
Ziet daarin ’t kort, hoe men’t Gerecht by deze Volkeren oef-
feat: alwaar men niet lang bezig is met de t zaaken uit te wijzen ,
vermits er uit dezelveii fleepende te houden geen winll valt te haa-
ien. • -
Van de Krijgsmacht der Sevarambes.
HOewd deze Natie nooit oorlog heeft, laat zy echter nietal-
dju gewapend te zijn, zich geftadig in de wapenen t’oeffenen,
en cr cen haarer voornaamüe bezigheden af te maaken. Van den
, dat een Jongen, ofeenDochter, door den Staat aangeno-
men is geworden , ’t welk gefchied als ze d’ouderdom van zeven
jaaren bereikt hebben, gelijk hier voor is gezegt, leert men hen de
wapenen handelen j en t is tot d ouderdom van veertien jaaren toe
cen unner dagclijkfche oelieningen. 1 hans gaan zy aan een am-
acit, maar ondertuflehen moeten zy op alle Vier-dagen, waar
van er zes in ieder maand komen , behalven verfcheidene groote
ec ugheden, die m t iaay vporvallen, eenige uurenmet de wa-
pen.


pen-oeffening doorbrengen. Op degevvoonlijke Vierdagen wor-
den ze Hechts in hun Ojmafien gcexerceerd; maar op de plcchtelijke
Vier-tyden gefchieden’er algemeene revuën of monteringen, en
een iegelijk is gehouden daar met zijn volle rnting te verfchijnen,
immers zo hy geen wettige ontfchuldiging heeft om ’er zich van te
bevrijden, ’t Zijn niet alleenlijk de Mannen, die zich in de wapenen
oeffenen;raaar deVrouwen oeffenen zich ’er ook in,van d’ouderdom
van veertien jaaren af, tot die van negen-en-veertig jaaren toe; waar
na zy aitemaal van de plichten des Krijgshandels óntfiagen zijn.
Daarenboven is de gantfche Natie verdeeld in twaalf deelcn , een
der welken altijd in de wapenen is, en geduurendedetijd van drie
maanden in ’t Leger dient, want dit gaat by beurten om; in voegen
dat alle de geenen, die noch niet van den dient zijn bevrijd, van drie
tot drie jaaren gehouden zijn drie maanden in ’t Leger te dienen, ’t
geen zich ten platte lande houd, en dan hier, dan daar, ter neer taat,
even als of ze Vyanden te bevechten hadden. Men fal in het Eerte
Deel dezes Bcfchrijvings, daar ik van deze tof wydloopig genoeg ge-
fproken heb, konnen gezien hebben, hoedanig d’order hunner Le-
gers is. Tegenwoordig fal ik ’er byvoegen, dat’er altyd vier Legers in
Sevaramhes , en twee in Sporomhe zijn, twee der welken altijd d’eene
tegen d’andcre overleggen, en malkander tragcen t’overrompelen of
c.nig voordeel af te zien , gelijk offy inderdaad Vyanden waren ; en
de trafheid des Krijgstnchts, word ’er fo tiptelijk waargenomen,als
of’er een daadelijke oorlog was. Daarenboven trekt men uit ieder
Stam een zeker getal van Krijgsknechten, om na de Mynen te gaan,
Cn de Portreten te bewaaren, welke men daar gebouwt heeft ten tij-
de van Sevarohmpfas , die een Natie der Stroukarambes, welke tout
genoeg was geweet om invallen in zijnStaaten te doen, t’onder-
bracht. De geenen, die tot de bewaaring dezer Sterkten worden
gefonden, blyvcn’cr altijd fes maanden; waarnafeafgelot worden,
cn weer na hunhuifen keeren. Defe beurt gaat om de twaalf jaaren
maareensom. Maar indien’er een waare oorlog was, louden eeni-
gendcrLegers gehouden fijn op te trekken, ofte marcheren. Noch
zijn ’er alle dagen drie duizend Mannen, die de wacht aan des On-
derkonings Paleis houden , twe duifend Voetknechten , en dui-
fend Ruiters. Maar de Vrouwen fijn bevrijd van defc dient, ge-
lijk ook van die der Mynen. leder Gouverneur heeft ook fijn by-
Ee 3 zon-
V er dee-
ling der
Natie.
Getal def
Legers.
Yerdee-
ling der
krygs-
Rechten*


en det
gantfche
Legers,
Zee~
macht.
zondere Wacht, welke nade grootte van zijn Gouvernement ge-
ëvenaard is, en aldus is het twaalfde gedeelte der geenen, die van den
Krijgshandel niet bevryd zyn, alle dagen daadelijk in de wapenen.
Tot het onderhoud dezer Legers heeft men Wagens, en Mond-en
Krijgs-voorraad, Gefchut, enalles watindeze gelegentheden, in
de welkende Krijgsknechten zozeer door den beugel gejaagd wor-
den, alsof ’er een waare oorlog was, van noodenis. Alle de Ge-
neraals zyn Leden van de groote Raad van Staat; en indien men geen
Sevarobafle is, kan men ’t bevel niet over een Leger voeren. Dc
Lieutenanten-generaal zijn altemaal Brofmafiontes ; dochwatd’an-
dere Officieren belangt, die worden onverlchillendlyk uit het Volk
gemaakt. Zy hebben een Krijgs-recht; maardehooger Officieren
mogen in zekere zaaken van d’uitfpraak des Generaals aan die des
Onderkoningsappelleeren. Hun macht verdeelenzy in drie Ligchaa-
men, teweeten, in dat der getrouwde Lieden, die zich by mal-
kander houden dat der Dochters, en dat der Jongelingen , gelyk
wy alreeds aangeweezen hebben. Deze Ligchaamcn zyn verdeeld
in Regimenten van twaalf honderd Koppen; deze Regimenten in
twaalfCompagnien, ieder van honderd Koppen; endczeCompa-
gnien in Rotten van twaalf Koppe n, over welker ieder een Rot-mee-
fteris. In elke Compagnie zijn ook twee Vijftigers, dat’s te zeggen,
die over vijftig Koppen gefteld zyn; en dezen zijn de minder Offi-
ciers. De hooger Officieren zijn twe Vaandrigs, twe Luitenan-
ten , en twee Kapiteinen, altemaal d’ eenen onder d’ anderen (taan-
de; vervolgens de Kolonels, die ook twe in een Regiment zijn;
cn eindelyk de Gencraals-pcrfooncn.
Wat de Zee betreft, zy hebben ook Schepen van vcrfchcidene
grootte, van de welken eenigen altyd gewapend zijn. In ’t Meir
Sporaskompfo houden ze dartig of veertig zo Schepen alsGalcyen,
gereed om in zee te ftceken, wanneer ’t den Admiraal, die altyd
van’t getal der Sevarobafle s is, maar belieft. Daar zyn twe Admi-
raalen, een op de Vloed Sevaringo , cn den ander op de Zee van
Sporonde. Op de Vloed ziet men een by na oneindig getal van groo-
te cn kleine Vaartuigen, die altemaal van den Admiraal afhangen.
Zy dienen tot de VilTchery, ofomde Waarenna alle de kanten des
Vloedts, die zeer lang en zeer diep is, en die vcrfcheidene bevaar-
baare Rivieren in zich ontfangt, eer hy aan de Zee komt, te voe-
ren.


ren. By na honderd mylen beneden Sevariudeßon hy zich daarin ;
cn deze Zee is een Binnen-zce, die, gelyk men gelooft, geen ge-
meenfehap of famenlooping met den Oceaan heeft, en zich tot on-
der de Polus Antarcticus ff rekt: ’twelk ons tot noch toe onbekend
is ge weeft. ’kHeb’erSevarambcs, die’er zeer diep in geweeft had-
den, ener zeer vreemde dingen af verhaalden, veel van hooren
praaten. Voor eerft zeiden zy; dat de Rivier Sevaringo zich out- \
laftteineen Arm of Engte van deze Zee, die meer als honderd Qï\k
twintig mylen ver tuffchen de landen doorloopt, en op fommige Al
plaatzenniet meerals vierofvyf mijlen wijdte heeft; maar dat zc,V
geftadigal breeder, na de groote Zee toeliep, tot aan een zekere 1
plaats, alwaar ze zich weer verengde tuifchen twe hooge Gebergten,
cn niet boven de twe mijlen breedte hield. Zy voegden daar by; dat
zy in deze Engte een foort van Eb en Vloed bemerkt hadden, even
als in den Oceaan, maar dat ze zo fterk niet en ging; dat de Zee aan
gecnczyde van deze Engte zich aan alle kanten geweldig vcrwydde,
en dat zy ’er verfchcydene Eilanden gezien hadden, bedekt met Boo-
men; dat deze Eilanden, en d’ Oevers der Zee en des Kanaals, op
verfcheidene plaatfen bewoond wierden door woefte en wilde Vol-
keren, die wel in der daad de Zon, de Maan, en de Sterren aanba-
den, maar dat veele van hen den dwaalingen van Stroukaras aan*
hingen. Wy zullen van deze in deze Gedeelten des Wcreldts zeer
vermaarde Bedrieger fpreeken, als wy tot het H©ofd-ftuk van de
Godtsdienft der Sevarambes gekomen zullen zijn. Noch zeiden
zy; datmen indezeZeeMonftersen Vilfchen vond, zeer veel ver-
fcheelendevandiedesOceaans ; en dat het Kanaal een afgryfelyke*
menigte dezer Viilchen had, daareenigen van d’ Inwoonders der
Oevers ’tmeeft by leefden; dat hun Landen anders zeer goed, en
’t Aardryk vet was, in voegen dat het hen veele Vruchten zoude kon-
ncn voortbrengen, indien zy de naarftigheid en de weetenfehap had-
den van het te bouwen. -j’i
d’Eerftemaaldatde Sevarambes tot d’ ontdekking van defe Zee
uitgingen, ’t welk gefchiedde omtrent het eind des regerings van
Sevarias , wierden fy aangetaft door een feer groot gdtal van defe
Wocftelingen, die met hun Kanoos op hen afkwamen, en hun
Schepen meenden t’overweldigcn; maar’r Kanon ende Muskctte-
ry op hen beginnende te fpeelen , wierden fy daar fo geweldig door
ver-
'Vreemde
heden der
Zee van
Sporonde.


vcrfchrikt, dat ze ’taltemaal op een vluchten fielden, enhenfedcrt
nooit meer hebben durven aandoen. In tegendeel komen zy hun
onderdaanigheid bewyzen aan alle de Schepen, die ze voor by hun
kuiten zien vaaren, en brengen hen gefchenken. Zy gaan gantfch
naakt j doch des winters bedekken ze zich met de huiden der Hee-
ften , welke zy op de jacht dooden, die zy door middel der herbenen
van deze zelve Dieren, waar at zy zich dienen om ze te bereiden,
zeer zacht en lenig weetcn te maaken. Zy vallen minder of meer
woelt, na dax ze dichter by, of verder, van de Zon, gelegen zijn :
-en op de verile Eilanden heett men Teer wilde Inwoonders, met dc
welken de Sevarambes nooit eenige zekere gemeenfehap hebben
konnen maaken. Deze Eilanden fijn veel in ’t getal, leggende by
na in malkanders gelicht ,• en fy ilrekken lich in de langte na de Pool.,
meer als honderd mylen ver van den oever. Eenigen fijn redelijk
groot ; maar dc meelten hebben niet meer als negen of tien my-
len diameters, en anderen noch veel minder. Ten tijde van Seva-
riftas begaf men fich fecr ver in defc Zee, en tot zeer dichtaan dc
Pool, zonder ’er eenig ys te vinden , hoewel ’t aan d’oevers op
plaatfen geilen wierd, veel nader aan de Zon gelegen. Sedert die
tijd heeft men zelf tot voor by de Pool gezeild, zonder eenig gevaar
teloopen; eni. heeft bevonden, datdeZee daar veel cftèner is,
alsomtrent d’oeve!,, hoewel z’ ’er een foort van een Eb en Vloed
heeft, en op fomn : ge plaatfen een zeer fnelle Stroom , doch die
niet gevaarlijk, maar in tegendeel by zekere gclegentheden leer nut
voor de fcheepvaart is. De nieuwsgierigheid alleen heeft de Seva-
rambes tot het ontdekken van deze Zee aangedreeven; want ze ge-
nieten ’er geen groot voordeel af, dewyl hun regering zodanig is,
dat ze zich met andere Natiën geenlins behoeven teberaoeyen: en
zy hebben defc tochten niet ondernomen , .als om hun geeften tc
voldoen. Echter haaien ze veelßots-kriftal vandaar, mitsgaders
feer fchoone Paerlc n, die omtrent fekere der gedachte Eilanden ge-
vifcht worden. Een Stuurman, Chïkodan gcheeten, met wien ik
vriendfehap had gemaakt, en die my dikwils van zyn Reifen onder-
hield , toonde my verfcheidene Paerlen, welke hy van dele Gewef-
ten, daar fc gemeen zyn, met fich had gebracht, en gaf’ermy fc-
ven ongemeen groote en fijne, die ik ledcrt in Axaa voor aanfien-
lijke lommen heb verkocht. Niettemin maakte den geen, die fe my


gaf, daar geen meer werk af, als wy in Europa van glazene Kraaien
zouden doen.
Voor mijn vertrek van Sevarinde , was Sevarminas van voornee-
men, ettelijke Schepen uit te zenden, tot een volkomene ontdek-
king dezer Zee, die zeer groot is, en die men gelooft gantfeh geen
gemeenfehap met den Oceaan te hebben, ’t en zy mogelijk door on-
der aardfche hooien. Om deze tochten te verlichten, hebben zy
op vcrfcheideneplaatfen desKanaalsenzeltsopecnigc dezer Eilan-
den, welke zeer diep in de Zee leggen, Sterkten opgeworpen, en
ter plaaden , daar de koude hevig is , zeer dikke Huizen onder
d’aarde gemaakt, en dezelven van boven gewelfd; invoegen dat
aldusdeSlaavcnofMisdaadigen, die zy derwaarts ft uuren, ’t on-
gemak der koudebyna nieten gevoelen, hoewel hun Huizen dik-
wils t’eenemaal met fnceu w bedekt zijn: want onder deze ge welffels
heeft men, zelfs in’t midden des winters, een gemaatigde warmte,
’t Staat te geloovcn, dewijl ze zo wel voorzien zijn van de noodzaa-
kelyke dingen tot een ontdekking, dat ze metter tijd defe gantfche
Zee ontdekken zullen.
’k Heb menigmaal aan ScVarambes gevraagd ; waarom zy zich
geen meefters maakten vanalled’oeversdesßeviersen des Kanaals
tpt aan de Zee toe. Waar op zymy ten antwoord gaven; datzy’er
de meefters afzouden fijn alszy maar begeerden, en dat zy ’t door
middel hunner Fregatten, Galjooten, en eenige Sterkten, welke
zy op den oever hebben, alreedts waren; maar wat de Landen be-
langde , dat ze fich daar niet mee bekommerden, vermits zy fe noch
niet van doen en hadden, dat zy echter geloofden, dat, hun Natie
komende re vermeerderen , gelijk ze dagelijks doet, zy eindelijk
genoodzaakt zouden weezen hun Colonicn verder na de kant van
defe Zee uit te breiden, en allengskens alle d’oevers des Vloeds aan
zich te trekken; dat dit echter van langfaamer hand zou gefchiedcn,
als de nood er hen toe‘drong; datzy’tanderfins niet doen en zou-
den , vermits het een der voornaamfte Staats regelen van hun Rege-
ring is, eens anders goed niet te neemen, maar het liever te koopen,
gelyk iy de plaatfen gedaan hebben, daar (y hun Sterkten op hebben
geiet, welke d’ïnboorlingcn hen voor Wijn , voor Stoften, en an-
dere Waren, hebben verkocht.
De Vloed Sevaringoï sfo groot, en lo diep, dat’cr van Ar krop-
F f (inde


pf Vhe \
hxarin-
Zc-
fmde af tot aan de Zee toe geen plaats en is, daar men niet meer als
vijftien voeten waters heeft, zelfs dan als het op fijn allerlaagft is.
Zijn loop is zo traag, en (o langlaam, dat men op verlcheidene
plaatfcnnaauwelijks bemerken kan, werwaarts de zelve fich firekt.
Dit komt van dat hy door een V lakte vloeit, welke meer als honderd
mylen lang, en langs de gantfche Rivier feer effen is, hoewel men
’cr op andere plaatlen verlcheidene heuvels liet. Drie m\ien be-
neden het Eiland , daar Sevannde op is gelegen , ftort fich een
grooteßivier, welke van’t Gebergte, \ geen na ’tOogften liet, af
komtdaalen, inde Vloed Sevartngo, die na defamenvoegmg van
dit water feer wijd en feer diep is. ,’k Heb hooren feggen , dathy,
eer hy zich in de Zee ontlaft, verfcheidene andere Rivieren ontfangt,
en aan fijn mond meer als fes mylen wijdte heeft. Men fegt, dat
hier ter plaatfe groote Slangen fijn, die d’arme Zuiderlingen, als
z”er fich niet forgvuldig voor en wachten, bywylen uithun Kanoos
haaien.
Van het Hof des Onderkonings van
de Zon.
DEzen Vord woont in het heerlijk Paleis, daar wy hier voor at
gefproken hebben *, en alle dcSevarobaftes hebben’er ook hun
woon-plaatfen , omindegelegenthcdenbyderhandtezijn. ’t Ge-
tal zijner Officiers en zijner Huisgcnooten is middelmaatig; maar
zo men daar onder begrijpt alle de Gezinnen derßaadsheeren, wel-
ke devoornaamden al van zijn Hof fijn, zalmen het feer groot be-
vinden. Alle de Brofmafiontes gaan hem beurt om beurt dienen, en
houden zulks voor een groote eer. d’Officiers van den Staat zijn be-
paald in’t getal hunner Vrouwen en Huisgenooten: alleen den On-
derkoning is niet bepaald. Niettemin is’t zijn geweonte, niet meer
als twaalf Vrouwen te neemen, na’t voorbeeld van Sevarias , die
’cr nooit meer gehad heeeft. De geene, dien hy ’teerd trouwt na
zijn verheffingtot het Rijk, word het meed geacht; enmen houd
haar voor de rechte Onderkoningin , indien ’t geoorlofd is alzo
Se fpreckcn. 2y moet uit het bloed van Sevarias weezen j want
men


men heeft aan dezen grootenMan d’eer willen geven van altijd ceni-
gc Vrouw uit lijnen bloedeop den Troon te plaatfen, dewijl hy’t
Kijk aan zijn Mannelijke Atkomehngen niet erftelijk heeft willen,
maaken. Alle d’andere Vrouwen behoudendenaam, die zy voor,
hun trouw-dag droegen; alleenlijk word er de lilleb es, of d’enkele ’
letter x, indien hun naain met een e eindigt, achter aangevoegd, a
Maar deze voert des Onderkonings naam; en volgens defc gewoon- ”
te heet de tegenwoordig heerfchende, dewijl ze de Vrouw van Se-
varmims is, Sevarmmes.\ De Vrouwen van alle d’andere Officiers
hebben ook hun naam in ex; maar d’eerfte, dienfe getrouwd heb-
ben , draagt alleen haars Mans naam : en als die komt te derven,
neemt de tweede die aan ~ en lo vervolgens. Als ’er eenige Dochter
van een uitlteekende (choonheid in de Natie is, toont men ze aan
den Onderkoning, die ze voor hem neemt, fohywil; doch indien
hy ze niet begeert , geelt hy fe aan iemand lijner Kaadtshcercn ,
welke hy door uit gefchenk verplichten wil, behoudens dat het ge-
tal lijner Vrouwen niet vol enfy. lederdefer Raadshecren, of Se- c ’
varobaftes , mag ’er acht hebben; een Brofma/iotite vijf;
mafionte drie. Zy mogen ook fo veel byflaapende Slaavinnen hou-
den, als getrouwde Vrouwen; dochmenlietditzelden, De min-
dere Officieren mogen twe Vrouwe n, en fo veel Slaavinnen hebben )
• maar de gemeene Luiden niet meer als een Vrouw , en een Slaa-
vin, in geval de Vrouw onvruchtbaar fy: en fo de Slaavin ook on-
vruchtbaar is, konnen fy’er een andere tegen wiflelen. ’t Is ook
allen den Mannen geoorlofd , met hun Medeburgers hun Vrou-
wen te verruilen , alsfy’cr alle beide mee te vrede lijn, en dat’er dc
Vrouwen ook in bewilligen; en dit gefchied menigmaal, wan-£i
neer fe niet wel over een konnen komen, maar nooit als tulfchenA
Luiden van een ftaat; want de Vrouwen willen lich hier in gcenfins sei
vernederen. Indien fy voor hun fcheiding Kinderen geteeld heb-
ben, die noch beneden d’ouderdom van tevenjaaren fijn, neemt
de Vrouw die met lich, en trekt fe op, totdat de Staat dc zei ven
aanneemt. Maar ’t gebeurt fclden, dat de geenen, welke te famen
Kinderen hebben geteeld, aldus van malkander fcheiden, hoewel
’t hen door de Wetten geoorlofd fy. ’t Gefchied ook felfs nooit
fonder eenige foort van fchande; want al de wereld heeft een kwaad
gevoelen van de geenen, die een fofterkeband, als die der aan de
Ff 2 Vrouw'
, Verande-
ring van
der Vrou-
wen nxa-
men.
Ce tal van
Vrou-
wen,
• Echt-
fcheidin -
gen.


Vrouw cn aan de Man gemecne Kinderen is, verbreeken. 1
Defe foorten van Echt-fcheidingen gefchieden nochtans veel
meer onder d’Officiers of Amptenaaren, als onder’t gemeen Volk;
vermits , allo zy vcrfchcidene Vrouwen hebben , hun liefde ver-
deeld, en zo krachtig nieten is, dan als ze voor eenPerfoon alleen
gehoudenword. ’t Is den Dochters niet geoorlofd, voord’ouder-
dom van achtien jaaren te trouwen, noch den Jongelingen voor die
van een-cn-twintig , gelijk hier voor gezegt is ; en aan d’andere
kant is’t den Weduwen, die d’ouderdom van feftig jaaren bereikt
hebben, enden Mannen, welke over hun feventigfte jaar zyn ge-
komen, verbooden, nieuwe huwelyken aan te gaan : maar indien
een Man van deze ouderdom noch fnlch, en van een gefteldheid is
om geen Vrouw te konnen ontbeeren, geeft men hemeenSlaavin
totbyflaap. Om nu zulk een menigte vanSlaavinnen, als’er van
noodenis, te bekomen, heeft men eenigen gebuurigen Natiën een
fchattingvan Kinderen opgclegt; en men koopt’er van andere Vol-
keren, diefomtydsblydezyn, inzonderheid wanneer ze meer Kin-
deren hebben, als ze voeden konnen, dat z’ er zich een ft uk twe of
drie af kwyt konnen maaken.
Sevarminas eet op dc Vier-dagcn van alle de maanden, engeduu-
rendc alle de groote Plechtigheden, in’t openbaar, in een groots
Zaal, om hoog aan alle kanten vercierd met groote ftukken Krif-
tals, welke , gelyk fpiegels , dc voorwerpen vermenigvuldigen ,
en een verwonderlykc werking maaken. Hy zit, met zyn Vrouw
Sevarmines aan ’t eind van een lange tafel: cn aan de zyden van de-
ze tafel plaatfen fich de Sevarohafl*s , weke gediend worden door
Bra\maJiontes en deze worden geholpen van Ojmafiontes , die fich
achter hen houden, enhendefpijfen, welke zy op de tafel moeten
zetten, aanreiken. Alle hetVat-wcrk, daar men de zelven in
opdifcht, is van louter goud ; cn terwijl den Onderkoning eet,
hoort men verfcheidene Speeltuigen, om hem te vermaaken. Hy
vermeid zich by wy len in ’t openbaar; ’t zy langs de ftraaten van Se~
warmde, of in derondomleggcndelanderyen, daar hy, dicht by
de Vloed, een zeer fchoone Tuin heeft.
Deze Tuin is een der aangenaamften van degantfehe wereld, ’tzy
ter oorzaak van de fchoonheid des klimaats, ’t zy om de vruchtbaar-
heiddesaardryks, ofeindelyk om dc wateren, die de zelve befproc^
jen,
Jijende?
heden
raaiende
het Hti-
treljk.
Des On-
derko-
ning!
Eet-\aalt
en xvy\e
Tan maal
honden.
De! \elfs
uitste-
kende
Tuin,


jen , en verderen. Zy is van een vierkantige gedaante , en met
geen muuren, maar meteen diepe Gracht voi helder water, daar
men een afgryfelyke menigte van allerhande Rivier-en Poel-vifch m
ziet, omvangen. Deze Gracht eindigt aan dc Rivier, die aan d’ee-
ne zyde langs de Tuin heen loopt, tegen een lange hoogte aan, wel-
ke ondcrfchraagd word dooreen fterke muur, gelijk de geenc is,
die zich rondom het geheelc Eiland drekt. De gantfche Tuin heeft
byna een Italiaanfchc my 1 diameters, en ten minden drie in den om-
vang , de Grachten daar onder begreepen. Ziet hier in weinig
woorden, hoedanig ze verdeeld is.
Vooreerd, alsmen’ervani’mznWifna toe gaat, palfccrt men
door lange Laanen van zeer dichte boomen, welker langde, die de
middelde is, aan de poort des Tuins eindigt. Aan ieder zyde van
deze poort ziet men een Gebouw van omtrent dartig voeten hoog,
honderd en twintig breed, en honderd treden lang, op welker plat-
dak zich een zeer fchoone Leuning vertoond, gemaakt van marmer,
van verfcheidene koleuren, en vercierd op een zekere atdand met
fraaye Beelden, daande op Kun pededallen. Aan de zyde des Tuins
heelt men ook een diergclyke Leuning, die voor d’eerde niet be-
hoeft te wyken. Tulfchen deze twe Leuningen ziet men een zeer ruim
Plat, geplaveid met groote deenen, op fommige plaatfcn met groen-
te , en op anderen met zand bedekt, altemaal met parken afge-
fcheidcn, welke vercierd zyn met verfcheidene Kiden, daar kleine
Doorntjes in daan, en met een menigte van Potten, daar veelerlci
Poorten van fchoone Blommen in waden. Van plaats tot plaats ver-
tooncnzich ook fchoone Beelden, en kondig-gemaakte Fonteint-
jes, welke defe Blom-tuin befproeyen, en de zelve een zonderlinge
bevalligheid byzetten, ’tlseen foortvaneen Belvedere , welke op
de Tuin ziet, en een fcer bekwaame plaats is om alle des zelfs fchoon-
heden gemakkelyk t’ontdekken. Onder deze Belvedere zyn ver-
fcheidenc Grotten en koele Vertrekken, daar het water, als men ’t
begeert, van alle kanten na toe komt loopen. Onder de Leuning,
daar wy af gefproken hebben, ziet men van buiten en van binnen
groote Galderycn, daar men opallcuuren van den dag in de fcha-
duwkan wandelen; wantals deZonaan d’eene zy fchynt, is d’an-
derc zyde voor des zelfs draaien bevry d.
Wat de Tuin belangt, zy is gantfehelyk verdeeld in Laanen, en
' Ff 3 in


i n vierkantige Bedden , tullchen de welken lich hier en daar fcer
Ichoone Beelden en Fonteinen vertoonen. Men heelt er ook een
uitftcekend konftig Doolhof, en omtrent het eind verfcheidene
Bofchjes van Ceder-Palm-, Laurier, Oranje-, en veelerhande an-
dere Boomen , diete Tarnen een zeer dichte en zeer aangenaame Bof-,
fchazie maaken. Maar’t geen het verwonderlijk!!: is, endaankmy
het wijdtft over uit zal breiden, zonder my op te houden met d’an-
dcre byfonderhcden te befchrijven, is de Water-berg, welke men
vlak in ’t midden des Tuins ziet. Dezen Berg heeft honderd en vijf-
tig elboogen hoogte, vijftig elboogendiameters, en de gedaante
van een Suiker brood. Hy is in ’t midden hol; en in deze holligheid
ziet men geweldige Buizen, welke dienen om het water na het op-
perde des Bergs, en na alle des felfs zijden , te leiden. Van buiten,
tondom den Berg, zijn verfcheidene vlakke plaatfen, d’ecnen wat
hoogeralsd’anderen, uitdrukkelijk alzo gefchiktom het water te-
gen te houden, enfraaye vallen te maaken. Boven op den top ziet
men een Bekken, daar al het water in valt, ’t geen men door middel
der Buizen zeer hoog leid, alwaar het eindelijk ter dikte van drie
mannen tien oftwaalf voeten hoog in de lucht opgeworpen word.
Van daar valt het in hetßekken, en verdeelt zich gelykelykaan alle
kanten des Bergs, bedekkende dezelve fo wel met haar beweegend
kriftal, dat men niets van het gebouw ziet, en alles een Berg van
Water fchijnt te zijn. Behalven de Buizen , die aan den top des
Bergs eindigen, is ’ereen oneindige menigte van kleinder, die na
des felfs zijden loopen,en door welker middel men den Berg gantfeh
vol water-werpingen maakt, die men omhoog, om laag, ter zij-
den, en zodanig ftiert als men wil, ’t geen een uitlteekend voor-
werp voor het'gezicht is. /
Sévarminas , die tegenwoordig den Zetel bekleed, heeft dit
fchoon werk doen maaken , ’t welk myns oordeels, in haar loort
’t verwonderlykfteis, ’tgeen in de wereld gevonden kan worden,
’t Nut is’erby het vermaak gemengd; want van defen hoogcnßerg,
daar hy ’t water van een Rivier heeft? doen komen , die aan geenc
zyde des Vloeds gelegen is ,’ ’t welk hy over eehige hoogten heen
geleid heeft, geniet hy niet alleenlijk alle de water-werpingen , wel-
ke zijn Tuin befproeyen en vercieren ; maar hy doet’er ook een
goed gedeelte af na Sevarinds leiden, tot gemak der Inwoonders.
Aan
iVnndtr-\
lyk Wa-
ter-berg.


Aan de voet dezes Bergs heeft men een fchoon Kanaal gemaakt,
’t welk dient om de wateren,.die daar af vallen, tot in de groote
Lak or Water houder, die aan het eind des JBilandts is, en waar
in de Scheeps-oerfeningen gedaan worden, te leiden. De Buizen,
welke men gebruikt om het water tot aan den Berg te leiden, zijn
noch van lood, noch van koper, maar vaneen ander metaal,
t geen tuftchen beiden, en aan ons in Europa onbekend is; hoe-
wel ’t t e Sevarimie zeer gemeen zy. De Beelden en Pilaaren,\
die wy in t eer ft voor koper naamen, zijn van dit metaal, ’t geen er A
byna de koleur at heeft, maar niet t’eenemaal zo hard, doch echter
veel harder als lood, en van een veel beter gebruik is. ’t Rucft
nooit, en uitgezondert goudis ’er geen metaal, ’t welk zo lang
duurt. Men noemt het inde taal des Lands enmendient
er zich zeer nuttelyk at tot verlcheidene gebruiken.
Als den Onderkoning zich openbaarlyk in aeze Tuin gaat ver-
luffigen, doet hy er zich heen voeren op een van goud en koftelyke
geffcenten blinkende Wagen, welke door verfcheidene andere
Wagens, en dooreen gedeeltezyn.crLyf wachters, op Paarden en
Bu/idtlis gezeten, gevolgd word. Somtydsryd hy zelfs te paard, en
inzonderheid als hy uit de ftad wil weezen; maar als hy na het
Schouwburg gaat, word hy ’er gemeenlyk, onder een zeer kofte-
lyk gehemelt, op de fchouderen heen gedraagen.
Dit Schouwburg is een Italiaanfchemyl ver boven Sevarinde ge-
legen, en dichtby dcplaats, daarmende fteenen, vande
het geboud is , gehaald heeft, ’t Is het reufachtigfte Gefticht , /e '
t geen mogdijk in de gantfche wereld gevonden word. ’t Heeft
zeer fterke muuren, als gemaakt zijnde van afgryfelijk groote ftee-
nen; een ronde gedaante; van buiten twee honderd treden inden
omvang; en van binnen vyftig in den middellijn. Rondom ’t binnen-
perk ft aan Pilaaren van een vervaarlijke hoogte en dikte , om het
Gewelf, tgeen feer hoog, en op verfcheidene plaaden met groo-
te venfters, daar een feer fterk licht door komt vallen , verzien is,
tedraagen. Rondom defe pilaaren is een ander zeer wijdftrekkend
Gewelf, ruftende op andere laager pilaaren , en noch een ander
laager Gewelf rondom dezen. Alle deze Gewelven worden verlicht
door groote venfters, d’eehcn'wat hooger ftaande als*‘d’anderen.
«Van buiten opdczeGcweßcnistehgroaf Plat, Ifligsftetwelkmen
rond-
V reemd
Metaal»
Schouw-
burg bui-
ten Seva-
rindt»


rondom het Schouwburg een groot eind wegs opwaarts klimt; waar
na men tot aan den top toe een geplaveide weg heeft, doorfnecdeu
met verfcheidcne trappen, die aan een groote Platteforme, rond-
om met een fchoone leuning bezet, eindigen. Deze Platteforme is zo
hoog, dat men van daar, als of men op een Berg was, zeer ver
in de vlakte kan zien. Recht in’t midden heeft men een Kloot van
kriftal geplaatft, die niet minder als twaalf voeten diameters heeft.
Deze Kloot is van binnen hol, en boven en onder doorboord, zyn-
dehetonderfte gat zo groot, dat ’er een Mcnfch door kan; want
des avonds van alle de plechtelijke Viertijden word’er een groote
Lantaarn in ontfteeken, om de Kloot te verlichten, welke aldus
verlicht zyndc, van zeer ver gezien word, en de Maan gelykt, als
ze in haar volheid is.’k Stond geweldig verwonderd over deze Kloot,
diegantfeh vaneen ftuk is; en ik kon niet begrijpen, daar ze van
Kriftal is, hoe mende zelve zo groot had konnen raaaken: maar
men zei my, dat men te Sevarinde' t geheim had van ’t kriftal te
fmclten, evengelykwy’t glasdoen, en dat menhet zelfs noch gc-
makkelyker handelenkonde. Men treed in het Schouwburg door
vier groote Poorten. Binnen in het zelve zijn verfcheidene Banken,
en drie Galderyend’eenebovend’andere, welke een oneindige me-
nigte vanMcnfchen konnen bevatten. Men ziet ’er verfcheidene
fchoone Beelden, en andere ficraaden van de Boukonft, waarvan
de befchry ving al te lang en te verdrietig zoude weezen; waarom ik
my daar niet toe zal in laaten. Tien of twaalftrecdcn van het Schouw-
burg is een Omvang van muuren, die de hoogte van omtrent twin-
tig voeten, en van binnen op verfcheidene plaatlen Hokken heeft,
daar men veelerhande wilde Beeftcn in houd, welke men langs zeke-
re paflazien, die ten dezen einde zodanig gemaakt zyn, tot in het
binnen-perk des Schouwburgs doet gaan, wanneer men ze daar wil
doenvechten; ’tgeenopalleplechtelykeViertijden gefchied. De
Jeugd oeftent zich daar ook in’t worftelen, danfen, fchcrmen, en
verfcheidene andere dingen, daar de radheid des ligchaams toeycr-
cifchtword. Men vertoont’er Toneel-ftukken: men zegt ’crWer-
' ken op van wclfpreekendheid en poëzy: en men fpeelt ’er op veeler-
, handelnftrumenten. Daar zyn Eer-prijzen voor de geenen, die
boven d’anderen uitftceken. Deze Prijzen beftaan in Blommen van
goud, zilver, of eenig ander metaaf, gefchilderd of gemaljeerd;
in
Verschei-
dene oefe-
ningen >
die daarin
aedaan
werden.


in Degens; inPronk-penningen; en in Muziek-in flrumcnten. Als
deze octfeningcn geëindigd zijn, brengt men de geenen, welke de
Prijs gewonnen hebben, opTriumf- of Zegen-wagens na de Tem-
pel des Zons, alwaar zy, ten teken van dankbaarheid , reukwerk
aanditfchoonGeftarnte offeren.
Behalven de gemelde oeffeningen, die op ’t land en in het Schouw-
burggedaan worden, zijn ’er noch anderen, welke op het water en
in een daar uitdrukkelijk toe gemaakte plaats gefchiedcn, te wcctcn
aan ’t bcnedenßc gedeelte des Eilandts, daar men een groote Bak of
Meir gemaakt heeft, omvangen met een zeer dikke muur, gelykde
geenc is, die zich rondom het gantfche Eiland Brekt, In deze Bak, i
die zeer groot, en van een eirondachtigc gedaante is , heeft men 0
drie ryen van Galderyen gebouwd, ruitende op zeerhoogepilaa-*
ren, die met de voet in ’t water Baan; in voegen dat de Schepen en
Schuiten daar bekwaamlijk onder konnen leggen. Men oetfent zich
hierin Scheeps-ftrijden; en ik heb ’er op dagen van plechtigheid
over de drie hondert zo groote als kleine Vaartuigen aan ieder zyde
gezien, die zich in orde (telden, en malkander (lag leverden, waar
van de vertoonning zeer aangenaam was. De Fregatten en groote
Barken, die kanon en muskettery hadden, fchootcn, even gelijk
wy op de zee doen; en daar fcheclden maar kogels aan om ’er een
waarachtig gevecht af te maaken. De kleine Scheepjes, en Schuiten,
welke in groot getal zijn, hebben een andere wijs van (tryden: want
gelijk ze zeer licht vallen konnen ze geen gewicht draagen, zulks dat
men’crgeen kanon in ziet; maar llechcs Jongelingen in d’onder-
klederen, die aan de (linkerarm groote Rondaflen, en in de rech-
ter hand botte en aan ’t eind zeer dikke Landen hebben. Met deze
Landen trachten ze malkander in ’t water te Booten ; ’t geen niet
gefchied, zonder aan d’Aanfchouwerseen groot vermaak te bdchaf-
fcn. Die in ’t water gcßootcn zijn geworden, mogen niet weer in
de Schuiten klimmen, maar fijn gehouden te vertrekken, en hun
nederlaag te belijden. Bywijlen fpringen de Vechters van d’eenc
Schuit in d’andere, jaagenhun Wed erft reevers ’er uit, en maaken
’cr (ich de meeßers af, of booren fe in de grond, ’t geen voor d’ui-
tcrßedapperheid gehouden word.
Daar lijn ook Rocycrs, die malkander in ’troeyen poogent’ovsr-
winnen; cn de geenen, die ’t eerß ten einde van hun beßemde
Gg plaats
Watft-
oejfenin~
gen.


Schootje
Litanctt.
Vartyen
va>i]xcht,
en Vif-
fchery.
plaats konnen geraaken, krygcn de prys. De Swemmers oefïenen
zich ’cr ook op hun manier: die ’t beft fwemt, krijgt de vergelding,
welke voor den Winner gcfteld is. Nooit heb ik Luiden zo wel,
noch met zulk een kracht, zien (wemmen, als de Swemmers, die
ik in dit Meir heb gezien. Zy gaan bykans zo gaauw voort, als een
Schuit, die door twe kloeke Mannen voortgeroeid word; en zo ik het
niet met myn eigene oogcn gezien had, ’k zou ’t befwaarlyk konnen
geloovcn. ’t Is waar, indicn men de natuurlykc kracht en de be-
hendigheid der Sevarambes, de warmte des klimaats, de bekwaa-
me gelegenthcid yznSevarinde y en d’Eer-pryfen, die men aan d’O-
verwinnaaas geeft: indienmen, zegik, alle deze dingen betracht,
zal men ’t niet vreemd vinden, dewy Ize zich met alle iever aan deze
oeftening overgeeven, dat men ’er zulke goede Sxnemmers onder
vind.
Tuflchen de gemelde Bak en de Stad zyn verfcheidene ryen van
dichte Boomen, welke breede Laancn maaken, waar in de jeugdi-
ge Sevarambes zich dikwilsin’t loopen oeffenen. Door het gant-
fche Eiland, en bykans in alle d’omleggende Landeryen, heeft men
dusdanige Laancn van Boomen, onder de welken men tot alle uuren
in de fchaduw kan gaan wandelen. Daar zyn ’er ook op alle de wegen ;
invoegen dat men overal heen kan reizen ; zonder door de hette
overlaftigd te worden, gelyk in d’andere Landen, daar men defe
gemakkelykheden nieten vind. De Vlakten worden ook befproeid
door verfcheidene Kanaalen , welke men van ’t Gebergte afge-
leid heeft; en’twatcr, ’t geen men’er af doet komen, zich
al, waar men begeert, verfpreidende, maakt het ’t gantfche Land
vruchtbaar, en onderhoud het in een geftadige groente , niette-
genftaande de grootc hette des Zons , die ’er zeer vinnig
ft eek t.
Sevarminat vermaakt zich ook bywylen met de jacht der Leeu-
wen, Tygcrs, Luipaarden, Becren, Erglanten , Ahroujien > Har-
ten, Bandelis, en verfcheidene andere Dieren, die wy in Europa
niet en hebben. Deze partijen van Jacht gefchieden in Boftchen,
’die niet zeer ver van Sevarinde , na de Zee kant toe, en langs de
gantfche Vloed, waarom men’erdikwils te water na toe gaar,, ge-
legen zyn, Men maakt ook partyen van Viftchery; en als zulks ge-
daan word ten tyde van eenige plechtigheid, ziet men’er een groo-
te


te menigte van Menfehen, zo van’tVrouwelyk als’t Mannelyk ge-
dacht 3 die ’cr vermaak van komen ncemen.
Watd’ovengctijd belangt, den Onderkoning bcfteetdicin zyn
zaaken, ofinzyn byzondere vermaakelykhcdcn met zijn Vrouwen
cn Vrienden. Indien hy Kinderen heeft, gclyk dat zelden mift,
worden ze in’tgemccn opgetrokken, even als die van anderen. Zy
ftaan geenfins na de fucccffie of opvolging, en worden niet geacht
vaneen beter geboorte te zijn, als de minde des Volks, hoewel’t
hen een grootceer zy een Onderkoning in hun gedacht gehad te heb*
ben. Ondertuftchen hebbben ze echter geenig voorrecht op d’ande-
ren, uitgezondertalleen d’afkomelingen van Sevarias .
Voor’t overige is den Onderkoning de gelukkigfte en de beft-ge*'
hoorzaamde Prins, die’er in de wereld is; cn men ziet geen Volk,'
’t welk oprechter eerbiedigheid voor haar Vorft heeft, als de Sera-1
rambes voor den LicutcnantdcsZons hebben. Niemand {preekt?
’er kwalyk af; niemand mort tegen hem; en niemand heeft reden
om’crzichovertebeklaagen.* vermitsmen weet, dat alles, ’tgeen
hy doet, voor’tgemeenc beft is, en dat hy niets onderneemt zon-
der ’t goeddunken van zyn Raad, en zonder de laft des Zons# ge-
lyk men ’t Volk doetgeloovcn.
G elul^kif
ge flans
des On-
der ko-
nings.
Beschrijving van de Tempel des
Zons, en van de Godsdienst der Sevarambes.
DHze Tempel ftaatin’t midden van het groot Paleis, daarwyaf-
gefproken hebben. Zy wierd gefticht door Sevarias , en is
niet grooter als een onzer grootfte Kerken in Europa. In de drie
eerftejaaren wierden de Muuren maar gemaakt; waar na hy’er noch
cenige fieraaden byvoegde, en het altcmaal zo wel befchikte, dat
hyaanzyn Navolgers de middelen liet van te verheerlyken en te vol-
cindeia, ’tgeen hy flechtsruuwclijk opgeworpen had. Sevarbron-
tas, de darde Onderkoning, die een groot Boumeefier was, ver-
fchoonde de Tempel met alle de fieraaden van de Boukonft , en
maakte ze veelfraayer, als ze van te vooren had geweeft: maar alle
G g 2 de


de ficraaden, die hy daar aan liet voegen, waren flcchts Van ftcen,
vermits de metaalcn by fijn tijd hier te Lande noch feerfchaars wa-
ren. Hy deed ecogctralyd Aflchutlel van marmer-fieen maaken,
om het Koor van het overige af te Icheiden; en aan de fijdc des Al-
taars licthy ook een gccl-marmere verbeelding van de Zon ftellcn,en
aan d’andcre fijde een groot Beeld van wit marmer, om het Vader-
land uit te beelden, gelijk hetgeen is, ’t welk wy te Sporoundera-
gen, daar debefchrijving hier voor af is gedaan. Hy deed ook drie
ryenvan Galderycn maaken, d’cene boven d’andcre, om een ge-
deelte des Volks daar op te plaatfen. Hier voegde hy noch rer-
fchcidcnc andere dingen by, waar van men tegenwoordig noch een
gedeelte fiet ; doch de meeften fijn federt veranderd geworden.
Sevarkhemas, die de fefde Onderkoning, en een groot Natuur-
kenderwas, verheerlijkte de Tempel feer veel door het middel der
Mijnen, welke hy in fijn tijd vond,en daar hy vccle fchoone metaalen
uit trok. Hy deed het marmer-fteenc Affchutfel, ’t geen het Koor
van het overige des Tempels affonderde , wegneemen , en ’cr een
van louter filver in de plaats ftellen. Hy liet ook rondom de lich-
tende kriftalijne Kloot, die Sevarijla r, in de plaats van de gedach-
te gecl-marmerc verbeelding , aan d’cene zijde des Altaars had
doen ftcllen, een grootc goudene plaat leggen , firaalfwijze ge-
fncedenen , en bezet met diamanten en andere van een onwaar-
decrlijke prijs, welke een wonderlijke glans van zichgceven. Dc
kriftalijne Kloot des Tempels van Sevarinde isveelgrooter en veel
heerlijkcr, als die van SporouncU , en Merpt een veel krachtiger en
hclderer licht van zich. Aan d’cene zijde des Altaars ziet met het
Bedt van Sevarias van louter goud, en aan d’andere zijde dat van
Sevarkljomedas y zijn Navolger. Terzijde van deze twevertoonen
zich de Bcclteniflen van alle d’andcre Onderkoningen, die federt
gehcerfcht hebben , ieder na zijn rang ; en alle defe Beelden fijn
leevens-grootte van louter goud gemaakt. Vlak boven het Altaar,
tuflchendelichtende Kloot en het Beeld des Vadcrlandts, fiet men
niet anders als een 1 wart Gordyn, even als in de Tempel
unde, Tegen de muuren, rondom het Koor, vertoonenfich ette-
lijke groote Stukken, daar alle d’Onderkoningcn met hun gedenk-
waardigftc daaden in gefchildcrd fijn. Dcfe daaden fijn door finne-
beelden of natuurlijke af beeldfels uitgedrukt.
In
Goudene
teelden.


In het eerfte Stuk ziet men Sevarias , ontfangendc uit de hand
desZonsde hemelfche Blixemen, en het Boek der Wetten, welke
hy fcdert aan de Sevarambes nagclaaten heeft. Men ziet ’er de vcr-
becldingdertwe Veld-flagen, diehy op de Stroukarambeswon, en
demanieropdewelkehy door’t bevel des Hemels tot de Heerfchap-
•py verheven wicrd, mitsgaders eenige andere aanmerkelyke zaakcn
van zijn leeven.
In’ttwede vertoont zich Sevarkhomedas , ontfangende het Wet-
boek uit de handen van Sevarias. Vervolgens het men hem, doende
’tGraf van dezen grooten Prins Richten, ’tgeen aan een van de zy-
den des Tempels Raat. Aan een andere kant ziet men hem bezig
met de Bruggen van Sevarinde te doen maaken, met Ofmafies te doen
bouwen , en met verfcheidenc faaken , welke by fijn tyd gedaan
wierden, te verordenen.
In het darde fiet men Sevarhrontas met een blood Swaard in de
rechter, en een Winkelhaak en een Pafler inde flinker hand, om
dporlog, dien hy tegen de wederfpannige Parfis voerde , en fijn
groote kennis in de Boukonfl, uit te beelden. Men ziet in het zelve
Stuk de verbeelding van verfcheidene andere aanmerkelijke zaaken,
welke dezen Prins gedaan heeft.
In het vierde Stuk vertoont zich Sevardumijïas , trekkende zijn
Swaard ten hal ven uit de fchede, mitfgaders een Hand van den He-
mel, die hem den arm vaR houd; ’t welk verheelt het voorneemen,
’tgeen hy had van eenige gebuurige Landen te veroveren, maar dat
hy door de Godlyke Wetten van Sevarias daar in verhinderd wierd.
Men fiet hem ook doende Offeranden, en ff ellende nieuwe Plechtig-
heden in.
In het vyfde ftaat Sevarifias, jonger en fchoonder, als iemand
zijner Voorzaaten. Aan d’ecne zyde fiet men het groot Schouburg,
tgeen hy Richten deed, en aan d’andere zyde het Paleis, ’t welk
hydecd voltooyen. Men ziet ’er ook noch verfcheidene verbeel-
dingen van doorluchtige faaken, welke hy geduurende fijn Regering
heeft gedaan, en onder anderen’tafbeeldfel van een verwonderlijk-
fchoone Dochter, diehy by de hand heeft, en aan fijn voeten een
Jongeling, leggende terjaarde, meteen ponjaard inde borff. ’k
Vroeg, wat dit werk betekenen wilde; en men vertelde my de vol-
gende Hifforie, die ik naderhand wijdloopigin ’t leeven van defen
Prinsgelccfcn heb. Gg 3 Ten
Schilde-
rjen.


Ten tijde van Sevariftas was tc Sevarinde een Jongeling, Forijlan
genaamd , die verliefd wicrd op een Dochter , Kalenis geheeten.
Van haar veertien jaaren at vertoonde zy een gantfch-ongemeeuc
fchoonhcid, welke alle de geenen , die haar aanzagen , zich ’er
over deed verwonderen. Men kan zich wel inbeelden, dat het haar
met zo veel bekoorly kheden aan geen Minnaars ontbrak; maar de*
zen Forijlan was d’ccrfte , die haar van liefde aanfprak, en dis haar
zynhcrtfchonk. Hy had verfchcideneMcdevrycrs, welke nader-
hand het zelfde deeden : niettemin , gelyk hy d’cerftc gefproken
had, dat hy van de beft-gemaakten en vcrliefdftcn was, bezat hy
ook de befte plaats in ’t hert van zijn fchoone Mecfteres. Hun lief-
de en fchoonheid met de jaaren toencemcndc, vatteden alle de Min-
naars van Kalenis jalouzy op tegen Forijlan ; welke , hoewel hy
zich in alles zeer zediglijk droeg, een heimelykeblydfchap had over
zich boven alk zyn Medevrycrsgcftcld te zien. Hy verwachttemct
ongeduld de gelukkige dag , die door de bezitting des fchoone
voorwerps, ’t geen hem bekoord had, een eind van zijn moeyelyk-
heden zoude maaken ; maar weinig dachthy op d’ongelukken, die
de ruft van zyn keven dwarsboomden, en die hem byna deeden
fneuvclen, eer hy tot het gelukkig oogenblik , ’t wdk vervolgens
alle zyn arbeid en alle zijn moejelijkheden kroonde, was geraakt.
Op zekere dag van plechtigheid, dat ’er een groote jacht party ge-
maakt was, verzeldc hy zijn Meeftercs en haar Gelpceltjes in het
Bofch. Zy zat op een Bandelis , zo wit als de fneeuw , en blonk
met haar jacht-gewaad gelijk een Zon. Alk haar Minnaars ftonden
’er over verftomd, en voelden hun liefde aanwaden; maaarzy ge-
voelden ter zelve tyd hun nijd verdubbelen, wanneer zy fagen, dat
zy den gelukkigen Forijlan met haar minnclykftc aanschouwingen
begunftigde. Onder alle d’anderen was ’er een , Kambuna ge-
naamd , een driftig Jongeling , die het geluk van fijn Medevrycr
niet als met groote moeyelijkheid verdroeg. Hy was geftadig by
haar, zo om Forijlan ongeneugte te baaren, als om fijn liefde aan
Kalenis te betuigen. De J aagers vonden op dezen dag in een plaats
van het Bofch een troep Erglanten , lijnde een foort van witte Bee-
ren, maar veel gclwinderals de gemcene Cecren. Dit wasd’oor-
zaak, dat de jacht lich na dele kant wendde , en dat een iegelijk
derwaarts ftiet, en onder anderen ook de bekoorly kc Kalenis, ge-
volgd


volgd van haar Minnaars. Men joeg d’ Erglamen met een groot
vuungheid; enveele wierden’ermet pylengewond, vende welke
er ettelijken ter aarde vielen : maar die flcclits lichtelijk gekwetd
waren geworden , wierden door hun wonden veel verwoeder, e
verfcheurden by na alles, ’c geen zich voor hen vertoonde. £ci
was er van dezen, die na de troep, onder de welke Kalenisen haa
Minnaars waren, toefchietende, alles omver wierp, ’t geen herr
ontmoette , en oogfchijnlijk deze fchoonc vcdlonde zoude heb
ben, indien Kambuna, dielichby geluk op een voordeclige plaats
vond, zyn paard niet op hem aangedreeven, en alzo de verwoed-
heid van dit Dier vooreenige oogenblikken gedut had. Maarhv
was in deze ftrijdfo ongelukkig, dat fijn beeft met hem ter aarde
tuimelde ; en d Erglante zou fich op Kalenis geworpen hebben ,
welke doorhaar Bandelis afgeworpen was geworden , by aldien
Fovflan , die zich geftadig by haar hield, hem zijn degen tot aan
et geveft met in het ligchaam gedrukt, en hem lee veloos voor zyn
voeten neer had doen vallen. Hy was, zö haafthy het gevaar had *e-
üen, daar zijn Meeftereszich in bevond , van lijn paard gefpron-
gen; en deze voorfichtigheid behield haar en Kambuna ’t leeven.
Maar geraakte ’er zo goedkoop niet af, als fy lieden: want
wat te na aan d Erglante gekomen zijnde, gaf dit verwoed Dier,
rukkende alle zijn noch overige krachten byeen, hemeenftag met
zijn poot, die hem een groote wond in de dy maakt-c, en veel bloeds
deed verliezen. Ondertuflchen gevoelde fich Kalenu aan dele twe
Minnaars Teer verplicht: maar hoewel Foriflan fich niet d’eerfte in
t gevaar hadgefteld, door dien hy zo voordeelig niet gepofteerd
had geweeft, had hy echter geen minder iever tot haar dienft be-
toond. Zijn voorfichtigheid was by defegelegentheid grooter ge-
weeft als die van Kambuna- en felfshy had fijn bloed geftort, om
lijn Meefteres t leeven te behouden. Dele braave daad, welke die
van fijn Medevryerte boven ging, gevoegd by de neiging van haar
-ct > aan haar geliefde Foriflan byfondere bly-
ken van haar erkentenis te tooonen j ’t geen Kambuna in een foort
van wanhoop wierp. Niettemin hy ontveinsde voor deze maal fijn
£ CCindigd fl j ncic > begaffich een iegclyk weet
Eenige tijd daar na viel Kalenis in een kwynende fiekte , welke
haar


haar binnen weinig dagen haar kiifter en kolcnr deed verliezen; en
gelijk deze kwaal haar zes of zeven maanden lang by bleef, en dat
men zelfs geloofde, dat ze haar in’tgrafzoude rukken, weeken al-
le haar Minnaars af, uitgezondertalleen Foriftan , die in zijn liefde
volhardde, zonder iets te verminderen van de genegentheid, dien
hy voor haar had. Geduurende haar ziekte betuigde hy haar zo veel
en meergedienftigheden, alsvoorheen. Hy gaf haar duizend bly-
ken van zijn tederheid, en trachtte haar in alles, ’t geen hem moge-
lijk was, te trooften, bedroevende zich felven ter liefde van haar,
en zich gewilliglijk van alle de vermaakehjkhcden desleevens beroo-
vende. Na zeven ofacht maanden kwyncnswierd defe bekoorlykc
Dochter eindelijk geneezen door middel van een zekere drank, die
men haar in deed neemen; en binnen weinig dagen kreeg zy haar ko-
leur en luifter zo wel weder , dat fe fchoonder geoordeeld wierd,
dan fe ooit voor heen had geweeft. Als haar trouwloofe Minnaars
haar in defenftaat zagen, gevoelden fy hun vlammen, welke haar
ziekte byna uitgedoofd had, zich weer verheffen; maarde Ichaam-
te, die zy hadden over haar verbaten te hebben, verhinderde de
meeften haar op nieuws weer aan te foeken. Niettemin waren ’er ee-
nigen, die fich (fout genoeg vonden, omhaarvanhunlyden aante
fprecken; Doch fy handelde hen, gelyk fe verdiend hadden, en
fci hen rond uit; dat,dewijl fyafgelaaten hadden haar te beminnen, fo
haaff fy afgelaaten had beminnelyk te fijn, fy ook had afgelaaten hen
dachten, federt dat fy afgelaaten hadden getrouw te wcefen ; dat
Foriftan alleen in fijn liefde en in fijn dienften ftandvaftig had ge-
weeft, en dat derhalven Foriftan alleen haar achting en haar erken-
tenis waardig was; dat fy haar voortaan niet meer fouden komen
overlaftigen; en dat fy haar niet onbillijk genoeg moeften achten
om een verdeeld hert te willen gceven aan een getrouw Minnaar, die
het fijne gantfeh en al voor haar behouden had. Met dele redenen
ontftoeg Kalenis fich wel haaft van defe laftige Minnaars, en deed
hen gevoeliglyk bemerken, dat fy fich geheel en al voor haar getrou-
we Foriftan bewaarde. Dit dreef hen aan tot wanhoop, eninzon-
heidden driftigen Kambnna , dien’tgelukzijnsMedevryers al te fel
tegen de borft ftiet, en dieindefegcfteldhcid van geeft zyn eigene
keven gaarne opgeofferd foude hebben, om hem de befitting van
Kalenis tebeneemen.
De


De Scvarambcsdraagen nooit wapenen, dan wanneer ze in Krijgs-
oefeningen, in ’t Leger, in de Wacht des Onderkonings , ot in
die van eenigen grooten Amptenaar zijn. Kamhuna , die ’t op Fori-
flans leeven gemunt had, maar die aan d’anderc kant dapper, en
weinig bekwaam was om een la ihertigheid te begaan, zochtmetalle
bedenkelyke iever een gclegentheid van zich met hem in de wapenen
te vinden. Ten dezen einde verruilde hy zijn wacht-dag meteen
zijner Vrienden, die altijd te gelijk met Foriflan de wacht by den
Onderkoning had. Zy ontmoetten ’cr malkander dan beide gewa-
pend ; en niet lang leed het of Kamhuna daagde zyn Mcdevryer met
zeer fnydcnde woorden: doch ziende dat hy zich intoomde, ’t zy
door de vrees der wetten, ofdoor d’cerbicdigheid des plaats, trok
hy zijndegen, en verplichtte Foriflan ook de zijne te trekken, om
zich te verdedigen. Zy vielen kloekmoedig op malkander in , cn
wierden beiden op meer als een plaats gekwetft.- Foriflan was door
den arm gefteken ; en Kamhuna had een fteek door het ligchaam
heen. Maar hun wonden, hoewel ze groot waren, wierden echter
niet doodclijk gevonden. Dit gevecht maakte een groot gerucht in
*t Paleis: de Vechters wierden by de kop gevat, cn in een verzeker-
de plaats gebracht; en hun ftoutheid te ver buiten de kerfgaande,
was men gehouden den Onderkoning’er aftc verwittigen. Deze
vertoornde zich daar geweldig over, zo ter oorzaak van hun oneer-
biedigheid voor ’t Paleis des Zons, alsom ’t verbreeken van ’t ontfag,
’t geen zy aan zijn perloon fchüldig waaren, en beval, dat men hen
volgens de geftrengheid der Wetten zoude ftraffen.
Ondertufehen een darde Minnaar van Art/éwVjdezc'tijd, welke
hy voor zijn aanflag voordelig geloofde te zijn , waarneemende ,
bracht zoveel by een Sevarohafte van zijn vrienden te weeg, dathy
aan den Onderkoning Kalexis voor hem ten huwelijk verzocht, wel-
ke haar aan hem gai, op voórwaarde dat zy’cr in bewilligde. Straks
wendde dezen Minnaar alle zijn vlijt aan, om haar gunft te winnen;
tot het welk om te gemakkelyker te gcraaken, vertoonde hy haar niet
alleenlijk d’ovcrmaat van zijn liefde , maar ook de gunft , dien
hyby den Onderkoning had: en om haardehooptebeneemen van
Foriflan te bezitten, feilde hynierhaar voor oogen teftellen de be-
klaagelykc ftaat, in de welke zijn daad hem geftort had. Maar alle
deze redenen waren niet krachtig genoeg om de ftandvaftigheid van
Hh Kar


Kalenis te doen waggelen. Zy was haar waarde Foriftan altijd even
getrouw, en beflo'ot, daar mocht af komen wat het wilde, nooit
iemand als hem te trouwen. Midler wijl was dezen armen Minnaar
byna van zijn wonden geneezen, en trachtte, om zijn beleid tc
rechtvaardigen, cn de ftraft’ontgaan, voor de welke de ftoutheid
van in’t Paleis de degen getrokken tc hebben hem bloot fteldc, de
noodzaakelijkheid, die hem verplicht had zich tegen zijn Medevry-
cr te verdedigen, te betoonen. Na veel moeite had hy eindelijk
*t geluk van zig uit de zaak te rcdden,na alvorens met goede Getuigen
tc hebben be weczen, dat Kambuna hem met opzet aangetaft had; dat
hy van zijn kant’t gevecht had zoeken te vermijden; endathyden
degen niet en had getrokken , als om dat hy genoodzaakt had gc-
weeft zich tc verdedigen. Defe redenen beforgden hem fijn vrijheid,
cn met die het middel van Kalenis weer te fien, welke de vervoerin-
gen van blijdfchap, die ’t gelicht van haar Minnaar baar baarde,
naauweliiks binnen kondc houden. Maar fy genooten niet lang
’t vermaak van malkander tc fien; want weinig dagen daar nawas
Foriftan gehouden zich na ’t Leger te vervoegen, ’t geen te veld be-
gon te trekken. Dit dompelde defe arme Gelieven in een onbe-
grijpelijke droefheid; en hun kwaad was fo veel te wreeder, dewijl
2’'er geen hulpmiddelen toe aan konden wenden. Zy moeiten dan
befluiten te fcheiden ; ’t welk niet gefchicdde Tonder wederfydts
een menigte van traanen tc ftorten. Zy beloofden malkander een
eeuwige getrouwheid ; en gelijk de tijd van hun OJparenibou vaft
naderde, trooftten fy fich met de hoop van door hun wettig huwe-
lijk wel haaft tot den top van hun geluk te Tullen geraaken. Foriftan
vertrok dan, cn wijeterde fich voor drie maanden van fijn fchoonc
Mecftercsaf; geduurende de welken den geen , die haar van den
Onderkoning had verworven, door allerhande middelen haar ge-
trouwheid trachtte tc doen waggelen; maar na te vergeefs gebeden
cn aanraadingen in ’t werk gefield te hebben, nam hy ten laatften
toevlucht tot de lift, tot het geweld, en tot hetgefag, om ten ein-
de van fijn oogmerk te geraaken. Een minder-ftandvaftighert, als
dat van Kalenis, {ov ongetwijfeld onder fo krachtige poogingen bc~
Tweeeken hebben; maar ver van deminfte indruk op haar geeft tc
snaaken, diende dit allesflechts om haar te verfterken in degene-
genthdd, die Ty voor Foriftan had. Niettemin voorficade , dat
/


het haar zeer zwaar zoude vallen , alleen Lieden te wederftaan ,
welke zich van des Onderkoningsgunft dienden,gebruiktezyeen
haarcr Vrienden, om een verzoek-fchrift aan dezen Prins ter hand
te ftellen. In dit verzoek-fchrift bad zy hem; dat hy de gift, welke
hyvan haar perfoon had gedaan, herroepen, en haar toe wilde ftaan
zich voor zijn voeten te komen werpen, om hem het geweld, ’t geen
men aan haar vryheid deed, bekend te maken. Hy bewilligde in
haar verzoek; en deze fchoone Dochter wierd voor hem gebracht,
alwaar zy gantfeh bcfchrcid op de beweegelijkftc manier des
wereldts haar klachten aan hem deed. Sevarijlas wierd in ’t eerft ver-
blind door de luifter van haar fchoonheid, en vervolgens zeer ge-
voeliglijk door haar droefheid geraakt: hy betuigde zelfs een hevi-
ge grkmfchap tegen degeenen, welke haar geweld hadden willen aan-
doen : hy trooftte haar met minnelijke woorden: hy beloofde, haar
te befchermcn; en ten dezen einde deed hy haar in zijn Paleis byde
Vrouw van een Hier kwam hy haar
dik wils bezoeken; en na eenige reden-wiflclingen vond hy in haar
Perfoon zo veclc bekoorlijkheden, dat hy ’er op verliefde , en ’er
haar vcrfcheidene getuigenilfen afgaf. 2y was’er in’tcerlf zeer be-
droefd over, alzo zy wel voorzag, dat zy zodanig een Minnaar niet
zoude konnen wederftaan, en dat zy eindelijk gedwongen z«udc
zijn Forejian ongetrouw te wezen; maar zy kon het ongeluk,
’t geen haar dreigde, niet ontgaan. Eenige dagen na deze aanzoe-
king, kreeg de Gemaalin van den Sevarohafle, daar ze by gchuis-.
veftwas, laft om haar van des Onderkonings liefde te fprecken, en
haar het voorneeraen, ’t geen hy had van haar te trouwen , be-
kend temaaken; ’t welk zy op d’overrcdcnfte manier des wereldts
deed: want gelijk zy weerzin van de kant des Dochters vond, ver-
toonde zy haar de dingen met een fwier, die bekwaam was om d’al-
lerftijffte ftandvaftigheid, van de welke eenige Vrouw vatfaam kan
weeezen, om ver te werpen. Waar denktgy op, zinnelooze ? fcf-
>, de fy haar. Zult gy eenlo luifter-rijk huwelyk daar de fchoon-
„fteen doorluchtigftc yrouwendes wereldts hungrootftcecrfucht
~ van fouden maaken , afflaan? Overweeg met ernft ’t goed en
„’t kwaad, ’t geen een goed of een kwaad beleid u beforgen kan.
„Indien gy Fonftan trouwt, fult gy aan hem, ik beken’t, een
•> Man hebben > welkers ouderdom beter met d’uwe over een
Hh i , komt.


■s,komt, als die van bevariflas; en gy zult hem, zo lang als
•j, hy tót geenige waardigheid verheven zal zijn, alleen bezitten ,
„ cn-aldus de liefde en d’erkentenis, welke u aan hem verbinden, vol-
5, doen. Maar watts dit alles weinig, ten opzichte der voordeelen,
3) welke gy vinden zult in Sevarijlas te trouwen ? Want voor
»eerft zult gy in zijn perfoon de magtigfte en de fchoonfte Man
3i van de gantfche Natie bezitten, ’t Is waar, dat hy niet van de
>ijöngftenis; maat hy is ook niet zeer oud. In d’oudcrdom, daar
j, Hy kielt tegenwoordig in bevind, de hoogheid van zijn Staat aan
„ een kant gefield, is hy beminnelijker, als alle de Jongelingen van
„ Sèvarinde . De voordeelen des jeugdts zijn aan alledeMenfchen
„gemeen , en zelfs ook aan de Bedien; maar die van de fchoon-
„ heid des ligchaams en des ziels zijn maar aan weinig Lieden ver- »
„gund: en dikwils als de Natuur die al aan iemand gegceven heeft,
„zyn’er die van het geluk, welke de fclven met een nieuwe luifler
„doen dikkeren, niet bygevoegd. Dit alles vind men inde hoogde
„graad in de perfoon van onfen Onderkoning. Hy isfofchoon,
„alscen Manspedoonkanweefcn, enonderallede Sevarambesfiet
„menniemand, diedefeminlijkheid, defebekoorlijke gebaerden,
„en dit heerlijk cn bynagodlijk gelaatheeft, ’tgeen men inhem
„ziet uitblinken. Wat zijn groote deugden, zijn geeft , en zijn
„ uitfleekendc inborft betreft, ’k behoef u daarnietafte fpreeken.
,» AI de wereld weet wel, dat wy federt den grooten Sevarias, uit
„ wienhygefprootenis, geen Onderkoning gehad hebben, die zo
„groot van gemoed was , cn die heter verdiende den Troon des
„Zonstebeklecdcn. Zijn geluk heeft hem zo hoog verheven, als
„’t een Menlch verheffen kan; en hykanu tot een trap van groot-
„heid en van cery boven alled’andere Vrouwen, doen klimmen.
„Hy zal ’t ook ongetwijfeld doen , dewijl hy u bemind ; en in
„ plaats van de Huisvrouw eens gemeene Burgers te zijn, zult gy
„het geluk hebben van den geen te bezitten, die de Mceftcr van
„de gantfche Natie is,' cn die niemand boven hem erkent, als alleen
„deGodhcid. ’t-Is zonder reden, dat gy my tegenwerpt, dargy
„ uw trouw aan uw Minnaar hebt verpand, en dat gy door liefde en
„ erkentenis aan hem verbonden fijt. Ditallesfougoed weefen om
„’t tegen iemand van ’t gemeen te feggen; maar tceen den Onder-
kanin g rijndefeamfchukligingcn niet v/enig. Want voor eedf
- i „ftaat


), Haat gy in zijn macht, volgens de Wetten van den Staat,en, eer gy
„Fortftan beminde, kon Sevarijlas u voor zich zei ven ncemcn, of
~ uaan een andergeeven. Volgens dezelve Wetten behoortgy hem
„ ook toe,*. en gy hebt, tot zijn nadeel, van uw perfoon niet konnen
„ fchikkcn. Gy weet wel, dat zulks aan de huwbaare Dochters, die
„al te maal Kinderen van den Staat zijn, daar hy depolitike Vader
„ahs, uitdrukkelijk is verbooden. Maar als hy dit recht al niet en
„had, wien,-bidiku, zultgy konnen vinden, die uw liefde beter
„ waardigis, en die gy redelijkerwijze boven hem zoud kennen ftel-
„lenr' Indien gy Foriflan bemind hebt, is’t niet om die oorzaak,
„dat hy u beminlijker heeft gefcheenen, als alle de geenen, die u
3, aan zochten ? Gy hebt hem zekerlijk niet bemind, als ter liefde
„ van u zelve; vermits gy grooter voordcelen uit zijn bezitting te ge-
„ moetzagt, als uit die van uw andere Minnaars. Maak, dat deze
~ eigen-liefde tegenwoordig door de zelve beweeg-redenen in u
„handele. Indien gy ze raadspleegt, zal ze u zeggen, dat, dewijl
„ Sevarijias oneindig beminnelijker is als alle d’andcre Menfchen,
,)en dat hy u alreedts hertgrondig bemind, gy hem ook boven
~ alle anderen beminnen moet, om de zelve oorzaak die u Forijlau
„ boven uw andere Minnaars deed Hellen. Wat belangt de redenen
j, van erkentenis en dankbaarheid, die gy te berde brengt, zyzijn .
~ zeer fwak; en gy zijtmeer verplicht aan den Onderkoning, over
~ dat hy zijn gunlfigeaanfchouwingen op u geworpen heeft, alsgy
3, aan Forijlan zij t, voor alle de gedienftigheden, die hy u heeft be-
„weezen. Indien her goed, ’t geen men in ’t toekomende ontfan-
,, gen kan, in achting moet komen, zieteens, bid ik u, waton-
,,derfcheid gy maaken moettuflehen degedienfligheden, die een
~ Man van ’t gemeen u betoond heeft, en tuflehen de voordcelen,
~ welke de Meefter van de gantfche Staat u bezorgen kan. Overweeg,
„ vervolgde zy, ’t geen ik u kom te zeggen, en weiger niet een blin-
dende eer, om een duiffere drift te voldoen. Maar zogy my te-
,, gen werpt , dat gy den Prins niet alleen fult befitten, gelijk gy
„ Foriflan lult konnen doen, ik geef u daar op ren antwoord, dat
„de volkomene befitting van dezen laatfte u niet verfekerd en is,
„ dan fo lang als hy een gemeen Man fal fijn; doch fo hy tot d’open-
-3) baare Bedieningen geraakt, fal hy andere Vrouwen konnen trou-
3>wcn , die hy mogelijk beminnen fal , als u. En indien u dit
H h 3 „ over


, overkomt, zultgy’t eenigegeluk, daargyna haakt, verhezen.
* Ten opfichtc des Onderkonings fal het fo met weefen; want by al-
*’ dien aan d’eenc kant zijn vlammen kwamen te verflaauwen, zoud
”py U aan d’andere kant ten minftenkonnentrooften met de door-
” luchtige voordeden, welke gy door zijn verbintenis zoud hebben
” verkreegen. Zo gy derhalven gevoelig fijt voorde glorie, fultgy
” erkennen, dat de liefde van een Vorlt oneindig heerlyker is, als
„ die van een Oncjerzaat.
Deze krachtige redenen deden de ftantvaftigheid van Kalenis
geweldig waggelen : hoe zy ze meer overdacht, hoe zy ze beter
keurde; en hoewel zy er geweldige knaagingen over had, liet zy
echter de liefde van Sevariftas allengskens de plaats van die van Fo-
riflan inneemen. Weinig dagen daar na kwam haar nieuwen Min-
naar haar bezoeken ; en dit bezoek deed haar vorders t’cenemaal
buigen. Zy verwonderde fichover fijn Perloon, en over alle fijn
braave hoedanigheden; enhaardocht, dat het afbeeldiel, ’twelk
men er haar afhad gedaan, maar een ruuwe fchets was in vergely-
king van het geen, dat zy met haar eigene oogen fag. Aldus over-
weldigde d’eerfucht haar hert; en dele krachtige drift wifchte voor
het mcefte gedeelte daar in uit het beeltenis van den rampfaligc
Foriftan , ’t gecn’er dc liefde in gegraveerd had. Defe wifpeltuu-
rigeontfing met blijdfehap dc befoekingen van den Prins: fy aan-
hoordc alle fijn redenen met vermaak j en allengskens gemeenfaam
met hem wordende, dorft fy fijn lonken wel verdraagen; fy dorft ze
fclfs beantwoorden, en deed hem befpeuren, dat fe niet ongevoelig
voor fijn lijden was. Eindelijk, na een maand tijds beloofde iy, hem
de hand te geeven, en alle de Menfchen des werelds ter liefde van hem
te vcrgecten.
Ziet daar, hoe dc gekroonde Hoofden hun faaken metter haait
voortfetten , en hoe licht het hen valt de wederfpannigfte herten
t*overwinncn. Maar men behoeft fich niet te verwonderen , dat
Kalenis fich door fodanig een Beipringer verwinnen liet; dewijl Seva-
rifiasinü]n perioon een der bcminneüjkfte en edelmoedigfte Man-
nen des werelds, en bekwaam was om door fijn verdienite d’allcr-
llcrkftc ftandvaftigheid te doen waggelen, al had hy felfs de luifter
van het hoog geluk cn van de hecrlykheid, die hem omringde, niet
gehad.
On-




Yl ll
Fol. 235.


Ondertuffchen, gelijk de daaden derCrootenvan al de wereld
verlicht worden. eii dat den Onderkoning de liefde, dien hy voor
Kulems opgevat had, noch ook zijn voorneemen van haar te ttou
wen, geenfins verbergde , wierd dezen handel in 't kort door d
gantfche Natie geweeten; en de rampzalige Foriftan verftond we
haaft, welk een ontlagchelyken Medevryer zijn ongeluk hem ver
wekt had Hy had 'er alle de droefheid over \ dielemandTneen
lergelijke gelegentheid kan gevoelen ; en hy vond noch trooll;
Ïs* l ,° op ,’ 3)51 " zi,n ’t Gemeen gerucht maakte hem de
dag bekend, welke tot de bruiloft van deze ongettadige Meefteres
gelchikt was; en zijn hert ze. hem ter zelve tijd, dat defe de laatfte
van zijn leeven moeft zijn. Hy verfterkte zich in dit gevoelen; en
gantfchvervuldmetdefc gedachte, namhy de weg van
zondcrdaarverlofvan fijnOverften toe te verzoeken, en kwam ’er
ten ? de da |: De plechtigheden des huwelijks wierden aan-
lar Sr h y ,'i rad | m den , l<:m P e J > enverfchool zich achter een pi-
m!wj d by de P laats > daa . r Kaleuisd hand aan den Onderkoning
moeft geeven Thans de tijd waarneemende, dat zy hem die toe
meende te reiken, jlaaflil trouwloos , riep hy, enfehend niet ge-
duurende mynleeveneen trouw, welke en uw eeden u L
Jehendelykbehoordente manken. Verwachtmyn dood, die terftond
uw onfiandvajhghetd volgen , en een daad, welke gy ,fo lang alt ik
leef nu, doenen kunt, zonder nuflaad.g , e worden , wett.g Jl mna-
ken Deze woorden gefproken hebbende, trad hy na haar toe,
b£e d zem te TV ‘ n d “ ° nderkonin g s geacht een ponjaard in den
boezem. Deze onvoorziene en gamfeh-ongemeene daad verbaafde
&nar,flasen degantfchevcrgaderingbovenmaaten; maard’elcndi-
ge Ka/emsmerd er tot inde grond van haar hert door getroffen. In
een oogen blik vertoonde zich het beeltenis van haar onftandvaftig-
,Sret^^en^ zenvoor^roo^ dat > wanhoop haar
ziel overweldigende, zy na haar rampfaJigcn Minnaar liep, met het
voorneemen van hemde ponjaard uitde hand te wringen, en haar
trouwloos hert daar mede te doorbooren, om haar berouw tebc~
tuigen, en een zelve lot met hem te hebben. Haar daad, cnhaai
gelaat, daar haar wanhoop Jeevcndig op gefchilderdftond, deed en
«en geenen, die haar aanzagen, haar meening bemerken, en gaven
hen de tijd van haar 4oodeiijk opzette voorkomen. &


Ondertuffen , zelfs door laft van Sevariftas, hulp men den elcn-
digenForiflan, die noch niet verlcheidcn was, en welkers wond in
gevolg niet doodelijk gevonden wierd; maar ze zou ’t hebben kon-
worden, indien de belofte , welke den Onderkoning hem plech-
tialijk deed van Kalenisaan hem over te zullen laaten , de droef heid
van zijn ziel niet geftild, en aan dezen armen minnaar de begeerte
had gegeeven van te leeven,om haar te bezitten.Hy liet dan zijn kwet-
; en binnen weinig dagen vond hy zig vry gebe-
terd, en gevoelde zijn byna uitgeblufchtchoopaangenaamlijk her-
leven. Den Onderkoning ging hem dikwils bezoeken , vernieuw-
de hem zijn beloften, en liet hem eindelij Kalemsover, hoewelhy
haar een zeer tedere liefde toedroeg, en een uitfieekendc begeerte
had om haar te bezitten. Maar zijn deugd deediijn liefde fwichten,
en voor de gerechtigheid en deernis buigen. Defe edelmoedige daad
verkreeg hem ook een groote achting en genegentheid onder fijn
Onderlaten; en fijn Navolgers vonden de fclvefo heerlijk, dat fy
waardig geoordeeld hebben om in fijn Schildcry uitgebeeld te wor-
den. Wat de bedrukte Kalenis belangt, na dat fy aan haar Min-
naar een uitftcekend berouw had betuigd over dat fy fich door dc
verdiende van Sevariftas had laaten verblinden , trouwde fy haar
waarde Foriflan , felts door ’t bevel van defen cdelmoedigcn Prins;
enfy wierden alle beiden door de banden van een wettig huwelyk,
volgens de wys hunnes hands, vercenigd.
Defe Hiftorieis in’tleevcn van Sevariflas in’t lang bcfchrccvcn;
cn’tis daar uit dat ik fe getrokken heb.
Nadcfeafwydcnngkomiktot hetfefde Stuk, daar men Sevark-
/;f7«.mnfietmeteen gouden Scepter in dc rechter, en een hand vol
Kruiden en Blommen in de (linkerhand, om fijn kennis in dc na-
tuurlijke faaken, en infonderheid in dc Planten en Mctaalen, waar
van hy vcrfchcidene fcer rykeen feer nutte Mynen ontdekt had , te
betekenen. Rondom hem liet men vcele werken van gouden iilver
gefchilderd, daar hy de Tempel en ’t Paleis des Zons mee vercicrdc,
en onder anderen dc koftelyke Straalen, met de welken hy de lich-
tende Kloot deed omringen •
In het Tevende en laatfte Stuk vertoont fich Sevarohmpfas , hou-
dende een bloot Swaard in de hand, en geketende Slaavcn achter
fich ficepende; ’t geen d’overwinning der Zuiderlingen * welke in
- fijn
Edelmoe-
dige daad
van So-
variflas,
ten op-
zichte
vati twe
Gelieven.


zijn Staatcn dorften komen ftroopen, verbeeld. Men ziet er ook dc
verbeelding der Merkpaalen, die hy op alle de wegen deed zetten, en
verfcheidenc 1 tiincn, daarhy tglattc land mee vcrcierdc, mitsga-
ders een reeks van jonge Slaaven en Slaavinncn, daar de Schatting der
Kinderen, dien hy den overwonnenen oplei, mee uitgebeeld word.
Dit zijn alle de Lchilderyen der zeven Onderkoningen, die voor
den geen, welke tegenwoordig heerfcht, gegaan zijn. Men ziet
ook noch hun Graflieden ingevolg van dat van Sevariasy altemaal
metmarmcr, goud , ofzilverbeeld- werk, zeer koftelijk, enkon-
üig uitgewrocht, vercierd. In ’t midden des Tempels, en naaft
een der Galderyen , vertoont zich een Orgel van een ongemee-~
ne grootte, welkers Pijpen altemaal van verguld zilver zijn;: en
recht tegenover dit Orgel is dc plaats voor de Muzikanten en Zan-
gers. .
t Gewelf des Tempels is zeer hoog, en overal zeer heerlijk ver-
rijkt met vcrguld-cn fchilder-werk , ’t geen het zelve een verwon-
derlijke luifter byzet. Daar zijn noch verfchcidene andere koftelijkc
Sieraaden, die ik met Itilfwijgen voorby zal gaan; terwijl ik my
vernoegen zal met in weinig woorden te zeggen, dat deze Tempel
zeer fchoónen heerlijk is, evenals het Paleis, en’t Schouwburg,
en dat er iemand , die de Bouwkunft verllond , wonderlijke be-
fchrijvingen affoukonnenmaaken: maar voor my, üiemijn werk
daar nooit af gemaakt heb, ’k fal my op defe ftof niet verder uit-
breiden, uit vrees ook van den Leefer door een lange ontleding te
verveelen. k Geloof, dat het, na ’t geen ik alrcedts gefègt heb ,
genoeg fal fijn er byte voegen, dat ik nergens heb gefien, ’t welk
by defe groote Gebouwen vergeleekcn kan worden, hoewel ik byna
door gantfeh Europa gcreifd, en’crallcs, ’tgeen’cr’t feldfaamflen
kureuftis, gefien heb.
Van de Godtsdienst der hedendaag-
sche Sevarambes.
DAar fijn in defe Natie, even als in d’andcren , verfcheidenc
gevoelens raakendc dc Godheid j maar daar is maar een ge-
I i oor-
f Grafffe-
l den der
| Ondergi-
llingen ,
’en meer
’ Andere
Sieraa-
dt n.


I „loofde uitetlykeDienft, hoewel alle de geenen, die bezondere
•voelens hebben, volkomcnc vryheid van gewifie genieten , en
at het hen felfs niet verbooden zy tegen d anderen te reden-twi-
en. behoudens dat het gefchied* met d eerbiedigheid en gehoor-
lamheid, welke men aan de Wetten en aan d Overigheid fchuldig
; Zelfs zyn ’er Collcgien, alwaar men op zekere tyden des jaars
penbaare difputen maakt, daar een ieder vryclyk zijn gedachten
iten, en zijn gevoelens beweeren mag, zonder eenig gevaar van.
loor wie ’t ook zoude mogen weelen , gelafterd of kwalijk ge-
landeld te worden; want de Sevarambes hebben voor een onver-
.reekelyke regel, niemand om zijn byzondere meemngen moe-
•clijk te vallen, als hy flechts uiterlijk de Wet gehoorfaamt, en
ich in de dingen, welke’t gemeen beft betreffen, na de gewoonte
les! andsvoeet. Wanneermenderhalvcn aan iemand recht moet
oen , of dat hy in eenigc Bediening of Waardigheid ontfangen
al worden , verneemt men niet na zijn gevoelens raakende de
3odsdienft, maernazijnzcdenenvroomheid. Men fluit ook noch
iePriefters, nocheenigeKerkelykePerfoonen, uit de wereldlyke
dcerlchappy , gelyk men byna op alle andere plaatfcn doet ; en
nsn zou gelooven het natuurlijk en het burgel.jk recht gefchonden
ehebben, indienmenaan een Priefter, alleen ter oorzaak dat hy
n de Geeftelyke Order was, een openbaarc Bediening geweigerd
rad. Daarom is hy niet minder een lid van den Staat, en heeft geen
minder deel. als d'anderen , in de Heerfchappy en de burgerlyke
gezelligheid. Dewyl nu defe gezelligheid by de Sevarambes met
verdeeld is in vetfeheidene Heerfchappyen , gchoorzaamen zy al-
temaal een fouverain Opperhoofd, die Lieutenant en Grootpne-
fter van de Zon is. De tytels van wereldlyk en geeftelyk zyn
indesOnderkoningsperfoonvereenigd; ’t geen fijn gezag veel vo -
komenetenachtbaardermaakt, vermits hetPriefterfchap tOnder-
koningfehap verheerlykt: en’t Onderkomngfchap geeft een luifter
en glansaanhetPrietterfchap. Deze twee Ampten dan in den\orft
vereenigd fijnde, konnen ’t ook in d’Onderzaaten zyn; en een Prie-
fter kan te gelyk in de Geeftelyke Order en inde bediening van den
Staat weezen, al had hy ook zelfs bezondere gevoelens in de Gods-
dienft, behoudens dat hy d’uiterlykc plicht van fijn Bediening waar-
neemt, en als een ecrlyk Man lecvc* ’ • ’ p
Vryheid
vun Ge-
wtjfe.
Ceejltly-
ke enlVe- ‘
rtldlyke i
Bedienin-
gen in een
ftrfien.


Dc werkingen van deze billykc en redelykc maximen zyn zeer
yoordeelig voor de gcmcenc ruit, welke het voornaamftc oogmerk
is, daar alle wyfe Staatkundigen op doelen moeten; wanthocwcl’cr
onder dc Sevarambesvcrfchcidenc gevoelens zyn, raakende dc
Godheid, endatmen er zeer dikwils openbaare disputen ziet, daar
een iegelijk zich by kan vinden, is ’cr echter raogehjk geen Land in
dcgantlchc wereld, daar men zich om dcGodsdicnlt minder ver-
bet, en daar dc zelve minder gcfchiilen en oorlogen voortbrengt,
in plaats dat men ze ind andere Staaten, onder het mom-aanzicht
van God v ruchtighcid, dik wils tot een dekmantel voor d’onmenfchc-
Jykfte en godlooftc daaden doet dienen, ’t Is onder dele fchoon-
fchijnendedekmantel, datd’Ecrzucht, dcGicrighcid, ende Nijd,
hun verdoemelijke rolfpeelcn, en d’elcndigc Stervelingen zodanig
verblinden, dat ze hen alle de gevoelens van menfchclijkheid, alle
dc liefde en d eerbiedigheid, welke ly aan het natuurlyk recht en
aan dc burgerlyke gezelligheid fchuldig zijn , mitsgaders alle dc
barmhertigheid en hefddaadigheid, die dc heilige regelen desGods-
dicnlf hen aanbcveelcn, doen verhelen. Hier vandaan komt het,
dat zy van dc hciliglfe faak dik wils dc wreedft een fchaadclykfte maa-
ken; en dat hetgeen, twclk hennict als de rainlaamheid, dc ge-
rechtigheid , en d onnolclheid behoordé in te boezemen, hen
meeftentyd niet in en boezemt als dcraalcrny, d’onrcchtvaardig-
heid, en de wreedheid, ’t Gaat lodanig niet by defe gelukkige Vol-
keren, daar niemand onder cenige dekmantel van Godsdienft fijn
Naaltc onderdrukken, noch ’t natuurlijk recht eenigfins kan leben-
den; daar men dooreen onbedachte iever een verwoed Graauw niet
totmuiteryen, tot moorden, en tot branden loukonnen aanhitlen;
en daar men eindeiyk noch door dc loosheden, noch dooj- de val-
fche fchijnbaarhcdenvaneen geveinfde Godvruchtigheid, lich ce-
nige Goederen o t Eer-ampten kan verkrijgen. D’Eer-zucht tracht
met als nahoogheiden fwaarigheden, en bind fich Teer Telden aan
.geringe en lichte dingen. Aldus is’cr niemand by dc Sevarambes,
die Hoofd \an een Se6te of Gcfitidhcid tracht te weefen; vermits ’t
een iegelijk gemakkelyk worden kan , en dat het een ieder vry
itaat van lodanig een Godsdienff te lijn , als hy wil. Niemand
poogt rijkdommen te vergaderen; dcwyl fc nergens toe dienen, en
of men al grootc Ichatten heeft, men daarom noch rijker,
I i 2 noch


Geleofs
punten
der S&vn-
r^mbes:
noch gelukkiger is, als dc minft der Natie. Eneindclijk, niemand
benijd fijn Evennaafte, noch om de Kcrkelyke waardigheden, noch
om dc renten en inkomften die daar aanbehooren. Op dele wijs
leeft een iegelyk onder de gehoorfaamheid der Wetten, en de vrees
des Overigheids; en hoewel het een ieder gcoorlotd fy, te geioo-
ven’t geen hy wil, is het echter niemand geoorlofd, onder wat dek-
mantel het foude mogen weefen, degemeeneruft te ftooren, noch
de rechten des gezelligheids te fchcnden. De kurieusheld is d’eeni-
ge beweeg-reden van alle hun difputen ; en men handelt daar dc
Godsdienft met fo veel oFmeer beladigheids, als wy in Europa de
Philofophiehandelen. Dit (al niet fwaar fijn te geiooven, indicn
men fijn gedachten laat gaan over de manier, op dc welke de Kinde-
ren by de Sevarambes opgetrokken worden, alwaar men hen van
jongs af gewent in gezelligheid te leeven , en d’ecrbicdighcid aan
malkandercn niet te verliezen. By defe redenen kan men voegen ,
dat, dewijl de Godsdienft des Staats meer van dc Philofophie en van
de menfchelykc redenering, als van d’openbaaring en van ’t geloof,
heeft, het geen wonder is, indien men ’er met zulk een koelen bloed
en fo weinig hevigheids at ipreckt.
Van daar komt het, dat, zbhun Godsdienft dc waarachtigfte
van allen niet en is, zy ten minften ’t beft overeenkomt met de men-
fchelyke reden; en mets is’er, ’t geen men boven de felvc kan ftel-
len, als dc godlijke lichten van het Evangelie der genade. In der
daad, indicn men de godlyke openbaaring niet en had, ’t zou niet
fwaar vallen dc gevoelens defcr Volkeren raakende de Godheid goed
te keuren, want voor eerft geiooven zy, dat’ereenfouveraineGod
is, die van niemand afhangt, die een eeuwig , oneindig, en al-
machtig weczcn is , gantfeh rechtvaardig, en gantfeh goed, die
alle dingen door een verwonderlyke wysheid bcftiert en beleid.
Maar fy geiooven ook , dat de Wereld oneindig is, en ftellen
niets ledigs inde natuur. WatdcbyzondercKlöotcn belangt, wcl-
-kcecn gedeelte van d’algemecne Wereld maaken , zy geiooven
dat ’er een voorttecling af is, gelijk van ieder Dier, en dat uit dc
vernietiging der cenen dc geboorte der anderen fpruit. Dit doet
hen zeggen , dat, wanneer men ccnigc Komeet boven dc Planec-
tenziet, het een Kloot is, die fich ontbind door het vuur, en dat
fijn lichaam , ’t geen fich voorheen niet anders vertoonde , dan
als


als een Ster , ontftceken komende te worden , het felve zich uit-
Iprciden verwijd, dathyfichaldus grootcren zicnlyker voor onze
oogcn vertoont. Sevartas twyfelde lange tijd, of er behalven dc
Zon, die d cenigeis , welke d’oude Perfiaanen erkenden , noch
een andere God was; maar Giovannt, zyn Gouverneur, na te ver*
geeds getracht te hebben hem fulks door het getuigenis van de H
begapen bCWyrCn> hCC hem d °° r CCn natuurl y ke redenering
Hy deed hem aanmerken, dat dc vafte Sterren fo ver van de Zon
waren, dat ze daar niet als een fwakke klaarheid, en Teer weinig ol-
gantlch geen warmte af ontfangen konden; dat fe een licht had-
den , t geen hen eigen was; en datfe volgens de fchijnbaarheden
fovcele Zonnen in d’algemeene wereld waren, al zo groot en al zo
heerlyk, als den geen die ons verwarmt en verlicht. Deze veelvou-
digheid nu der Zonnen in de wereld, en hun evengelijkheid, fijn
zaaken, die met d’opperfte Godheid, welkeeenig moet weefen,
en geengelykduld , nietovercen konnenkomen. Tcnandercnbe*
toont ze d’onmagt des Zons, die alleen niet genoeg kan fijn voor de
groote algemeene wereld, en die daar maar, ten opfichte van ’t ge-
heel, een klem gedeelte af verlichten kan; waar uit men gemakke-
lyk kan beOuiten, dat hy de fouveraine God niet en is, die de we-
reld regeert, en dat er een oneindig, onzichtbaar, onafhangend,
cn almach tig Weefen moet zijn, ’t geen alle dingen door fijn eeu-
wige voorfienigheid befriert.
Dele redeneringen overwonnen Sevarias , cn deeden hem bely-
den, dat er een opperde en onlienlyke God moeft weezen , croo-
tcralsde Zon; maar fe konden hem echter uit den geeft niet nee-
men, dat dc Zon ook niet een God was, en indien niet een fouve-
rameGod des Hemels en des Aardrijkft ten minften een onderftaan-
de God, of een der groote Dienaars van God in de Natuur, en
den geen dien hy gefield heeft om de Kloot des Aardrijks, ’tgeen
wy bewoonen, mitsgaders dc Planeeten die rondom hem fijn, welke
hy ooü geloofde, dat onder fijn Heerfchappy ftonden, te verlichten
cn tc verwarmen. Hy verfterkte fich hoe langer hoe meer in dit ge-
voelen , en liet het op fijn fterf-bed over aan fijn Nakomelingen,
die het noch op den huldigen dag behouden, cn’er’t grootftepunt
'an hun Godsdienft af maaken. Men kan zelfs dele leer uit zijn Gc-
Xi l bed


bed aan de Zon trekken, alwaar hy fcid , dat men hem ten mlnften
aanfieo kan, geluk hetgunftig Kanaal, vieldaaden en
genaden desgrooteJVeez.ens, 't geen hem onderhoud, en waar van hy de
Vienliike en heerlijke Dienaar is, tot ons komen vioejen '
Met dele twedenk-beelden van de Godheid hebben de Scvaram-
bcsin hun Tempelseen fwart Gordijn ofKleed boven het Altaar ge-
plaatft, om deze eeuwige en onfienlijke God , die fy meten ken-
nen en die fy niet lien en konnen als door akelige duifterninen, daar
hun’verftanden in gewonden fijn, uit te beelden. Maar wat de Zon
belangt, welke, gelijk fy (eggen, een hchtbaare en heerlijke God,
cn het Kanaal is, waar door de Menfchen het leeven ,en alle de din-
gen, die het lel ve in ftand helpen houden, ontlangcn,fy gclooven
dat hy hun bezondcre God moet weezen, dewijl hy hen Jeevendig
maakt, dat hy hen verlicht, endat hy hen voed; datfealtemaa ,
endoor achting, en door erkentenis, gehouden lijn hun geloften
aan hem te richten, cn immediatelijk hun Goutsdienftigc plicht
aan hem te bcwyfen, gelijk aandengrootenGod, die hem geheld
heeft om de groote wereld , welke wy bewoonen, en d andere dm-
gen die onder fijn Heerfchappy haan, te beweegen en te beleiden
S Zy voegen daarby, dat, dewijl de groote Godfich met lienhjk
maakt, hy niet begeert dat wy hem anders fienfullcn, als met d oo-
gen des gcefts , en dat hy fich vernoegt met d eerbiedigheden en
d’offeranden, die wy offeren aan den geen, welke hy den uitdce-
ler gemaakt heeft van alle de genaden, dre hy ons mededeelt
Aldus rcdenccren deze arme Verblinden, welke de fwakke g
fen van hun ‘duiftere geeft boven de blinkende lichten des openoaa-
cn des getuigemffen van Godts heilige Kerk ftellen. Niettc-
min aanbidden ly den eeuwigen God, welke de Kaftenen aanbid-
den- en felfs hebben fy hem een plechtig Fceftmgcftcld, tgeen
fy Khodimhafion noemen, en alle feven jaaren ccns van hen ge-
vierd word. Niettemin is d’aanbiddmg, die fy hem doen , allo
duifter als de kennis , welke fy van hem-hebben; waaromly erde
crootfte geheimenis van hun Godsdienft at maaken.
8 Wat de dienft des Zons belangt, die is klaar en fienlijk , even
als dit fchoon Gcftarntc, en heelt geen diepe gehcimenillen ge-
lijk die van den grooten God, welke fy Khodtmbas noemen, dat s
te feggen, Koning der Geefien want Khoda betekent b> hen een


t , A van het woord Im-
Z' R <jko(Sevtl, van het welk het wetk-woord Profimbi, mmvol
komene macht geiteden, gemaakt word. Zy noemen dc Zon ook
ttl’iS St R Z h!F Cn ’ .*«** A '**'i tin hn„'
Z/A. Bchalven aeze naam geeven zy’er hem noch verfchei
dene anderen, te weeten Phodaruftat. dat’s te zegeen B of2',
Zn : A t Um w iaU Spiegel, en noch meïr ïndfte nat
wiirelinee n Wy weL n t *! verklaaren - In vetfeheidene woorden-
ln .\ cl keik niet hen over deze ftoffeneehad heb, hebik
» j 1 w .\ s un P ra at door deze redenering hooren • dat
erdne plichten mde Godsdicnft waren , daar alk d’amderen zich
verbonden zijn f k dc Menfchen onvermijdelijk
redeliikeSrlip 1 1 ter^e dezer plichten, zeiden zy, bind alle dc
hike «rbfcdfoh ! H fdee t ner a ntenis * ver g e «lfchapt van een uiter-
Bdtierde des Kloot? f’ ? ZiHe de bezondere God « de
Vaderland „f rT’ we ke «7bewoonen: endedarde, aan hun
adcrland of Geboorte-land, daar zy eerft het keven ’t voed
Srp lkbt hunreh lg °'' tf :* nBen hcbbe " ; ’ c B een » lle Menfchen
-11/r. n Geboortc-plaats te beminnen, en dc zelve boven
het (war^Kleed * door sDezetlriedin ge»zijn ookdoor
desVrouws, dié vetfeheidene k”? Koot ’ en doür hetßceltenis
eind boven het Altaar en aa I° deren voed, welken men aan het
Tempels verbeeld e ‘>beide des zelfs zijden, ziet, inhun
dePlanél?e r n mb 5 Sgel T en ’- datdeZ °"aan d’Aarde, en aan alle
geef n d a t’a^H° nd R 2,) ? He , erfcha PPy ««■> , débeweegmg
meteén omo, r mf Ronden door de kracht der Straalcn , die
ende hedtaamff lhe ' d , ono P houdell J k van zijn ligchaam uitgaan,
S ï ’ welke zy verwarmen en verlichten, doen om
zich re 'rh 1 ': M n °/ de wind een Molen-rad doét omgaan.
o t ”; d 1?" ntaC tl e°P een kring beweegen 8 Zy
Vloeden Eb ders? d °° rzaak van de Winden, envande
c j" 6^l°oven, dat alle de Zielen > *tzvvan
Kerfte lZf dCK c DieVen r Vande2oD ko “™> -datzedaar
uiverite StraaJen afzijn, doch met het onderfchcid van meer en
van
~ Godtt
. njam by
deSeva-
rambet.
Naamen
des Zont.
Df drie
plichten
des Godts
dienfis.


van minder Onder de kloeke Gceften van deze Natie ziet men een
trroote verdeeldheid, raakende d’onfterfelijkheid des Ziels; want
d’ecnen gelooven, datze onllerfelijk. en d’anderen dat ze tn.etis.
Maar ’teemeene Volk houd ze altemaal voor onftetfelijk; en tisde
Godtsiiienft des Staats, door dien 't het gevoelen van was,
en dat hetfehijnbaarder en aangenaamcris, als belander. Dievan
hen, welke gcloo ven dat ze Hoffelijk, en dat er geen andergeefte-
lijkWeezenis, als deGrooteGod, (eggen, dat fcopdefche wijs
onfterfelijk is, als het Ligchaam aangehen lijnde in d eerde dol, t
neen wel van gedaante veranderen, maar met vernietigd kan wor-
den Echteris’tgemcen gevoelen; dat’ernaditleeven vergeldin-
gen voor de Goeden, endraden voorde Kwaadcn fijn, en dat de
Zielen der Menlchen , alsfeuitdeUcghaamengaan, weer m ande-
ren vaaren, nader aan of verder van de Zon, na t goed of- tkwaad
’tceen fe gedaan hebben. Menheeddezemeenmgmt ge-
foogen; enmengelood, gehjkalshy, datdeZ'.el der Rechtvaar-
dieen na in verfcheidcnc Lichaamen gewoond , ot eenige ti)d
in de Lucht gefworven te hebben , ’tfyinher Rond daar wyin fyn,
of in eenige der Planeeten, eindelijk weer inde Zon mgclijtd word,
daar ze maar een uitvloeying van is, en dat ze aldaar haar vo maakte
ruft en haar volkomen/gdukzalighcid vind. Hy uittc zich hier
over klaar genoeg voor zijn dood, gelijk wy alreedts hebben be
toond- cn ’t geen hy’er toemaals afzei, isin t algemeen gelyk een
onwederleggelykc waarheid aangenoomen. Wat de Ziel der Boo-
zen belangt, men gelooft, datfy, fo haaft als Temt het Ligchaam
gaat, weer in een ander vaart, in plaatferf die verder van het lich-
tende aanftcht des Zonsgelegcn fyn, en dat fy lange tydinkoude
Landen bylnceuw en ys-verbannen word , tot dat ze, fich komende
tc beteren, allengskens aan ditfchoonGeftarnte nadert, daar 1c
eindelvk, als fe van haar gebreken en van haar bederving gcfuiverd
is even gelijk die der Rechtvaardigen, weer mgelijfd word. f
Zvgeltovcnook, datdeZiclderßceften van teen Ligchaam int
ander vaart i maar fy gcloovcn met, gelyk als Pythagoras, dat de
Ziel van een Menfch in’t Ligchaam van een Beeft, noch die van een
Beeft in ’t Ligchaam van een Menfch, kan vaaren: t geen doorlaak
is dat deSevarambesgeen fwaarigheid maaken in de Beeftcn tc doo-
ien , om der felvervlecfchtothun voedfel tegcbruikcn.


Wy maakcn gemeenlijk een onderfcheid tulfchen de rcdelyke en
onredelyke Dieren j maar hier erkent men dele verdeeling niet:
want men gelooft, dat alle de Dieren, welke door geen andere wc<*
ter wereld komen, alsdiedesteclmgs, en die men volmaakte Die-
ren noem t, een fckere maat van redelijkheid hebben, die grooter of
kleinder is, na dat hun Ziel zuiverder ofonfuiverder is.Zy gelooven,
datdefe Zielen ook van de Zon uitgaan, maar dat, met de Lucht
en d’andere Elementen ofHoofdftotten vermengd lijnde, fy lo fui-
ver noch fo duurfaam niet en lijn, als die der Menfchcn , welke,
meer als ly, aan de natuur der Gedlen naderen, en by gevolg van
een krachtiger beltand, en tot een langer geduurfaamheid bekwaam
fijn. De gevoelens lijn hier over geweldig verdeeld ; maar ly erken-
nen echter altemaal, dat deGodsdienft des Staats leer redelijk is:
en niemand maakt Iwaarigheid in d’algemeene Vergaderingen ,
d Offeranden, endeverlcheideneLof-zangen, welke ter eere van dc
Zon gefongen worden, by te woonen.
Alleend Atkomelingen van Giovanni, welkeKriftenen lijn, maa-
ken een befondere Gelindheid, en willen ’erlich niet by laaten vin-
den ; want zy noemen Afgodery, ’t geen d’andercn Godsdienftig-
heid heeten. Deze zijn in een zeer klein getal, en zelfs geen zeer goede
Kriilenen, als hebbende gantfeh-byzondere gevoelens, en die met
de Leer-ftukken van de H. Katholijke Kerk niet veel overeenkomen.
Voor-eerlf geloven zy niet, dat Jefus Krijlus God zy uit zijn G
natuur, maar alleenlijk door aanneeming of door
pingmetdeGodlijkheid; en zy zeggen, dat, eerhyde menfche-T'
Jyke natuur had aangenomen , om aan het geheimenis van
Vcrloflingt arbeiden, hy niet meer als een Engel was, maard’uit-f
fteekcndlte van alle d’Engelen, aan wien God de gantfehe volheid' 4
der genade gegeeven, dien hy tot zijn Zoon verkoozen, en onder di
alle. zijn Makkers uitgezocht had , om hem het werktuig van der J?
Menfchen zaligheid te maaken, en om hem als Deelgenoot in zijn
Rijk aan teneemen:' dat hy hem ten dezen einde d’yzere Roede
gegeeven, om zijn Vyanden t’overwinnen , om dc macht der?
Helle te vernederen , en om met zijn Uitverkoorcnen over de Dui-“
•vel, de Wereld , en het Vleefch, te zegenpraalen: maar zy ont-
kennen, dat hy van eeuwigheid God was, en dry ven, dat hy uit
zijn eigene natuur maar een gefchapen Engel was, cn dat, federt
K k dat
I Gevee-
, lens der
•Afkome-
lingen
■ van Gio-
vtnni,
_ makende
. de voor-
naamjfe
Jle punten
des K rifle-
’lyke
Gods-
ditnUs.


dathy de menfchelijke natuur heeft aangenomen, hy ook God is
door de wille Gods, die hem alle macht in den Hemel en op
d’Aarde gegecven , hem op een gantfch-bezondere manier voor
fijn Zoon aangenomen, en tot hem gezeid heeft, dat hy aan fijn
rechterhand zou gaan zitten, tot teken van het gezag daar hy hem
mee heeft bekleed. Adus poogen dcie arme Ketters hun dwaahn-
gen door deze ydcle redeneringen te handhaaven, en loogchenen
d’alferheiligfte geheimenis van de Drie-eenigheid, oi begrypen ze
op een manier, die zeer veel verfcheelt van die der goede Katholy-
ken • want, behalvcn dat zy d’ceuwige Godheid van Gods Zoon
ontkennen, feggen fy noch, darmen by den Heiligen Geeft niet
anders verftaan moet, als d’overeenkomft , die ’er tuflehen den
Vaderenden Zoon is, en de kracht die van defetwee uitgaat tot de
wedergeboorte der Geloovigen, tot defteundes Kerks, en tot de
beheerfching des Werelds. Wat het overige belangt, fy gelooven
by na alles , ’t geen de Roomfche Kerk gelooft , gelyk t Vage-
vuur , ’t Gebed voor d’Overledenen ,' d’Aanroepmge der Heili-
gen /de Verdiende der Werken , en verfcheidene andere punten
■van de Katholyke Kerk; maar fy gelooven niet aan d’allerheiligftc
geheimenis van het heiligSakrament des Altaars, en feggen , dat
het maar een plechtigheid is, &oox c Jefus //?wjalleenlyk ingcfteld,
om ons te doen gedenken aan d’Ofterande des Kruis , en aan dc
beloften, welke hy heeft gedaan aan alle de geenen , die in hem ge-
looven , cn trachten fouden ’t goed voorbeeld , ’t welk hy den
Menfchennagelaateu heeft, om hun zeden daar na te regelen, en
hun daaden’er na tefchikken, te volgen. Dit is t gevoelen, tgeen
zy van het Heilig Avond maal hebben; waarin, indienikmy nieten
vergis, fy den Kalviniften, en anderen Ketters, die men in Europa
heeft ,* gelijk fijn. Niettemin doen fy de Mis uiterlyk byna op
de zelve manier als wy, en fy hebben bykansalle de verderfden en
de plichtigheden van de Roomfch Katholyke Kerk behouden. Dc-
k Zuiderlyke Kriftenen , welken wy , na de naam hunnes Stich-
ters, Giovannitenkonntn. noemen, hebben ten minften noch dit,
dat fy den Paus in een groote eerbiedigheid houden, cn een mon-
dig belyden , dat hy de grootfte van alle de Kriftelykc Billchop-
pen ,en de waare Navolger van den Apoftel Petrus is; maar ly f-g-
-gen ook, dat alkdeKriïlencn niet gehouden fijn hem te gehoor


zaamcn, hoewel t hun plicht is hem t’ecrbiedcn. Eenigen zeggen
echter, dat zy hem wel voor het Hoofd van hun Kerk zouden wil-
len erkennen , indien zy cenige hulp van hem konden genieten ,
tot vergrooting van hun Gezindheid in de Zuiderlijke Landen ;
maar dat ze wel begry pen, dat zulks by na onmogelijk is, ter oor-
zaak des wijde afgclegcnthcidts , en der Wetten van de Scvaram-
bes, welke de Macht niet verdeden willen in een geeftelijke en we-
reldlijke, gelykdeKriftenendoen, en die deze twe Rechten in een
eenig Perfoon vereenigd hebben, ’t Getal der Giovanniten kan in
de gantlchc Natie niet hovende duizend of twaalf honderd uitmaa-
ken; en ze woonen bynaaltemaal te Sevarinde in een Ojmafie , die
men hen gegee ven heeft, omdaargezamentlijk tcleevcn, en God
op hun manier in ruft en vrede te dienen. Zy hebben een foort van
een Billchop, en eenigc Priefters onder hem, welke de bedienin-
gen van hun Godsdienft waarncemen. 2y achten hen zeer veel, en
ccrbiedcn hen volgens hun Ampten. Dezen zijn d’cenigen, welke
de Vergaderingen, en d’OfFerandendie aan de Zon geofferd wor-
den, vlieden * maar lymaaken geen fwaarigheid in het Feeft Kho~
dimbafion byte woonen, vermits het, zeggen zy, ter eerc van den
waaren God ingefteld is. ’k Heb de Giovannitifche Priefters wel ge-
vraagd, ofzy niet getracht hadden eenigen der Sevarambes tot het
Katholyke geloot te bekceren : waar op zy my ten antwoord ga-
ven; dat zc tdikwils hadden ondernomen, doch zonder eenigc
vrucht, vermits deze Volkeren zodanig een iever voor d’aanbidding
des Zons hebben, en zo geweldig op het menfchelyk vernuft ftcu-
nen, dat fe de fpot drijven met alles, ’t geen het Geloof ons leert,
indien het niet door de reden onderfchraagd word. Volgens defe
regel vinden zy de heilige verborgendheden van onfe Gods-dienft
feer vreemd, enlagchen met alles wat boven hun verduifterd ver-
ftand gaat. Zy fpotten met de Mirakelen, en feggen, dat ’er geen
gefchicden konnen als door natuurlyke oorfaaken, hoewel de werkin*
gen, die fy voortbrengen, feer vreemd fijn, en ten onfen opfichtc
voor wonderen gaan ; maar dat alles ten opfichte van de natuur, op
een geregelde orde gefchied, volgens de gefteldheden die ’er in dc
natuurlyke dingen fijn. Kortom, defe Priefters beftooten, dat de
bekeering defcr arme Ongeloovigen byna onmogelyk was, en dat,
indien God niet eenig groot mirakel onder hen deed, om hun
Kk 2 re


redenering ter neer te werpen, en hun ongeloovigheid te verwin-
nen, men niet hoopen konde, datiemand van hen ooit het Krifte-
lijk Geloof zou willen omhelfen. Deze zelve Prieftcrs voegden daar
by, dat ze van Giovanni by overlevering willen , dat, nicttegen-
ftaandcde groote eerbiedigheid, welke Sevarias voor de Zon had,
hy echter daarom niet en liet Mofes en Jefus Kriflus zeer t’eeren, en
tebelyden, dat het ten minilen groote Mannen waren, die fchoo-
ne Wetten en geboden nagelaaten, en getracht hadden den Lieden
van hun tijd de liefde en de dienll vande waareGod in te boezemen,
om hen van hun bedlachtigc Afgodcry afte trekken. Hy zei ook
noch ; dat de Zede-tucht van Jefus Kriflus in onze Landen uitftee-
kend-goed was, om onfe verdorvene zeden te verbeteren, en dat
ze daar in iets Godlijks Icheen te hebben , dat ze door de hoop des
Opftandigings en verlcheidene andere goede punten, tot een zeer
goed einde ftrekte, ’t welk is , de Trotsheid der Menfchcn ver-
zachten, hun woeftte Driften breidelen, ende Godvruchtigheid,
de Gerechtigheid, de Maatigheid, en deLicfdaadigheid, onder
hen beveiligen. Maar ’t Mahometaanfchc Geloof hield hy voor
godloos en dom, zeggende; dat het ftrekte tot d’onwcetendheid,
tot de Gebreken, en tot de Wreedheid; dat het de Tiranny, de
Vervolging, en d’Ongeloovigheid, tot grondveflcn had; en dat
degeenen, die ’er de voornaamfte Handhavers af waren, niet dan
een ligchaam of laótie van gierige, wreede, en eerzuchtige Lieden
waren , welke zich dienden van het valfche mom-aanzicht des
Godsdienft , om zich in de wereld te verheden , om daar d’on-
weetende Volkeren te regeren, als of ze Bedien waren, en om ’er
zo veel flaaven en werktuigen van hun gierigheid en hoogmoed af te
maaken. Aldus fprak Sevnrias van de Mahometaanen en van huns
gelyken; waar over men zich niet behoeft te verwonderen: want,
behalven de goede redenen, diehy in’t algemeen had om ’er zoda-
nig af te fpreeken , was hy zonderling geneigd tot hen te haaten,
vermits ze Perflen overweldigd, enzyn Voorouders en hem lange
tijd de werkingen vande tiranny en wreedheid, welke hun Gods-
dienft leert, hadden doen gevoelen.Zy zeiden ook nog; dat Giovanni
hun Stichter, alle fijn vlijt had aangewend, om hemde Kriftelykc
Godsdienft in te prenten, en hem dezelve te doen omhelzen, maar
d^t


dat hy ’cr nooit toe had konnen geraaken, vermits zijn wcreldfch be-
lang en zyn ydele redeneringen onvcrwinnelyke hinderpaalen wa-
ren ; dat hy voor het overige een dood-vyand van de Heidenfche Af
godery wasjdathy dcbabelen derOrieken voor belagchelyke fprook
je hield, zeggende, datzy dedicnftdeswaareGods, welkeinden
beginne zeer eenvoudig was , met duizend buitcnfpoorige verzie-
ringen, en duizend ydele en bygcioovige plechtigheden, die in alle
manieren niet alleen tegen de waarheid, maar ook tegen ’t vernuft en
de redelijkheid üreeden, opgevult hadden: en ’t is om deze redenen,
dai ny er de leezing en’t v erhaal aan zijn Navolgers en aan zijn Vol-
keren at verbood, oordcelcndc, dat het Hechts tiegoede zeden be-
derven , en de gemoederen met FpOorelooze denkbeelden vervullen
zoude. Hy noemde ook fabeltjes en Iprook jes van oude wijven, al-
les wat men zegt van Gceften, Spooken, Toovenaars, enz. dry vende,
dat deze gevoelens onder de menleken ingekropen en beveiligd wa-
ren door dc liften en loosheden van eenigen, welke de lichtgelo-
vigheid en on weetendheid der fwakke misbruikende, hen al-
le de mymeringemhadden doengelooven, om door de vrees dezer
Spooken hen te verfchrikken , en over hun gewill'en te heerfchen.
Zijn Nazaatcn hebben zijn gevoelens gevolgd,- en bydeze gantfche
Natie weet men niet, wat betoveringen , fpookcryen, of verfchy-
nngep.zijn. Niettemin hebben,zy’er in de wolken.gezien ; want
ten tijde van Sevarokimpjas zag men te Sporounde de gedaante van
vcrichcidene Schepen, die een Vloot uitbeeldden, welke met volle
zeilen door de lucht Icheen te gaan. Defc verfchijning bracht vee- }
len leden in t hoofd , en deed zelfs d’Overigheid ook vreezen, s
dat ze de komftyaneenige Schcepsrmacht, di’9 hunkuften zouftroo-
pen* aankondigde. In dit geloof deed men twe Legers van Seva*
rambi. 1 na Sporombe trekken, mitsgaders alle de .Schepen, die men
koude, toeruften , om het Land , ingeval het door eenige vreem-
de Natie aangetaft wierd, te verdedigen ; maar. na dat men twe jaa-
renlang deze voorzorg gebruikt, en gezien had, dat ’er niets en
kwam van tgeenmenbadgevreefd* begon men eindelyk alle angft
aan eenl kant. te «zetten, en niet meer van defë verfchyningtelprec-
ken. Niettemin de verftandigenr* boekende de natuurlyke oor-
zaakenvaneen zo.verwondcrlyk Teken, redeneerden ’er lange tycj
over, zonder ’er de rechte oorzaak af te koqnep raamen. Twintig
K k 3 jaa-
Vtrfchy-
niug Tan
Schepen
in de
Lucht .


üaren daar na &g men noch een andere vcrfchyning van Schepen in
de lucht, welke door de ftorm geflingerd fchccncn te worden, en
waar van men’er zelfs geloofde eenigen te zien vergaan; ’tgeen een
nieuw onderwerp van verbaafdhcidbelchiktc, en den Geletterden
gelcgcntheid gaf van daar over te redenkavelen, gelyk ze van te voo-
ren hadden gedaan; maar ’t was met al zo weinig lichts, als d’eerfte
maal. Eindelijk, wanneer men’er by na niet racer afen (prak, kwam
’er een Schip uit Perjïen, ’t geen vcricheidcne Lieden wcdcrbracht,
welke in onze Landen hadden weczen gaan reizen, en die in hun over-
vaart door een feertclle ftorm waren aangetaft geworden, zulks dat
het zeer weinig icheeldc of fe fouden vergaan hebben, juift op de tyd
dat men de verfchvning te Sporondehzd geiten. Eenigenva i bende
tyd en de manier, op dewelke men verhaalde dat die Teken iich ver-
toond had , vergeleeken hebbende met de ftorm, dien zy uit hadden
eeftaan, en de Schepen desluchtsmet een Vloot Europifchc Sche-
pen , welke fy een klein wyltje voor de ftorm op de zee ontmoet had-
den, beflooten daar uit, dathetgeen, ’twelk men inde lucht had
gezien, maar een beeltenis was van dat’er toenmaals op de zee om-
Ilincr, en dat d’ondcrftc voorwerpen zich bywylen in de wolken,
lelyk als in fpiegels, verbeelden, welke een foort van een wederftm-
tingmaakende, debeclteniften, diezyontfangen, opeemgeplaats
des aardrijks brengen, ftaande tegen over de hoek des lichts, ’t-geen
defe voorwerpen bracht. Deze verklaanng, als zijnde zeer waar-
fchijnlijk, wierd algemeenlijk aangenomen * en \ erdrcefallc de ver-
borgene bedachten, welke men hier over had gehad; invoegen oat
deSevarambes, indien ’er te óf elders, weer diergelyke
verfchyningcn komen, de felven niet meer vreezen zullen. ’t-Iswaar,
dat defe Stad, dewylc ze in een
Land van Vlaktcns, en aan gcenc zijde der hooge Bergen van Seva-
ranjie, is, zeer wel geplaatft Ichijnt te zyn omdikwils dierge-
lyke dingen te zien, en inzonderheid federt-dat de Hollanders, en
d’andere Natiën van Eunpazo veelvoudige tochten na
China, en Japon, gedaaan hebben, en noch dagelyksdoen.
•t-Staatte gelooven, dat zo veele verfchymngen van Itrydende
teders welke men zeerdikwilsm Europa gezien heeft, en daar men
deVoet-knechtenen de Ruiters, de Vaandels en de Standaarden,
onderfcheiden kondc , uit de zelve oorfaak fptooten , en dat,
, ten
in d’oer-
<U<tr
af. .


ten tyde dat de wolkê ons alle deze beeltenifi'en vertoonden, zy dc
zei ven van ecnige andere plaats ondingen, daar toenmaals dc vvaare
ligchaamen, welken zy in de lucht verbeeldden, waren. Een iege-
lijk kan er van gclooven, ’t geen hem belieft: voormy, ik houd
net daar voor, dat de Scvarambes’er ten minllcn een redelijk oor-
deel \an geveld hebben, cn dat ’er zo veel verborgendheids niet in
en lleckt, als ’t gemeene volk fich wel inbedt. Maar hoewel de Se-
varambes niet meer gelooven, dat ’er iets verborgens in deze ver-
Ichynmgen was, gelooven zy echter, dat ’er boven het laagile ge-
deelte des luchts luchtelijke Subftantien of Weezens fijn , die wy
met en zien, vermits ze van een fo fubtile Hof zijn, dat onfe grove
oogen die niet bemerken konnen. Zelfs is’er te Sevar'tnde een foort
van Lieden, die zich beroemen omgang gehad te hebben met d’ln-
woonders des Llcmentarifche Landfchaps, die zy zeggen in een [
zeer groot getal te zijn , en dat ze fich fichtbaar konnen maaken n
oor midd j des verdikte oHamengellrcrade luchts, welkezyinhet
aagltcgedeelteneemen, endaarzczich, alszezich, willen laatcn w
zien, een llag van kleederen afmaaken. Maar veele houden dit ge-!
voelen voor belagchelyk en verdicht, en de geenen, die’t bewee-y
ren, voorbieden van een gekwetfie inbeelding, ol die hun myme-
-ingen, onder den dekmantel van dele gewaande omgang , voor
waarneden willen doen gaan. Men zegt zelfs, dat den eerden Au-
t-eur van deze Scétc afgekomen was van een der Priefters van Strou-
ras ’ daar vj, alreeds atgelproken hebben , welke door middel
vaneen wonderlykcSteen, ‘die federtdezen grooten Bedrieger van s
, a ertc J r ooncmdclyk in zijn handen was geraakt, zijn aanzicht n
blinkend maakte, evenals of het door een hemelfch licht bcftraald d
was geworden. Hy dorlt niet zeggen, gelyk Stroukaras , dat hy k
verkeenng met de Zon had, vermits de Godsdienft, welke Srva*
nas ad beveiligd, tegen zijn oogmerk ftrijdig was ,* maar hy
zei, dat hy met Volkeren des Elementarifche Landfchaps gemeen-
zaamyk verkeerde, en dat hy fomtijds in de lucht opgenomen
wierd, alwaar hy met hen vermaakelijkheden genoot, die onein-
ig ijk aangenaamer waren, alsalle de geenen zijn, die wy hier óp
ewere genieten, Orn gezag aan zijn mymeringen te geeven,dien-
c y zie , na t voorbeeld van Stroukaras , van deze wonderlykc
teen > eckendc die in zijn mond; ’tgeen hemallengskensin een zo
die-
Omgang
1 met d'ln-
-1 wonders
; des Ele-
ment art»
[the
’ Land-
•fchups.
Steen van
een won-
derde
kracht.


diepefluimcring dompelde, dat hy geduurende een uur of twe dood
fchccntezijn. Hier na ontwaakte hy; ennade maat dat hyd’oogen
oopende, endathy zich van d’aardeophefte, zagmengelykalseen
godlijk licht op fijn aanlchijn blinken, ’t welk alle de geenen, die
hem aanzagen,zodanig verblindde, dat ze zijn aanfchouwingen niet
vcrdraagen konden. Thans zeid’ hy hen; dat zijn ziel in de lucht
gevoerd was geweefl by deze Elemcntariiche Volkeren, al waar hy in
der zelver gefelfchap onuitfprcekelijke vermaakelijkheden had ge r
nooten. Hy verkreeg zich dan door middel van deze Steen by de gee-
nen , die de Godsdicnrt van Stroukaras noch niet t’eencmaal verlaa-
ten hadden,een naam van heiligheiden beveftigde by hen het gevoe-
len ,’t welk veele noch hebben, dader Elementarifche Volkeren zijn,
die fomtijdsmet de Menleken verkeeren, en van een zuiverder en
Feeftelykcr weezen zijn, als het onze. Maar dit bedrog wierd ten
tijde van Sevariflas ontdekt; want zo als dezen Bedrieger in een die-
pe fluimcring was, zag een Sevaramber, welke, om de waarheid
geveinfl; had een groot ieveraar van zijn leer te zijn,
de Steen, dien hy in zijn mond had, namz’erbehendiglijkuit, en
ftak ze in zijn zak, waar na hy zijn googchelingen niet meer oefle-
nen konde. En men bevond by ervarendheid , dat de heimclykc
kracht van defc Steen deze fluimcring , en vervolgens dit licht of
deze glans in d’oogen en op het gelaat van alle de geenen, die de zel-
ve in de mond ftaken, veroorzaakte. Men houd, dat Stroukaras
fich’er’tcerft af gediend heeft, en dat hy daar uitgelegcntheid nam
van fich voor eerft tot een Profeet te verheffen, en vervolgens na de
hoogftc macht te flaan; daar hy eindelijk toe geraakte, gelijk wy in
het volgende vierde en laatfteDeellullcn toonen. Ondertuiichen,
hoewel het bedrog van den geen, die ’er fich afdiende, om zijn Aan-
hangers wijs te maaken, dat hy omgang met een Hcsielfche Natie
had, ontdektwas, behield het echter’tvoorigegefagby hen, ver-
mits ly van hun tederfte jeugd af met dit geloof vervuld hadden ge-
weeft, cn ook vermits het hen daar in aangenaam was, dat het hen
een eeuwige gelukfalighcidbydefe Elementarifche Volkeren beloof-
de ; byde welken alle de geenen, die een krachtig geloof
na hun dood verfamelen fouden.
Einde des Darde Deels .
HIS-


IV
HISTORIE
DER
SEVARAMBES,
Volkeren die een Gedeelte van
het darde Vast-land bewoonen,
gemeenlijk
ZUID-LAND
genaamd *
Behelzende een naauwkeurig verhaal van dcRc-
gecring, Zeden, Godtsdienft, en Taal, dezer
tot noch toe aan de Volkeren van Europa
onbekende Natie.
VIERDE DEEL
het Franfch in het Nederduitfeh gebracht
Door
G. V. B ROEKHUIZEN.
Verder dmet veeleuitfieekende Koper e Figuur en >
t’A M S T E R D A M;
By Willem de Coup , Willem Lamsvclt , Verbeek, cn
Jan Lamsvclt, Boekverkoopers. i/gi.




HISTORIE
Der
SEVARAMBES.
VIERDE DEEL.
HISTORIE
Van
STROUKARAS.
KOen Sevarias en zijn Parfis in de Zuy der-landen kwa-
men , zagen zy wel , dat d’lnwoonders defer Landen
aanbidders van de Zon waren; maar zy vonden niet,
dat zc altcmaal overeenkwamen in de manier van hem
te dienen. In tegendeel waren zy verdeeld door ver-
fcheclende gevoelens , welke d oorzaak hadden geweeft van lang-
duurige oorlogen , die de Stroukarambes den Preftarambes had-
den aangedaan. Deze laatften beroemden zich, d’oude dienftdes
Zons in haar oudefuiverheid behouden te hebben, en bcfchuldig-
den d anderen van de mymeringen eens valfche Profeets , door
de zynen Otnigas , endoor hen Stronhar as ( bedrieger of verlei der ) ge-
heeten , in de Godsdienfl te hebben gemengd. Zy zeyden, dat
dezen Omigas voorgaf de Zoon van de Zon te zijn , en dat hy byna \
alle d Inwoonders dezer Landen, meer als honderd mijlen
om Sevarinde , verleid had. Volgens’t verhaal der Preftarambes
j n
nad ny zich door verfcheidene liften, en valfche mirakelen, een s
naam van Godlijkheid verkrecgenj want, gelijk hy de kennis van
veele Simplicia had , trok hy daar Teer fubtile vergiften uit, die
enkelijk door de reukofdoor d aanraaking doodden; en door der
L I 21 zei ver
: L*/Wg-
heden van
ras om in
a anti en te
geraal^en.


zelver middel ontfloeghy zich dik wils van de geenen , die hy tc-
gens zijn oogmerk ftrydig vond. Hyhad ook het geheim van
cenigeziektenstegcneezcn, ’tgeen hem by deze on weetende Vol-
keren, welke zuivere werkingen van de natuur voor mirakelen na-
men, en die geloofden , dat ’er een godlijke kracht in hem was,
in een zeergroot aenzien bracht.
Maer onder alle de middelen, die hy in ’t werk ftelde , om zijn
bedriegeryen te bekrachtigen, was die van de wonderlijke Steen,
van de welke vvy in het eind des voorgaende Deels gelproken heb-
ben , de krachtigfte ; en men zeid dat hy , na dat hy dcfclve,
men weetniet op w ? at wijs , bekomen , en ’er de krachten af be-
merkt had , terftond geloofde , dat hy ’cr zich nuttelijk af zou
konnen dienen , om het lichtgeloovig volk wys temaaken, dat
hy verkeeringmet de Zon had, en dat dit Geftarnt zyn Vader was.
Veele lieten lichdeste lichter door zijn woorden verftrikken, de-
wijlzezagen . dat, naeenige tijd in een diepe fluimering gelegen
te hebben, zyn aengezicht op zijn ontwaaken zulke krachtige ftraa-
len van zich fchoot,dat hem niemand aen kon fchouwen,zonder daer
door verblind te worden. Deze glans deed een noch zo veel groo-
ter werking, vermits hy een fcer Ichoon Man was, en de gaaf had
vanweltefpreckcn, en de zaakenmet een (wier en bevalligheid te
zeggen, die alle de geenen, welke hem aanhoorden, gelijk als be-
toverde.
Doordefe en diergelijke liftigheden verkreeg fich defen Bedrie-
gtlll korte tijd een groote achting onder het dom Volk, ’tgeen
hem over al volgde, en een blinde gehoorfaamheid bewees. Hy
maakte van tijd tot tijd Lieden op, die zich blind en kreupel veinf-
den , en door verfcheidene fickte aangetaft feiden te fijn , daar
hy hen dan inde naam dcsZons van genas: enomingrooter ach-
tingtegcraaken, maakte hy een enger vriendfehap met eenigen,
die fijn mirakelen en zijn heiligheid over al gingen verbreiden,
cn de minfie liftigheden voor groote wonderen verhaalden. Ver-
fcheidene Vrouwen volgden hem ook ; want hy was een fchoon
Mans-perfoon , gelijk ik alreeds gezegt heb: en hy deed ettelijken,
welke hy op de hand gekreegen had, feggen, dathy op de top van
een hooge Berg, daar hy by wijlen, gantfche maanden ging over-
brengen , gemeenzaamlijk met de Zon fprak. Op dezen Berg
deed


deed hy fich vruchten en fpijzen, die eenigen van fijn Leerlingen
hem van tijd tot tijd zonden , door Vogelen, welke hy dacr toe
afgericht had, brengen.
Wanneer hy fich door alle defe liftigheden een grootc naam'l
onder’tVolk had verkreegen, maakte hy hen wijs, dat de Zon
hem bevolen had, dat hy fich na een heilige plaats foude vervoe-
gen , om dagelijks offeranden aan hem t’offeren, tot erkentenis
van fo veele weldaaden , als hy alle dagen over de Menfchen ver-
breidde.
Ten defer einde verkoos hy een altijd groene Boffchafie , ge-
legen aan’t eind van een Dal, welke fcerwel voor alle onweer be-
veiligd was, en daer men niet door heen konde gaan, ter oor-
faak van een fteile Berg, die er een foort van een zak af maakte.
Hier Ifichttc hy in een dicht-bewafiene placts , en rondom een
Boom van een afgrijzelyke hoogte en dikte, hoedanigen men’er
fcer weinig in ’t land vind, een flag van een houte Tempel, wel- f
ke hy met een driedubbelde PalifTadc omringde , om’cr den
gangafte hinderen. In defe Tempel ging hy vervolgens met fijn
voornaamfte Vrienden fijn wooning neemen , gebruikende hun
dienfl by alle voorvallende gclegemheden , en vertoonde fich
felden aan het Volk, om fich daar door t’achtbaardcr te maaken,
en een grootcr eerbiedigheid te doen bewijzen. In dit Gefticht,
ofdaar rondom, deed hy alle dagen offerhandc aan de Zon doen,
enontfing’er d’offeringcn, die men hem van alle kanten bracht,
door welker middel hy en fijn Makkers onbekommerd en zonder
forg een welluftig leven voerden, wordende van al dc wereld ge-
ëcrbied, enmaakendehen wijs alles wat zy wilden.
In dit Land is een foort van Arenden, bedekt met geele veders,
welke men ter oorfaak van hun koleur Erimfrodas , dat ’s te feg-
gen, Zon-vogehy noemt. Stroukaras en fijn Gefellen vonden
middel van’er verfcheidene in hun Bofch , daar niemand Tonder
hun verlof in dorft komen , te temmen. Thans lieten fy Te nu
endan in ’t byfijn des volks.los, ’t geen de felven tot buiten’t be-
reik des gefichtsin de wolken fiende vliegen, gelijk de gewoonte
defer Vogelen is, en daar na weer in het Bofch nederdaalcn, lich-
telijk geloofde, dat defe Dieren de boodfehappen van Stroukaras
aan de Zon gingen brengen, en hem vervolgens des zelfs bevelen
L I 3 bekend
1 Hy doet
. \ich door
Vogelen
fpysbren-
Sticht
een Tem-
pel.
, B edrog
, der Vo-
■ g' ls '


L ooKt
gingtn ,
bekend quamen maakcn. Ondertufichen voedden zijn Dienaars dit
geloof, zo veel als ’t hen immers mogelijk was, en verfterkten
het Volk in’t gevoelen, datdeZon, door middel dezer Vogelen,
een gemeenzamen omgang met zijn Zoon hield. Zy zeiden hen
•ook noch; datzylaft hadden om hen van dezes fchooneGeftarn-
tes wege aan te kondigen, datdeftêe, daar zijn Tempel ftond,
cn alle d’omleggende plaatzcn, zo wijd als zich het Bofch ftrekte,
heilig waren ; dat het noodwendig was, op dat niet eenigeGod-
looze deze heilige plaats kwam te bezoedelen, daar dag en nacht
rondom gewapende Wachters te houden; en dat deze Wachters ten
lalt van de Natie, welke haar leeven, enallcdenoodzaakelijkhcdcn
tot des zelfsbehouding, van de Zon genoot, onderhouden moe-
iten worden. Men hond hen dit wel haalt toe ; invoegen dat Strou >
karas, een goed getal Lieden , die tot fijn voorneemens bekwaam
waren, gekoozen hebbende, door zo veelcWachters van zijn
wooning en van zijn Perfoon af maakte , en zich zo wel door dc
Wapenen , als door de Godsdienft , deed achten. Hy was een
groot opmerker der tijden, cn voorzei dikwils de ftormen en on-
wceren, als hy de zelven zag naderen, gelijk ook de regenen, zon-
ne-fchijncn, goede en kwaade jaaren, enz. Onder anderen voor-
zeide hy een wijl tijds, eer een droogte, welke alle de vruchten
verdurf, aankwam, dcfelvc aan het Volk, endecdhengclooven,
dat den Hemel hen daar in ftraften zoude, om dat veele van hen
zich aan de bevelen, die hy hen van des Zons wege gaf, niet on-
derwerpen wilden. In der daad, daar waren verfchcidene verftan-
digc Perfoonen in de Natie, en inzonderheid de voornaemften des
Volks, die de bedriegeryen genoegfaam bemerkten, en geenfins
onder zijn bevelen buigen, nochde bygdoovigheden, welkenhy
onder de Godsdienft poogde te mengen , aanneemen wilden.
Echter dorften zy ’er zich niet opentlijk tegen ftellen, ter oorzaak
des Volks, ’t geen dezen Verleider door zijnliftighcdencnvalfche
mirakelen betoverd had.
Zijn voorzegging kwam, by ongeluk vervuld te worden, en de
droogte bedurf alle. de vruchten des landts; ’t welk hem hoe langer
hoe meer de verwondering des Volks verwekte , ’t geen vaftclijk
geloofde, dat d’ongehoorzaamheid der V oornaamften deze ftraf des
Hemels over dc Natie getrokken had. Stroukaras vcrwaarlooldc
deze


deze gelcgentheid van zijn Vyandcn tc verdelgen geenfins, en maak
te den geenen, die zijn party begunftigden, derhalvcn wijs, da
indien zyde wederfpannigheid en de Godloosheid niet ver van he
verjoegen, zy de gramfehap zijns Vaders, die op hen vertoorn
was, en die alle jaaren de vruchten , de kruiden, en de graaner
daar zyen hun Kinderen mee gefpijfd wierden, verbranden zou
hoe langer hoe meer zouden gevoelen.
t Licht geloovig Graauw liet fich dit in de vuift douwen; en te
gen de gewaaandc Godloozcn in gramfehap ontfteekende, aanboo
den zy aan Stroukaras hen voor eeuwig uit het Landte bannen, in
dien hy ze Hechts noemen wilde.
Hier op noemde hy hen de Voornamfte van de Natie, die ’t mcef
warcn , befchuldigdc hen d’oorzaak tc zijn vai
alle de rampen, welke het Volkleed, en zei hen, indien ze daa
geenberouwovertoonden, of zich uit het Land maakten, datzy
noch veel grootcr elendigheden over de Natie zouden haaien. De
zen trachten zich voor het Volk te rechtvaardigen, zeggende; dai
zy de voctftappen hunner Voorouders, en in de Godtsdienft, en
inde goede zeden, gevolgd hadden, zonder daar iets in veranderc
tcheboen; cn dat, zo zyde nieuwigheden van Stroukaras niet had-
den u illen aanneemen, zulks alleenlijk dacr uit Iproot, dewijl zy niet
geloofd hadden daar toe gehouden te zijn; dat hen niet en docht *
dat hyeenige wettige macht had, om de regelen hunner Vaders tc
veranderen, en zijn nieuwe Lccringen onder de Godtsdienft der
Ouden tc mengen; dat achter, indien hy hen zijn macht konde
doen blijken, zy zich , zo haaft als zy overtuigd zouden wezen
van dat ze wettig, cn hy de Zoon des Zons was, aan de zelve on-
derwerpen zouden , even als d’anderen. Deze redenen ftutteden
vooreen wijl de woede des Volks; eneenigen van hen vertoonden
aan Stroukaras , dat het rcchtmaatig was, hentehooren, eer hy
zulke aanzienlijke Lieden uit hun Vaderland verbande; en indien
2y, na dat hy hen door zijn redenen, endoor zijn mirakelen, had
doen blijken, dat hy een wettige macht had , hardnekkig in hun
ongeloof bleevcn, dat hy hen dan met recht uit het Land konde ver-
jaagen. Stroukaras aanhoorde de ze voorflag, fcheendefelvegoed
te keuren , cn zei; dat hy in een zaak van zodanig een gewicht
§een uitfluitend antwoord konde geeven, zonder alvoorens de wil
van
En der
\eher
'Wttkjng.


van zijn Vader, welke de regel van alle zijn daden maakte, daar over
te gronden; dat hy hem derhalven een gantfch-ongemeene offerand
doen, cnzijn vliegende Boden aan hem zenden zou, die hem ver-
volgens de bevelen van dit groot Geftarntc bekend maaken , en
hem van des zelfs wege zouden zeggen , hoedanig hy zich in deze
gelegentheidtedraagen had. Dit antwoord voldeed een iegelijk
en bevredigdedc geeft en voor eenigetijd, of fchortte ten minften
de werkingen van hun verwoedheid op.
Een wijl daer na deed Stroukaras een plechtige offerande voor
al het volk, en ftuurde in hun tegenwoordigheid zijn Vogels na
deZon, beveelende hen , zoo haaft van den Hemel weder te kee-
rer£, als ’t mogelijk zoude weezen, om hem zijns Vaders wil aan te
kondigen. Deze Vogels namen, volgens hun gewoonte, dc weg,
na de Zon ,en vloogen zo hoog in de lucht, datze niet langer
gezien konden worden. Eenige uuren daar na kwamen zy in t by-
zyn van al het Volk weer te rug , en gingen op de fchouders van
Stroukaras zitten, die hen in zijn Tempel droeg , als om in t hei-
melijk te hooren , ’t geen zy hem van zijns Vaders wege bekend
hadden te maaken. Na een wijl trad hy weer uit den Tem-
pel, en kwam aan het Volk , ’t geen zyn antwoord met een grootc
Godvruchtigheid verwachtte, zeggen; dat de Zon hem bevolen
had, hen te verkondigen, dat, zo de befchuldigde Perioonen bin-
nen twintig dagen in het Bofch kwamen , zy ontfangen zouden
worden om hun redenen voor te brengen; en dat, indien zy met
hem wegens zijn wettige macht niet overeen konden komen, hy
dezelve bekrachtigen zoude door een nieuw mirakel , bekwaam
omhen’t overtuygen , zo zy anders de getuigeniflen des Hemels
niet hardnekkiglyk verwierpen. Deze voorftag , hoewel ze ver-
dacht was , wierd acngenomcn van de geenen, daar ze aan ge-
daan wierd, om dat al de wereld de zelve redelyk vond, en dat
zy zeniet weigeren konden, zonderzich voor de verwoedheid des
Volks bloot te ftellen; invoegen dat zy beloofden, zich op de be-
ftemde tijd en plaats te zullen laaten vinden , om de redenen en
blijken, welke Stroukaras van zijn gewaande macht zoude geeven *
tetoetzen. ..
Ondertuflchcn deed dezen Bedrieger een groote Kuil m zijn
Bofch graaven, en als ze gedaan was daar brandende lionen m


Yier de deel.
KW
Fol . 9.




werpen; waar na hy ze zo bchcndiglijk weer deed bedekken, dat
men niet zien kon, dat men d’aarde hier ter plaatzc geroerd had.
Vervolgens het hy er een lange ttreek van loof-vverk over heen
Ipreiden, welke niet alleenlijk deze Kuil, maar ook een goed Ge-
deelte van de vatte aarde daar langs heen bedekte. Hier deed hy
ttoelen zetten, om eralle degeenen, die van de vergadcrin» zon-
den wcefen, op te doen zitten; doch de helft der floèlen wierd ho-
vende Kuil, en d andere hellt op de vatte grond geplaatft , zulks
dat er cenige ruimte tulfchen beiden open bleef. Wijdershad hy
alle dingen zo wel betteld, dat men van buiten door een daar toe °e-
gemaakte weg tot by dcKuil konde komen,om de brandende ttotten
die hy daar iu had doen ttny ten, aantefteeken; en door het uittrek-
ken van een nagel kon men het tuig, ’t geen d’aarde droeg, daar de
Kuil mee bedekt was, doen inftortén.
Alsnudebeuemde dag dan gekomen was, lietcnzich degeenen.
die de \ ergadenngmoetten uitmaaken, in het Bofch vinden ; en
Strojikaras deed hen onder het gedachte loof- werk brengen, en die
vannjn party op de ttoclcn zitten, welke op de vatte grond ttonden,
en zijn degenttreevers op de geenen, die boven de Kuil gcplaattt
waren. loen hy nu wilt, dat een ieder gezeten was, en dat
men niemand , als hem , wachtte , voegde hy zich by de Ver-
gadering , en ving d onderhandeling aan met de geenen, die zich
tegen zijn Leer Helden. Een iegelijk zei vrymoedig zijn redenen •
alle zaaken wierden van d eene en d’andere zijde met een groote
icver wederlegt; en Stroukaras ttelde alle zijn welfpreekcntheid in
twerk, omzijn iegenttreevers t’ovcrreden, dat hy de Zoon des
Zous was , en dat de leer, dien hy gepredikt, en de mirakelen,
welke hy gedaan had , zuivere werkingen waren van de gehoor-
zaamheid, die hy aan de heilige bevelen van dit groot Geftarntc
betoonde : maar ziende , dat zijn Vyanden in hun ongeloof vol-
hardden , en dat ze zekere getuigenitten eyfchten van de macht,
daar hy zich al beroemde, rees hy op, en zijn handen ten Hemel
nettende, badhy de Zon, zijn Vader, een mirakel te doen,
de waarheid zijner woorden betuigde, en d’aarde vaneen te doen
Iplijtcn, om hem in te Hikken, indien hy iets valfchs gezegthad,
ot dat hy op de zelve wijs de geenen wilde ftratten , die zich Hel-
den tegen dc hemelfchc leer, welke hy hem bevolen had aan zijn
Mm Volk,


Volk te prediken. Niet zo haaft had hydefe woorden geëindigd,
of de geenen , die het zein hadden , deeden de rampfalige On-
nozelen in de diepe Kuil vallen , daar zy op gefeten waren , uit
de welke men ftraks een dikke damp fag opgaan, die gevolgd wierd
van afgryiclijke vlammen , waar door al het loof-werk , en het
hout ’t geen men ’er op gelegt had, in een ogenblik tot afch
verbrandde. Aldus deed Stroukaras door defe vervloekelijke lift
de voornaamften lyner Vyanden omkomen , en beveftigde fich
door dit gewaand mirakel meer als ooit in den geeft des Volks.
Niettemin waren ’er vcele , die dit bedrog niet overtuigen konde,
en die by hun eerfte gevoelen bleeven. Hy deed ’cr derhalvcn een
meenigte van om hals brengen ; doch beducht zijnde , dat defe
wreedheden hem eindelijk lo feer fouden doen gehaat worden,
als fe hem nu gevreefd deeden worden, liet hy uitroepen, dat de
geenen, welke fich aan fijns Vaders wil, (o alshy hendicverklaa-
ren foude, niet onderwerpen wilden, fich aan geene fyde van het
Gebergte , ’t welk Sevarambe van Sporombe fcheid , zouden ver-
trekken. Zeer veele waaren ’er, die defe party liever aanneemen,
als hun Godtsdienft veranderen wilden; en aldus wierden dele arme
Onnofelen gedwongen hun Vaderland te verlaaten, of fich wree-
delijk te zien ombrengen. Als hy nu niemand meer en vond, die
zich tegen hem dorft ftellen, verdubbelde hy zijn Wachters , en
deed zich vervolgens Opperhoofd van de Natie verklaaren, welke
tot de tijd van Sevarias toe, na zijn naam, de Natie dèrOmigarambès
geheeten wierd.
Doch’t was niet genoeg, dat hy zich tot deze hoogheid verhe-
ven zag ; want hy geloofde , en niet zonder reden, dat hy deze
Volkeren, welke hy door fijn googchelingen betoverd had, nooit
met veiligheid zoude konnen regeren , zo lang als zy verkeering
hielden met de geenen , die zich aan hem niet onderwerpen wil-
den , en die meeftendeel, gelijk wy zo even gefegt hebben, over
het Gebergte getrokken waren, en fich neer gelet hadden in het
Land , ’t geen men tegenwoordig Sporombe noemt, t welk zich
langs de kuften des Oceaans na’t Noorden en Ooften firekt. Hy
vermaande fijn Onderfaaten , hen den oorlog aan te doen , om
hen te famen in een eeuwige haat en vyandfehap te wikkelen.
d’Anderen fich aangetaft fiende , dachten op hun verdediging ,
en
Strot let-
ras doet
zyn Tc-
gcn(lree-
vers in
een bran-
dende
kuil val-
len
En zich
vervol-
gens Op-
perhooft
vin de
Salie
verklik
r «.


cn verkoozenderhalven uit hun hoop een braaf Man, 7V?/?m-gehcc-
tcn, dien zy hun Kapitein Generaal maakten, Preftaras noemden,
cn zich na zijn naam Prefiaramhes. Deze een kloek en dapper
Man zijnde, hun Vyan-
den, en dreefhen tot verfcheidene maaten weer over het Gebergte,
met groot verlies van hun Volk; ’t geen den haat dezer Volkeren te-'
gen malkander hoe langer hoe meer deed aangroeyen, en hen
verzoenlijkevyandenmaakte. j
Ondcrtuffchen heerfchte Stroukaras met een volkomene macht; >
deed zijn Onderdaanen gelooven, alles wat hy wilde; en bracht hen
door zijn liften en valfche mirakelen in een ontwijfèlijk gevoelen, dat
hy de Zoon des Zons > en den eenigen Uitlegger zijner willen
was.
Dit verkreeg hem een gevoelen van Godlijkheid ; en zelfs be-
gon men voor zijn dood al geloften aan hem te richten , als aan
den eenigc Perfoon , door welkers middel men de gunt des He-
mels verwerven konde. Hy vertoonde zich niet meer aan het
Volk ; en fèdert dat de jaaren zijn fchoonheid befwalkt, en zijn
ligchaam verfwakt hadden, fprak hy hen niet toe, als door zijn
Dienaars. Eindelijk, na lange tijd geheerfcht te hebben , fich
oud en fwak gevoelende , en ziende dat hy niet lang meer te ke-
ven had, deed hy het gerucht loopen, dat hy wel haat na de Zon,
zijn Vader, opklimmen, cn niet meer zichtbaarlijk met fijn
Onderfaatcn foude verkeeren; dathy echter niet laaten fou menig-
maalen in den Tempel des Bolchs te komen ; en dat hy hen daar
fijns Vaders wil verklaaren , en hen getuigeniflen {oude geeven
vandegeftadigezorg, diehydraagen wilde voor de gcenen, welke *
hun toevlucht tot hem zouden neemen; dathy hen ondertulfchen,
om zijn plaats te bekleeden, zijn Zoon en Dienaars zoude geeven,
ten einde hen zo lang te bellieren, tot dat hy hen volkomencr van fijn
wil onderrecht zoude hebben.
Weinig tijds na dat dele praatjes onder het Volk gcloopen, en
hen tot d’onderdaanigheid bereid hadden, gafhy hen zijn Zoon,
dien zy voor hun Hoofd aannamen, na hem de rouw en de droef-
heid, welke haar zijn afwydering veroorzaakte, betuigd te hebben;
maar hy troofhe hen met de hoop van een fpoedige weder-
komt.
M m 2 On-
Eerfle
O 3 rhg en
, der Strou-
' kxrxmhts
‘ en Vrcfla-
> rambcSi
, Oor-
f pronk des
nxxms
P rejlx-
rxmbes.


Ondertuflchen beval hy aan fijn Zoon, en aan fijn Leerlingen,
degrooteßoom, die m’t midden van ’tßofchftond, nit te holen ,
en daar, fo haaft als hy de geeft gegeeven foude hebben, ’t geen
weinig dagen daar na gebeurde , fijn ligchaam in te begraaven ,
maar men maakte fijn dood , noch fijn vertrek , niet eer aan het
Volk bekend , voordat het op Teek ere dag afgrijfclijk blixemde
en donderde. Defc gelegentheid wierd dan waargenomen , om
d’onnoofeleOnderfaatcn te doen gelooven, dat Stroukarns na den
Hemel opgevaaren was-, doch dat hy van tijd tot tijd weer na be-
neden zoude daaien, gelijk hy beloofd had, om hen de wil yan de
Zon , zijn Vader , aan te kondigen. Van die tijd af eerde men
hem als een God ; men deed hem offeranden; en als men eenige
grootefwaarigheidvond, ’t zy in deGodtsdienft, ofindebeftie-
ring van den Staat, bad men hem, dat hy van den Hemel wilde
nederdaalen, om hen de weg, die men neemen moeft , bekend
re maaken. Ten delen einde deed men een Pnefterrn d’uiretholde
Boom treden •, en hier uitantwoordedefc, gelijk een Orakel, op
al'edevraagen, die men hem deed, even als o f’tStroukaras hadge-
weeft.
Indien ’er eenige fchoone Dochter in de Natie was, feilden de
Prieftcrs niet die t’eifichen, en haar Ouders te doen gelooven, dat
de Zoon des Zons zijn gunftige aanfehouwingen op haar gewor-
pen had , en , om, haar een vat van heiligheid te maaken , fich
, verwaardigen zoude van den Hemel te komen afdaalen, ten einde
zich methaar te vereenigen, en (aldus drukten zy fich uit) d’eer-
ftc blom van haar jeugd te plukken. Zy voegden daar by , dat,
indien deze Dochter en haar Ouders een-oprecht gelóóf hadden,
en defe blinkende eer met alle de in zodanig een gelegentheid be-
hoorlijke eerbiedigheid en nederigheid ontfingen , de Goddelykc
Stroukaras de Maagd met een heilige Vrucht zoude vervullen, die
de zegen des Hemels over het gantiche geflacht zou verbreiden ;
dat , indien deze aldus geheiligde Maagd een Knechtje kwam te
baaren , bet felve een der Priefters zoude fijn , die offerande aan
het fchoon Dag-geftarnte doen,* doch baarde ze een Dochter, zo
fou defe Dochter heilig ,en den Man, die haar, wanneer-zy tot
denftaatdeshuwelijks gekomen foude wcefen , kwam te trouwen,
fich beroemen konnen Swager van den Godlyken Stroukaras , cn
* Kleiii'.
T)t Zoen
van
S troffa-
rxs word
voor Op-
perhoofd
aengeno
men en
hy komt
kort daar
aan te
ff erven ,
en ivord
vervol-
gens als
een God
geëerd
O
Verlei-
ding der
Vechters
door de
P rie fiers ,
wlke de
welven
«nteirctt.


Klcin-zoon des Zons, te zijn ; dat een zo doorluchtige vermaag-
fchapping, behalven ’t uitfteekend geluk des Dochters van zich met
een God vereenigd te zien , met verfcheidene andere voordeclen
vergczclfchaptzoude weezen.
’t Licht- en bygelcovig Volk gaf lichtelijk geloof aan alle deze
fchoone beloften ; endaar waren die zich nier geluk-
kig achtten , dat zy een Dochter ter wereld hadden gebracht,
welkers fchoonheid aan degodlykeZoon des Zons behaagen kon-
de. Dit gevoelen , dat ’er van alle de kanten des
Landtsdefchoonfie Dochters, die men vinden konde, na de Tem-
pel des Bofchs gebracht wierden, om aldaar aan Stronkaras opge-
ofterd en gewijd te worden. Als nu de Priefters een dezer Doch-
ters namen, deeden zy haar haar wereldlyke klederen afleggen, om
er haar , na alvoorens in een bad , bereid van verfcheidene wel-
riekende kruiden, gewaflehen te fijn, heilige te doen aantrekken.
Daags voor de nacht, in de welke Stroukaras by haar zou komen,
deed men offeranden, en zong verfcheidene Lof-zangen , op dat
hy van den Hemel daalen, en belitting zoude komen neemen van
de nederige en heilige Maagd , die haar maagdom aan hem ge-
wijdhad. Naalle dde plechtigheden liet men de Dochter gantfeh
alleen meteen oude Prieffer, die haar alle haar kleederen deed af-
leggsn, en haar voor het Altaar honderd dartele poftuuren leerde
'maaken, om Strcukarns aan te porren tot by haar te komen, en be-
fitting van haar perfoon te neemen. T crwijl fe nu met alle defc
vuile plechtigheden befigwas, gingen d’andere Prieffers, die ficfc
aanween kant gemaakt hadden , om haar met haar ouden Onder-
wyfer alleen te-laaten, fich achter eenigc loer-venffertjes plaatfcn,
van waar fy over de gantfche Tempel konden zien , zonder zelve
gefieu te worden ; en hier vernoegden fy hun onkuifche oogen
door het geficht van defc naakte Schcpfds. Vervolgens wierpen
fy’t lot, wie d’eerffc met haar te doen fou hebben; en alsdan de
duifternifien des nachts gevallen waren;, bracht men de Dochter
in een donkere plaats, ten defên eindealfolgemaakt, alwaar men
haar beval, op een bed te gaan leggen, en aldaar met een groote
godvruchtigheid de komft van haar hemelfche Minnaar te ver-
wachten. Een wijl daar na vertoonde men iets gelyk blixem-firaalen,
welke in oogen fchjtterden , en" haar eerbiedigheid
M m 3 en


en verbaasdheid inboezemden. Deze bhxem-ftraaalen wierden ge-
volgd door een gemaakte donder, die men verwoedelijk kraaken
deed' om haar met vrees en verwondering te vervullen ; in v oe-
nen dat zy niet feilde alle deze liftigheden voor zo veele vootloo-
pers van de komft baars Minnaars te neemen. Niettemin kwam
Lin de duifternis by haar, na zich alvoorens een zeer liefehjke
reuk gemaakt te hebben ,en vereenigdcaldus zijn valfcheGodheid
met de waare Menfcheid van deze lichtgeloovige en godvruchtige
Maa°d Vervolgens bewaarde men haar op deze wijs, totdat zc
bevrucht was; waar na men ze weer aan haat Oudersoverlcverde,
welke haar met een gtoote eerbiedigheid en nederighetd ont-
Deze vuili°hcden wierden onder deze betoverde \ olkeren zo
lang "eoftend, totdat Sevarias hen de bedriegeryen van Strouka-
rnsen van des zelfs Prieltets had doen kennen ; maar de geenen,
welke hy niet onder zijn machtbrocht, onderhouden noch op den
huldigen dag deze vervloekclijke gewoonten.
By dit bedrog, ’t geen uitgevonden was om hun vleeichelijke
welluften te voldoen, voegden de gemeldePriefters noch een an-
‘der, om hun wreedheid t’oeftenen tegen de gcenen, die hen hin-
derlijk vielen, of welker vernuft hen verdacht was. Zy eifch-
ten deze clendigen uit de naam van Stroukwas , om aan cie gramicLap
- des Zons opgeoflrerd te worden, wanneer de zonden des Volks den
zelve tegen hen vertoornd had , gelijk zy hen gelooven deeden ;
en het cenige middel, volgens hun zeggen, om de gtimmigheiu
van dit Geftarnte te bevredigen, was, dezen rampzaligen dervhals
af te fnijden, om de mifdaaden der Natie in hun bloed af te waf-
fchen, en zich de gunft van Stroukaras te behouden.
De Zoon van dezen Bedrieger heerfchte eemge jaaren nahem;
maar alzo hy door een zeer fchielijkc dood kwam teltenen, had
hy de tijd niet om een Nazaat te noemen. Dit veroorzaakte on-
’ derde Pricfters een grootc verdeeldheid , en zou hen byna a:tc-
r maal bedurven , en hun handel aan den dag gebracht hebben ;
vermits ze wegens de fucceflic ot navolging met overeen konden
1 komen. Niettemin, gelijk ze in een plaats woonden, daar nie-
mand, alszy, in dorft treden, hielden ze de zaak zo lang ver-
hoolcn, tot dat zc een middel van vergelijking uitgevonden
Ver wel-
ver
ivreedhee-
datt on-
trent hun
tegen-
fi reevers.
Dood
van
Stro«fa-
ns Zoon,
en ver-
deeldheid
onder de
P rie fiers.


Daar waren twe voornaamc Faflien onder hen; en de twe mach-
tigfte Poeliers waaren ’erde Hoofden af Alle d’ andere Partven
weeken voor dezen; en d’ eenen zich aan deze, end’andereaandic
zyde voegende, vonden zy zich gelykelyk gedeeld, en hielden
hun ftreng zo «yf, dat het onmogelyk was zo ver te komen, dat
d eene in de minde zaak des werelds voor d’ andere fwichtte. Ein-
delyk, na veel getwilb, kwamen zy over een, dat ze van mal-
kander fchcidcn, ccn nieuwe Tempel op eenige plaats des Landts
inenten, en dot zouden werpen, wie van beiden d’ oude Woo-
ni'jiS zou niQcten veriaaten, om de nieuwe te gaan bewoonen, en
aldaerdcGodtsdicnfi: op de zelve wys, als ze alreeds in het oude
fiofch beveiligd was, te bedienen. Als dan door dit middel hun
gcfchil termeer hadden gclegt, deeden fy’t Volk gclooven, dat
Stroukaras, tot hun gemak, en om hen te verlichten van dc lan-
ge weg, dievccle onder hen van hun wooning tot den Tempel te
gaan hadden, bevolen had, dat men hem op een andere plaats
welke hy ten defen einde had verkoofen, een nieuwe Tempel Tou j
lachten, en dat hy hen ook aldaar, fo Relais opd’ cerfte plaats e
fijn Orakelen foudc geeven. Zy verkoofen dan ccn ander Bofch * 1
daarfyeen grootc Boom van de felve foort, als den geen, daar*
wy hiervoor afgefproken hebben, gevonden hadden• alwaar na.
dat[y een Tempel gefticht, cridc felve met een fterk driedubbeld «
Paal-werk omringd hadden, fy dc helft van hun Gceftelykhcvd 1
overbrachten. J J (>
Zo haaft als fy fich hadden beveftigd, deeden fy ’er offer-
anden, en leefden erop de felve wijs, als fe in het oud Bofch gedaan
hadden; en Stroukaras kwam ef ook fyn orakels geeven, evenee-
lykhy opd’andere plaats deed. 6
Sedert die tyd vermenigvuldigden defe Tempéls geweldig, ch
St'-oukaras liet fich over al te gelijk vinden, en gaf op een felve
oogénblik antwoord op vèele onderfcheidentlyke en leer ver van
ifla kander afgelegene plaatfen , fonder dat iemand fulks vreemd
\on , of immers er iets tegen dorfl zeggen, vermits hetgevaar-
ykwas, en dat de daadelyke ondervinding van eenigen had doen
zien , dat het beter was te fwygen, als fich te willen kanten tegen
’kZal
I Die \iih
t eyndelik
y<tn mal-
-1 gander
fchei den ,
en een
nieuwe
T empel
(lichten.


’k Zal ter deze zaak alhier een aanmerkclyke Hiflorie verhaa-
len, welke de Sevarambes by overlevering weeten, en waar van
zy de geheugenis zeer naaukeurigbehouden hebben. Zy zeggen, dat,
na de dood van Stroukayas , zy n Navolgers, om zy n Religie te doen
gelden , en t’ cerbiedelyker te maaken , de zelve van tyd tot tyd
doorvalfche mirakelen, en door nieuwe plechtigheden, bekrach-
tigden, dienende zich van alle de liftigheden, welke zy bedenken
konden, om gezag aan hun bygeloovige nieuwigheden te gceven.
Dit bleek voornaamentlyk in de perfoon van een zekere Sugmmas ,
welkczich beroemde, bywylen verkcering met Stroukaras te hou-
den, en de gaaf van pjroteteren en mirakelen te doen van hem ont-
fangen te hebben. Hy was geen Pricfter, maar heimelyk uitge-
zonden door de Priefters des Tempels van ’t Bofch, die hem van
langer hand opgemaakt hadden, om het Volk te doen gclooven,
de Zoon des Zons gemeenzaamlyk verkeerde, en dat
hy van hem de macht kreeg van dingen boven de krachten des Na-
tuursde doen: engelykhy, en de gcenen die hem gezonden had-
den, na’t voorbeeld van Stnularas, zeer naauwkeurige opmer-
kingen op de tyden eh faizoenen maakten , voorzei hy dikwils
llonn, goed weer, goede en kw'ade inzamelingen , enz. Som-
tijds deed hy de Vrucht-boomen der geenen, welken hy verdacht
van zyn leer niet te begunftigen, verdorren, en zei dan voor al
het V olk i indien ik de waarheid fpreek, datde Boomen van zoda-
nig een binnen drie daagen verdorren : en zo ik lieg, dat ik, tot
ürat van myn misdaad, zelf verdorre. Maar eer hy deze vloek
uitfprak, washy wel verzekerd, dat deze Boomen, doormiddel
vaneen mineraalachtig Water, daar hy dcrzelver voet mee had
doen bevochtigen, om hen van hun kracht en groente te berooven,
binnen de bellemde tyd verdorren zouden; invoegen dat de wer-
king altijd op zyn woorden volgde, totgrootc verwondering van
het licht- en bygeloovig Volk. Hy diende zich noch van een ander
Water, door welkers middel hy zijn ligchaam onbrandelyk maak-
te; en als hy zich hier ter dege mee beftreeken en gewreeven had,
ginghyftoutèÖjkovergloeyende kooien, en dwars door de vlam-
men heen, zonder eenig gevaar te loopen van zich te verzeeren.
Men befpeurdc by ondervinding, dat hy dit Water van zekere
Slangen maakte, welke in een zeer groot getal aan de voet cens
* fteile
Kauwt-
l{tlyke
lykcUi
fiorie van
de bedrie-
geryen
de\er
Vriefiers.


flens Rots, diem t Gebergte van Sporomk, na ’t Zuiden toe,
gdegems, gevonden worden Deze Dieren, die van een uitftee -
kend-koudenatuur rijn, onthoudeuzich voornaamentlyk hier ter
plaatfe, ter oorfaak van de groote hette , die de weerftuitmg des
Zonstegen Rotfen, welkeholeneffen, enbynavan gedaante
als een holle; fp.cgel zyn. daar maakt. Sugmmal dan aaLme"k-
hebbende, dat defe Slangen zeer begeerig na de hette waren; wil-
de beproeven of ze in’t vuur fouden konnen leeven ; ’tgeen
volgens fijn gedachte gelukte. Na d’eerfte proef ontftak hy een
groote hout-hoop, terplaatfe daarhyopgemerkt had datdemce-
fien dezer Dieren waren, enzag, niet fonder verwondering, dat
alle de geenen, die de warmte des vuurs gevoelden, van alle kan-
ten daarna toe kwamen, met vermaak over de gloeyende kooien
heen kroopen, en, ver van ’er fich door tebranden, nieuwe krach-
ten kreegen Defe Dieren nu niet vergiftig noch kwaad doende
fynde, ving hy- fe gemakkelyk met de hand, londer ’er eenig hin-
der door te ontfangen Thans fchoot hem in de fin, te beproeven
of hun Vet de kracht met fou hebben van het hout onbran-
delyktemaaken. Hy doodde er dan eenigen, en beftreek’er klei-
ne houtjes mee ; welke vervolgens in ’t vuur gefmeeten heb-
bende , fag hy, dat fe met meer en brandden , dan of ’t fteenen
hadden geweelf. Na defe ondervinding bezocht hy ’t aan leevende
da^n fd T.r Cn el^ k fich fdven ; cn h 7 bevond,
dat alle ue dingen, die hy met het Water of met het Vet, ’tgeen
hy van deze Slangen haalde, voor ’t geweld des vuurs ondoor-
dnngelijk wierden. Deze ontdekking hield hy feer geheim , en
fprak er tegen niemand af, als tegen de Priefters van ’t Bofch , die
er lich af dienen wilden, als van een mirakel om de Godtsdienft
vanStroukara, en t gefag ’t geen fyfichop heflichtgeloovig Volk
verkreegen hadden, hoe langer hoe meer te bekrachtigen. Zy maak-
ten dan Sugmmas op de hand te krygen, gaven hem deel'in hun
overvloed en vermaakelykheden, en gebruikten fijn d.enft
om nieuwe mirakelen onder ’t Volk te doen” ’tgeen hen in verfcl J
denegelegentheden feerwelgelukte. Maar gdyk de verborgenfte
faaken emdelyk ontdekt worden, wierd ookhetgefieim van |
dooreen Jongman, d.egemeenfchap met fijn
-ueld, welke, vertoornd over dat hy haar te braak liet leggen ,
Nn om


mm -m-Ma™ TVmnelvan ’tßofch met anderen te gaan vcrluftigcn,
°Tlorl ftan,dtze hem met de zelve munt behoorde te
becaakn n het vermaak, ’t geen ze zelden met haar Man ge-
bttaalen, e neemen. Den Jongeling , dien
1,00 tol die gedachten, welke aan de nieuwigheden
r' nStroukaras gantfeh geen geloofen gaven, hoewelze, om d on-
gelukken der Prefterambes te vermijden , zich gelaaten hadden
fitn be iegcryen goed te keuren. Hy won mettertijd thert van
dze V ouw lo wel, dat fy hem alle de geheimen van haar Man.
denhandel dien hy met dePrieftersdreei, m.tfgaders de middelen
daar hy fich at diende om fijn mirakelen te doen , en mfonder-
hefd dat van over het vuur te gaan zonder fich te branden , be-
kend maakte Haat Minnaar nam er de proefaf, en bevond, dat
fin Meefteres hem niet bedroegen had , en .dat hy door defe (el-
ve middelen , die fy hem had geleerd , fo veel mirakelen fou
konnendoen als SugHimas, en de bedr.egeryen van defen val-
khe Profeet, als fich daar eenige gunftige gelegentheid toe aan-
bood voor al de wereld te niet doen. Weinig tijdsdaar naviel
• ° etn gekgentheid voor ; want. om een nieuwe P «htighe.d ,
welke de Priefters van ’t Bolch ingevoerd hadden , te bekrachti-
cen fou defen Bedrieger fich op een daar toe beftemde dag in
de tegenwoordigheid van al het Volk in een gloed wentelen. Als
alk dingen dan bereid waren, kwam Sugn.mas voor den dag, en
wcnfchte, nadat hy opentlijk eenige redenen tot lofvan den God-
mken AiaAintgefprooken , en hem om fijn hulp gebeden had,
dit hy doo de gloed . daar hy fich in ging werpen tor a*h
verteerd mocht worden , indien hy iets tot het Volk gefegt had,
Wen tegen de waarheid, en tegen de d.enft , dien men aan de
Zon moei? bewijfen, «tijdig was Thans fprong hy mde vlam,
en kwam ’er vervolgens fo onverfeerd weder uit, als hy er fichm
had "ewornen , nie! fondereen groote verwondering en een uit-
fteckende eerbiedigheid in den geeft der Omftaanders te moor-
aken, uiteefondert in die van den Jongeling , welke lijn bc
driegeryen kende, en twee of drie fijner Vrienden aan Hy
fe bekend had gemaakt. Hy hadf.ch beftrecken met het Water
of liever met het Vet, ’t geen hy van de geme.de b,a "S] n |
trokken; gèlijk hy ook fijn Makkers fich naar mee had doekte


ftnjken, om Sugnimas des te lichter van bedrog te kennen
tm f n - Ak dden Verleider fijn mirakel dan geSed had
verfocht den Jongeling, tredende nahemjtde,' edioor S o mdui’
dehjk van al het Volk verdaan tekonnen wordJnf >t wdk v°” ree!
gen hebbende, fprak hy hem byna aldus aan : Gy hebt oSur.nl
mas, daanoeveneengrmmirahlgedaait.omdeleJvan itcolkïta
te bekrachtigen ; engy beroemtu, datgy deze bovenZuurMetach
vanhem ontfangen hebt. Ik vraag ofr y deZT X
ZZ G ,° dheiih “f‘dZihydZgenade'aanan
rn, zo veel als aan u, medegedeeld heeft ? Oen Bedrieger die
w^rfa:t d V„l e d hC f êC,,CIm f !
SopenSliik te H f rT ’ wcJk ? men voorgenomen had
rfif ll ? ' l)den > voorfag, antwoord-
dekrachthadgegeevenvandoor W ‘ £n G ° d J- ijke
der firh t-p ° vandoor, net vuur te gaan, fon-
fijns leers te b^hr' 0 ™ d ?° r dl f. Wol »derlijk teken de waarheid
mln L gCn ' Eo frdjenandqren, voerde den Tong-
“.dSSK g7 ’ f
waarheid rechtvaardige reden zo™hebben nm L g -'.T 0 m
aan zyn leer te twijfelen, £
gamfeh ftrijdig einde het elve mTrakël koml’end 7 ’ Wt
by niet geloofde . dat zulte m„7i“i konden doel i. maar dat
Menleken des werelds toe uitdaagde 'Tv * ’ ’ *?•** er a,le de
klederen afleggende, zei m-t hifler n n ? e ",' s h,er °P zi > n
aan een iegelijk zou JLn?™ dcr f cmrat 1 da t hy zo terftond
feet, een Verleider Bfn 8 fn P k'U ■ dat Su i M >nas een valfche Pro-
N “* ■ den


den ecuit had, fprong hy in de vlam , wentelde zich et een lan-
ge tijd in rondom . en, trad ’er eindelijk nu zonder «enige ver-
branding of hinder, tot grootc verwondering van het Volk, en
bcfchaamdheid van Suyiimas ; om de welke noch te vergroeien,
ftelde hy hem voor, terttond iemand nit de zynen te kiezen, om
deze zo gcvaarlyke proef te doen , ’t zelfde van zijn kant mlge-
lyks aanbiedende, of opentlijk zyn bedrog te belyden. Hy ant-
woordde op deze voorllag geen enkeld woord; t welk den Jonge-
ling befpeurende, zei hy overluid; dat men uit het ftilfwygen van
dein Bedrieger gemakkelyk bemerken konde, dat zijn miidaad
hem bezig hield; en dat hy, om hem daar noch klaarder vant o-
vcrtuigcn, ’t wonder werk, ’t geen menzo even gefien had, door
twe of drie andere Perfoonen van het gezelfchap zou doen plee-
een. Ten dezen einde riep hy fijn drie Makkers , welker hg-
chaamen bereid waren, gelyk het zync , en zei hen, dat ze zich
in ’t vuur zoude werpen; ’t geen zym de tegenwoordigheid van al
het Volk, den een na den ander, deeden. Dit geval bracht Sugnt-
mas tot een foort van wanhoop, en baarde den Pneiter van t
Bofch een afgryfelyke knaaging ; want weetende dat verlcheidene
des Volks aan hun mirakelen begonden te twyfelcn , en dat zer
opentlyk genoeg over morden, vreefdenfy hun gantfche gezag te
verliezen, indien zy hun eer niet door cenigc voorhun rcgcnftrec-
vers doodelyke lifiigheid herfteldcn. Sy gingen dan met
malkander te raad , en vonden eindelijk een middel om zich er
over te wreeken, en hun zaaken te herftellen. t Bofch, daar Strou-
lavas zyn Tempel in gefticht had, is gelegen ontrent het eind van
een lange Vallcy, die gemaakt word door zeKerc zeer hoo-
ge en zeer flcile Rotzen, welke na de Vlakte toe fich hoe langer hoe
wijder ftrekken, en dit aangenaam Dal maaken, daar een eeuwi-
ge Lente heericht, ’t geen Stroukaras onder alle de plaatzen des
Landtsverkoos, om’erzijn wooningte houden,, en crzijnmeuwe
Religie t’oeffenen. Dit Dal verengt zich allengskens,
men na ’t Gebergte gaat, en eindigt aan de voet van een groote o ,
die fchulpswyfe opwaarts ryfl, en uit welkers voet zeer i' c
Bronnen komen fpringen. Twe honderd treden van c o »
ter plaatfe daar de verzameling van alle deze wateren is ,
ziet men een (oort van een Rivier, die het Dal in twe >
en


KV
Yier de deel.
Fol . 20.




cnaldaar, vermits hy hetzelve, wanneer hy overloopt, van tv
tot tyd bclproeit, een ongeloofelyke menigte van allerhande vruch
ten, en een geftadigegroente, onderhoud. De Tempel haat on
trent honderd treden beneden de plaats, daar de verzameling dezer
wateren is, op een hoogachtig land, daar zeer veele hoornen groei-
?cn, die een dicht zo aangenaam Bofch maaken, als men ergens fien
kan. In den beginne vernoegde hch Stroukaras , dat hy zyn
\ erblyf-plaats met een dnedubbeld Paal-werk omfingeNe ; maar
edert heeft men een even zodanig affchutfel dwars door het Dal
gemaakt, van dW Rots tot d'andere, om het hoogde
d f r , den Tempel op haat, teen em aal af te fluiten, en
nn r° Ck a be etten daa ? orntrent tekonnen komen. Aldusgenoo-
tende Pnehershetgantfcheland desDals, van dedriedubbeldePa-
ade af tot aan de Kots toe, daar de fchoone Bronnen, welke van
hun wateren een Rivier zeer dicht by hun oorfpronk maaken, uit-
oorrelen. Indeplaats, die met het Paal-werk afgeflooten is, had
men aan de voet van een Rots een zeer groote menigte van
’ t§een> * n water gelegt, het zelve zo rood
StKrvro f b °r d A. Pl ] eftcrs van’tßolch vonden goed zich van
}t r defe Aarde te dienen, om een nieuw mirakel te vertoo-
nen, en het Volk wys te maaken, dat hun Tegenhreevers
de gramfehap des Hemels op hen gehaald hadden door won-
er-tekenen na te doen, welke het hen niet toegelaten was geworden
fpfin Cg f° V dai ? ,°P dat dc grimmigheid des Hemels openbaarlyker
.Jn de huldigen uit zou barhen. Zy helden zich dan zo
’ n och tegen fijn Makkers; maar
JL, , d f verwond erd te zijn over de kracht, daar zy zulke open-
bl^ en van hadden gegeeven , zeiden zy , dat zy zekerlyk
godlyke kracht van Stroukaras ontfangen hadden, maar
datiy er mogelyk een kwaad gebruik afhadden gemaakt j datzytcn
delen einde behooten hadden, den Zoon des Zom te raads-
p ecgen , om uithem de waarheid tewecten, en de waarc Profee-
ten van de valfchen te konnen onderfchciden. Zy deeden derhal-
ven gantjch'ongewoonJyke offeranden, en baden de Godheid, ee-
mg mirakel te doen, bekwaam om hun twyfelingen te verklaaren,
cn hen aan te wyfen, hoedanig fy fich in een fo fwaare en fo baar-
dJykelyk hrydende faak te draagen hadden. Ondertuffchen ver-
Nn? za


zamelden zy een groote menigte van deroodeAarde,daar wy zo et cn
afgefprooken hebben, klopten ze heel fijn, «n wierpenze vervol-
'ls f n water-houders of bakken, uit de welken zy het water ge-
raakkelyk in de Rivier konden doen loopen. Als zy nu alle din-
gen na hun genoegen bereid hadden, zeiden ze tegen tVolk; dat
zy geduurende verfcheidene dagen den godlyken te ver-
geefs gebeden hadden, dat hy zijn wil aan hen openbaaren, en
hen uit de bekommering, daar zy in waaren, trekken wilde, t.a
hy een groote gramfehap tegen al het Volk doen blyken, en ge-
dreigd had hen ftrengelyk te zullen ftraften, ter oorzaak van ee-
ni-egroote zonde, welke zy begaan hadden; maar dat hy einde-
lijk aan den grootenPriefterverfcheenen was, en hem gezegthad,
dathyWnnra weinig daagen een mirakel zoude doen, het
Volk van haar plicht zou verwittigen. Als zy dit gerucht \cr-
fpreid hadden, deeden zy in een donkere nacht, omtrent het krie-
ken van den dag, hun rood water inde Rivier loopen, beder-
vende alzo de zuiverheid zyns waters, en maakende het zelve
t’ eenemaal blocd-koleurig. Dit watens uitfteekend helder en ge-
zond: en vermits het voorby de voet des Tempels liep , hadden
de Priefters ’t Volk al over lang wys gemaakt, dat het heilig was ,
en verfcheidene heimelijke krachten had. Dit gevoelen was
d oorzaak, dat men’er van alle de omleggende plaatzen at kwam
fcheppen , en dat des zomers zich een legelyk daar in trachtte te
baaden Als dan de geenen, die gewoon waren des morgens er at
te komen halen, de koleur gantlch veranderd zagen , verfprei-
den zy met haaft de tyding van deze verandering onder het Volk.
De Pricfters geheten zich zeer verwonderd te zijn over dit nieuw
teken en zeiden, dat men Stroukaras daar over raadspleegen, op
nieuws offeranden aan hem doen, en d’oorzaak van een zo vreem-
de cn zo onverwachte verandering moeft trachten te weeten.
’t Volk ondertuflehen de koleur des waters aanfehouwende. daar
niet af durvende drinken, en zich genoodzaakt ziende elders an-
derswater te gaan haaien, ’t geen noch zo gezond, noch zo aan-
genaam was, vondfich ineen groote bekommering, en geloofde
lichctlyk , alles wat men haar wys maakte Na c * erl °°Py! 'f 1
drie dagen leiden de Pricilers tegen defe onofele Mcnfchen ,
die fecr verlangden om het antwoord van Sroukaras te-weeten;


dat deze godhjke Zoon des Zons, zich eindelijk door d’ootmo-
T C a D p ,enaarS hebbende la “" vermurwen, h°n
fnol rn d ’ d r at d 5 Rl 'l' er nooit z Ü n bloed-kolcur , noch het
odchjk vergift , daar fijn wateren mee befwangerd waren, ver-
heten zou , voor dat men 't fchuldig bloed der geenen Vd
Zv vohadden nagedaan, daar in vergooten had
Zy voegden daar by. dat deze Godloozen deze macht niet ec
dat S dewhfze d’ als om ' er , e g oed gebruik at te maakcn, mfar
verderf r misbruikt ’ de tot hu
ö verclerr, of tot d algcmccne verdelging des Volks zond
irekken; endat zy nuoordeelenkonden, wflk van deze t’we din
gen tbeft vvas te verkiefen, of deze fchuldige zielen on t’Ófferen
rchan e d?namf d h te vredl g cn >ofte verwachten dat desLlft gmm!
icfiap de gantfche Natie uitroeide. De betoverde Zuiderlingen
dit antwoord gehoord hebbende, lieten zich ftraks van denier
verzeker^ 0 énftehT Su < gmm , as van bedro S overtuigd hadden,
j • J , n lden de zelven vervolgens in de handen der Prie-
hebbed gr> f yk^Pljniging ’ wdke * kon-
üen, te hebben doen lijden, hen eindelijk de hak affneeden en
un ligchaamen in de Rivier wierpen. Weinig tyds daar na ver
toaX d e r" hUn b!oedige k ° l ™ > - hernamen hun'eerfte
aarhcid, vermitsmen er met meer van die Aardein wierp welke
de roodheid veroorzaakt had.- en men deedhet VolkX™
-and d e e GVdhdr nd 7 ring f n -r erkingwas van d ’ of krandc S , die men’
-andc Godhjke zoon des Zons had gedaan , wiens "rimmieheid
ftddwaT fp ’t Vo!k p h °° rzaan ? heid aan W heilige bedelen nu ge-
tild was. t Volk beeldde zich te vafterin, dat de gramlchan van
t.oukaras de koleur der wateren had doen veranderen ■ dewvl ze
f °n°df 7 oude on L rli; veringgeloofden, datdefelven hun oorfpronk
IhmpmThbSorfpSj"’ *" d “- “
defcrwaterpn lc d erlnS ‘ S daar ,°P S e g rond . dat Stroukaras de loop
een ISond nf d '!i omt T, dartlg treden van haar Bronnen &hin
en kwlmen d ° f ° nderaardfche S a ng «omen, daar fy niet weer uit
kwamen , als dne of vier mylen verder benedenwaarts, na zo
lang
< ö


lan a onzienlijk onder d’aarde heen gcloopcn te hebben, zonder dat
iemand zulks ooit bemerkt had , afgewend heeft; want, vermits
hy een zeer loos en doorzichtig Man was, ontdekte hy wel haaH ,
’t geen tot noch toe aan al de wereld onoekend had gcwecH,
en dacht tcrHond zich tot zijn voordeel daar af te dienen.
Als hy zich dan in het Land en in het Bofch wel beveiligd, en detoe-
gang door een driedubbelde Paliflade afgellootenhad, deed hy het
gerucht loopen, datzyn Vader ter gunlle van hem, en tot gemak
der geenen, die de daar rondom leggende plaatfen zouden komen
bewoonen, een groot mirakel wilde doen, daar uit zy de macht,
dien hy aan zijn Zoon had gegeeven, en de zorg die hy nam voor de
geenen, welke een oprecht en vaH geloof in zijn leer hadden, erken-
nen zouden. Na4athy dit gerucht een tyd lang onderbet Volk ge-
zaaid had, deed hy een Dijk op werpen, bekwaam om de loop der
wateren van den afgrond, daar ze zich in Hortten, aftc wenden,
en ze langs het Dal in een Kanaal, ’c geen hy daar uit-
drukkelyk ten dien einde had doen graaven , tc doen loopen. Hy
verkoos een zeer drooge zomer, om in dit faifoen d eerfte werking
van zijn mirakel te'toonen; en als de dag , dien hy daar toe be-
ftemd had gekomen was, een menigte zyner Leerlingen met hem
<*enoomen hebbende, bracht hy hen aan t eind des Dals, daar y
de gemelde Dijk had doen maaken, en gafin hun tegenwoordig-
heid een fchop tegen een Heen , die men in een klem dyk-
ie , recht tegen over het Kaneel, geplaatil had, welke Heen door
de fchop, die hy hem had gegeeven, uit zijn plaats geweeken zyn-
de, deerHe doorgang voor het water opende, ’t geen federt altyd
in dit Kaneel geloopen heelt’, en hetgantfche Dal befproeit. ier
uit nam men gclegentheid om te zeggen, dat Stroukaras t water uit
een Rots Heen had doen ontfpringen, alleenlyk d °or met
-zijn voet daar op te Hampcn ; en zijn Leerlingen verbreidden
dit vallch mirakel zo wel onder t Volk, dat het algemeen ) aau
genomen wierd door alle de geenen , die de Leer van czen e
drieger volgden. Sedert die tyd hebben de PrieHers t water van t
Kanaal mcnigmaalen algewend , om het in t onderaar c e ö a
doen loopen, wanneer zy’t Volk kaHyden , cn hen wijs maaken
wilden, dat Stroukaras op hen vertoornd was; en zy hebben zien
dikvvils van dcfeliH gediend, om de bygeloovigheden, die zy mvoe-
rJfch
ftur.ikcl
van
StYTtl r\d "
ras.


ren wilden, in te dringen, als ze bevonden, dat 'ercenigc weder-
ftand tegen gedaan wierd.
De Preftarambes bewaaren noch op denhuidigendagdegchcu-
genis dezer gevallen, en houden ae vier Jongelingen, die, ter oor-
zaak de bedriegeryen van Sugnimas ontdekt hadden, wreede-
lijk vermoord wierden, voor glorieufe Martelaars van hun Godts-
dienft.
Sedert die tijd dorft zich niemand tegen de macht derPriefters van
het Bofch meer ftellen; en zy konden op hun gemak zo veel mira-
kelen doen, als ’t hen beliefde, en het licht-en bygeloovig Volk
alles wijs maaken, ’tgeen hen maar inden zin fchoor. Zy vonden
geen hinderpaalen tegen hun voorneemens; en de wijften en door-
zichtigften van de Natie, hoewel ze hun bedriegeryen genoegzaam
kenden, en noch hoe langer hoe meer bemerkten, waren de gee-
nen, die er zich ’t ininft tegen fielden , en die d’ecrften een vaft
beduit namen van liever ftil te Twijgen, watzy ook mochten komen
te zien, als zich den haat dezer Priellers, en de droevige gevolgen
van hun wreedheid, op den hals te haaien.
Niettemin wedervoer hen noch op een andermaal een zeer ge-
voelige ramp, ter gelegentheid van een Dochter , die hun Tem-
pel in de brand flak , en oorzaak was dat veele van hen kwamen
te fncuvelen. De Preftarambes hebben ook hier de geheugenisaf
behouden , en roemen zeer hoog de moed en ftandvaftigheid van
twee hunner Martelaaren , welke zich gewilliglijk aan de dood
overgaven, om de voorneemens en poogingen hunnerVyanden
te vernietigen. Zy verhaalen deze Hiftoric byna op de volgende
wijs. :
Ten tijde des zevende Navolgers van Stroukaras was ’er een
doorluchtig Gedacht, ’t geen niet ver van de Temel des Bofchs
woonde, en d’oude dienft des Zons behouden had, hoewel het
den fchijn had gemaakt van de nieuwigheden dezes Bedriegers goed
te keuren. In dit Gedacht was toenmaals een jonge Dochter,
Ahinomé geheeten , welke men voor een Jongeling van hetzelve.
Gedacht, Dionifias genaamt, gefchikt had , vermits zy malkan-
der waardig waaren, en dat men al van hun tederfte jeugd af een
onderlinge genegentheid , die hun herten vereenigde en hun be-
O o geerten
1 Tweede
; <t<xnn:er-
■ gelijke
Mifiorie
raakende
de Vrie~
! fiers vu?t
.Stouka-
rus.


ceerten gelykvormig maakte , in hen had bemerkt. Hun liefde
nam alle dagen nieuwe krachten; en zy zouden niet lang gewacht
hebben met een min, die zy van kindtsbeen at gevoed
hadden, door een huwelyk te voltrekken, indien Ahmomes oud-
fte Zufters geen onvcrwinnelyke hinderpaalen tegens de volbren-
ging hunner begeerten hadden geweeft. Zy waren niet ge-
brouwd ; en de gewoonte des Landts liet den jongften niet toe te
huwelyken , eer d’ouften in deze ftaat waren getreden. Deze
fwarigheden , die niet weg genomen konden worden als door de
tijd , b en het geduld , dceden de twe Gelieven dikwils zuchten ;
en Abinomé had alreeds haar twintigftc jaar bereikt, eer ccnige
haarer Zufters zich in het huwelyk ingewikkeld had: maar emde-
lyk kwam d’cerfte weinig tijds daar na te trouwen: En men
fprak alreedts van de bruiloft des twede Zufters te houden , wel-
ke wel haaft door die van Abinomé gevolgd had moeten worden ,
indien haar ongeluk daar niet anders in voorben had , want wan-
neer zy ’t meeft hoopte wel-haaft met haar Minnaar vereenigd te
zullen zijn , wilde haar noodlot, ’t geen tegen haar begeerten
ftrydig was, dat een der Pricfters van ’t Bofch fmoorlyk op haar
verliefde, zonder ’er haar echter iets af te laatcn blykcn, vermits
hy geloofde , dat het eenigfte middel om haar perfoon te genie-
ten , was, haar voor Strouknras t eiftchen , volgens de federt zo
lange tijd aangenomene gewoonte. Zy was wel niet uitfteckend
fchoon , maar haar bckoorlyke fwier en haar doorluchtige geeft
maakten ’t befte gedeelte van haar fchoonheid. tls waar datze
redelijk wel gemaakt was , dat ze een manlyk en heerlyk gelaat
had en dat ze in haar redenen en in haar daaden zo veel vernufts
en vróomheidts deed blyken, dat deze hoedanigheden haar
beminnelyker maakten , als de netheid des koleurs en der trek-
ken verfcheidenc logge fchoonheden doen , welke nergens toe
bekwaam zijn , als alleenlijk om aangefien te worden. Haar
Minnaar was een zeer fterk en moedig Jongeling , verzien met
een braave geeft en een gantfeh-ongemeene ftandvaftig iei van
gemoed. De gelykvormighcid hunner inborften was de krachtig-
fteband, die hun herten vereenigde; en de lange verkeenng, wel-
ke zy met malkander gehouden hadden , bond hen noch enger.


Den Priefter die op Ahimone verheft was geworden , wift, zo wei
als al de wereld, datzyallédertlangetyd ’t voorneemen van elkan-
der te trouwen hadden opgevat; envreezende, zohy langer toef-
de . dat hun huwelijk ondertuil'chen voltrokken worden", en hy
zich voor eeuwig van de hoop van haar te bezitten verüeeken
mocht zien, befloot hy alles in ’t werk te ftellen , om het on»e-
luk, t geen hem dreigde, teyoorkoomen. Hy openbaarde dan
zijn voorneemen aan zijn Makkers, en voorzocht hun hulp m een
gelcgentheid , daar zijn clende of zijn geluk aan hing. Straks
beflooten zy gezamenerhand, zonder dat hy veel moeite be-
hoefde aan te wenden om hen zo ver te brengen, drie uit hun Li-
chaam aan Ahinotnes Vader af te vaardigen, om haar uit de naam
van Smukara, t’eillchen, aan de welke zy zeiden, dat zy ’t geluk
had van behaagd te hebben. De Vader ftond feer verhaald over
deze onverwachte eifch ; en ’t fcheelde zeer weinig ot hy zou ze
hen afgeflagen hebben : maar overdenkende , dat hy geen mee-
fter van zijn Dochter zoude fyn, dat. men hem dwingen fou haar
voorde gewaande Zoon des Zonsaf te ftaan , en dat dit geweld
door d ondergang van fijn huis gevolgd loude worden! ant-
woordde hy hen voorfigtiglyk, dar al over lang aan Dm-
mfias verbonden had geweeil, maar dat hy niet twijfelde ,of ze
zou de liefde, welkezydezenjongelmgtoedioeg, voorhaarplicht
doen wyken . en d u.fteekends eer. van aan een godiijk Perfoon
vereemgd te zijn , boven het vermaak van een ftetffehjk mer.kh
te bezitten, ftellen. Hy voegde daar by ; dat hy geloofde. dat
ze zo veel te ichter zoude te brengen zijn totde gehoorzaamheid,
die ze aan de bevelen des Hemels fchuld.g was, vermits ze Dwmflar
naderhand evenwel zou konnen trouwen ; dat het niettemin zou
konnen gefclueden, dewijl ze lange tijd aan hem verloofd had gc-
•ffr. e " ,°P het pmt&ond vanhem tefhauwen, dat dmonver-
wacht bevel haar ontlleltgus en droefheid zou verootzaaken ; en
dat hy derhalyen eemge,dagen tijds verzocht om haar tot dé ge-
hoorzaamheid te brengen. Over ditgemaatigd antwoord warende
gevaard'gden zeer wel voldaan; en zy gaven hemden dagen uit-i
mini ° m 21Jn i DOCh n e ï °" dcrtufli; hen te doen befluiten tot haar
Wgdom aan de godlyke Strmkaras op t’ olïeren. Thans gaf de
en l “ c aer aan zijn Dochtercuaan haar Winnaar allengskent
O o a te


teverftaan de beklaagelyke ftaat, daar hun' boosaardig noodlot
hen in geftort had. ’t Gantfche Gedacht beefde ’er af; maar de
twee Gelieven meenden hun zinnen te miften. Dioniftar wilde na
’tßofchtoeloopen, omalledePrieders, die hy daar vinden zoude,
te vermoorden. Zyn Meederes deed geen minder verwoedheid
blyken, en fwoer voor haar Vader, haar Broeders, en haar Min-
naar, datzede wreedfte pynigingen, en zelfs d’aldcrverfchrikke-
lykftedood, kloekmoedig af zou wachten, eerze in zodaanig een
fchandelykheid wilde bewilligen. De ftoutften haarer Maagcn
preczenhaarvoorneemen, enbeflooten, met lift of met geweld de
toeleg der dartele Prk«fters, welke van Ahinomé een werktuig van
hun vervloekte geilheid meenden te maaken, in wind te doen ver-
ft uiven . Na dat d’eerfte beweegingen van hun rechtvaardige gram-
fchap voorby waaren gegaan, en dat een foort van ruft weer plaats
in hun gemoed had genoomen, begonden zy op middelen te den-
ken om zich behendiglyk uit deze zaak te redden. Na verfchei-
dene raadingen van d’eene en d’andere kant, wierd eindelyk die
vanceh Vriend van Dioniftar, als de befte, welke men in het baar-
blykelyk gevaar, ’t geen hen dreigde, volgen konde, aangeno-
men. Hyzei, dat hy dicht by zyn wooning een heimelyk Hol in
een Rots gevonden had, voorby welkers voet de Rivier van het
Dal liep, die hier ter plaatze zeer diep zijnde, de Rots aan die zy-
de by na ongenaakelyk maakte. Hy voegde daar by; dat het geval
hem deze heimelijke plaats haa doen ontdekken, want een grootc
genegentheid tot het viftchen, en een zonderlinge behendigheyd
in het duiken, en in de vifch met de hand in de gaten, daar ze zich
dikwils in verfchuilt, te vangen hebbe«de , had hy zich op zekere dag
na de voet van deze Rots, daar dit Hol in was, vervoegd; dat hy
in’t duiken een groote openingonder’t water in de Rots gevonden
had, j daar hy niet zo haaft doorgekroopen was, of hy had van d’ an-
dere kanten in de Berg, of Rots , een groot natuurlyk Gewelffel
gezien , ’t geen verlicht wierd door een ander Gat, ftaande ter
hoogte van ontrent vier Mannen boven de Rivier; dat dfc nieuws-
gierigheid hem aangedrongen had om alle de hoefcen van dit Gc-
we.lftel te bezichtigen, en dat hy had bevonden, dat het zeer groot
was, en dat men’er aan de zyde des Bergs uit kon gaan, om te tre-
den in een kleine byna ronde plaats, aan alle d’anderc kanten met
fteile


fteile en ongcnaakelyke Rotfen omringd ; dat hy in deze plaats,
die ontrent een fteen-werp, o teen udnigje meer, indemiddellijn
neoben mocht, verfcheideneßoomen had gevonden, waar van de
fommigen verrot, danderen in hun kracht, en d’anderen noch
jong waren. Noch zei hy; dat hst water des Revicrs aan een zijde
zeer diep in het onderaardfche GevvelHel droomde, en dat daar een
uitkeekende koele Bron uitfprong, alwaar hy een menigte van vifch
nad gevangen, en dat hy om deze reden nooit tegen iemand van
deze plaats gerept had, uit vrees dat men d’aangcnaamc vangk, die
y daar dik wils deed, met hemdeelen, ofde zoete mijmeringen,
welke hy by wijlen in deze koele en eenzaamc plaats onderhield,
mocht komen kooren. Na dat hy befchrijving van dit Hol, en
van de bekwaamheden die men er vond, gedaan had, ried hy Dw~
ntjtar en zijn Meekeres, zich daar in te vertrekken, met belofte van
nen alle de tot het keven noodwendige dingen overvlocdklijk te
zullen befchikken, indien zybeflui ten konden een tijd lange in deze
eenzaamheid te leeyen, tot dat zy gelcgentheid gevonden zouden
nebben om over ’t G ebergte te geraaken, enzichin Preftarambe ter
neer te zetten. Deze raadwierd van de gantfche vergadering goed
gekeurd , en inzonderheid van de kloekmoedige Ahinorné, welke zei-
dc, dat zy zich gcwilliglijk van het gezelfchap der Menkhen ver-
bannen zoude, om in dit Holenin d’afgrijfelijkkcplaatfcntcwoo-
ncn, ten einde de fchandelijkc handel der Priekers, die ondereen
ichoonfchijncnde dekmantel van Godtsdienk en Godvruchtigheid
haar kmsheid wilden befoedelen, t’ontvlieden ; dat fc dan gereed
was heli in defe heimelijke plaats te vertrekken, en aldaar het ove-
rige haarer dagen t’eindigen, al had ook klfs haar Minnaardcmoed
niet van er haar te vertellen. Defe woorden deeden Dmüfiarh\oo-
len, en hem met eenkrafre kern terkond haar daar op te gemoet
voeren; dat fy hem ongelijk deed met aan fijn moed en kandva-
Itighdd te twijffelen; dat defe gedachte, na de blijken die hy haar
van lijn liefde en van fijn getrouwheid gegeeven had, onbillijken
beleedigend was; en dat het fecrfchandclijk voor eenManfou wee-
ien, minder kandvakigheidts te hebben als een Vrouw, en infon-
erheid in een gelegcntheid in de welke fy’erter liefde van hem fo
veel d C ed blijken. Maak een einde van alle dek verwijtingen,
Idioot den geen, die dcferaadgegeeveiihad, daar kraftehjk tuf-
O o fchcn


fchenin; gy zijtalie beide wel genoeg gemoed ; denk alleenlijk op
de middelen van uw voorncemenin ’twerk te dellen. Thans kwa-
men zy al te (amen over een, dat ze zich binnen drie dagen by nacht
aan een kant fouden maaken, en datondertudchen den V riend van
Dioniflar terdondfou vertrekken, om de fchuil-plaacs der Gelieven tc
gaan bereiden.
De Prieder, die op Ahinomé verliefd was , liet midlcrwyl niet
at zijn Makkers tc verwijten de weinige forg , die fy tot de vol-
doening van fijn lydcn hadden betuigd , en vertoonde hen het
gevaar , daar hy in was van door een zo lang uitdel , als zy aan
de Vader van zijn Mecderes hadden gegeeven, deerde blom van
haar maagdom te verliefen, Tonder de welke hy f ich met haar be-
zitting niet en kreunde , dewijl ’t hem niet luitte de walgelykc
overblyffels van Dioniflar , dien hy vreefde dat fe boven alle an-
deren Helde, te genieten. Zijn gevoelens waren des te beter ge-
grond , vermits hy verwittigd was van dat dele Dochter en haar
gantfehe Gedacht de Godtsdiend van Stvoukaras niet als in fchijn
goedkeurden. Hy fei vervolgens alle fijn redenen tegen d’anderc
Prieders , en wid hen fo wel aan te moedigen , dat fy hem met
een goed geleide van hun Trauwanten na het Huis van fijn Mee-
deresvolgden, om haar van haar Vader t’eilfchen, fo als fy fich
tot de vlucht gereed maakte. Zy omringden ’t huis , en feiden
tegen de geenen , die hen d’oorlaak van delen handel vroegen,
dat de tijd, welke fy aan de Vader hadden gegeeven, te lang lijn-
de , de goddelyke Stroukaras daar gramfehap over betuigd , en
hen op fware draden bevolen had , dat fy hem de Maagd , daar
hy beficting af neemen wilde , terdond louden brengen. Men
mocht hier wat tegen praaten , of niet, daar was geen gehoor :
en fy gaven aan de Dochter niet meer als drie uuren, om fich te
bereiden, geduurende de welken fy de tijd had van aan haar Min-
naar te Peggen; dat liy van haar getrouwheid verfekerd moed wec-
fen ; dat fy met d’eerde wind de Tempel van ’t Bofch in de brand
fou deeken; en dat , indien hy op dit oogenblik met fijn Vrien-
den haar quam helpen, en hun vertrek begundigen, fy overal met
hemloudegaan. Neem defeparty , Dioniflar , leidefyhem, de-
wyl het d’ecnige is, die gy overig hebt; bedwing uw gramfehap,
gebruik beleid en oordeel; en fijt verfekerd , dat, fo lang als ik
keven


fchrikkelijkfte za* wwaen*^Ss
SSft tt£3Sf*±ïï'
E=ESI|SHS
ps«?=
loofde V opint incirer, naar Minnaar , ge-
f«“ %, * "„■ wjistSi d “,;' h K “ r ,* •”
teS£" ""“j" U^SXüut
befittingvan haarPerfoon wilde komeVnéeme n aa,en ’ f”
woordde hem mpt ’ 3t me f van iaar vorderen fou , ani>
wenlchtc ak £h f > aakte . kwi i nin S J dat fe niets fo leer
fitn • doch dir r h mCt | de Godll,ke Zoon des Zons vereenigd te
dochdatfe > tot haar ongeluk, in geen ftaat was, om hem
tont


t’ontfangcn, teroorfaakvan degemeencnouwclykefwakheid; dat
fy hem dcrhalven noch eenige dagen uitftels verzocht, tot dat
ze zuiver, en waardiger Tonde wccfen haar hcmelTchen Minnaar
t’ontfangen. Dit antwoord , ’t geen den ouden Beftierder zeer
wel verflond, deed haar de tijd, die zy verzocht, verwerven; gc-
duurende de welke fy zich gereed maakte tot den Tempel inde brand
te ftceken , of liever te fterven, als de vuile begeerten defcr ver-
vlaekelyke Bedriegers in te willigen.
Dioniflar ondertuflehen een genoegfaam getal zyner getrou-
we Vrienden verfameld hebbende, wachtte maar na het jein, we-
gens het welk hy met fijn Meefteres overeen gekomen was, om fich
op de Priefters te werpen, en haar geweldiger hand, indien het an-
ders niet gefchieden konde, uit hun macht te rukken. Zy feilde
ook niet, na dat ly haar faaken wel befchikt had, baarbed, en twe
andere plaatfen des Tempels, op een Teer duiftcrc nacht in de brand
te ftecken. Den Hemel begunftigdc haar onderncemmg zo wel,
dat een wind, die fich eenige uuren van te vooren verheft had, ge-
lijk Ahinomé zeer wel had aangemerkt, de vlam in alle de hoeken
des Tempels dreef. De verbaafdheid was ongemeen onder de Prie-
fters; cenigen verbrandden in hun bed, eer z er uit konden komen;
anderen fprongen ’er gantfeh naakt uit, en bergden fig vol van vrees
enontfteldheidinhetßofch. Deftoutften trachten d’overwinnen-
de vlammen tebluflehen, welke’t mcefte gedeelte van dithout Ge-
bouw tot alch verteerden , en die , onaangezien den iever dezer
Lieden, binnen weinig uuren de vuiligheden, daar het mede be-
zoedeld was, zuiverden. Ettelyken liepen na de poorten des Paal-
werks , openden de zelven , en fchreeuwden om hulp. Geduu-
rende defe algemcenc verflagendheid raakte Ahinomé in ’t veld, Ton-
der door iemand van hen gcfien te zijn. Midlerwijl waren Dtoni-
ftar en fijn Vrienden d’ecrften, die freh aan de Poorten vertoonden,
onder den dekmantel van daar gekomen te lijn om de brand te blul-
Ichen. riy zochtzijn Mecfteresoverafien haarnietkonnendevmden,
geloofde hy , dat fe door de vlammen vernield was. Thans be-
machtigde de verwoedheid zijn gemoed ; hy maande zijn Vrienden
met lijn woorden en met lijn voorbeeld aan, en doodde met (waare
knodsflagen alle de Priefters, die hykon ontmoeten. De moor-
ding was afgrylelijk, en zou ’t noch veel meer geweeft fijn ,^in-


X V(
Yier de deel .
Fol . 32.




dien Ahimtné, diewelwdl, dat haar Minnaar in geen gebreke zou
blijven van haar te komen zoeken, en die, zich achter een boom
verborgen hebbende, hem met zijn Troep had zien vootby (nel-
len , en de poorten des Paal-werks bemachtigen, niet eindelijk toe
was komen loopen, om tegen eenigen zijner Makkers te zeggen,
dat ze al uit demacht de Prietters was, en dat zy haar Minnaar
maar verwachtte, om zich met hem te bergen. Straks wierd de
verwoede Dwniflar hier af verwittigd , welke op deze tijding zijn
Volk by een verzamelde, hen buiten ’t Paal-werk bracht, cn zijn
Meeftcresgmg vinden, ter plaatze daar zy hem verwachtte. Als
ze altemaal by malkander waren, bergdenzy zich door het Bofch,
en ylden met alle mogélijke naarftigheid na de plaats , daar deze
twe Geheven hun verblijf zouden houden, laatende de Priefters,
die hun rechtvaardige gramfehap ontkomen waren, in een onuit-
fpreekehjke verbaafdheid.
Den dag, die op deze afgrijfelijke nacht volgde, vertoonde de
droevige verwoefting, welke de vlammen in den Tempel, die by
na t eencmaal verbrand was , hadden gedaan, mitfgaders welk
een getal van Priefters Dioniftar en zijn Makkers aan hun rechtvaar-
digegramfehap hadden opgeofferd. Eer zy in het Paal-werk tra-
S“v 1 ? ddcn J Z . y ZlC . h de handen en>t aanzicht meteen zeker fwart
blijk bdmeerd, t welk zy ten dezen einde bereid hadden, cn ’t geen
hen zo wel vermomde, dat ze meer Duivels als Mcnfchen gelce-
ken. t Stond den Priefters, die’t ontkomen waren, noch wel voor,
dat zy van die afgrijfelijke Menlchen hadden gezien, en dat zy hen
alle de geenen, die zy voor haar vonden , hadden zien om hals
brengen ; maar hun verbaafdheid, en de vermomming, in de wel-
ke zy hen gezien hadden, had hen niet toegelaaten ’er iemand af te
kennen. Ondertuflchen warenallede Volkeren van daar omtrent na
t Bofch toe komen loopen, en bezichtigden dit droevig fchou-
fpel, zonderd oorzaak van een zo vreemde elende te konnen raa-
den. Een iegelijk fprak er opzijn manier af j maar eindelijk door
de zorg, die de Vader van Ahinomé genomen had om onderhen te
verbreiden, dat het Duivels ofkwaade Gceften waren , die deze
verwoefting hadden aangerecht, had hy zo veel uitgewerkt, dat dit
te° eCn r’ t Sf en ’ r u l ed( door het Vo'k aangenomen wierd.
Doch de Priefters, zich van hunverftagendheid herfteld hebbende,
• fpra


fnraken 'erop een gantfchandere manier af: zy overwoogen zorg-
vuidioliik alle zaaken, en ’t zy door vermoeden , of door cemge
wel gegronde raadingen, zy beflootcn altijd eindelijk, dat
en haar Minnaar , daar men gantfch niet meeraf vernam. d oor-
zaak van hun ongeluk waren. Zy verfletkten fich in d.c geloof:
„. vol van defe gedachte. Huurden fy. laft na t Gebergte van
rombe , om alle de toegangen wel te bcwaaren, en Diomjta, met lijn
Meellères aan te houden, indien zy by geval fich derwaarts vervoegd
hadden, om nate gaan. ■■
Deze kloekmoedige Dochter cnhaar edelmoedige Minnaar on-
dertulfchen alle dingen in het Hol, daar wy af hebben gebroken,
eereed gevonden hebbende, namen'er heimelijk hun verblijfplaats
in, en voltrokken ’er met bewilliging hunner Ouders hun lange en
getrouwe liefde. Zy hielden met niemand gemeenfehap, als met
den geen , die hen deze plaats aangeweefen en bereid had,_ welke
ook niet en mille hen van tijd tot tijd alles te befchikken, t geen
zy van nooden hadden. Aldus leefden zy vijf jaaren lang, zonder
ooit uit hun Hol te komen ; en echter leefden zy gelukkig in hun
eenzaamheid .dewijl Dioniftar al fijn geluk in de genieting van fijn
getrouwe Ahmomé deed beltaan, en dat zy alle haar heil mde be-
zitting van haar waarde Diomfiur ftelde. Zy maakten zich allengs-
kens een gewoonte van alleen te leeven ; en deze gewoonte, die
hen in het eerftc jaat wat verdrietig was gevallen , wierd m t ge-
volg verzoet door de vruchten , welken hun liefde voortbracht.
Alle jaaren kreegen zy een Kind*, en Alritiowe fchepte haar groot-
fte vermaak in de zelvente voeden en op te trekken , terwijl haar
Man zich bezig hield met het beetje Landts, ’t geen even buiten
hun Hol lag . gelijk wy hier voor gefegt hebben , te bouwen.
Hy had d’aarde geakkerd, en’er verfcheidene Moes-kruiden ge-
zaaid; en van de Boomen, diehy’er gevonden had, trok hy al
hethout, ’t geen hem ergens toe dienen konde. De Rivier en de
Bron van ’t Hol befchiktcn hen een groote menigte van Vilch ;
’t welk gevoegd fijnde by het geen , dat hen van tijd tot tijd van
buiten gebracht wierd , hen met hun gezin in d’overvloed deed
leeven. Zy hadden een groote feer gemaakelijke Hut in dele
opene plaats gemaakt, om niet gehouden te fijn in het onder-
aardfchGewclïfel, welkers vochtigheid en duifternis noch zo aan-
ge-


genaam, ncchlogefond waren, als de(è onoverdekte ruimte,
daarzy de groote lucht ademden, te woonen. Debcltaamheden
van defe plaats , en de nabyheid hunner Bloedverwanten , daar
fy dikwils tijding af konden krijgen, deeden er hen de wooning
aangenaam vinden. Zy dachten niet meer om over het Ge*
bergte te trekken, enfichin Sporombe ter neer te zetten; en zy be-
Booten t overige van hun dagen in deze beminnelijke eenzaamheid
te verflijten, daar fy ongetwijfeld gelukkig zouden hebben konnen
leeven, indicndcFortuin, nijdigoverhungeluk, den Joop daaraf
niet gedut had door een toéval, ’tgeen hen vijf jaaren na hun vertrek
wedervoer.
Eenige jonge Lieden , die uitftcekend vernibbeld waren op de
jacht van een zekere Dier, hier te lande ’tgeen
een foort van wilde Katten is , maar welkers vleefch feer lekker,
endehuit, oFhetbont, uitffeekend koftclijk valt, ontdekken ’er
een groot getal op de ftcile Rotfcn, tullchen de welken de plaats,
daar zich Dionijlar met fijnGefin onthield, beflooten is. De be-
geerte van deze Dieren te dooden , deed defe Jongelingen by deze
byna ongenakelijke Bergen ofßofen op klauteren, in de hoop
van er een goede jacht te zullen doen. Zy geraakten ’er dan bo-
ven op, en kwamen in ’t vervolgen dezer Dieren omtrent de plaats,
daar de laage Wooning van Dioniflar was, uit de welke zy rook za-
gen opgaan, zonder cenig vuur te bemerken. Dit baarde onder hen
een groote verwondering, en te gelyk de nieuwsgierigheyd van
d oorzaak dezes rooks te zoeken, en aan de plaats te naderen, van
waar zy de zelve zagen opvliegen. Zy gingen dan al voort, en za-
gen eindelyk van de top eens Rots, daar ze op geklauterd wa-
ren, t vuur, t geen Dioniflar en fijn Vrouw geftookt hadden, om
hun koft daar over te kooken. Zy bcfchoudcn hen lange tijd,
zonder er van gezien te worden, en zonder eenig gerucht te maa-
ken ; waar na zy, weer t huis gekomen zijnde , verhaalen gin-
gen, dat zy een Man, een Vrouw, en der zelver Kinderen, ont-
deKt hadden, welke in hun eenzaamheid tuflehen deze fteile Rot-
zenlecfden, zonderdatzy begrijpen konden, hoezyin een zo laa-
ge en zo weinig genaakelijke plaats hadden konnen geraaken.
Dit verhaal maakte een groot geroep onder de Lieden des Landts.
Ettelijken wilden met eigene oogen zien, ’tgeen zy d’anderen
P P 2 . had


hadden hporen vertellen ; en daar ging zo veel volks na toe, dat
eindelijk eenigen Dioniftar en Ahinomé kennende wierden. De
Priefters waren ook niet lang , zonder van deze ontdekking ver-
wittigd te worden; ’t geen de begeerte van het verdelgen hunnes
Tempels en het ombrengen hunner Makkers op deze arme Gelie-
ven te wreeken weer in hen ontftak. Zy dan de
fchelmachtigfte leveraars, die ’er onder hun Aanhangers waren,
en gingen de woon-plaats van Dioniftar en Ahinomé aan alle kanten
omcingelen ; maar gelijk ze, ter oorzaak van haar diepte en de
fteilheid der Rotfen, daar ze door omringd wierd, ongenaakelijk
was, konden zy niets anders uitrechten, als eenige pijlen na hen te
fchieten, die, zonder hen eenig leed te doen, hen alleenlijk ver-
wittigden van het gevaar, daar zy op deze onoverdekte plaats in
waren. Dit verplichtte hen dan op hun hoede te wezen,en zich in
het nevensgelcgene Hol te vertrekken, om de poogingen hunner
Vyandcn te vernietigen.
De Priefters ondertutfehen nacht en dag op hun wraak leggende
te maaien, verzinden een zekere foort van een Ladder, dien zy
van te Tarnen gebondene boom-wortelen maakten , om langs de
zelve eenigen Lieden te doen afdaalen in de plaats, welke Dioniftar
verhaten fcheen te hebben; maar’t kon zo heimelijk niet gefchie-
den, of deze getrouwe Gelieven wierden ’t gewaar : ’t geen hen
op hun verdeediging deed denken. Alszy dan zagen, dat men de-
ze Ladder nederliet, op dewelke zich vijf gewapende Mannen
hadden begeeven , verfchoolen zy zich achter een kleine Rots,
dicht by de plaats daar ze ter aarde moeften komen; en hebbende
hen onder’t bereik hunner Boogen gekreegen , fchooten zy ze
met pijlen, dat ze halfdood van boven neer vielen , waar na zy
hen voorts ombrachten. d’Edelmocdige Ahinomé ftond haar Ge-
maal met een manlijke moed zeer getrouwclijk by, en hielp hem
alle de geenen, die op deze wijs na beneden meenden te komen,
meteen onvermoeide iever aan kantmaaken. Deze vruchteloozc
poogingen Saarden den Priefters een uitfteekende verwoedheid : zy
vermaanden hun Lieden, een dapperder onderneeming, alsdeer-
fte, te waagen ; niet te dulden , dat een godloos Man, en een
godlooze Vrouw , over een groot getal van godvruchtige Men-
fchen, welke het ontheiligen en verdelgen hunner Altaars tracht-
ten


ten te wrceken , zegenpraalden ; en om hen daar te meer toe
aan te moedigen, beloofden zy hen degunft van Stroukaras, en
de hemelfche vergeldingen , die hy aan de geenen geeft, welke
hem beminnen en dienen. Deze aanmaaningen en deze beloften ver-
wekten den icver van verfcheidenePcrfoonen, diefich gewilliglijk
aanoooden , om alles tonderneemen, ’t geen men hen bevelen
zoude,* in voegen er beflootcn wierd, dat men een groot getal van
Quldanige Ladders maaken, en de zelven altemaal te gelijk neer
zou laatendaalen: want zy dachten, dewijl Dioniflar en zijn Vrouw
met over al konden wcczen , dat het hen niet moogelijk zou zijn
de nederdaaling van zo veele Vyanden te beletten, en dat zy ein-
dclijk genoodzaakt zouden worden zich over te gec ven, ofmetei-
gene handen om hals te brengen. Dit onderwerp wierd volgens het
beflun:, t geen men ’er af had genomen, in ’t werk gefield ; en
Dtoniflar, die zulks alreedts wel voorzien had, zo veele Ladders te
gclyk ziende nederwerpen , was gedwongen zich in zijn Hol te
vertrekken, welkers ingang zeer eng was, en dien hy, toen hy de
onoverdekte plaats had moeten vcrlaaten , t’cenemaal toegellopt
ad, doch echter op die wijs dat hy’er een uitgang wiflte vinden,
en dezen einde had hyzich bediend van fwaare fleenen, en groote
ltukken houts, waar van hy voorraad had gemaakt, terwijl zijn
yanden zich bereiden tot hem de groote ftorm te leveren, welke
hen meefters van de plaats maaken. Maar als ze nu al beneden wa-
ren gekomen, en dat zy onze getrouwe Gelieven meenden te van-
gen , om de zelven aan de wrank der Priefters op t’ofteren, ftonden
zy geweldig verbaasd , dat zy, na dat zy hen lange tijd tuflehen
de Kotlcn en de Boomen gezocht hadden , hen nergens vinden
konden. Niettemin aarzelden zy niet; eneen naauwkeuriger zoe-
mg doende, wierden zy eindelijk her gat gewaar, doorbet welk
zy zich in de Spelonk hadden gebergd. Zy poogden ’er door te
ooren; maar gelijk ze geen werktuigen hadden, die tot zodanig
een arbeid! bekwaam waren, vernoegden zy zich met eenigen van
un Volk daar telaaten, en klommen weer na boven, om befcheid
aan de Priefters te gaan brengen vanaHedenaarftigheid, welke zy
aangewend hadden, en om wijders met hen de middelen te beraa-
men , door de welken zy ten einde van hun voorneemen konden ge-
raaken. Dezen, ziende dat hun Vyand ’took deze maal ontko-
P P 3 men


men was, en dat het gat waar door hy met zijn Vrouw in de Spe-
lonk was geraakt, hen in veiligheid ttelde voor de pymgmgen, die
tv hen bereidden .beflooten na verlcheidene redeneringen, dat erin
dcßergofßotsceniggrootHolmoeft weefen, daarzyzich in ver-
trokken hadden, en dat’er mogelijk noch andere uitgangen wa-
ren, als de geene, dien zy hadden gevonden. In deze gedachte
bevalen zy aan hun Xveraars, een zeer naaukeunge zoekmg
rondom de Rots te doenj’tgcen binnen weinig dagen yeraicht wierd:
maar daar was geen plaats te vinden, waar doormen mde Spelonk
konde komen Dit deed hen geloovcn, dat men er met in zou
konnen geraaken, indien men niet door de gemelde geflopte ingang
heen boorde; en zo dit niet gelukken wilde,beflooten zy Dwmfiar cn
zijn Vrouw in hun Holvanhongertedoenfteryen. Men huurde dan
verfchcidene Lieden na beneden, die met handboomen, tgat, tgeen
Dioniflar had geftopt, trachtten t’openen; maar hy had erzoiee.e
ftcenen voorgewentcld, en zo vele ftukkenhouts dwars ingeplaatft,
dat het niet mogelyk was een doorgang te maaken, om in de Spe-
lonk te komen, daar zy voor hun geweld beveiligd waaren. Zy be-
flooten dan , na verfdieidene vruchteloozepoogmgen, engeduu-
rige wacht voor het gat te houden, endeze rampzalige Gelieven,
indien Ze zich niet op befcheidenheid overgeeven wilden, in hun Hol
l!1 ü C /!a°/)ur Vrouw ondertuflehen vóórziende. dat hun leef-
tocht niet lancduurenkonden, oordeelden wel, dat zynooituitde
handen hunnerVyandenzouden konnen ontkomen .welke, indien
7 v meefters van hun perfoonen konden worden, hen d algryfelykfte
tormenten zouden doen lijden. Zy vóórzagen ook, dat zy den
hoogmoedigen en onmedogenden Pnefters tot een tnumt fouden
dienen ■ en deze gedachte bedroefde hen meer, als die van de dood
zelve Zy hadden noch cenige hoop, dat hun Vrienden hen te hulp
zoudenkomen; maaralszy. naecnige dagen m dele verwachting
doorgebracht fe hebben .befpeurden dat er niemand kwam, en dat
zy uit d’opemhgomhoog inliet gewelffel, waar door het Ho aan
de zijde des Riviers den dag ontfing, verfcheidene van hun Vyan-
den geftadig rondom de Rotfcn zagen gaan, omhun ontkomingtc
vcrlundcren, lieten zvafvan te hoopen , en beflooten totdedood
Ahimrms Vader had, tot hungeluk, allehun kinderen by zu.li
geno


genomen, uitgezonden het pngfte. ’t geen noch aan de borillatr,
vermits het hen fwaar viel de zelven in hun Hol te voeden De bc
houdems dezerSchepfelen trooftte hen uitfteekend in hun droef-
zy verheugden zich, datdezekoftelijke vruchten van hun
liefde de verwoedheid hunner Vyanden ontkomen, enzv, zelfs
na hun dood, in de fel ven fouden Jeeven , onaangefien hun on-
c tvaardig lot, t geen de draad hunnes levens in de blom van hun
m U^r r r On J afü ? Zy beweendcn diM s des felfs brengheid;
maafhende , datdit vonnis on wederroepelijk was, namen fy, na
malkander honderd wederfijdfehe getuigenden van liefde en cc-
negcntheid gegeeven tc hebben het edelmoedig befluit van eer te
Icerven, als inde macht hunner Vyanden te vallen, en hen al der-
vende te trotfen, doorheb hun mifdaaden en bedriegeryen te ver-
wijten. Zo haaft als zy dit befluit hadden genomen, dachten zy
ftSwed n d7 het,n>t K ftdkn ’ ' gee " °P d '
Wy hebben gefegt, dat het Hol, daar zy zich in vertrokken had-
den, aan de zyde des Riviers verlicht wierd door een groote opc-
mng die ontrent terhoogtevan vier Mannen boven’t water ftond.
Aan ce kant van dit gat, ’t geen de Spelonk tot een venfter ver-
flrekte, vcrTpreide zich de Rots aan alle zyden, en maakte een loort
Dtoniflar en zijn Vrouw verkoozen deze
plaats, om er hettooneel van het bloedig treur-fpcl, ’t welk zy voor-
genomen hadden te fpeclcn mde tegenwoordigheid der geenen, die
Zvbra dl hr d °°rf C Jk P J ktak f Z ° Uden k ° nnen trckkcn ’ a^te maaken.
Zy brachten dan op dezeplatte-formeal het hout, ’t geen zy noch
overig hadden, en laden ’t in een kring, met de gedachte van zich
middenin tvuur, tgeen fy daar ontfteeken wilden, teverbranden
Hier na gingen zy op zekere dag in ’t midden van deze kring flaan,
na dat zy alvoorens eenigc Dorenhagen, die hen verlchoolen voor
t gezicht der geenen, die aan d’anderc zyde des Riviers gingen,
welke hier ter plaatfc met wyd, maar zeer diep was, afgekapt had-
den. Zo haalt nu als zy Menfchen zagen verfchijnen , riepen zy
hen toe, en-baden hen , datzy tot aan de kant dès waters, tegen
over de plaats daar fy ftonden, wilden komen. Drie of vier der
Lieden, die de ronde rondom deze Rotzendeeden, zich hoorende
toeroepen, kwamen nader: wanneer Dtoniflar hen zei; dat zy hen
te


te vergeefs trachtten te vangen, dewijl de Spelonk, daar hy in woon-
de, hem, ter oorzaak dat ze ongcnaakelijk was, altijd tegen hun
poogingcn zoude beveiligen, zolangalshy zich verdedigen wilden
maar dat hy ’t beter oordeelde, een verdrag met hen te maaken > dat
hy hen ten dezen einde bad, de Priefterste willen verwittigen van
hetbelluit, ’t geen hy had genomen, om zich liever aan hen over
te geeven, als zich geduurende zijn gantfche levens-loop in zijn Hol
bdlooten te zien. Zegt hen, voegde hy’crby, dat ik hen zeer ge-
wichtige zaaken t’openbaaren heb, welke als zy uit mijn mond \ er-
ftaan zullen hebben, twijftelikniet, ofze zullen my, onaangzien
al het leed., ’tgeenik hen heb gedaan , in genade aanneemen.
’k Verzoek dan, dat ze in zo grooten getal komen, als ze konnen,
op dat zy zelve getuigen zijn van de dingen, welke ik in hun tegen-
woordigheid, en vooral het Volk,’tgeenhen zal verzeilen, wildoen.
De gcenen,daar hy deze woorden tegen gedoken had,deden ter-
ftond dcPriefters van dit geval verwittigen en riepen een grooter getal
van hun Makkers,om den oever,tegen over de plaats,van waar Dior.i-
n Lir de wemelde redenen tegen hen gehouden had, met hen te beware.
J De Priefters deze tijding gekreegen hebbende, ft uurden ftraksee-
njaCn van hun Ligchaam,met order van zo minnelijk, als zy konden,
tegen Dioniflar enzijnVrouw tefpreeken, enhen te zeggen, dat,
indien ze flechs berouw hadden, men hen niet alleenlijk de draf ver-
oeeven, maar hen ook zelfs in genade weer aan zoude ncemcn.Dezc
Afgevaardigden kweeten zich ftiptelijk van hun laft, beloofden
meer als men van hen verzocht, en wendden hun uirerfte vlijt aan,
om Dioniflar zo ver te brengen, dat hy zich op hun belofte vertrouw-
de en zich in hun handen ftelde. Hy veinfde hun raad goed te
keuren,enzeihen dat. indien zy binnen twe dagen met hun gantfche
Lbchaam wederkwamen hy hen in de tegenwoordigheid des Volks
zeer gewigtige dingen zeggen, en hen zijn laatfte beft uit te kennen
zoudegeeven. .
De Priefters, gevolgd van een groote menigte des Volks, rcil-
den niet op de beftemde tijd daar te verfchijncn; en Dioniflar hen
altcmaal op den o ever des Riviers, tegen over zijn Spelonk, verza-
mcldfiende. kwam met zijn Vrouw, enhetKind, ’t geen zy foog-
de, tc voorfchijn, en verzocht hen een vreedfaam gehoor: ’twelk
verkreegen hebbende, forak hy hen byna op de volgende wijs aan.
Ik


Ik acht my gelukkig in mijn ongeluk . dewijl ik mijn
Web vervuld zie. Sedert eenige dagen heb ik een uit-
fteekende begeerte gehad omu terplaatfe, daar gy tegen-
woord.gzyt, vergaderd te zien, ten emdein vryhcid mijn
gedachten aan u t’openbaaren } en ik raam uit uw ftilfwygen,
dat gy my heden de gunftige aandacht, welke gy"my
beloofd hebt, en waar van ik my zal trachten te die-
nen, om u myn rechte gevoelens, en myn laatftc
befluit ontdekken , geeven zult. Ik richt myn redenen
aan al c de geenen van deze vergadering, maar inzonder-
heid aan u , gy Pricfters en Offeraars , die het Volk re-
geert, en die in ’t by zonder meeroorzaaks hebt om myte
haaten, als d’anderen , om dat ik u meert heb belecdigd.
Wy belyden u openhertig , myn Vrouw en ik. datzy
uw Tempel in de brand heeft gefteeken , en dat ik ver-
Icheidene uwer Makkers met mijn hand heb omgebracht.
Moet deze beleedigmg uw gramfehap niet tegen ons ver-
wekken? Maar vermits wy noch voor de ftorm beveiligd
zijn, zo fchort uw wraak voor een wijl op ; en als wy dit
vertoog geèmdigt zullen hebben, zult gy ongetwijfeld ge-
wrooken weezeru
Eer men mijn Meefteres Ah 'twmé geweld wilde aan-
doen , leefden zy en ik met alle de geenen van ons
Geflacht in de ruft en mdcftilheid, zonder ons eenigffns
met eens anders zaaken te bemoeyen, Wy heten uuw
Volk na uw wil regeeren, zonder een enkel woord , ’t
gcenubeleedigenkonde, t’uiten; enwy wachtten alle bei-
den maar na het gelukkig oogenbhk, ’t geen ons door de
band van een wettig huwelijk te famen vereenigen moert. De-
ze gewenichte tijd , die een einde van onze moeyelijkhe-
denftondte maaken, was byna gekomen; en alle dingen
waren tot vervulling onzergelofcen gefchikf, wanneer^y
Qff vry.


vrvwilliglijkonze vreugde kwamtftooren, om onze zoe-
te hoonmgen in een verwarde wanhoop verkeeren. £y
kwamt Ihinomé uit de naam van Str o u k a ra s eif-
fchen, om my mijn Meefteres kontrakken , en om haar
van haar Minnaar te berooven. Kon zulks gefchieden
zonder een uitfteekend geweld ? En kan men zich met
reden verwonderen, datwy alles gedaan hebben, t geen
de raazerny ons in een diergelijke gekgentheid inboeze-
men'konde? Zijn 'er eerlijke en moedige Luiden, die
minder zoude hebben willen doen? En kunt gy ons
rechtmaatiglijk daar over lafteren? 'k Weet wel, datgy
uw handel zult bedekken met het kleed van Godtsdienft,
en dat gy my zeggen zult, als men de beiden van een
God moet gehoorzamen, dat’er dan geen reden is , die
niet wijkeneer ; dat de gerechtigheid de billijkheid,
’t bloed, de vriendfehap, en ook zelfs de liefde , hoe
wettig zy ook weezen mag , geen hinderpaalen moeten
ftellen tegen dc verordeningen des Hemels. Deze re-
denering is een zeer krachtig punt, en ik wil ze ook niet
wederleggen; maar wie zal my verzekeren , dat.een be-
vel ftnjdende tegen de redelijkheid , tegen de gerech-
tigheid, en tegen d’eer, een bevel des Hemels zy ? Wat
fchiin is ’er, dat een Godtsdienft, die alle de wetten des
natuurs gelijk ook die van de rechte redelijkheid , om
verwerpt, en die dc fterkfte banden des gezelligheids ver-
breekt, een Hemelfchc Godtsdienft zy? Gy zegt, dat
STROUKARAsde Zoon des Zons is, dat hy tirn He.
met is opgevaaren , dat hy daar met zijn Vader woont,
dat hy d’eenige Uitlegger van zijn wil is , dat hy met u
in uw Tempels en Boflchen gemeenzaamlijk verkeert,
en dat gy van hem de macht -hebt om tekenen cn mira e-
len te doen: maar wie zal my verzereken, dat gy oprecht
zijt,


zijt, en dat alle deze dingen waarachtig zijn, daar ze zo
zeer ftrijden tegen de natuurlijke reden , en tegen het
getuigenenis van duizend Lieden, die uw bednegeryen ont-
dekt hebben, en die ’er de gantfche hillorie af weeten?
Stroukaras was maar eenMcnfch, engyhebt’er een God
af gemaakt, dien gy aanbid gelijk ais d’opperlte God*
heid* Gy zegt, dathy de Zoon des Zonsis, dathy
deel heeft inzijn natuur en in zijn macht, en dat hy der-
halven ook deel moet hebben in dedienft, welke alle de
Menichen aan dit groot Geftarnte fchuldig zijn : maar
welk een bhjk brengt gy te berde, om deze leer, die zo
ftrijdig is tegen het getuigenis der zinnen , en tegen dc
lichten des vernufts, te beveiligen? Gy blinden, dwaa-
zen, en Leiders van blinden, de Zon, die een eeuwige
God is, heeft die wegen des voortteelings van nooden
om zich te verccuwen ? En wanneer hy Kinderen had,
zou hy die zich zelven niet gelijk maaken, als alle de
Dieren doen? Indien gy wilt, dat hy’erheeft, zoudgy
beter doen te zeggen, dat hy ’er de Maan doet maaken,
dat ze zijn Vrouw is, datze alle maanden fwanger word,
en datze de Starren baart* Dit gevoelen , hoewel ’t be-
lagchelijk zy , zou echter duizend maal fchijnbaarder
weezen, als het geen, c welk gy in den geeft*van dit
dwaas Volk ingeprent hebt, om het zelve zodanig te
buigen, als t u belieft. Gy maakt hen wijs ,* dat Strouka-
ras zijn menfehelijke gedaante nochbehoudy dathy zich
vermengt met de Dochters der Menfchen, welken hy
met zijn genaade wil begunltigen * en dat hy dc zelven
vervult met een heilige Vrucht, die’t geluk in de Ge-
dachten brengt j en aldus misbruikt gy de Godtsdienft en
de hchtgeloovigheid des onnoozelc Volks , om uw
fchandehjke geilheid te verzaaden. Onder een diergc-
Q q 2 lijk


lijk mom-aanzicht van Godvruchtigheid hebt gy uw
onmcnfchelijkheid gepleegd tegen de gcenen , die uw
bcdriegeryen niet hebben willen aanneemen, Strouka-
ras, uw Hoofd, bezoedelde zijn wreede handen met
het bloed van zo vcele onzer Voorzaaten, en verban-
de, of bracht om hals de helft van deze Natie, om zich
meefter van d’andere te maaken, Gy volgt in alles zijn
fchadclijke voorbeelden; en gy voegt noch dagelijks
nieuwe mifdaaden by de geenen, die hy begaan heeft.
Gy hebt, gelijk ik alreeds gezegt heb, van een fterfe-
lijk Menfch een onfterfelijke God gemaakt, welke gy
alle dagen aanbid, daar gy bceftachtiger in zijt als de
Beeften zelfs, die geene godtsdienftige eerbiedigheid
aan huns gelijken bewijzen, en die noch de Beeften,
noch zelfs de Menfchen, hoewel zc veel uitfteekender
zijn als zy , en dat ze hen meeften tijd beheerfchen,
aanbidden. Gy doet noch Uimmer* gy fchrijft ook uw
Stroukaras krachten toe, welke zijn gewaande Vader
niet en heeft. Sedert d’eerfte fcheiding zijner Dienaars
hebt gy hem Tempels op vcrfcheidene plaatfen des
Landts opgerecht : gy zegt, dat hy van den Hemd
daalt, om ’cr zijn orakels te geeven; dat zulks op hon-
derd plaatlen te gelijk gefchieden kan ; en niettemin be-
kent gy, dat de Zon niet meer als een plaats in den He-
mel kan bcflaan. Volgens uw zeggen is de Zoon hier
uitneemender in als de Vader, en kan veel meer doen
als dit heerlijk Geftarnte, ’t geen de wereld met zijn
warmte en met zijn licht vervult, en ’t geen het keren
aan alle de Dieren geeft
Zo


Zo als hy meende voort tc vaargn, verwekten de Prießers»
den welken die vertoog, waar van zy de gevolgen vreefden,
niet aan en Rond, een oproer onder ’t Volk, en bevalen aan hun
leverigfte Aanhangers, dezen godloozen Redenaar, die, na zo
veele mifdaden begaan te hebben , zich noch tegen de Dienaars
des Godtsdienßs kanten dorlt, met hun pijlen te doorfchicten.
Deze leveraars, vaardig in dit gebod te gchoorzaamen, fpanden
terltond hun boogen, om Dionijlar en zijn Vrouw het leeven te be-
necraen ; doch deze getrouwe Gelieven vertrokken zich in hun
Hol, om er na eenige oogenblikken weer uit te komen. Zy be-
Reedden dit weinigje tijdts tot zichd’aderen der armen en beenen
t openen , - waarna eenige brandende houten genomen hebbende,-
leiden zy er rondom de hout-hoop, die zy bereid hadden: en ver-
volgens in de tegemvoordigeid der menigte daar in treedende ,
toonden zy hen het bloed, ’t geen uit hun doorgefneede aderen
gudite. Dit afgrijfelijk fchouwfpel Rilde ’t geraas des Volks, en trok
hun gezichte en aandacht derwaarts. d’Edclmoedige Ahwome'de ze
tijd , als d’eenigßc die haar noch overig was , waarneemende i
deed een gefprek aan dePrießers en aan het Volk, in het welk zy
alles goed keurde, ’t geen haar Man gezegthad, verwijtende den
eenen hun hoogmoed , hun bedriegeryen , en hun fchandelijke
geilheid , en vermaanende d’anderen d’oogen t’opcnen , en niet
langer te dulden, dat men hun eenvoudigheid misbruikte , om
hen de werktuigen tc maaken van degebreken en eerzucht der gee-
nen, die zonder eenige wettige macht, tegen alle d’oude regelen
en de loffelijke gewoonten hunner Voorzaaten, zichmeeßersvan
de Natie hadden gemaakt. Vervolgens nam zy haar Kind , en
opende hetin hun tegenwoordigheid d’aderen : waarna zy en haar
Man duizend vloeken tegen hun Vyanden uitbraakten, en hen
zeiden, dat de dood hen zoet Icheen, déwijlzy eendrachtelijk en
gezamenerhand Riervcn, gelijk zy geleefd hadden ; dewijl zy
het vermaak genooten van hun Tirannen te troffen , hen hun
xnifdaaden en bedriegeryen tc verwijten, en over hun boosaardig-
heid en wreedheid rezegenpraalen ; déwijlzy d’aangenaame trooß
hadden van niet in hun handen te zijn ge vallen, en in hun zaakenzo
wel te hebben konnen voorzien, dat hun Vyanden hun raazerny
cn verwoedheid niet zouden konnen oeffenen, alsop een weinigje
3 affche,


aflche, welke van de Hgchaamen van twe Pcrfooncn, die Marte-
laars van de redelykheid en van de waarheid Itiervcn, over zoude
Thans omhelfden zy malkander , gingen zachtelyk op de Rots
neet leggen; en hun armen om hun Hgchaamen (hengelende, voel-
den zy hun leeven met hun bloed uitloopcn, en bleeven m dit po-
Ituur, tot dat de vlammen, die zyontfteeken hadden, hen tot af*
fchehadden verteerd. , , . r , -,
Dit afrryfelyk en gantfeh ongemeen fpektakel maakte verlcheidc-
neindtukkingen in den geeft des Volks. Eenigenvan de verftan-
dbfteflag waren uitfteekend geraakt over de daad van deze twe Mar-
celaaren, over de kracht hunner redenen, cn over de ftandaftigheid
met de welke zy de dood hadden verfmaad, om hun waarachtige ge-
voelens niet te verzaaken, en om niet in de macht hunner vyanden te
vallen. . , „ , .
d’Anderen , die zo ver niet verlicht waren, voor alle regd niet
anders hebbende, als de vooroordeclen van hun opvoeding , en
de gevoelens van hun Beftierders , duidden dit geval gantfeh an-
ders, cn hielden Dioniflar en Ahinom'é voor Godloozcn, die hard-
nekkig in hun dwaaling waren; hoewel zy in t eerft op t gezicht van
hun edelmoedige of liever heldachtige daad met wemiggeraakt wa-
ren se weeft.
OndertulTchen dorften de Prieftersgeenige wreedheid pleegcn te-
gen de Vetwanten dezer twe kloekmoedige Zielen , uit vrees van fich
aan al de wereld gehaat te maaken, en hun achtbaarheid, die alrcedts
doorverfchcidene gevallen, ftrydende tegen hun belangen en tegen
hun gezag. geweldig gekrenkt was, t’eenemaal te zullen verdelgen;
invoegen dat zy zich federt die tijd met meer maatigheidsbeftierden,
alze voor heen hadden gedaan. <
De Preftarambcs hebben de geheugenis van dit gedenkwaardig
geval van Vader tot Zoon overgelevtrd, en houden Dioniflar en
Ahinomé voor twe doorluchtige Martelaars des waarheidts, om de
welke hun Voorouders, na de vervolgingen, diehendenecrzuch-
tigen Stroukaras verwekt had , geleeden te hebben , zich uit hun
Vaderland verbannen zagen. Daar zyn ’er zeik onder hen , die
de Rots, op de welke deze twe Edelmoedige Pcrloonen t leeven
verlooren , alle jaaren gaan bezoeken ; en d’eerbiedigheid , die
men
D ood van
D lottipctr
Ahino-
nté.


X V (f
Yier de deel .
Fol. 45.




men voor hun geheugcnis heeft, maakt de plaats, wclkc'tot hun
grootmoedige daad heeft gediend, gelyk als heilig.
Toen Sevarias deze Volkeren t’onderbracht, vond hy vier- of
vy f-en-twintig Tempels, daar den Bedrieger Stronkaras in aangebe-
den wierd, zonder verfcheidene anderen te rekenen, die noch by
degebiuirigc Natiën, welke hy niet aan en deed, en die noch op
den huidigen dag in hun ongeloofvolharden, in wezen zyn.
De Preftarambes, die hem in zyn overwinning hadden gevolgd,
verhaalden hem deze gantfche hiftorie , welke hen van Vader tot
Zoon bekend gemaakt was, en baden hem, zyn zorgen aan tc wen-
den om deze arme verleide Menfchcn uit hun dwaaling te trekken.
Hy beloofde hen, alle mogelykeiever daar toe te zullen befteeden,
fo haaft als hy ’t bekwaamlyk zou konnen doen: maar hy deed hen
te gelijk begrypen , dat men in zodanig een voorneemen groot#
voorfichtigheid.mocft gebruiken, om defein hun ydele bygeloo-
vighedengantfchblinde Volkeren niette verwilderen, enaan’thol-
len te brengen.
Na dat hy hen dan verwonnen , en den Tempel des Zons gc-
ftichthad, welkers heerlykheid hen een veel grooter verwondering
baarde, alsdeßollchen v&nStroukaras; nadathy prachtige plech- //t
tigheden , verzeld met muzikale inftrumenten , had ingefteld ;v<
dathy door de Zon zelve verkoozen was geworden, om het Hoofd ri
dezer Volkeren, end’Uitlegger van zijn wil te fijn ; en dathy door St
fijn rechtvaardige Wetten en deugdclyke Daaden zich een groot
aanzien onder hen verkrcegen had; toen begon hy hen te zeggen, dx
da tStroukaras de Zoon des Zons niet en was; dat dit fchoon Ge- te
ftarnte, dewyl het een eeuwige God was, de wegen des voorttee-
lings niet van nooden had, gelyk de fterffelyke Menfchcn, om zijn
foort te vereeu wen; dat de Zon geen Kinderen voortbracht, en in-
dien hy ze al voortbracht, dat hy fe fich felvcngelyk loumaaken,
als alle de Dieren doen; dat fijn Zoonen zo groot en fo heerlyk fou-
denweefen, alshy; endat’cralfo, in de plaats vaneen, verfchei-
dene Zonnen fijn fouden: ’t geen niet waar en was, gelykly felve
wel zagen.
Alle deze grondige redenen , maar noch meer de kracht fijner
wapenen en blixemen , waar van {y de doodelyke werkingen ge-
proefd hadden , maakten een groote indrukking op den geeft der
voor-
Voorzich-
tigheid
\an Seva-
rias om de
Strouka-
rambes uit
hun
dra aaling
te trekken.


voornaSmden, endcedenhentendcelcdebcdriegeryen van Strou-
kuras bemerken : maar ’t geen de zelven t’eenemaal aan den dag
bragt, was de zorg, die Sevarias nam , om de Bedriegers op dc
daad te betrappen , wanneer zy hun orakelen gaven uit de holle
boomen, daar zy zich in verfchoolen. Hy nam dan zijn tijd waar
op een plechtig Feed; en eensflags met dc wapenen inde vuid in
de Tempels vliegende, ten tijde dat men ’er d’orakelen gaf, be-
trapte hy de valfchc Proieeten in hun heimelijke holen : en ruk-
kende de zelven daar uit, deed hy hen in de tegenwoordigheid des
Volks hun bedricgeryen en verleidingen bekennen.
Dit was d’oorzaak , dat alle de geenen , die eenige redelijk-
heid hadden, hun dwaalingcn de fchop gaven j invoegen dat men in
alle de Landen van zijn Gebied, de Tempels en de Boifchenvan
Stroukaras omver hakte; endeGodtsdiendige eer, die men hem
daar opentlijk had bewcczen, wierd gantfehelijk uitgeroeir. Dog
echten niet overal; want de gebuurige Natiën der Sevarambes vol-
harden noch op den huidigendaginhun Afgodery.
Laat ons nu wederkeeren tot de Godtsdiend der Sevarambes,
die , hoe wel ze niet zo dwaas , en minder drijdig zy tegen dc
natuurlijke redeljkheid , echter niet en laat een rechte Afgodery
te weezen in dit punt, dat ze aan de Zon, die maar een Schepfel
is , godtsdiendige eerbiedigheden, welke niemand toe en komen
als aheen den Schepper, betoonen. d’Openbaare oeffening nu
des Godtsdiends gefchicd by henj niet, alsj op| de gewoonlijke
Feeddagen, welke zijn de drie eerde dagen van de nieuwe Maan,
'~en dc di ie eerden na dat ze in haar volheid is gekomen. Op
deze dagen doet men maar eenige offeranden van reuk-werk , web
ke de gewoonlijke Prieders aan de Zon offeren, en die zy met ee-
nige lof-zangen verzeilen : waar na het overige des dags in fpe-
Icn, danfen, en andere vermaakelijkheden, doorgebracht word.
Maar dc plechtige Feeden of Vier-tijden zijn het geen , ’t welk
het luiderachtigd in de Godtsdiend is, cnwaarinzyin haargroot-
dc prachtvcrfchijnt. Daar zijn ’er zes , altemaal verfcheelende
in hun einden, en in hun gebruiken, n aamentlijk het Khodimba-
fioriy ’t Rrimbafion , ’t Sevarifion , ’t Ofparentbon , ’t Strtkafton ,
cn het Nmarokifhft. Wy zullen ze altemaal , het een
na
Stvaruis
betrapt
de Pne-
Jlersviin
Strouka-
ras.
r>e Tem-
pels en
]}o[fchen
wirden
om ver
gehaat.
feeften
der Seva~
rambts.


nahet ander, befchryvcn. Men viert deze Fceften niet, als in de
Tempels, welke men inde groote Steden gebouwd heeft, gelijkte
Sevarinde , te Sporounde , s Arkropjinde , tc Sporoume , en eenigc
anderen, ieder der welken haar byzonder gebied of begrip heeft;
en de geenen, die-ten platte lande woonen , vervoegen zich der-
waarts, om een gedeelte des Fecffsby te woonen: waar na een ie-
gelyk weer na huis trekt, en zich daar vrolijk maakt. In den Tem-
pel van Sevarinde zijn byna vier honderd Priefters , die beurt om
beurt de dienft verrichten ; en in dandere Tempels zyn er meer of
minder, na de grootte der Plaatfen. Den Onderkoning is d’op-
perfte van allen, engelykalshunPaus; en in alle de plechtigheden
doet hy d’eerfte offerande, leder Gouverneur der Steden, daar
een Tempel is, doet het zelfde; waar na dandere Priefters het ove-
rige verrichten. Laat ons nu overtreden tot de befchrijving dezer
plichtfge Feeften.
Van het Feest des Groote Godts,
Khodimbasion genaamd.
Wy hebben alreeds gezegt, dat SeuOrifia* het Khodmbafion heeft
ingefteld , volgens het denk-beeld van Sevarias' y die daar
wel iets afgezegt, doch’erzich|nietk!aarlyk over geuit had. Deze
reden was d’oorzaak geweeft, dat zijn Nazaaten tot Sevariftas toe
des zelfs inftelling niet hadden durven opderneemen ; maar dezen
Prins maakten daar geen fwaarigheid in , en zag het verlcheidene
maaien voor zijn dood gevierd worden. ’tGefchied maaralle zeven
jaaren eens, in ’t begin van ieder Dirnemis , ten tijde dat de Zon aan
het teken des Waags komt, en het aquinoftium Cevenlangheid van
dagen nacht) der Lente maakt, ’tgeenbyons dat van de Herfft is.
De piachtigheden van dit doorluchtig Feeftduurcn zeven achtervol-
gende nachten, en gefchiedcn op de volgende wijs.
Zo haaft als Zon ondergegaan is , opent men de Tempel, die
gantfchmetfwart is behangen,zijnde de lichtende Kloot en alle d’au-
dere Sieraadcn zodanig bedekt, dat men ze geduurende het FeeO:
gantfch niet en ziet. Dc Prieftes zijn altemaal in ’t fwart ge-
R r ‘ kleed ,


kleed, hebbende ’t aanzicht met een Floers van de zelve koleur be-
dekt ; en den Onderkoning is van d’anderen niet onderfcheidcn,
als door een foort van een wit Manteltje, ’t geen hy om de fchou-
ders heeft hangen. In deze toetakeling treed hy na het Altaar, daar
men niet anders op ziet, als een kleine Kloot, bedekt met een fwart
Floers , ’t geen des zelfs licht verduiftert, en maar een fwakke
(chemcring in d’oogen doet flikkeren. Alle de Sevarobaftes en de
Prieflers, die deze nacht moeten dienen, volgen hem met ontflee-
kene Toortftn inde hand. Zo dra als hy in het Koor treed, maakt
hy een diepe eerbiedigheid; en vervolgens geftadig naderende
maakt hy een andere, tot dat hy aan de voet des Altaars gekomen
is Hier blijft hy ftaan met zijn gantfche gevolg, ’tgeenzich achter
hem houd; en als de Prieflers de Toortfen overgegeeven hebben,
legt hy zich opfwarteKuflens neer met het aanzicht na d’aarde, en
de handen te faamen gevouwen op het hoofd, d Anderen doen het
zelfde; en zy houden zich altemaal wel twe uuren lang met een zeer
diepe flillwygendhcid in dit pofluur; welke tijd verflreeken zynde,
hoort men de luide ftem van een Kromhoren, die hen verwittigt,
dat ze zich op hun knien zullen oprechten. Thans neemt een Prie-
ftcreen der gedachte ontftcekenc Toortfen , en geeft ze aan den
Onderkoning, die de zelve in de hand neemende opflaat, na het
Altaar toetreed, en aldaar eenig ruikend Hout, ’tgeen hy’er tot
d’Ofterande gereed vind, aanfleekt. Als de vlam nu vat heeft gc-
kreegen, werpt hy’er Gommen en Reuk-werkin ( want by de Sc-
varambes worden nooit bloedige Offeranden gedaan ) en zich ver-
volgens op de Knien werpende, hy overluid het volgende
Gebed.
Gebed des Groote Gods.
Khodimbas, Ofpameroftas, Samorradeas, Kamedumas,
Karpanemphas, Kapliraunas 3 Kamerollas , Perafim-
bas, Proftamprollamas.
Dezen zijn de bynaamen , welke zy in hun raai aan
God


God geeven; waarvan dit onderftaande de zin en de netftc
uitlegging is*
Kon'tng der Geeften 3 die alles begrypt , die alles vermoogt ,
die oneindig , eeuwig , onfterfelyk , onzichtbaar , onbegrype-
lykaalleen Opperheerfchtr 3 en V lFeezen der JVeezens zyt%
> Wy blinde Stervelingen, dien zien, zonder u wel re
zien, die u kennen, zonder u wel te kennen, endieechter
gelooven dat wy u moeten aanbidden; wy komen
hier in ’t midden der duiftcrniflen , welke ons omrin-
gen, om u onze eerbiedigheid te bewijzen. 4Ue din-
gen hier beneden fpreeken ons dagelijks van u , en
doen ons verwonderd ftaan over uw grootheid en uw
wijsheid : en deze ontellyke Geftarnten, die wy des
nachts boven ons hoold zien flikkeren , betuigen ons
genoegfaara door hun nette en geregelde beweeging,
dat uw almachtige hand de zelvcn befliert en ondcrfchraagt*
Maar het blinkend Dag-geftarnte , ’t geen ons ver-
warmt en verlicht , die Godlyke Zon , door welkers
dienft gy ons alle de goederen , die wy ontfangen ,
mededeelt 5 is de fchoonfte fpiegel, daar wy uw glorie en
eeuwige voorzienigheid in konnen bcfchou wen Hy is ’t,
die de fwartc dekfels des nachts door zijn hemelfch licht
verbreekende , ons de wonderlijke werken uwer han-
den doet zien: hy is ’t die ons verwarmt, en die ons
leevendig maakt; en hy is ’t eindelijk, door wien wy
alle de werkingen van u godlijke weldaadigheid genieten*
Gy hebt hem ook geftcld , om in het gedeelte des
Heel-als , ’f geen hy beweegt, ’t geen hy verwarmt,
en ’t geen hy met zijn fnelle, heete, en heldere ftraa-
len verlicht, uw Stedehouder te zijn. Gy hebt verfchei-
denc grootc Klooten aan zijn gebied onderworpen *
en wy zijn door uw wil van het getal der geenen , die hy
Rr 2 be


befchijnt. Gy hebt hem ons tot een zichtbaare cn glorieufe
God gegeeven j en hy heeft onze goede en gundige
God willen weezen 3 verkiezende ons onder alle de
Volkeren des Aardrijks , om zijn Onderzaaten en
waare Aanbidders te zijn. Ten dezen einde heeft hy
ons Wetten gegeeven , cn ons de Dienft , welke hy
wil dat wy hem bewijzen , voorfchreeven j en aldus
weeten wy , hoe wy hem moeten dienen, vermits hy
’c ons geopenbaard heeft. Maar gy, o opperden God
der Goden ! o oneindige Macht ! gy zijt onzichtbaar*,
en t’-eènemaal onbegrijpelijk. Alle dingen verkondi-
gen ons, dat gy zijt j maar niets kan ons uw natuur
verklaaren, noch ons uw wil zeggen: ’t geen ons
een zeer duidelijk en zeer gevoelig bewijs is , dat gy niet
begeert, dat wy u verder zoeken, als in uw vcrwondcrly-
ke werken, dewijl gy uop geen andere wijs aaaons te ken*
nen hebt willen geeven. Alzo is ook alle kennis en alle
licht niet anders als een onweetendheid cn duidernis by
uw godlijk en onbegrijpelijk licht: en hoe wy ons meer
pijningen om u te kennen , hoe wy minder wijs worden.
Wy zien oneindige afgronden tulfchen onze fwakheid
cn uw magtj en d’overdenking van uw grootheid zou
onze zielen tot dof doen verduiven 3 indien gy ons
door uw barmhertigheid niet onderdeundet. Wy zou-
den in een wanhoop vallen , die ons het vernuft, 5 c geen
gy ons hebt gegeeven , zou doen verliezen, indien gy ons
niet doorbet zelve zeidet, dat het niet mogelijk is, dat het
Schepfel den Schepper begrype, nog de geëindigde zaak
het geen’t welk geen paaien heeft, In dit nederig gevoe-
len leggen wy de vinger op de mond; en zonder roekeloo-
zehjk inde diepe geheimeniflen van uw Godheid te willen
dringen, vernoegen wy ons met uin : t binnend onzer
zie


zielen aan te bidden. Maar dewyl de ligchaamcn , daar
gy dc zelven ingeflooten hebt, ook het werk uwer han-
den zijn , geloovcn wy , dat zy , zo wel als de zielen,
in de dienft, die wy u bewijzen, deel hebben, en uiter.
lijk aan de Menfchcn onze uitwendige en onze in-
wendige eerbiedigheid moeten toonen : waarom wy
dan volgens onze Iwakke lichten dit plechtig Fecfl
hebben ingelleld, om een getuigenis te zijn van deer,
die wy u bewijzen, en om de geenen, die door
onweetendheid of ondankbaarheid hun gantfche leevens
loop zouden konnen doorbrengen zonder hun gedach-
ten tot tl op te heffen , van hun plicht te verwitti-
gen, Wilt, o oneindige Godheid d’offeranden van
onze herten, en d’uiterlyke plichten , welke wy nop de
wijs, die wydegevoegelijkfte, denederigfte, end’eerbie-
diglle geoordeeld hebben, durven betoonen, ontfangen.
Maar dat de rook onzer Offerande tot by u opvliege j dat
ze u bidde, ons alle onze misdaaden te willen vergeeven,
en dagelijks uwe godlijke genaden en gunften over ons
te verbreiden, opdat wyu altijd konnen aanbidden en loo-
ven.
Na dit Gebed herneemen zy altemaald’ontfleekeneToortfen; en
de Muziek doet zich in alle de hoeken'des Tempels door verfcheide-
ne welluidende Gezangen hooren: ’t welk geëindigd fijnde, treed
den Onderkoning op de felve wijs uit dc Tempel, alshy ’er in geko-
menis, en geeft door fijn vertrek en door dat van alle fijn Toehoor-
ders, plaats voor eentwede viering, die door d’eerfle Sevarobajle
gedaan word , welke in een twede vergadering van ander Volk de
zelve plechtigheden verricht, en het felve Gebed fpreekt als den On-
derkoning in d’eerfte verzameling deed. Nadetwedcgefchied ’cr
een darde, en vervolgens verfcheidene anderen, tot dat het Feeft
geëindigd is.
Geduurende deze Plechtigheid worden ’er op verfcheidene
Rr 3 pkut


plaatfen des Stads vergaderingen van geleerde Luiden gehouden ,
welke, ieder volgens zyn gevoelens, van de Godheid fpreeken;
endikwil smaakt men’er beruchte gcfchillen: ’tgeen fchoone gele-
gentheden aan de fraaye Geeften geeft, om de vruchten hunner
Itudien, en de doordringendheid van hun verhand , te too-
ncn.
’k Was eens in een dezer vergaderingen, alwaar een zeer geleerd
en zeer welfpreckend Man , Sckvomcnus geheeten, een lang en def-
tig vertoog deed, raakende de gefteldhcid des geheele Wereldts,
de geboorte van onze Kloot, d’oorfpronk der Dieren , de voort-
gang der mcnfchelyke Weetcnfchappcn , mitsgaders de Godts-
dienlt, welke de Menfchen onder zich beveiligd hebben.
Wat het eerfte belangt, hy zei; dat de groote Wereld eeuwig en
oneindig was, en dat men ze betrachten moeft als ftoftelyk, of als
geeftelyk; dat de hot, en de geeft die ze bezielt, hoewel het twe
ondcrfcheidentlykc dingen zyn, onaftcheidelyk tc (amen v ereenigd
waren , gélyk het ligchaam en de ziel in de Dieren; dat deze geeft
een formerende kracht had, door de welke z\ in alle de ligchaamen
op duizend verfcheidene manieren geftadig werkte, en zich in ’t
kort in alle de Schepfels fchilderde; dat ze met verhand handelde;
dat alle haar byzondere werken een wonderlyke betrekking
tot het denk-beeld van het Groot-al hadden ; en dat ze niets
te vergeefs deed, hoewel’t ons fwak vernuft toefcheen , dat
eenigen haarcr voortbrengingen gebrekig , onregelmaatig ,
cn wanfehapen waaren. Hy voegde daar by; dat de formerende
kracht van deze geeft door het gantfche ligchaam verfprcid zyn-
de , daar vcrfcheidentlyk in handelde, en dat ze in een verwon-
derlijke verfcheidentheid behaagen fcheptc; dat ze volgens deze
grond gaarne fommigc ligchaamen verliet, om in anderen over te
gaan; cn dat zulks d’oorfaak was van de vernietiging en geboorte
van zekere dingen, van de dood cn van hetlccvcn; dathaar uerken
ondcrfcheidentlykc proportien hadden, dewylze fomtijs gantlchc
Klootcn maakte, en dat ze vervolgens in ieder dezer Klooten han-
delde ; cn’erzich in een kort begryp op duizendderlei wys in Ichil-
derde; dat’er in d’ontdoening der ligchamcn niets verging als der
zelvcr cedaante, en zulks om weer een nieuwe gedaante aan te nee-
men, aondcr dat’er iets van hun hof verboren ging; dat de geeft,
die


die de zdven verliet, ook niet verging, maar dat ze in andere on-
derwerpen ging werken.
Dezen Leeraar onderfleunde zyn redenen met het gezag van Pyt-
hagoras, van Plato, en verfcheidene andere grootefilozoofen, zo
Grieken, Arabiers, als Indiaanen, welken hyzeidc van zijn gevoe-
len geweefl re zijn, immers in het meefte gedeelte. Hy zei ook
noch; dat de gchcele Wereld te famen gefield was uit een oneindig
getal van Klooten, verfcheelcnde in hun proportie, hun bewee-
ging, hungelcgenthcid, hungebruik, enhuneinde; dat er ook
oneindig veel Zonnen waren, zyndc gelyk zo veel bronnen van lee-
ven en licht,om de Klooten,welke de Voórzienigheyd in d’uitflrek-
king van hun kring had geplaatfl, te verlichten en te bezielen, en
dat ze indebeftiering van het Groot-alals des zelfs Lieutenanten
waaren ; dat geen dezer Klooten eeuwig was, hoewel ze van een
zeer lange geduurzaamheid waaren, methetonderfcheid van meer
of minder, volgens de trap van uitflcekendheid en van hun vafl-
heid: dat ze zelfs altemaal, zonder eenige uitzondering, een begin
hadden gehad, en ook een eind hebben moeiten, gelyk d’ andere
laager ligchaamcn; dat de Voorzienigheid d ontdoening der eenen
en de geboorte der anderen nieten duldde, als in de vcrfcheidenc
tyden, die zy had verordend, op dat het Groot-al geen fchade,
noch eenig geweld, zou komen te lyden; eindelijk, dat het even eens
gelegen was met de Klooten, als met de vcrfcheidene foorten der
Dieren, inde welken men ’cr alle dagen ziet fterven, zonder dat
daarom echter de foort uitflerft, vermits ’er weer anderen <*e-
booren worden, om de plaats der geenen, die flerven, te vervul-
len.
Nadat hy aldus van de gehcele Wereld had gefproken, viel hy
op onze Kloot in ’tbyzonder, en zei; dat ze een begin had gehad,
als alle d’ anderen , en dat ze ook, gelyk als die, een eind zoude
hebben, maar datdepaalen van haar geduurzaamheid aan geenfler-
felyk Menfch bekend waaren; dat de gevoelens der Menfchen, raa-
kendede tijd van haar geboorte, niet overeenkwamen, maakende
d eenen haar ouder, end anderen jonger; dat d’Egiptenaars haar
al in hun tijd veertien ofvyftien duizend jaaren oudheidts gegeeven
hadden; dat de Brachmanen der Ooft-Indien haar omtrent dartig
duizend jaaren gaven; en dat de Chineezen veertien of vyftien dui-
zend


zend jaaren rekenden in d’ordcr van de fucceffie of opvolging hun-
ner Koningen; maar, wat hem belangde , dat hy niet gelooide,
dat ze zo oud was; dat hy de rekening der Jooden fchtjnbaarder vond.
dewijlze beter overeenkwam met de voortgang der Wcetenlchap-
pen en der Konden ; en dat, hoewel ’er tegenwoordig Volkeren
op het Aardrijk waren, alzogrootebarbaaren, als hun Voorzaaten
voor vier duizend jaaren konden weezen, hy echter deze laatlle re-
kenin" voor de belle hield, vermits het fcheen dat de ligchaamen
der Dieren gethdig verminderden, ’t zy ten opzichte der gellalte,
ofder krachten en des gezondheidts. Hy zei, dat men zulks voor-
naamentlijk bemerkte in de kwaadaardige en ongebondenc Men-
(dien, gelijk het meellendeel der Volkeren van Europa, en
Afrika was, welke in der daad zeer barbaarfche Lieden waren, hoe-
wel ze gelootden zeer befchaafd te zijn, dewijl ze de befchaafdheid
deeden bellaan in uiterlykc fchi jnbaarheden, daar ze echter «'aarlijk
nietin bellaar; datderechte befchaafdheid meten beftaatm eenige
gemaakte redenvocringen, in eenige wonderlijke kleding-wyzcn,
en in eenige uiterlijke gebaarden, maar in de gerechtigheid, in de
poede * in d onnozelheid der zeden > in de mistigheid y
en in de liefderende liefddadigheid, welke deMenfchen onderling
voor maikanderen moeten hebben ; dat meeftentijd de geeftigfle
en de "aauwfte van alle menfchen een barbaar was, indien hy met
rechmardig, weldoende, liefddaadig, engemaatigd was, en dat
de lichten van zijn gecH maar een valfche glans waren, die met en
diende als om hem te verblinden, en hem inden afgrond te doen val-
len • dat de kwalijk geregeerd wordende Natiën blind waren; en dat
de waare glorie der Prinfen en derOvcrigheden bdtaat in het goed be-
leid en in de goede beftiering hunner Onderzaaten, en in een recht-
maatige uitdeeling der vergeldingen en der flraftcn.
Wat d’oorfpronk der Dieren belangt , Skromenas zei ; dat ze
den Menfchen onbekend was, zo wel als de tijd van de geboorte der
Klooten; dat het echter, indien men zich op waarfchyndyke gil-
lingen "ronden konde, te gelooven Hond , dat de Voorzienigheid
in den aan vang van ieder Kloot een paar van alle de volmaakte Die-
ren daar ze de zelve mee vervullen wilde, gefchaapen had; en dat
defoortenuitditpaer, gelyk als uit een bron, door dc wegen des
voorttcelings vermenigvuldigd waren; dat hy tgevoelcn van Mo


*4* hier in zeer hoog achtte , en het zelve voor ’t bewijflijkft en
’t meelt op de reden gegrond velt hield; dat, wat d’andere Kloo-
ten belangt, die, zo wel als d’onze, een gedeelte van de geheelc
Wereld maaken, niemand wilt, hoedanig de huishouding des Na-
tuurs in deze grootelichaamen was, en dat men ’erderhalven zon-
der roekeloosheid niet af fpreeken konde; dat het ons genoeg was
over de zaaken, die wy op ons Aardrijk zien, te redenkavelen, en
daar in op duizend plaatfen over de wonderen van de godhjkc Wijs-
heid verltomd te liaan; dat, gelijk ’er verfcheidene foor ten van
Dieren in de verfcheidene Elementen en in de verfcheidene Klimaa-
ten van onze Kloot waren, het ook wel weezen konde, dat God
de verfcheidene byzondere Klooten met Dieren van verfcheidene
foorten, die niets gemeens hadden met de geenen, welke wy by
ons zien, bevolkt had; dat hy alles tot zijn eer deed; en dat het
ons niet toeltond, roekeloozelijk in de gcheimenilTen van zijn
Voorzienigheid te willen dringen; dat onder alle de Dieren, die
hy hier beneden had gefchapen, hyaandenMenfchgrootevoordee-
len gegeeven had; welke hy aan d’anderen niet had willen geeven,
en dat deze gaven en deze genaden cn in hun maat en in hunfoort
verfchcelende waren; ddt niettemin de Menfch een fterfelijk en ver-
gankelijk Dier was, gelijk d’anderen , en dat hy zich niet verho-
vaardigen moefl op goederen, waar van de bezitting korten onze-
ker is. Hy voegde daar by; dat het een groote dwaasheid in veelc
Lieden was, zich in te beelden , dat den Hemel , d’Aarde, en
alle de lichtende , welke, wy boven onze hoofden zien
blinken, niet gelchaapen en zijn als voor het byzonder gebruik der
Menleken | gelijk of de Voorzienigheid geen edeler noch verheve-
ner eind had, als dat van aan elendige Aard-wurmen te behaagen.
Kort om, hy zei op dydelheid dezer Lieden zulke krachtige zaa-
ken, dat de gaauwfte onzer Predikers daar niet meer afgezeid zou-
de konnen hebben, om een hovaerdige Zondaar, die zich tegen
God dorfl verheffen, te vernederen.
Hier van daan trad.hy over tot het vertoog vand’oorfpronken
voortgang der Weetenfchappenen Konften ~ waar over hy zeer ku-
neuze zakken zei, verhaalenae hiftorilche wijze alles, ’t geen de ver-
maardftcSchrijvers van verfcheidene Natiën daarafgefchreeven heb-
ben. Hy trok veelc Chinecfche enjßrachmanifche Aut|ieurs aan,gelijk
. S f ‘ ook


ookdejoodcn, de Grieken, end’ Arabiers, en betoonde, dat ver-
fcheidene fraaye Wecténfchappcn, die men ecrtydts had, verloeren
waaren j maar dat hy hoopte, dat ze met de tyd door de naardig-
heid en iever der Scvarambes, die er aleeedts cenigen herdeld had-
den, endie hier veel beterin terecht konden komen, als eenige
andere Natie des Wereldts, ter oorfaak van hun uitdeckendc rege-
ring, en de zorg die men nam om van tyd tot tyd een genoegfaam
getal van gaauwe Lieden na de befchaafddc Volkeren van onze Lan-
den re fchikken, om aldaar alles te leeren, ’tgeenfy oordeelden tot
nut van hun Natie te konnen drekken, en des felts kuneusheidte
verdienen, weer gevonden fouden worden.
Hy eindigde met een vertoog wegens de Religie en de Diend, wel-
ke men aan d’ opperde Godheid fchuldigis, en zei vcele genoeg-
faam vreemde dingen, die ik hier niet hcrhaalcn wil. ’k Zal my
vernoegen met allcenlyk te feggen, dat hy trachtte te bew’yfen, dat
de Menfchen van natuure geen meer Religie hebben, als de Bee-
ften; en dat, indien fy de fpraak niet en hadden ;• fy niet veel meer
vernufts hebben fouden; maar datfy door middel der woorden hun
gedachten aan malkander mededeelen, en dat de meeft Weeten-
fchappcn cn Konden hun oorfpronk en voortgang fchuldig fyn
aan de kond van dch door fpreeken uit te drukken. Noch fei hy;
dat de Religie aan de nieuwsgierigheid en aan dcWpiegeling haar
geboorte verfchuldigd was; dat,' eer de Menfchen eenige godts-
diendige ecr-bcw'yzing ingevoerd hadden , zy gelyk de Bèeden
leefden , en datd’overdenkingen van eenige befpiegelachtigeßer-
foonen, die door de betrachting vand’ orde des Voorzienigheidts
zich allengskens verheft hadden tot dc-gedachtc van een opperd en
onafhangend Weezen, d’eerde beweegingen van devotie hadden
voortgebracht; dat vervolgens van eerbiedigheid
cn van erkentenis d’ uiterlykc diend , welke men gepleegd had ten
aanzien van God, en van de Zon, zyngrooten Dienaar, die het
heerlykde en wcldaadigdeSchepfelis, ’t gepn onzeoogenkonnen
ontdekken, voortgebracht hadden ;• dat om deze oorzaak d* aan -
biddingdesZonsd’oudfte, d’algctncendev ch de fchyribaarde van
alle aanbiddingen was 5 en dat, ho£w r el dfc gezuïvtrdfte reden den
geedaandreeftothet denk beeld van een oppètft Weezen, niette-
min zyn eerde beweegingen cn het getuigenis det dnnert'zich bc-
-1 d paal


- paalden met d’aanbidding van dit groot Geftarnte. Hy zei; dat
, p’eerfte plechtigheden, welke men ingefteld had , zeer eenvoudig
waren geweeft, en dat ze geduurende deerde eeuwen nietbeftaan
haddenalsin «enige offeranden van vruchten, die de Zon tot voed-
lel der Menfchcn rijp maakt; dat vervolgens d’eerzucht en de gierig-
heid zich daar onder komen te mengen , men de Godtsd-ienft
vervuld had met duizend overgeloovige en belagchelijke plechtig-
heden, die door de tijd endegewoonte, onaangezien ze baarbhj-
kelijk tegen ’t vernuft en de waarheidftreeden, beveiligd waren ge-
dat dezedwaalingen vangodlooze, wreede, en tiranni-
fcheleeren, door welker middel men getracht had de geeften te
boeyen, gevold waren geweeft; dat dewijl de Menfchcn aldus van
de rechte weg afgeleid waaren, men zich niet verwonderen modi:,
dat zc hoe langer hoe meer van d’eene dwaalinge in d’andere, en van
d’eene afcgodery in d’andere , vielen , en zo kwalijk overeenkwa-
men in het onderwerp van hun aanbidding, en in de manier van
hun godtsdienftigceer-bcwyzing; dat hun verblindheid in een zo
gewichtige zaak hun geeft vervulde met duizend vallche vooroor-
deden, welke hen verhinderden’t licht des waarheidts, hoe helder
het ook uit zich zelve was, te zien; dat de gewoonte, die zy zich in
dedwaaling gemaakt hadden , de neigingen van hun hert zodanig
had bedurven, dat ze alle de lichten van hun vernuft verduifterde,
en hen niet toeliet vryelijk te handelen inde verkiezing van goeden
van kwaad, van waar en van valfch; datdaar van daan gekomen was
die onbedachte icver der Volkeren van alle detyden en van alle de
plaatfen, die om hun party te handhaaven, of te vermeerderen,
dikwils alle de wetten des gerechtigheidtsendes menfchelijkheidts
gefchonden hadden, onder den dekmantel van hun gevoelens voor
teftaan, en de fwakke en onmachtige Afgoden, daar zy’t onder-
werp van hun aanbidding af hadden gemaakt, in eerbiedigheid te
brengen: dat de hardnekkigheid van dezeverfcheidene partyen dik-
wils oorzaak had ge weeft van oorlogen, -moorden, en eindelijk van
deverwoeftingevan machtigeßijken; dat, om alle deze rampen te
vermijden, hetnoodzaakelijkwas, dateen wel geregelde Staat een
iegelijk in zijn natuurlijke vrijheid liet leeven , dewijl het onbillijk
was de zelve te feilenden , en dat deze fchending niet als kwaade
werkingen voor konde brengen; dat het in de macht der Menfchen
S f 2* niet


nictenftaat, tegelooven, alles ’t geen zy wel zouden willengcloo-
ven; dathetGeloolakijd gegrond is op eenige voorgaande reden,
die den geloovendc daar toe aandrijlt, en zonder dewelke het hem
onmogelijk is eenige belydenis t’omhelzen, watfchijn hy ook maa-
ken mag van de zelve omhelfd te hebben; dat alle de geenen, die
deGodtsdienft, in de welke zy opgevoed zyn, verlaaten, om een
andere te verkiezen, de beweeg-redenen, die hen tot deze veran-
dering aangedreeven hebben , door klaare blyken bewyzen , en
met goede redenen verdedigen moeten, dat alleen de kracht des
waarheidts hen verplicht heeft van de dwaaling af te ftaan; dat alle
deze bekeeringen zonder dat geveinfd, en alle de leveraars bedrie-
gers of zinneloozen waren, die niet willen wat ze deeden, of die
zich eer wereldfche voordeelen, als de zaligheid van hun ziel, voor-
ftellcnde , hun afvalling bedekten met het fchoon-lchijncnd kleed
des Godvruchtigheidts , en onbefchaamdelijk God en de Men-
fchen trachtten te bedriegen ; dat men de vooroordeelen des op-
voedingsdoor de kracht van de reden overwinnen, en van zekere
bygeloovige Religiën tot andere zuiverder op konde klimmen, maar
dat het onmogelijk was al te daalen , en oprechtelijk Geloovcn
fomhelzen, llrijdende tegen de reden en tegen het getuigenis der
zinnen; dat het daar mee gelegen was , als met een Boom , daar
mend’overvloedige takken wel afhakken kan, maar daar men geen
nieuwe takken aan kan zetten; datmen volgens deze onbeftrydely-
ke waarheid allerhande Religiën oprechtelijk en wyfelijk verlaaten
konde, om die der Sevarambes f omhelzen, als zijnde de redelyk-
lle, en die het minll met bygeloofbclaaden is; en dat» hoewel alle
de partyen de zelve zaak voor hun Gelooven zeggen, zy echter niet
altemaal dezelven met krachtige en baarblykelyke redenen zouden
konnen verdedigen.
Skr omenas eindigde aldus zyn vertoog, ’t geen langer als een uur
duurde, en daar een iegelijk een zeer gunftigc aandacht toe leende.
’kWas verheugd, te zien dat een Heiden in zo vceledingen een zo
goed gevoelen had van M«z*s , en van eenige Gelooven, daar de
Griftenen belydenisafdoen, hoewel ik niet veel van her geen, ’t welk
hynoopende deGodtsdienft gezegt had, goedkeurde: maar mijn
vreugde duurde niet lang , en verkeerde wel haaft in droefheid,
wanneer ik een oogenblik na dat dezen Lecraar een eind vaa zijn ver-
toog


vertoog had gemaakt, een myner Lieden opentlijk uit hoorde zeg-
gen, dathycnvyfofzeszyner Makkers, overtuigdzynde door de
kracht der redenen van Skromenas, deGodsdienlt der Sevarambes
omhelzen wilden. Den geen , die aldus fprak , was Moretcn ,
den Engelfchman, een onbeftandige en oproerige geeft. Hy had
fich bereid tot my deze hoon te doen, om ftch tc wreeken over ee-
nigeftrafting, die ik hem met recht had doen ly den, en Skr omenas,-
van langer hand verplicht dit vertoog op te ftellen, om met grooter
luifter, en onder een fchoone fchijn van Godvruchtigheid, van de
Kriftelyke Godtsdienft aftekonnen vallen. ’kStcldemy,
t mogelijk was, tegen deze verandering; ’k hield hem en zijn Mak-
kers met alle bedenkelyke minzaamheid hun plicht voor oogen , h
maar alle myn redenen, en alle myn vertooningen , konden hun
verhard en aau God en hun Godsdienft ongetrouw hert niet vermur-
wen. Zy verzaakten opentlijk het Kriftcndom, om de Religie der
Sevarambes t’omhelzen, en trachten hun trouwloosheid door ver-
fcheidene ydele redeneringen te rechtvaaardigen. ’k Wende alle
mijn vlijt aan om hen weer te recht te brengen, en om de kwaadc
werking, die hun voorbeeld zoude konnen voortbrengen, te ver-
hinderen; maaralsikzag, dat’ervan hun kant niets te verhoopen
was, kon ik my niet beletten tegen hen uit te barften, en hen te
zeggen; dat het een van God op hun hoofd gevallene vloek was,
die hen het verftand had benomen; dat hun en hunner Vooroude-
ren hardnekkigheid hen dit ongeluk op den hals had getrokken; en
dat men zich niet behoefde tc verwonderen, te zien dat de Kinde-
ren der geenen, die zich tegen de heilige Katholyke Kerk verheft
hadden, in een verkeerde zin vielen , en eindelyk ’t Kriftendom
verzaakten ’t geen hun Vaders in verfcheidene tegen d’oude , op-
rechte, Katholyke en Romeinfche Godtsdienft , buiten de welke
geen zaligheid is, vergiftige Sekten hadden verdeeld. Zy lachten
met mijn verwytingen, even als ze met myn vermaeningcn hadden
gedaan; en ik was eindelijk genoodzaakt tc fwygen, en hen op hun
wys te laaten Jeeven. Maar ik bleef volftandig , door de genade
Godts, inhetGcloofdesH. Kerks; en ik hoop daar in te lecven en
te fterven, zonder dat iets bekwaam zy om myafte wenden van de
Kriftelyke Godtsdienft, noch van de gehoorzaamheid, welke alle
oprechte Kriftcnen aan des Heilandts Stad-houder fchuldigzyn.
Sf 3 Van
i 'Eentgen
• van des
fSchrjvers
, Voll ’> om-
' helzen de
■ Godts~
! dien ft der
. Sevaram-
hes.


Van het Erimbasion , of Feest des
Zons.
DEeze plechtigheid gefchied alle jaaren , en vangt aan op den
da® als de Zon aan de Trof kus Cancri komt , wanneer het
onze zomerfchc Zonnc-dand, en onze langde dag is , doch dc
kortdeby dc Zuiderlingen. Drie dagen van te vooren dooft men
allcdeVuurenvan de Natie, en men behelpt zich zo lang, tot dat
meiwan de Straalên des Zons nieuw Vuur heeft gekreegen. Dit zou
in een koud Land in ’t midden des winterszeerongemakkelijk val-
len j maar behalven dat Sevuyivnbo een heet Land is , bereiden zy
’er zich al lang van te vooren toe: invoegen datz’ er niet veel ónge-
maksathebben.
De drie eerde dagen van dit Feed gaan door in Offeranden van
Reuk-werk, en in droevige en fwaarmoedige Gezangen, door de
welken deze Volkeren d afwydering des Zons fchijncn te betreuren»
en hem te bidden weer na hen toe te komen, om hen zijn warmte en
zijn licht te geeven, welke beide'hen fchijnen te willen verbaten,
en ommetzijn nieuwe Straalên dc Vuuren, die over al uitgedoofu
zijn, weer t ontdeken. Indien de Zon daags na de Zonne-dand
helder fchijnt, en met geen wolken betrokken is , ’t geen in dit
fchoon klimaat zeer zelden gebeurt , ontdeekt men aan des zelfs
Straalên door hulp van Brand-fpicgels eenige doden, die lichtelijk
vuur vatten, welke men aan d’ecne zyde onder in een groote Hout-
hoop deekt, die in het hof des Tempels gemaakt word. ’t Vuur
broeit aldus eenige uuren lang , en doet eindelijk des avondts de
gantfche Hout-hoop in dc brand vliegen, ’tgeen een zeer greote
vlam veroorzaakt, byde welke een iegelijk Lampen komt ontdee-
ken , die vervólgens in alle d 'Ofmafits gebracht worden ; en aldus
krijgt men weer nieuw Vuur voor het gantfche jaar, in dc plaats van
dat des voorgaande jaars, ’tgeen men overal uitgedoofd had. Maar
indien het gebeurt, dat het regent, of dat de Zon met wolken is
bedekt, dan doet het gemeen Volk, geloovende dat hy op hen ver-
toornd is, hem Offeranden, en zingt hem klaagelijke Gezangen;
’t welk


’twdk ze zo lang vervolgen, totdatdcZon, de wolken doorboo-
rende, met zijn gantfche glans verfchijnt, en krachtig genoeg is
om hun uigedoofdc Vuuren weer t’ontdeekcn. Thansdoenzy hem
dankzeggingen , en rechten over al openbaare verheugingen aan
metveelerhandefoorten van fpelen, tot het eind des Fecfts toe, ’t
welk gemeenlijk niet langer als vijf dagen duurt, ’t Zou al te lang
zijn, indicn ik hier alle de plechtigheden van deze Vier-tijd wilde
yerhaalen: weshal ven ik ’er liever kortelijk afheb willen fpreeken, en
in weinige woordenzeggen, ’tgeen’er ’taanmerkelykftinis.
Van het Sevarision .
’ c Q\EvariJïon is een andere Plechtigheid , welke alle jaaren ge-
vierd word, ten geheugenis des komfts van Sevartas en zijn*
Parfis in het Zuid-land.. Den Onderkoning en alle d’A mptenaaren
laaten zich met hun koftelykftc klederen daarby vinden. ZyofFeren
Reuk-orferen aan dcZon, en bedanken hem voor de genade, die
hy eertijdts aki hun Voorouders deed , door hen Sevartas toe te
zenden , gewapend met zijn Blixemen, om zijn Vyandcn t’over-
winnen, om -hen uit hun beeftachtige afgodery
te trekken, hen zijn wetten te geevên, en hen tot zijn Volk te ver-
kiezen, ten einde hun Natiede gelukkigfledes wereldtste maaken.
Vervolgens treden zy over tot de pryzingen van Sevartas en zijn Na-
zaaten, vertoonen de veld (lagen, die hy op de Stroukarambe-s ge-
wonnen heeft, en fprecken van de trcffelyke wetten en geboden,
welke dezen Prins hen voor zyn dood ndliet, loovende zyn goed-
heid, zijn voorzichtigheid, en alle zijn andere deugden. Thans
vallen zy op zijn Navolgers, en bidden eindelijk de Zon, dat hy hen
altijd Onderkoningen wil geeven, welke hun Voorgangers in deugd
en in geluk trachten ni te volgen, en zelfs, zo’t mogelyk is, t’o-
vertreffen. Dit Peelt duurt maar vier dagen , welke altcmaal in
verheugingen doorgebracht worden, zonder ’er iets treurigs of rou-
wigs onder te mengen.
Van


Van het Osparenibon of plechtigheid
des Huwelijks.
’t is een ander plechtig Fecft, ’t geen vier maaien in
U’tjaar, te weeten om de drie maanden, gevierd word. Se~
varias heeft hetby zijn tijd ingefteld, engeduurendeal het overige
van zijn leeven zien vieren, ’k Zal my niet ophouden met het hier te
befchrijven, dewijl ik zulks alreedts elders gedaan heb, volgens de
manier op de welke ik het te Sporounde zag vieren, die de zelve is als
die van Sèvarindcy alleenlijk met dit onderfcheid, dat het er, ter
oorzaak des grootheidts van Sevavinde en des felfs onderhoorigc
Plaatfen, vijf dagen duurt, daar het in d’andere Steden flechts drie
duurt. De ftaatfie van Stvar'mde is ook grooter, als die der andere
Plaatfen; invoegen dat alles daar met veel meer luiftersen heerlijk-
heids gefchied , inzonderheid als den Onderkoning eenige Dochter
ten wijve neemt, ’t welk ik twe maaien gezien heb. Als dan heeft
het Feeft eenige fchoufpclcn en byzonder plechtigheden, ter cere
vandehoogfte Overigheid; en alle de groote Staats-amptenaaren
zyn gehouden het by tewoonen: ’t geenteSevarindeeen wonderly-
ke toeloop van Volk veroorzaakt. Dit onderfcheid is ’cr tutfehen
dcnVorftenzijnOnderzaaten, dat hy de Dochter, die hy trouwen
wil, zelfverkieft, daar d’anderen in tegendeel door hun Vrouwen
verkoozen worden. Wyders is ’er weinig ofgeen verfchil tuflehen
hem en de gemeens Man, voor zo veelde plechtigheden desHuwc-
lyks belangt.
Van


Van het Strikasion, of Aanneeming
der Kinderen.
’t QyTrikaJïon of Aanneeming der Kinderen gefchied ook om dc
Odrie maanden, en duurt maar drie dagen. Zo haaft als de
Kinderen d’ouderdom van zeven jaaren bereikt hebben, en dat het
Feeft gekomen is, brengen d’ouders hen in den Tempel, en zeg-
gen aan een daar toe verordende Prieftcrdendag van hun geboorte
Dezen Pricfter ftelthen altemaal in orde, volgens hun ouderdom,
en levert er de lyft af aan den Strikajiontas of Opziender der Schoo-
ien, die een groot Amptcnaar in den Staat, en van het Ligchaam
der Sevarobaftes is. Deze roept hen ftukvoor ft uk by hun naam,
volgens de tijd van hun geboorte, en leid hen na het Altaar, daar
hy hen d’cerbiedigheid doet doen , drie maaien voor liet fwart
Kleed, twee maaien voor de lichtende Kloot, en cens voor ’t Va-
derland. Vervolgens brengt hy henby den Onderkoning, of die
der Sevarobaftes, welke den zelve verheelt, en zegt hem uit de naam
van d’Ouders der Kinderen, dat zy ze aan de Zon en aan het Vader-
land komen wyen. Hier op daalt den Onderkoning van zijn Troon,
en offert een Reuk-ofter aan de Zon, hem biddende, dat hy deze
tedere Jeugd, welke men aan hem heiligt, in’t getal zijner Kinde-
ren en zynerOnderzaatenontfangen , en hen zijn gunft en befcher-
ming vergunnen wil, op dat zy hem in ’t toekomende mogen dienen,
gelijk de geenen gedaan hebben, die hen ter wereld hebben gebracht,
cn dat zy hem erkennen als de gemeene Vader van alle de Mcnfchen,
en als hun by zondere God en Koning.
Na dit gebed doet men d’Ouders naderen, welke hun Kinderen
by ’t hair vattende, en hen met ’t aanzicht na het Altaar keeren-
de, na de zelven aan’t voorhoofd gekuft te hebben, ’thair, ’tgeen
zy in de {linkerhand hebben gevat, meteen fchaar affnyden ; waar
na hen zachtjes op het hoofd flaande, zeggen zy: Erimbas Profta
Phantoi , ’t welk betekent, de Zon zy uw Vader en uw Moeder.
Vervolgens leid men ze na daartoe gefchikte plaatlen , om hen
’t hoofd te fcheeren; waar na ze weer in den Tempel gebracht wor-
T t den.


den, daar men lof-zangen over hen zingt j ’t welk alles is > ’tgeenop
d’eerfte dag gedaan word.
De volgende dag zalft men hen’t hoofd meteen zeer wcl-rieken-
deoly; en op de darde dag wafcht men hen, en men geeft hen gee-
le Rokken : en eindelijk (na eenige offeranden , plechtigheden,
en verheugingen) verdeelt men hen in verfcheidene OfmaJten y ona
aldaar onderweezen en opgetrokken te worden.
Van het Nemarokiston, of Feest der
Eerstelingen.
’t ’^T Emarokijlon , of Feefl der Eerflelingen , is bewecgelijk ,
IN dat ’s te zeggen dat het geen vafte tijd heeft, en begint in
de Lente, zo haaft als men rijpe Vruchten heeft, welke men aan de
Zon offert, tot erkentenis des voedfels , ’t geen hy aan de Men-
fchen en aan alle de Dieren geeft, doende d’aarde vruchten dragen,
en rijp maakende alles ’t welk de zelve voortbrengr. Den onderko-
ning of zijn Stedehouder offert deze eerffe Vruchten , en doet de
zelven drie achtervolgende dagen , op de welken verfcheidcnc
Danfenen andere verheugingen gefien worden , voor al het Volk
op het Altaar branden. Hier na offert men van alle de Vruchten de
geenen die ’t eerft rijp zijn , geduurendc de tijd van zes of zeven
maanden, na de maat dat men ze bekomen kan; maar dit gefchied
ftechts door de Priefters nu en dan, en ’t Volk laat ’er zich niet by
vinden, ’t en zyd’Offerandenopde Maan-feeftengedaan worden,
welke zijn, gelijk ik hier voor ge zegt heb, de drie eerfte dagen van
de nieuwe Maan, en de drie eeriten na dat ze in haar volheid is ge-
komen.
Dezen zijn alle deFeeftenen plechtigheden , die deScvarambes
onderhouden , en geduurende de welken zy zich vrolijk maaken,
cn van hun arbeid ruften. Aldus, dewijl ze den arbeid, de vreug-
de, en de ruft by beurten onder malkander mengen, is hen ’t ke-
ven zoet en aangenaam , en niet verzeld met zorgen, moeyelijk-
heden , en bekommeringen, gelijk het by ons is. Dit veroorfaakt,
dat zy het zelve gclukkiglijk doorbrengen, en in bet gemaatigd ge-
bruik


bruik der goederen en der vermaakelykheden, waar van het mif
bruik altijd den gcenen, welke in d’onmaatigheid, en ledigheid ke-
ven, doodelijk of immers zeer nadeelig is , lange tijd in gezond-
heid leeven. ’k Heb de viering van alle deze Feeilen menigmaal by-
gewoond, meer door een beweeg-reden van nieuwsgierigheid, als
door eenigeiever van Godts-dienft, alzo ik my altijd in de Katho-
lykeverfterkt heb, niet tegenftaande’t voorbeeld van eenigen der
onzen, welke de dienft des Zons omhelfden , cn ongelukkiglijk,
czy door (wakheid of door believing, van het Kriftendom afvie-
len , hoewel er gantfeh geen noodzaakelijkheid was, en dat het ons
Vry ftond in onze Ofmajie God op onze wijs te dienen, zonder ee-
nige verhindering: want de Sevarambes hebben voor een grond-
regel, in ’t ftuk van Religie geenig geweld te gebruiken, maar de
Menfchen alleenlijk door het voorbeeld en doord’aanraading tot de
dienft te trekken , vermits zy achten , dat een iegelijk in zijn ge-
voelen vry moet weezen, en dat het geweld wel huigchelaars, maar
geen waarlijk-bekeerden kan maaken. Wy kwamen dik wils in de
vergaderingen der Giovanniten, dewijl ze Kriftenen zijn; maar
veele der onzen wilden God liever afzonderlijk dienen, als zich on-
der Kriftenen vermengen, welke de Godlyke Natuur van Jefus
Krifius niet erkennen j Kriftenen, welke uit de Schriftuur en door
de reden , die in deze ftoffen een kwaade oordelaar is, waanen te
bcwyzen, dat Godts Zoon maar een Engel was, eer hy in de fchoot
des H. Maagdts het menfehelijk vleefch aannam; Kriftenen, welke
zeggen dat Kriftus geen God is als door aanneeming of vermaat-
fchapping in het Rijk des Wereldts, op de wijs der Roomfche Kei-
zers, die in de regering hunner Staaten een Makker by zich namen,
en den zelve met de macht en de Keizerlijke Majefteit bekleedden,
even ofhy waarlijk Keizer had geweeft. Aldus misleiden zich deze ar-
me Ketters in hun ydele redeneringen , dat zy in Godlijke zaaken
zich van menfehelijke voorbeelden dienen , en door hun domme
vergelijkingen de heiligfte geheimeniften van de Katolyke en waarlyk
rechte Religie trachten te befpotten.
Ziet daar t geen wy geoordeeld hebben te moeten zeggen van de
Godtsdienft der Sevarambes, van hun plechtige Keeften, en hun
voornaamfte Ceremoniën, daar alle hun Religie in beftaat, zon-
T t 2 der


ttfchaa-
ving des
Trtals
door Se-
varias.
der ons op te houden met een al te naauwkeurige ontleding, die eer
verdrietig als nut en aangenaam zou weezen.
Nu zullen wy iets zeggen van de Taal dezer Volkeren , zonder
ons ook hier overal te wijd uit te breiden; dewijl ons voorneemen
nieten is daar een Grammatica of Spraak-konft al te geeven, maar
alleenlijk een klein Tafereel, ’t geen de voortreffelijkheid en de
voordeelen, die de zelve op alle d’andere Taaien heeft, ’t zy van
Azia of van Europa , aan kan wijzen.
Van de Taal der Sevarambes.
DE befchaafdheid der zeden brengt gemeenlijk die der Taaien
voort, en inzonderheid alzenatuurlyke gronden hebben, op
de welken men gemakkelijk kan bouwen, zonder het eerfte model
te veranderen, als het een mael wel beveftigdis. Dit begreep
rjarias zeer wel in ’t begin van zijn Regering; want voorziende, dat
hy de zeden dezer Volkeren door zijn Wetten gantfeh zoeten gere-
geld zoude maaken, oordeelde hy, dat ze een Taal zouden moeten
hebben , geëvenaard na hun inborft, en door welkers middel zy
hun gevoelens en inwendige gedachten op een zo befchaafde manier,
als hun gewoonlijkheden ftonden te worden, konden uitdrukken.
Hy was zeer geleerd in de Taaien; hyfprak’er verfcheidene, en ken-
de volkomentlijk hun fraaiheden en gebreken ; invoegen dat hy,
in het voorneemen van ’er een zeer volmaakte te maaken, uit alle de
geenen , die hy kende, trok ’t geen ze fraais en nats hadden, ver-
werpende ’t ongemakkelijke en ’t gebrekige. Niet dat hy ’er woor-
den af ontleende ( want dat wil ik niet zeggen ) maar hy nam de fier-
lijkfte fpreekwijzen, welken hy trachtte na te bootfen, en in de zyne
te voegen, buigende de zei ven na de taal der Stroukarambes, diehy
geleerd had, en waar af hy de grondveft maakte van de geene, die
hy onder zijn Onderzaaten invoerde.
Hy behield alle de woorden, en alle de fpreekwijzen, welke hy
goed en redelijk vond, vernoegende fich met der felver hardheid
te verzachten, d’overtolligheid tebefnoeyen, en ’er by te voegen
’t geen ’cr aan ontbrak. Defe byvoegingen waren zeer groot j want


gelijk de Stroukarambes voor zijn komft domme Volkeren waren ,
hadden zy niet veel fpreekwijzen , door dien ze weinig kenniflen
hadden: enaldus was hun Taal zeer eng bepaald , hoewel ze anders
liefelijk en ordentelijk, en tot vermeerderingen befchaafdheid be-
kwaam was.
Hy deed een lijft maken van alle de woorden, die ze behelfde,
endezelven volgens’t A. B. fchikken, gelyk de Di&ionariums of
Woord-boeken zijn. Vervolgens aanmerkte hy de fpreekwijzen ;
waar na hy ’eraflhecd ’t geen hy’er onnuts in vond, en ’cr b) voeg-
de’t geen hynoodzaakelijk geloofde te zijn, ’tzy ind’enkelde of in
de famengevoegde klanken, ’t zy in de woorden, of’t zy eindelijk
in de Syntaxis of famenbinding van woorden en fpreuken. Voor zijn.
komft was de fchrijt-konft den Zuiderlingen t’eenemaal onbekend';.
cn zy verwonderden zich niet minder als d’Amenkaancn over ’t ge- j
bruik der letteren en dergefchriften: ’t geen den Parfisniet weinig//
diende om hen wijs te maaken, dat de Zon hen alle de konften leer- f ‘
de, die zy uit onze Landen daar hadden gebracht, cn dathy 0 *
zijn wijsheid op een gantfeh byzonder manier aan hen mededeel-
de.
Sevarias verzinde tekenen, om alle de klanken , die hy ki hun
Taal vond , mitsgaders alle de geenen, welken hy daar inbracht,
meeop’tpapier tezetten. Hy leerde hen fchrij ven met kolommen,
beginnende boven aan’t papier, cn vervolgende nederwaarts, van
de flinker hand na de rechter, op de wijs van verfcheidene Oofterfchc
Volkeren. Hy onderfcheidde, gelijk als wy, de Letteren in Vo- G
kaaien en Konfonanten {Klinkers z n Medeklinkers)
veertig figuuren, welke by na alle de klanken des ftems uitdrukken,”
en altemaal van malkander vcrfcheelen, uitgevonden te hebben.Hy l,
verzinde verfcheidene woorden, diehy wilde dat van’t gemeen ge M
bruik zouden weezen, waarinditonderfcheidderklankenklaarlyk
bemerkt word, op dat de Kinderen van jongs op allerhande onder-
scheidingen ,en hun tong rad, en bekwaam om alle de woorden zon-
der moeite en hapering voor te brengen, mochten leeren maaken.
Dit is ook d’oorfaak , waarom de hedendaagfehe Sevarambes de
woorden van alle de Taaien, die zy leeren, gemakkelijk leeren uit-
fpreeken, cn ’cr in ’t kort zeer groote voortgangen in doen. Zy
hebben tien Vokaalen , en danig Konfonanten , altemaal ondet-
T t 3 fcliei-
Schryf.
1 kou]} den
’ Zuider-
-1 lixgen
, eertydtt
onbekend.
. Get.il der"
s Letters ,
en der
» \elvcr
} \erdee-
li»g, tn\.


icheiden, waar uit een wonderlijke verfcheidenheid van klanken ,
welke hun Taal d’aangenaamftc des wereldtsmaaken , voortfpruit.
Deze klanken hebben zy gefchiktna de natuur der zaaken, diezy
willen uitdrukken, en ieder der zei ven na zijn byzonder gebruik en
merkteken. d’Eenen hebben een fwier van waardigheid en deftig-
heid ; d’anderen zijn zoet en minnelijk. Daar zijn ’er, welke die-
nen tot het uitdrukken van lompe en verachte zaaken, en anderen
tot de grooteen verhevene , volgen hun Helling, hun famenbin-
ding, en hun hoedanigheid.
In hun A. B. hebben zy dorde van de natuur gevolgd, beginnen-
de met de Keelachtige Vokaalcn; waar na zy tot de Verhemeltachti-
gen komen; en met de Lipachtigen eindigen. Na de Vokaalen volgen
deKonfonanten, die dartig in’t getal zijn, welken zy in Oorfpron-
kelijken en Afgeleiden verdeelen. d’Afgeleiden verdeelenzy weer in
Droogen en in Vochtigen ; en ten opzichte van het Organum of
werktuig, ’t geen het grootfte deel in hun uitfpraak heeft, verdee-
lenzy ze altemaal in Keelachtigcn, Verhemcltachtigen, Neufach-
tigen, Tand-vleefchachtigen, Tandachtigen, en Lipachtigen.
figuur, dien zy achter de Vokaalen zetten, is een teken
vanafpiratie of aanblaazing, ’t geen zo veel doet als defpiritus ajper
der Grieken, of onze H. Thans volgen deKonfonanten, voor
cerfl de Keelachtigen, de Verhemeltachtigen , de Tandachtigen,
en daar na d’anderen, altijd afdaalende na de Lipachtigen, volgens
d’ordcdesnatuurs.
Uit dit groot getal van enkelde klanken maaken zy hun Sillaben,
die te Tarnen gefield worden van Vokalen en Konlonanten ; waar
in zy de natuur der zaaken, welkezy door gclykvormige klanken
trachten uit te drukken, zeer wel in acht genomen hebben: want
zy dienen zich nooit van lange en harde Sillaben, om zoete en klei-
ne dingen uit te drukken, noch van korte en minnelijke Sillaben
om krachtige, of ftraffe zaaken te verbeelden , gelijM* mcefle
andere Natiën doen, welke daar byna geen acht op en geeven, hoe-
wel de waarneeming dezer regelen de grootfte fraaiheid van een 1 aal
maakt. Zy hebben meer als dartig Difthongen of 7 rifthongen ( Twe~
klanken en Drieklanken ) altemaal onderfcheiden, welke insgelijks
een groote verandering van klanken maaken , en dikwils dienen tot
d’onderfchciding der Gevallen in de Naamen, en der Tijden in de
Werk-


Werk'woorden. De meeften hunner Woorden eindigen met Vo
kaaien,-ofmet lichte Konfonanten; cnals meneer Rraße ziet, pc
fchied het alleenlijk, omeenigeßrafheidin de betekende zaak uit t
drukken: en dit word dik wils expreßelijk gedaan, en voornaament
lijk inde Werken van welfpreekendheid. Zy hebben drie Merk-te-
kenen voor ieder Vokaal, om des zelfs hoedanigheid te betekenen
en dezen verdeelen zy altemaal in Openen, in Rechten, en in Ge-
flootenen, om de natuur der Accenten, die men daar boven Rellen
moet, aan te wijzen. Nooit zetten zy de circumflexus ( degeboo-
gene ) als boven de lange en opene Letteren , noch d egravis (de
fwaare) als boven de geenen, die met het fluiten van de mond uit-
gesproken worden, en de Rem nederdrukken. d'Accentus acutus
ot’tfcherp Geluid-teken word zonder onderfcheid boven alle Lette-
ren geßcid, na de natuur des Wdordts. Zy hebben Tekenen voor
de verfcheidene toonen , en d’onderfcheidentlijke buigingen des
Rems, gelijk wy ’er hebben voor de Vraaging en voor de Verwon-
dering. Maar zy gaan vry verder: want zy hebben Nooten voorby
na alle de toonen , welken men in d’uitfpraak aan de Rem geeft,
d Eenen dienen om de blijdfchap, d’anderenom de droefheid, de
gramfehap, de twijfeling, de verzekerdheid, en bykans alle d’an-
dere gemoedts-beweegingen, uit te drukken. Hun woorden zijn
meeßendeel van twe en drie Sillaben, als ze enkeldzijn; maar in de
famenvoeging vallen ze langer , hoewel veel minder verdrietig als
deGriekfchen , welke de regelen des middelmaats dikwils te bui-
ten gaan, en van een ongemakkelijke langtezijn. Sevayias verzin-
de verfcheidene Adverbia (Bywoorden) van tijd, plaats, hoedanig-
heid, enz. mitsgaders vecle Prapofitiones (Voorzetfels) welke by
deNaamen en Werk-woorden gevoegd zijnde, derzelver onder-
fcheiden en eigenfehappen wonderlijk wel uitdrukken. De Buiging
( Declinatie ) der Naamen gefchied door het onderfcheid des eind i
gingsvaniederGeval, op de wijs der Latijnen, ofdoor het middel’
van zekere voorgeßelde Ledetjes, gelijk wy doen , ofdoor alle
beiden te gelijk; maar dan is ’t emphatyk of uitdrukkelijk, en men
gebruikt deze manier van declineren niet, als om eenige zaak krach-
tiglijk uit te drukken.
De Gedachten der Naamen zijn drie * ’t Mannelijk , ’t Vrou-
welijk en ’t Gemeen. d’Eindiging ais eigen aan het Mannelijk; e aan
het
Buiging
der Sa ti-
men.
Gedich-
ten.


het Vrouwelijk; en . aan ’tGemeen. In de Vermeerderden dient
men zich van de Tweklank w , die meeftentijd verfmaadmg en ver-
achting betekent; en in de Verminderden of Verklemdenneemt
men dcLcttet «,daar insgelijks verfmaadingen en verachting mee be-
tekend word: mrat een i beduiden fraaiheid en het koozing. A-
dns, om een Man in de gewoonlijke terme uit te drukken, zeggen
zy Amia; indien ’t een groot achtbaar Man is, zeggen ze Amban
maar zo’t een groot e Deugniet is, zeggen ze en
a i s ’t cen overgceven Boofwichtis. In de Vermindering zeggen ze
Ambu, als ze een Mannet je betekenen willen; maaralszeeen gce-
(lig Mannetje willen uitdrukken , zeggen ze Ambe : en zo hy uit-
muntend in goed ofkwaad is, voegen z”«r de Letter, by. twellt
Adu, en Amhes maakt. Van gelijken noemen zy een V rouw m
de gewoonlijke terme Embé ; en volgens de verfcheidene betekt
niifen, die wyzo even uitgelegt hebben, zullen zy zefier,
teou, Embeous , Embeu , Embeus, , en heeten.
Deze onderfcheidentlijkeemdigingen dienen ook om de haat, de
gramfehap, de verfmaading , de liefde, dachting, en deerbie-
digheid, mt te drukken, volgens’t gebruik tgeen men erafmaa-
ken wil. De Getalen zijn twe, ’t Eenvoud en t Meervoud, tgeen
gemeenlijk van het Eenvoud onderfcheiden word door de by voe-
ging des Letters i of«. Aldus maaktal int Meervoud Amba,,
%mte maakt Embei : en in hetGemcen Geflacht maakt En. t geen
Lubt betekent, Eron. Maar als men het Mannelijk en het\ rouwe ■
lijk alle beide in eenjwoord uit wil drukken, ofdatmenaan t c-
flacht van eenig Dier twijfelt, dan zegt men Ambot, t geen de
Man en de Vrouw betekent, ol Phantoi, de Vader en de Moeder, ■
want Phama is te zeggen Vader, en Phamé Moeder. In de \\ erk-
woorden gebruiken zyinfgelijks drie Gedachten, welke de lex of
knnnevan den geenofde geene, diefpreekt, aanwijzen, en deze
Werk-woorden vermeerderen of verminderen, even als de Naam-
woorden. Aldus, om ’t woord beminnen uit te drukken, zeggei y
in’t onbepaalde ( ininfinitivo ) Ermimay, als teen Mams, ie e-
mint ■ indien ’t een Vrouws-perfoon is. zeggen ze ■en zo t
noch Man noch Vrouw, of alle beiden te famen is, zeggen ze Bmamu
Zy betrachten ook dit onderlcheid in alle deTydcn en Perloonen,
en letten altijd op’t Geflacht van de zaak, die fpreekt of handel
Gaaien.


Er man A.
In’tMannelyl
Ermanach
C.
Ermanas.
Ik bemin.
Gy bemint.
Hy bemint.
Ermanan.
Ermanachi.
Ermanjl.
Wy beminnen.
Gy lieden bemint.'
Zy lieden beminnen.
In’tTV rouwelyk-
Ermanl.
( Ermanech.
Ermanes.
Ik bemin.
Gy bemint.
Zy bemint.
Ermanen.
Ermanecht.
Ermenp.
Wy beminnen.
Gy lieden bemint.
Zy lieden beminnen.
In ’t Gemeen
♦
Ermano.
Ermanoch.
Ermcmos
Ik bemin.
Gy bemint.
Hy ofzy bemint.
Ermanon.
Ermanochi.
Ermonfi.
Wy beminnen.
Gy lieden bemint.
Zy lieden beminnen.
By voorbeeld, een Man, die zeggen wil dat hy bemind, zeid£>- Vervoe-
mana, een Vrouw Ermane , en een geencrleiotgemeenezaak Er-& in T °^ cr
manod; 'tgeenmenzienkaninalledePcrfoonenvande tegeuwoor- W '
dige Tijd des toonende W ijs in het volgende exempel.
Zy betrachten dit onderfcheid van Gedachten doord’Eindigin-
geninalledeTydeneh Wijzen der Werk-woorden, endienenzich
ook van de Vermindering en de Vermeerdering,even als in de Naam-
woorden. Aldus betekent Ermanom grovelijk beminnen, Ermanui
weinig en kwalijk beminnen , Ermanet weinig maar geedig bemin-
nen, en Ermane noch gecftiger beminnen. Maar om hevig en wel
beminnen uit te drukken, zeggen ze Ermanajfai.
Om een Minnaar, of iets’t geen bemint, tebeteekenen, voe-
gen de ol do by d Injinitivus. Aldus zullen zy zeggen voor
een Mao, die bemint, Ertnanaida ; voor een Vrouw , Ermanei-
V v de;


de-, en voor ’t Gemeen Gtüicht Ermanoido. de byvoeging
van een dezer drie Sillaben maakt men ook Deelwoorden (partici-
pia) inalledeTydenvandeToonendewijs. Alzo betekent Erma-
nada , ’tgeen ze door verkorting Evmanda fchrijven, een perfoon
die tegenwoordiglijk bemint. Ermancha en Ermanfa zyn van de
twede en darde Perfoon ; en in ’t Meervoud zeid men Ermandi,
Ermanchi, en Ermanfi. In’t Vrouwclyk verandert men d’eindi-
gendedine, en in ’t Gemeen in o; en aldus zeid men, Ermundé ,
Ermanché , Ermanféy die hun Meervoud in ei maaken: en de Gee-
nerlei in o maaken’t hunne in on, Ermando Ermandon , en zo met
d’anderen.
Zy hebben maar een Vervoeging ( Conjugatie ) alfo veranderd
door Gedachten , door Wyfen, dqprTyden, door Perfoonen,
en door Deelwoorden; maar in deze eenige Vervoeging vind men
meer verandering van Uitgangen, als wy in alle d’onzen hebben; en
in deze gantfche Taal is geen een onregelmaatig Werk-woord,
’twelk de zelve zeer licht maakt voor de geenen, die ze leeren wal-
len. Het woordelijk Naam-woord (nomen verbale) ’twelk het doen
des Woordts betekent, word gemaakt van d 'infinitivus, door de
byvoeging vanSilleb pfa pfe y o fpfo: aldus betekent Ermanaipja de
liefde ofde daad van beminnen eens Mans, Ermaneipfe die van een
Vrouw, cnErmaneipfodievan't Geenerlei, of van’t Gemeen aan
beide de fexen.
Alle de werkende Woorden (verba aßiva) konnen in lijdende
(pajjtva) veranderd worden, met daar voorte ftellen’t Voorzctfel
ex , indien het Woord met een Konfonant aanvangt, gelyk Sal-
brontay, \getn gebieden betekent, by het welk indien gy ex voegt,
fultgy Exalbrontay maaken, gebooden zcorden; Ermanay (bemin-
nen) Xermanay ( bemind worden ) en aldus met d’anderen. Dit
verandert de werkende betekening in een lydende in alle de Wyfen,
en in alle de Tyden der Woorden; en in alles ’t geen ’er van af geleid
word. Bynaallede geenerlei Woorden (verba neutra) ontfangen
het Voorfetfel dro , en infonderheid als Teniet van vecleSillaben zyn.
Aldus maakt Stamay , ’t geen Zyn betekent, meeftentijd Profla-
may.
Alle d’overgaande Woorden (verba tranfitiva ) ontfangen
’t Voorfetfel di of dis , gelyk Dijcatat (Loopen) Difotrrai (Inel-
lyk


Jyk Vliegen) doch deze Voorzetfels betekenen een (helle bewee-
ging, in’t tegendeel van Dro , ’t welk een loomc en langfaame be-
weeging betekent, al s Drocanibai (langfaamlijk komen) Drocatai
( langfaamlijk loopen ) Drofembai (langfaamlijk fpreeken ) maar
Difembai betekent rad fpreeken. Zy hebben meer als honderd Voor-
zetfels , welke aldus dc verfcheidene manieren van werken beteke-
nen, en meer zins in een woord begrijpen, als wy in eengantlche
regel konnen uitdrukken. De Griekfche Taal, hoe fchoon ze ook
zy, heeft by deze niet, noch in kracht noch mzoetheid, en ver-
heelt niet half fo welde beweeging der zaaken, noch hun verfchei-
dene manieren en eigenfehappen ,’t geen ik gemakkelijk zoude kon-
nen bewyfcn, indienikmy over dit onderwerp uitbreiden, en een
Spraak-konftvan deze Taal wilde maaken, gelijk ik mogelijk noch
cens doen zal, zo ik er de tijden de gclegentheid toe kom te kry-
gen.
Zy hebben ook Verba imitativa y inchoativa , mitsgaders de gee-
nen die men remïttentia en intendentia noemt; en altemaal zijn ze
getekend door Voorzetfels, die hen eigen zijn, en door de langfaa-
me, Inelle, ofgemaatigde beweeging der Sillaben, daar ze van te
famen zyn gefield. Dit veroorzaakt, dat deze Taal de bekwaamde
deswereldts tot de Maat-poefy is; en ’tgeen haar ook zeer gemak-
kelijk voor de Poeeten en Redenaars maakt, is dat ze veele Termen
vaneen zelve betekening behelft; invoegendat, om een zelve zaak
te zeggen , men dikwils vijf of zes verfcheidene Woorden heeft,
d’eenenlang, d'anderen kort, en danderen van een raid del maati-
ge langte. d’Eenen zijn te famen gefteld van lange Sillaben, d’an-
deren van korten; en ieder heeft zijn verfcheidene beweeging. Hun
Gedichten zijn altemaal van Maat-vaerzen, gelijk de Griekfche en
Latijnfche, welken zy nagevolgd hebben; maar hun Vaerzen zijn
veel fraayer, en bekwaamer om de hertstochten gaande te maaken.
Zy fc hik ken ze altijd na ’t onderwerp , ’t geen ze verhandelen, en
lagchen met de Poeeten, die in Helden-vaerzen vodderyen met op-
fnyende termen ten toon ftellen , en het oor vermoeyen met hun
eeuwigduurende Hexameters, ’k Wilde eens in een gefelfchap van
fraayeGeeften van onzerymende Vaerzen fpreeken, en de zelven
by de Maat-Vaerzen vesgehjken, om te hoeren wat ze zeggen zou-
den j maarzefcholden ze voorbelagchelijk cn barbaarfch, zeggen-
V v 2 dc,
Veder Iri
Werk-
woorden ,
enßy-
woorden.
Poëzy.


Verach-
ting der
rymende
VacrKfn.
de, dat de rymen niet anders deeden, als de goede zin en de reden
pijnigen, en dat ze niets voortbrachten , ’t geen de hertstochten
beweegen, nochbevalligheiden kracht aan de Vaerzcn konde gee-
ven. Inderdaad, ’k vind niets belachelijker, als de Rijmen, hoe-
wel groote , # anderllns genoegfaam belchaafde Natiën , daar zo
zeer op vernikbeld zijn, datz’er hun welluden af maaken , gelijk
de geringe Geedcn van ncepen en dubbelzinnigheden. My dunkt,
dat deze ry mende Vaerzen een foort van een (peel- werk maaken-, by-
na gelyk de klokjes offchelletjes, die men aan de ronde kevie van
een Eikhoorntje hangt, ’twelk de zelven door in zijn gevangenis
rondom te loopen klinken doet, en die, dewijl zed’eenen d’ande-
ren beantwoorden, een geluid van zich geeven , ’t geen aan nie-
mand aangenaam is , als aan het Eikhoorntje, of aan de Kinderen
die ’er voorby gaan. Want wat redelijk Menfch is ’er, die daar na
zou willen daankyken, of’t meer als eens aanhooren. Onze Rij-
men zijn, mijns oordeels, niet aangenaamer inde Vaerzen; en ik
vind ze niet minder lomp, alsdefchelletjes, daank zoeven afheb
gefproken, die ten minden noch dit gemak hebben, dat, zo ze den
Verdandigen niet behaagen, zy de goede zin en de reden niet en
kwetfen, gelyk de Rijmen in byna alle de Gedichten doen, daar men
ze in gebruikt. Want wat is ’er bclagchelijker, als een Haring-wijf,
een Schoen-lapper, een Boer , een Kind, en diergelijke Perfoo-
nen, in rijm te doen fpreeken, gelijk men in verfcheidene Klucht-
fpelendoet? Is’er iets dwaazer, als al rijmende te verkoopen, te
koopen, te pleiten, te prediken, te drinken, t’ceten, te vechten,
zijn tedament te maaken, en te derven ? En ’t geen noch belagche-
lijkeris, als dit alles, is, tebegeeren , dat den geen, die in een
nieuwe Uitkomd op ’t tooneel treed , en die de laatde woorden,
welke men gefprooken had, eer hy uitkwam, geenfins had gehoord,
alzohy toenmaals niet op ’t tooneel was, op het laad-gcfprokene
Vaars zal rijmen, even als of hy’t zelve gehoord, endatmenhem
de tijd had gegeeven van een rijm te verzinnen, om ’er op
den. Zekerlijk, alle Luiden van vetdand, die deze dwaasheden
inzien, zullen zich moeten verwonderen over de verblindheid van
duizend fraaye Gceden, welke zich door de zotte achting, diemen
van de Rijmen maakt, vervoeren laaten; en zezullenmet my zeg-
gen , dat de Se varambes, met de welken ik ’er af fprak, groot ge -
lijk


lijk hadden, datzedezelven vooreen domme en barbaarfche vin-
ding hielden. Men zal hiertegen konnen inbrengen, dat men in de
Maat-vaerzcn allerhande Perlooncn en allerhande verftanden ver-
heelt, zo wel als in de rijmende Vaerzcn, die zelfs zo kwaad niette
maakenzijn: waarop ik antwoord, als men Hechts het gedacht der
Vaerzcn volgens de natuur des onderwerps, ’t geen men verhan-
delt, weet te veranderen, dat het dan fwaar valt te bemerken, of
’t Maat-vaerzen zijn ; en men zou ze eer voor een wel-klinkendc
Proze neemen, die de hertstochten beweegt, als voor een ydele
famenfchakelingvan woorden, die de tedere ooren maarkwetfen,
gelijk de rijmende Vaerfen met hun vallen en hun wederkeeringen,
zonder kracht en zonder beweeging, doen. Men ziet ook zelden,
dat onze Gedichten veel op het hert te weeg brengen; en zo ’t al ccns
gebeurt, 'fpruit het niets als uit fraaiheid der gedachten , en de
lierlijkheid der uitdrukkingen, en niet uitde beweeging der Voe-
ten. In tegendeel heb ik Gedichten te Sevarinde gezien, die, hoe-
wel ze gantfeh niet fraai waaren voor zo veel de geeft betreft, echter
verwonderlijk fcheenen als ze opgezegt of gezongen wierden.
’k Heb een Lof-dicht wegens d’overwinningen, die Sevarias op de K
Stroukarambesverkreeg, hooren zingen, ’t geen in waarheid
van geeft en fchoone gedachten is, maar niet half zo veel krachtsp C
heeft, als men ’t in zich zelven leeft, dan als men ’t hoort opzeggen
ofzingen. Dan verrukten vervoert het de ziel,en treft de hertstoch-
ten zo geweldig, dat men geen meefter van zich zelven is. De flag,
’t gekraak der blixemen van Sevarias , de verbaafdheid der Barbaa-
ren, ’t gefchreeuw en ’t gejammer der ftervenden en der gewonden,
endcvlucht der overwonnenen; alle defedingen worden’erzo lee-
vendig in verbeeld, dat men een weezendlijke flag fchijnt te zien.
Maar ’t verwonderlijkft is > dat de beweeging alleen der V oeten, zon-
der de woorden, met de muziek-nooten op de welken het gezon-
gen word, byna alle de beweegingenin het hert voortbrengt, als
het gantfcheGedicht, ’tlscen gemcene laak voor de Mufikanten
van dit Land, in een felve Zang gantfch-verfcheelende werkingen
te doen. Somtijdts verwekken fe vreugde, gramfehap, haat,ver-
fraaading , en felfs verwoedheid; en ftraks daar na (tillen fy defe
hertostchten , en doen ’er op volgen de deernis, de liefde, de
droefheid, de vrees, de minlijkheid, eneindelijk de Haap: en dit
V v 3 alles
Kracht
van de
Maat-
poëKy.


alles komt voornaamentlijk van de kracht der Maat-vaerzen ’k
Meen, dat men niet veel moeite zal hebben om deze waarheid tc ge-
looven ; dewijl de Grieken dit altemaal eertijdts deeden, hoewel
hun Taal op ver na daar zo bekwaam niet toe en was, als die der Seva-
rambes, welke meer doen, alszy, en alle de gceenen die voorben
gegaan zijn, gedaan hebben.
In de grove Taaien, gelijk de geenen zijn, die men tegenwoor-
dig in Europa , en byna overal elders, fpreekt, heeft men een ze-
kere fchroomachtige manier van de woorden aan malkander te fcha-
kelen, (lellende de Noemer ( Nominativus ) voor het Werk-woord,
endeßefchuldiger ( Accufativus ) na het zelve; en daar van hangt
de zin derfpreuken dikwils af, vermits men geen zuivere en nette
onderfcheidingen in de Buigingen en in de Vervoegingen heeft.
Indenaanvang deeden de Grieken en de Latijnen ook alzo; dewijl
hun Taaie grof waren , gelijk noch tegenwoordig die der meefle
Natiënzyn: maar alszy fichnaderhand befchaafden, veranderden
fy de fchikking hunner woorden , en maakten de felve , en in de
Vaerzen en in Proze , vryer en lofier, hoewel het eenige duifler-
heid in de reden bybracht, ter oorfaak des gelijkings van eenigen
hunner Gevallen in de Naamen, en van eenige Perfoonen der Ty-
denindeWyzen {Modi) der Woorden. Niettemin zy fielden de
zoetheiden de val boven de klaarheid van de reden, en raadpleeg-
den liever het oor, als de regelen van de natuurlyke Spraak-konll*
De Sevarambes doen het zelfde, maar ’t is met een veel beter ge-
volg; want lyfchikken hun woorden, zoals’t hen belieft, zonder
echter eenige duiflerheid in hun Werken by te brengen , vermits
in hun Taal alle de Gevallen der Namen en de Perfoonen der
Woorden verfcheelende Uitgangen hebben , en geen dubbelzin-
nigheid maaken, als in het Grickfch en in ’t Latijn: ’t welk de zel-
ve feer klaar en licht doet fijn. Zelfs hebben fy meer Gevallen en
meer Wyfen, alsdefe Oude Natiën; en hun Taal is veel befchei-
dentlyker, ter oorfaak der Termen , welke a’eenen van d’anderen
leiden, en der Voorfctfels, die naauwkeuriglyk enfonderverwar-
ring de verfcheidene daaden en hoedanigheden derfaaken aanwy-
zen.
Alle dele redenen, endeforg, die fy altemaal aanwenden, om
de gronden des Spraak-konfts te leeren, veroorfaaken, dat fe be-
ter


ter fpreeken, en zich netter uitdrukken', als eenige Natie des we-
reldts; waar uit men belluiten kan, dat ze ons zo veel in fraaiheid
van Taal overtreffen, als in onnozelheid en befchaafdheid van ze-
den : en dat ze, op de Godtsdiend na, de gelukkigde Volkeren
des Aardrijks zijn. Maar behalven de natuurlijke voordeelen van
hun Taal bov en die der andere Natiën, hebben de fraayc Gecden,
die de zelve gekweekt hebben, zeer veel tot haar verfchooning by-
gebrachr, en inzonderheid een Poëet, aan wien zy , ter oorzaak
van zijn uitdeekend vernuft, de naam van Khodamias , dat’s te
zeggen godli/ke Geeft, gegeeven hebben. Hy is de geen, die het
Lof-dicht, tiaar wy hier voor afhebben gefproken, heeft gemaakt,
en die, zo door dit onvergelijkclijk Werk, als door verfcheidene
andere uitmuntende Stukken, zich zodanig een naamby de Scva-
rambes verkreegen heeft, als Homerus zwVirgilius zich eertijdtsby
de Grieken en by de Romeinen verkreegen hebben. Zijn Styl is
zuiver, klaar, en natuurlijk, zijn Gedachten net en geeflig, en de
beweeging zijner Vaerzen zo verwonderlijk , dat het onmogelijk
is de zelve te hooren, en de hartstocht, die hy gaande wil maaken,
met te gevoelen. Man kan van hem zeggen, "dat hy waarlijk een
Poëet geboren is; dewijl hy zelfs in zijn kindfche jaaren Vaarzen
maakte, daar de bede Geeften van zijn tijd over verwonderd
donden. Ter ouderdom van twintig jaaren maakte hy een To-
neel-duk, daar de gantfche Natie over verdomd was , en ’t geen
hem niet alleenlyk de naam van groote Geed verkreeg, maar ook
een uitmuntende overwinning op zijn Medevryers deed behaalen,
welke gevoegd wierd door de befitting van een feerfchoone Doch-
ter , dien hy fmoorlyk beminde, ’k Geloof, dat het verhaal
van dit geval den Lecfer niet onaangenaam fal weefen; dewyl
het genoegfaam (onderling enbekoorlyk is om fijn aandacht te ver-
dienen.
Historie van Balsime.
ONder de Regering van Sevarkhemas was te Sevarinde een jon-
ge Dochter , Balfimé geheeten , die door haar fchoonheid al-
le de geenen, welke 'haar kenden , fich over haar verwonderen
deed.


deed Zy had alle de bevalligheden, die de Natuuraan een Vrouws-
petfoonkan steven; en fy belat metde fchoonhe.ddesL.gchaams
alle die van de ziel en van de geel!: in voegen het fcheen , dat den
Hemd haar niet gefchapen en had , als om fijn volmaaktire medter-
ftuk in haatte toonen. Indien degebootte byalledefe voordeelen
noch iets had konnen voegen in een Land daar men er geen werk ar
maakt , fou Balfmé alle de Dochters van Sevarmde door d edel-
heid van haar atkomil fo ver overtreft hebben , als fy hen in ver-
nuft en fchoonhcid te boven ging; want van haars Moeders Tijde
was fy uit het bloed van Sevarias gefprooten : en eer fy haar
achtiende jaar bereikt had , wierd haar Vader oneer de naara
van Sevarokimpfas tot de waardigheid van Onderkoning des
Zons verheven. Hoewel de verheffing van dezen Prins,
welke, gelijk wy hier voor gezegt hebben , in fijn ouderdom
het Rijk aan Sevarminas , die tegenwoordig op de Troon fit,
over-elaaten heeft, een nieuwe luifter aan zijn gantfche gedacht
gaf Ituttede zy echter ’t geluk van Balfmé , die met zo veele be-
koorlijkheden ont wijfelijk aan den Onderkoning gegeeven zou zijn
geworden, indien hy haar Vader met had ge weeft. 2y zag zich dan
voor altijd beroofd van de hoop vanopden Troon te klimmen, en
gebracht tot de noodzaakelijkheid van zich met een Onderdaan te
vernoegen ’t Is waar, dat, zo aan d’eene zijde haars Vaders geluk
een hinderpaal voor het haare was, het zelve aan d’andere kant haar
een andere foort van geluk verfchalte, ’t geen oorzaak was van het
-root gerucht, ’t welk haar verdiende en haar gevallen by de Se-
varambes maakten, en noch op den huidigen dag maakent, me*
nigmaalen worden de minneryen van deze Schoone met haar Kho-
damias op het Toneel vertoond. Eer deze Poëet door zijn Werken
deze heerlijke naam verdiend had, heette hy FranoJkar. Hy was ge-
boren te Sevarinde, en in dezelve Ofmafie, daar Bal/ïmévootd’fXt-
fte maal het licht had gezien; invoegen dat zy malkander van hun
teparfte jeugd af gekend hadden: en hoewel de liefde in hun fpelle-
tjesen in hun gemeenzaamheid nog geen deel had, bemerkte men
echter, dat Franoskar voor d’ouderdom van zeven jaaren een na-
tuurlijke neiging tot de kleine Balfmé had, die maar twe jaaren jon-
ger wasalshy. ‘’t Afweezen, noch d’afwydering, kondedezege-
iiegentheid niet veranderen; want na fi ]\\ Strikafon } endathyin
ö een


een andere Ofmafie, als daar hy in geboren was, was overgaan
om aldaar by ci’andcrc Jongens van zyn ouderdom opgevoed tc
worden, teilde hy niet,t eikens als t hem geoorlold was zijn eerbiedig-
heid aan zyn Ouders te gaan bewijzen, B alfmé te bezoeken, en
haar eemggefchcnk van blommen of van vruchten mede te bren-
gen. Daar was in een andere Ofmafe een Jongen van by na de zelve
ouderdom , Nefrida genaamd. Dezen Nejrtda had , gelyk als
Franoskxir , genegentheid voor Balfimé, met wien men hem dik-
wijs deed zingen ; want hy had een vcrwonderlyke hem, en zy had
ze byna zo goed als hy. Van ly f gehalte was Nefridafmay er als Fra-
noskar y . hoewel geen van beiden iets ongemeens in zyn aanfehijn
had, en dat ze den een zo wel als den ander vry kort waren: maar in
hun tedere jeugd fcheen Nefrida de beminnelykhe te zijn , ter oor-
faak der bekoorlykheden van zyn hem, die hem de liefde van fijn
gantfche Ojmafie verwekten. 2o haah als hy douderdom van ze-
ven jaren bereikt had , wierd hy , gelyk alle d’andere Kinderen,
door den Staat aangenomen; maar om de voordeelcn fijns hems
deed men hem optrekken by de geenen, diegefchikt waren tot in
de Tempel des 2ons de Lof-zangen te fingen, welke men ter eere van
dit fchoon Geharnte gemaakt heeft. Balfmé veranderde, gelyk
hy, van Ofmajie , toen haar Strikajion gekomen was ; invoegen
dat fy malkander Telden lagen ; en dewyl Nefrida fuik een krach-
tige genegentheid niet voor haar had, als Franoskar , ieverde hy
lo feer met om haar tc gaan befoeken, en gefchenken te brengen.
d’Ecrhe jaaren van hun kindsheid liepen aldus onnofelyk door, Ton-
der dat de liefde fich in ’t fpel mengde; maar als Balfimé tot haar
veertiende jaar was gekomen, en dat haar fchoonheid, die alle da-
gen aangroeide, al de wereld fich over haar deed verwonderen, be-
gonden dmlend herten om haar te fuchten : en Franoskar en Ne-
frida waren d’eenigen niet, die haar aanlochten. Niettemin dorh
fich niemand opentlijk verklaaren , eer Te vyftien jaaren vervuld
had; vermits men den Dochters voor defe ouderdom niet toelaat
de liefdens-verklaringen aan te hooren, noch den Jongelingen hen
de fLlvente doen. Maar, onaangefien de ftrengheid der Wetten,
geloofde Franoskar , dat hy geen tyd verhelen, noch dulden moeft,
dat een ander fich voor hem verklaarde. Hydachtderhalvenopde
middelen om fijn fchoone Meefteres op de bevalligfte wys, die
X x ’t hem


’t hem mogelijk zou weezen, van zijn lijden te fpreeken, ten einde
alle zijn Medcvryers te voorkoomen, en zich, eer als iemand, in
haar hert te beveiligen; want hywift wel , dat d’eerfte indrukken
gemeenlijk dc krachtigllen zijn, endatd’eervanzich d’eerfte voor
haar Minnaar te verklaaren hem een groot voordeel op alle zijn Te-
genftreevers zoude geeven. Hy had al federt lange tijd bemerkt,
dat Balfimé , behalven haar verwonderlijke fchoonheid en edel-
moedige gevoelens, een zeer keurige geeft had, en dat zede bc-
fehaaldheidten hoogften beminde, en gelijk deze hoedanigheden
uit zich (elven (eer beminnelijk fijn, hadden fe (b veel gedaan tot
d’achting en tot de liefde , welke hy voor haar had, als alle d’andc-
rc bekoorlijkheden van haar perfoon. Zelfs had hyvoorfien, dat
hy door’t middel van fijn befohaafdc Redenen en treffelijke Wer-
ken fijn Medevryers de loef af fouftecken; en defe betrachting
veroorlaakte, dathy fich met veel grooter iever, als hy mogelijk
anders wel gedaan fou hebben, totdeftudieder fraaye letteren bc-
Maar toen hy wift , dat fijn bekoorlijke Meefteres een
uitftcekende Tucht tot dc Poëzy had, datfc’ "er van natuure toe ge-
neigd was, enfelfs dat fe fich fomtijdts moeide met Vaerlentc maa-
ken, twijfelde hy niet langer aan d overwinning, enbeieverdtfich
Hechts tot de middelen om de felve met luider te behaalen.
’t Is de gewoonte der jonge Lieden van degantfche Natie der Se-
varambes, nuendanopenbaarevergaaderingen temaaken, enin-
fonderheid op de dagen als het Ofparembon of de Plechtigheid des
Huwelijks gevierd word. Zy oeffenen fich dan in verfcheidcne fpe-
len, en infonderheid in ’t danfen; vermits het tot d’aanflagen van
liefde bekwaamer is als eenige andere oeffening, en dat, dewylhet
Teer veel doet tot de gefondheid en tot de goede gefteldheid des
ligchaams, de Wetten het niet alleenlyk toegclaaren, maar (elfs
gebooden hebben. Men houd ’er dan dikwils danferyen, ’t fy in de
Velden rondom de Steden , ofin de groote Zaaien der Ofmaftes y
die tot dit gebruik gefchiktfijn. ’t Is hier dat men menigmaalen
vergaderingen van allerhande Lieden maakt, maar infonderheid
vanhuwbaare Dochters en Jongelingen , welke daar opentlyk van
liefde mogen fpreeken; en die ’er fich ’t beft in kwyten, worden
gemeenlyk ’t meeft gepreefon : dewyl defe vergaaderingen meer
daarom, als om eenige andere oorfaak, aangeftekl worden. In-
dicn


dien eenig jong Minnaar de gaaf heeft van wel te danfen cf weJ te
fingen, of fohy de geeft heeft van eenig fraay Werk tot lof van fijn
Meefteres te maaken, kan hy ’tin defegclegentheden doen blyken;
en hoeweldefevryheid den geenen, die daar by belangd fyn, dik-
wils jaloezy baart, durven ze ’t niet opentlyk betuygcn, vermits
er alles zonder arg gelchied, en met een vry borftigheid en eenvou-
digheid , welke men nergens elders ziet. Franoskar had een Neef,
die, alfo hy zijn negentiende jaar bereikte, dikwils in deze verga-
deringen kwam, om’er een Meefteres te maaken, en de goede gunft
vandegeene, welke hy’t beft na zijn fin foude vinden , te trachten
te verkrijgen. Hy was wel gemaakt van perfoon, vrypoftig, en
ftout, fofecr als iemand, maar Hecht voorzien van geeft; waar-
om hy hem bywylen gebruikte om Vaerzen en Liedtjes te maaken
tot Lof der Dochters, in welker gunft hy fich trachtte te wikkelen,
maar ’t gelukte hem niet: want hoewel fyn Vaerfen fecr geeftig
waren, dat men fich gelictte gelooven dat hy fe gemaakt had, en
dat men vermaak nam in fê hem te doen leefen of fingen, fag hem
echter niemand voor vernuftig genoeg aan om fe gemaakt te heb-
ben , vermits fyn reden-voeringen daar gantfeh niet mee overeen
kwamen. Lange tijd deed men nazoekingen , om ’er den rechten
Autheur af te vinden : maar ’t was te vergeefs; want Franoskar
hield den handel, dien hy met zijn Neef dreef, zo geheim, dat
men’cr nooit achter kon komen. Gelyk hy zeer jong'was, en dat
de blyken, welke hy van zijn geeft had gegeeven, niet veel geblec-
ken hadden als aan zijn Meefters, dacht men gantfeh niet, dat hy
de Maaker van alle deeze Werkjes was, daar een fwier en een netheid
van geeft in ftak, die men nimmermeer aan zyn Neef toefchrijven
konde, hoewel hy’er trots op was , en fich beroemde van fe ge-
maakt te hebben. Op een zekere dag van plechtigheid , en in een
Ojmafie , daar veele jonge Lieden by malkander ftonden te ko-
men , en onder anderen ook d’oudfte Zufter van Balf.méy
gat Franoskar ’t Afbeeldfcl' van defe jonge Schoonheid in vaer-
fen aan fyn Neef, om het voor ’t Gefellchap te leefen , als hy
er een gunfbge gelcgentheid toe foude vinden. Dele nam fyn
tyd wclgenoeg, en las dit Werk voorde Vergadering meteen ver-
wonderlyk gevolg. Alles, ’t geen hy voor heen had laatenfien, was
niets invergclyking van dit Af beeldfel. Men fag ’er luik een geeft
en zulk een netheid in uitblinken, en de bekoorlyke Baljïmé was
X x i daar


daar onder de naam van Labfinemis fo natuurlyk in afgefchilderd,
dat de geenen, die haar kenden, altemaal te gelyk riepen , ’tishet
leevend afbeeldlel van de jonge Balfimé. Al de wereld Hond ver-
wonderd over dit Werk, en men trachtte meer als ooit den rechten
Autheur t’ontdekken; maar men kon ’er niet achter komen. De
Schoone, die het Oorfpronkelyk vanditafbeeldfel was, wierdwel
haaft verwittigd van het geen, ’twelk in aefe Vergadering was om-
gegaan ; en gelyk fe Teer gevoelig voor de glorie was , voelde fy
fich aangenaamlyk flreelen door de geene, die haar dit geval ver-
fchaft had. Zy wenfchte uit grond van haar hert den Maaker te
kennen van een Werk, ’twelk dé bekoorlykheden van haarfchoon-
heid, ielfs eer die noch tot haar volkomenheid was geraakt, fo
helder uittrompette. Franoskar, dien het aan geen Verfpieders
ontbrak, wiH in’t kort alles wat in haar gemoed omging; en zien-
de, dat de gelegentheid zodanig was, als hy ze gewenfcht had,
zond hy haar in een Ruiker van blommen een Werk in vaerzen,
’t geen de Haatvanzynhert en van zijn ly den zo wel verbeeldde,
en haar fijn liefde in zo tedere termen en met fulkc beweegelyke woor-
den verklaarde, dat de jonge Balfimé zich niet beletten konde daar
doorgetroffen te worden, en een gantfeh by zondere achting op te
vatten voor een Minnaar, die haar zijn verklaaringopeen zo gee-
voor haar zo glorieufe manier deed. Maar vermits ze noch
van geen ouderdom was om fijn gedienHighedent’ontfangen, vet-
noegdefy fich mette weeten, dat hy haar bemindde, en dat hy de
rechte Maaker van haar Afbeeldfel was, zonder dat zy ’er tegen ie-
mand af repte, en zonder felfs aan Franoskar te laaten blijken, dat
z”ereenige kennis afhad. Ondcrtufl'chen gevoelde Nefrida, haar
anderen Minnaar, fich geraakt door een ioort van jaloely, over
te fien dat een ander , alshy, Balfimé fo opentlijk verplicht, en
haar d’achting en de liefde, welke hy voor haar had, eer het hem ge-
oorlofd was fich te verklaaren, te kennen had gegeeven. Hy fag
uit dit beleid wel, dat hy een ontfagchelyke Medevryer had, en die
hem volgens alle fchijnbaarheden ’t hert des fchoone voorwerps,
’twelk hen alle beiden ontftak, krachtiglyk zou betwiften. Maar
gelyk defen Medevryer niet te voorfchijnkwam, en dat hy fich in-
beeldde, dat niemand fo diep in d’achting van Balfimé Hond, als
hy, ter oorlaak van hun lange gemeenfaamheid, vleide hy fich
met de hoop, dat ie niemand boven hem Hellen foude, als hy
haar


haardctedere liefde, dien hy haar toedroeg, rond uit gezegt zon-
den hebben. En om te doen zien, dat hy veel deels in haar glorie
nam, en dat hy geen dringender begeerte had, als die van uit al
zijn macht daar toe te helpen , ftelde hy het Afbceldfel , ’t geen
zijn Medevryer van haar had gemaakt, in muziek, en zong het in
een Vergadering, daar men twiftte wegens d’eer van wel te zingen,
op een zo verrukkende manier, dat hy de prijs won, die voor den
Winnaar gefteldwas. Na deze overwinning, in de welke de ver-
maardfte Muzikanten van Sevarinde door dezen jongeling verwon-
nen wierden , wierd hy op een Zegen-wagen uit het Schouwburg in
de Tempel des Zons gebracht, aan de welke als hy, volgens de ge-
woonte, een Reuk-offerande had gedaan, deed hy zich voeren na
üOfinafie , daar Balfimé in woonde , en lei voor haar voeten de
prys, dien hy gewonnen had, om haar zyn achting en zyn liefde
opentlyk te betuigen. Dit werk vervulde de gantfehe Stad, en bin-
nen weinig tyds de gantfehe Natie met het gerucht van Balfimé. Al
de wereld fprak van haar geluk, en van haar fchoonheid; en voor
haar vyftiendejaar verdoofde zy alreedts alle de Schoonheden van
haar tijd. Den Onderkoning zelf wilde haar fien, hoe oud hy ook
was, en wenfchte waarfchijnelijk jonger te zijn, om haar te ken-
nen bezitten.
Weinig tijdts daar na trad zy in haar vijftiende jaar, en zag zich in
de vrijheid van toegang te geeven aan alle de geenen , welke hun
gedietiftigheden aan haar zouden komen bewyzen, en den geen, die
zich haar achting’t beft zou waardig maaken, uit de zei ven te ver-
kiezen. Franoskar en Nefrida, als haar eerfte Minnaars, geloof-
den, datniemand hen redelijker wyze’t hert van hun fchooneMee-
fteres betwiften konde ,• maar zy bedroogen zich alle beiden in huh
giflingen: want na dat zy een groot getal van Aanzoekers hadden
zien afwyzen, kwam ’er eindelijk een, die hen allen beiden by na de
voet gelicht zoude hebben, ’t Was de fchoonfte longeling van de
gantfehe Natie , en die door de voordeelen des ligchaams alleen
d onvergelijkelyke Balfimé waardig fcheen te zijn. Van het ©ogen-
blik af dat hy d’eerfte maal voor haar oogen verfcheen, ftond zy ver-
ftomd over zijn braaf gelaat, en kon zich niet beletten hem te be-
nunnen; invoegen dat hy in een ommezien grootcr voortgang in
haar >ong hert deed, als de twe anderen in twe jaaren aanzoekings en
X x 3 dienfts


dienfts nedaan hadden. Zy wierden’t alle beiden wel haaft gewaar;
en toen was het dat den Poëet en de Muzikant de doornen van een
liefde, daar ze de roofen noch niet af gezien hadden, begonden te ge-
voelen : ’t welk d’ oorzaak was, dat ze zich krachtiglyk vereemgden,
om hun Medevryer te verdrijven ; maar zo lang alshunMeefteres
hem niet als van aanzien kende waaren alle hun poogingen vruch-
teloos. Geduurendc eenige tyd dacht zy niet als op hem; zy fprak
niet als van hem; en niets behaagde haar, als hy alleen: doch zien-
de , dat hy haar niet hard genoeg aanzocht, zuchtte zy er om; en
indien de fchaamte haar niet wederhouden had, zy fou zelt by hem
gedaan hebben, omhemhaar liefdet’ openbaaren. Zodanig wa-
ren de begmfelcn van haar lyden, ’t geen haar nieuwen Minnaar
maar koeltjes beantwoordde; ’t welk haar een onuitfpreekelykc
droefheid baarde, en haar geloovcn deed, dat hy elders beminde,
of dat hy haar niet genoeg achtte. In deze gedachte wendde zy alle
haar vly t aan, om zijn minneryen t’ ontdekken •, maar na een naauw-
keurige ondervorfching wierd zy eindelijk gewaar, dat deze (choo-
ne jongeling, dien zy en verfcheidene andere Dochters imoorlyk
beminden, maar eenfchoonligchaam zonder ziel was, die alle de
geenen, welke hem vriendlehapbeweefen, beminde, en die altyd
voordelaatfte was, daar hy van toegefproken wierd.
Balfiméy welke groot werk van de geeft maakte, en zelf er zeer
veel al had, was uitfteekend bedroefd, wanneer zy befpeurde, dat
haar nieuwen Minnaar daar zo flecht af voorzien was; en deze ken-
nis hielp zeer veel totdehertevan haar liefde te maatigen: maar ze
was niet bekwaam om alle d’ indrukken, welke zijn goed gelaat m
haar ziel gemaakthad, daar uittewitfehen.
In deze ftaat zag zyfichtuffchen haar drie Minnaars gelykelijk ge-
deeld ; den een bekoorde haar door zyn goed gelaat, den ander
door de bekoorlijkheeden van zijn ftem , en de darde door de min-
lykheid van zijn geeftri jke woorden. By wy len volgden de vermaa-
kelijkheeden, welke zy met alle drie genoot, d cenc op d andere ;
cn’tgebeurddc, dat, nadatzy haar oogen op het gelaat van den
cerfte voldaan had, zy fich het oor liet ftreelen door de godiyke
zang vandetwede: eneindelyk, als haar deze twe begonden te ver-
veelen, zuchtte ze na de vernuftige ommegang van Franoskar , m
wienzybekoorlijkheden vond, daar haar geeft nooit af Vermoeid


wierd. Zy waszo veelte gevoeliger voor deze vermaakclykhedcn
dewyl ze in haar perfoon de drie groote voordeelen, welke hen aan-
zienlijk maakten, vereemgde; en niet zonder moeyelijkheid zag ze
de hoedanigheden , die zy in een eenig Minnaar wel zou hebben
willen vinden, in drie verfcheidene Perfoonen verdeeld.
Den Onderkoning ondertufl'chen afftand van het Ryk komende
te doen, was de gantfche Natie bezig met de verkiezing vaneen Na-
zaat. ’t Lot viel op den Sevarobafte Kimpfas, Vader van Bal/wié,
die zich aldus op den Troon desZons verheven zag, en Sevarokimp -
Jas genaamd wierd. r
Dele hooge waardigheid gaf een nieuwe luifter aan zijn gantfche
Ceflacht jen in een ander Land, als Sevarambe , zou ze de hoop
der drie Minnaars van Baljimé om ver hebben konnen ftooten; maar
hoewel deze verkiezing onzen drie Minnaars een nieuwe eerbiedig-
heidvoorhunMeefteresinboezcmde, verloftezehen, ver van hen
attewyderenvandezoctehoopvanhaar tebezitten, van de vrees,
welke d afftand des laatfte Onderkonings hen gebaard had; want,
dewijl ze niet wiften wie na hem volgen loudc, hadden fy alledrie,
cn infonderheid de verliefde Franoskar, een rechtmaatige angft!
dat de nieuwe Stedehouders des Zons, fijn recht en gefag gebrui-
kende , hen voor eeuwig van hetfehoon voorwerp hunner liefde be-
roovenmocht. Maaralsfy fagen, dat de Vader van Balßmé tot dc-
ze waardigheid verhoeven was, verdween alle hun vrees van die kant •
en ly hadden nu niets meert’overwinnen, als de twyfelmoedigheid
van hun beminnelijke Meefteres. Franoskar en Nefrida , hoewel
ze Medevrycrs waren, malkander van hun kindfche jaaren af ken-
nende, alle beide vernuft hebbende, en zich byna door de darde
Minnaar van Balfimé de voet hebbende fien lichten, hadden ftch
krachtiglyk vereenigd, en leefden in een feer enge vriendfehap
londer den een den ander eenige nyd toe te draagen, wcnichende
een iegelijk van hen fijn Vriend door de genieting van fyn Mecftc-
res , indien hy fc felf niet befitten konde , gelukkig te fien. Zy
handelden beiden gefamentlijk in verfcheidene gelegcntheden • en
als den Poëet eenig fraai Werk gemaakt had, voegde de Mufikant
de bekoorlijkheden van de Muliek daar by. En gelyk fy alle beiden,
ieder in fyn konft , d’uitfteekendften van de gantfche Natie waren,
behaalden zy geftadig de prijfen, welke voor de gaauwfte Poëet,
en


en’debefteMtwkant, warengelchikt. De khoontßalfmé, wiens
lof in de f raayë'Werfcen dwaqnwmeene Geeften aan alle kanten
vloog, had hier een zonderling behaagen m. trampa,- en A.f-
fWd.ittcmdcn on, een Vctktcmaakenter eere desOnucikonings,
en zich daar door zijn achting en gnnft tej'erknjgen; ’tgeenzyop
een zeer heerlijke wijs deeden: want gelijk in dezegelcgentheden
alle de geenen, dieinde.geleerdheiden traayekonllcnuumunten,
gewoon zijn hunu’iterfte vlijt aan te wenden, om zich u achting U£S
Vorlls en der geheele Natie te verwekken, en om door eemg uit-
muntend medfter-ttuk de vergelding. die men aan de verdiende
„eeft, te genieten, overwonnen deze
ers alle de geenen, welke hen de prijs der glorie betwiiten dorden.
FramskdTMSc in zeer heerlijke vaerzen tGebedaande Zon,
’t peen Servana7 eertijdts inptozehad gemaakt; en Nejridazong
het met zodanig een bevalligheid, datalle de geenen, die het hoor-
den, daar door opgetoogen wierden. Zy voegden by dit Gebed de
Lot des’ nieuwen Ondcrkonings, en preczen hem op een jobekoor-
lijke manier, dat zy alle beiden zijn achting en zijn ;
waar ha'zy uit het Schouwburg op een Zegen-wagen na de 1 cmpel
gebracht wierden: en als degewoonre, een Reuk-offe-
rande aan de Zon gedaahfiaddcn, deeden zy zich na d Ofmafte van
Balfwté voeren, en otterden haat de prijzen, die zy hadden ge-
Deze vermaardegetuigoniffen van hun liefde ftreelden haar op een
aangenaame wijs. en haar eenige verlmaading voor haar anderen
Minnaar, dien zy zóndeTgTorie zag loeven, inboezemende deeden
zy haar allenglKhs na deze twe neigen, hoewel het bekoorjijk gelaat
van den eerde nu en dan het voornaamtte voorwerp haarerbcgccr-
tenTmaaTtêT Zy dobberde aldus, zonder een befluit te konnen nee-
■ men , totdedoor de Wetten verordende rijd, om zich ter gunit
vanéênëenig Minnaar met uitfluiting van alle d anderen te verklaa-
rd!. Franofkar en deze dag aanzagen, als den
geen die hen hun geluk of ongeluk zou aankondigen, yereemg-
den zich Itérkerals ooit, omhunJ^eyrycnedoerHmfljnten, en
de twijfelmoedige BalfmfvSa voor denPoéet otvoor den Muzi-
kant te doen verklaard. Met dit oogmerkmaakte Framjkar een
Gedicht, ’t welk hy de Prijs der Verdiénde noemde; en doodde


fijner Vrienden verkreeg hy een bevel van den Onderkoning
om het door de geinterelleerde of belangde Perfponen te doen ver-
toonen. Baljime zou de vergelding des Overwinnaars weezen, en
moeltzel vcyan de vcrdienllederSpeclders oordeelen. ’tGantfehe
Stuk draaide op oe voordeelen des Schoonhcidts, op debekoorlijk-
heden vandcMufiek, cn op glorie der Poeëzy en des Vernufts. Dc
drie Minnaars (peelden fedetTtjn rol; en Franoskor verfchaFtc hen
ter goede ten yoordeelc van hun onderwerp
.gezegt kondc worden. Dencerfte, die zo fchoon en welgemaakt
, als een Jongeling weTcn kan, (prak voorde twe anderen, cn
zei zulke fraaye dingen tegen fijn Mcefteres. dat, indien hy de gaaf
iiad gehad vanzemet.cen
cn fijn woorden door fijn gebaerdën cn de toon vanlïjrriFëm te be-
üielen, men gelooft, dathy met d’ecrfte aanvaf een Hert; ’t geen
alrecdts gantich geneigd was tot hem te verkiezen, weg gedraagen
zoude hebben; maar gelijk hy zeer Hecht van geeft voorfien was,
Teihyde dingen op eenloonfmaakelijke wijs, datleaïïebun kracht
jn fijn_mond verlooren , en aan fijn Rechteres de begeerte gaveti
van haartwiHe Minnaar te hooren. Deze een fo gunftigetijd waar-
jieeraende, zong voor fijn Meefteres met zodanig een bevalligheid,
cn deen de voordeelen van fijn konft door fijn woorden ,'door fim
g^j^den, endoor de bekoorlijkheden van fijn ftem, fo weflat-
IcniTtercK, dat hy byna alle deindrukken , welke fijn Mededryer
in Balfimes geeft gemaakt had,daar uit wifchte. Op deMuzikant volg-
de de Poëet, welke zulke geeftige dingen tot lof des Dichtkunfts
zei, dat hy alle dc Toehoorders verrukte Vervolgens deed hy een
vertoog aan fijn Meefteres,, om haar lijn liefde * fijn ftandvaftig-
fecid, en fijn getrouwheid te verbeelden; en hy fcfiilderde haar de
grootte van fijn lijden zo wel af, dat zy, laatcndc fich eindelijk door
geboodenbcwecgen. en door fijn redenén overreden, cn Ren-
de darden Onderkoning en al het Volk hem toejuichte, tot teken
van bovenftelling de hand aan Rem gaf. Hier na klom zy met hem
°P_d~cgcüswageil, cnreed uithetSchouwborg na den Tempel, 1
alwaar na dat zy hun oiferendeaan hetGeftarntedes Lichts gedaan
hadden, deeden zy fich door alle devoornaamfte plaatfen vandc
Stad voeren, daar hen van alle kanten de geluk wenfehingen en dc
Xocjuigchingen des Volks in d’ooren klonken.
*iif • V y Dc


De dag van hun Ojparenibon weinig tijdts daar na gekomen zijn-
de, wierden zy door de banden van een wettig Huwelijk vereenigd.
Vervolgens maakte Franojkar , na dat hy tien jaaren lang alle de
Prijzen der Poëzy had gewonnen , het fchoone Lof-dicht tereere
van Sevarias , daar wy af gefproken hebben, en verdiende door dit
onvergdijkelyk Werk de heerlijke naam van Khodamias , dat’ste
feggen , godlyke Geeft. Naderhand klomhy langs trappen tot de
waardigheid van S evarohafle; en als de fchoone Bcilftmé d’eerfte
glans van haar jeugd en van haar fchoonheid, mitsgaders de be-
koorlijkheden van haar ftem, verboren had, erkende zy beter als
ooit, dat , dewijl de voordeelen des geefts vafter en duurzamer
zy n als die des ligchaams, zy ook verdienen boven de zei ven gefteld
te worden.
Ziet daar de hiftorie der minneryen van den by dc Sevarambes zo
zeer beroemde Poëet Khodamias, en dc fchoone Balftmé , waar af
de geheugenis nooit verboren zal worden, en die volgens alle fchyn
van Vader tot Zoon in alle de Nakomclingfchap fal overgaan , zo
lang als de Taal der Sevarambes, en de Prijs der Verdienfte, ge-
maakt door Franoskar , fullen duuren. Men vertoont dit Stuk om
de vyfjaaren; en ik heb het zelftwc ra aaien meteen uitfteekend ver-
maak gefpeeldhen worden.
Na dat ik verhaald heb , ’tgeen ik ’t opmerkens waardigft in
defegelukkige Natie heb geoordeeld, is my nu noch maar overig
iets te feggen van de manier , op de welke wy geduurendc alle dc
tyd , die ik te Sevarinde heb gewoond, in onfe Ofmafie leefden,
mitsgaders van wat middelen ik my vervolgcnsdiende, om dit Land
te verlaatcn, en na Atia over te fteeken. Tt Heb alreedts gefegt,
datmcnons-altemaalineen Ofmafie gehuisveft, en ’ermy Ojmafi-
enteafhad gemaakt; datdemceftenvanmynVolk tot het ftichtcn
van Gebouwen gebruikt wierden; eneindelijk, dateen iegelykop
geregelde uuren arbeidde, volgens de gewoonte der Sevarambes.
Wy hadden ook Slaavinnen ; . want wat dc vryen belangt , die
mochten wy niet hebben, uitgefondert de geenen, welken wy uit
Holland hadden gebracht. Wy kreegen ’cr verfcheidene Kinderen
by, en voedden de fel ven op tot d’ouderdom van zeven jaaren;
waar na fe door een befondere gunft van den Staat aangenomen
wierden, even als die der Sevarambes. Maar ditgefchieddc niet bn-
der


dn : fwaarigheid. Sevarmwas vergaderde fijn Raad over dit fhik • ett
de faak wierd daar in bedenking genomen, d’ Eenen feiden ; dat
wy Vreemdelingen, en een kwaadaardig Geflacht, mitsgaders dat
en van een fivakkegefleldheid waaren, endat
hetgantfchn.et diende, toe te Jaatendatwy onsmetde Sevarambi-
he Vrouwen vermengden, op datdefe vermenging van ons bloed
raethet hunedaargeen verandering en bederving in bracht Die
voor onswaaren, feiden in tegendeel; dat .hoewel wy vreemdelin-
gen waaren, onfeKinderen tdaarom niet waren, dewijl ze in het
Land, en onder de befcherming der Wetten, waren gebooren; en
datmendethalyendefenonnofclen Schaapen onrecht doen, en hen
van hun natuurlijk recht beroovenfoude, indien menhenvan-d’ an-
der™,fz°nd"df' Zy voegden daar by; datonzezeden.zolangals
wy onder hen hadden geleefd, taamelyk goed waaren gewéeft, en dat
wy ons na de gewoonlijkheden des Landts (eer wel gefchikt had-
P' n ' £atwy inderdaad (wak en klein waaren, maardatdemeeften
onzer Kinderen t e Seuarmde vanfterkeen ruftige Moeders geboren
zijnde , zy alreedts fcheenen te belooven , dat ze t’eeniget tijd
groot en krach tig (ouden worden, gelijk zy. Men (ei ook ten an-
ren tn L,pnh d ewijl feby de Kinderen van de Stad opgetrokken wa-
ren , men hopenkonde , datfedeerlijke zeden en gewoonlykhe-
aü tS, ,i eV o n r Sd u le ; krij B en fouden i d at men defe proef
B eli kkiglyk mde Parfis had gedaan, zelfs toen den Staat noch
gantfeh nieuw en weinig zeker was, hoewel ze aanzienlijker in getal
en machtwaaren, als wy; dat’er aldu s van de kant onzer Kinderen, 1
noch van ons Bloed, mets te vreefen (fond . vermits de meefte
Menfchen met ondeugende waaren, als ter ooriaak vandekwaadet
regering hunnes Landts, en der kwaade voorbeelden die zy daar van'
hun kmdtsheid at zagen.Sermodas bepleitte onfe zaak meteen croo- d
tetuever, en wonze ook eindelyk; invoegen dat onze Kinderen, '
gelykd anderen,, zondereenig onderftheid , door den Staat aan-
genomen wierden. 411
’tlsby na ongeloofelijk, hoe veel de gefteldheid onzer ligchaa-
en in drie of vier jaarentydts veranderde ,’t fy door defoberheid,
u^^dK BCmaat l lgdca^eid, door de vermaakcJijkheden die wy pc-
üadig by woonden, oPtfy eindelyk door de weinige zorg, welke
wy wegens de noodzakelijkheden des leeyens behoefden te hebben.
y y2 ‘ On-
( De Kin-
t deren der
"Schip-
: breul^e-
dingen
, deer den
Staat
1 aangeno-
men.


E enige
andere
byzonder-
heden.
Onze Mannen en onze Vrouwen verjongden by na a.tcmaal, ea
wierden veel fterker en ruftiger, alsze voorheen hadden geweer?.
Eenigen onzer Hollanderinnen, die in Holland nooit Kinderen t\,r
wereld hadden konnen brengen, wierden te Sevai inde \ ruchtbaar.
Wy leefden zonder forg en bekommering , en dachten niet als
om ons te vermaaken , wanneer wy onze ar \ crncht hadden*
’tDanfen , de Muziek, de Wandelingen, d’openbaare Schouw*
fpelen, welke wy van tijd tot tijd zagen, en alle danderen Vermaa-
kehjkheden, die hier te Lande in een zeer groot getal fijn, waren
onze dagelijkfche befigtigheden,en maakten dedohlen en iwaargeefi*
tigften vrolijk en gezellig. In’t begin kreegenwy-by na altemaal de
koorts, en zelfs ilierven’ereenigen.af; maar naderhand waren w /
fo getond en fris , alswy weezen konden; en t (cheen dat deze
fiekte alle dc kwaadc humeuren onzes ligchaams verteerd
Wy verkeerden gemcenzaamlijk met de Sevarindiers, diezich
in’teerft niet bedwingen konden van te lagchcn, als feeenige|klei-
neLieden zagen, welke wy onder ons hadden, en inzonderheid als-
ze hen hun Mollandfchc Taal boorden fpreeken, die ze by de taal
der Katten en der Honden vergeleeken Zydeedcnons verfcheidc-
ne vraagen wegens de gefteldheid van en onder anderen
ofonze Landen wel zo fchoon waren als het hunne-, of de Mannen
cn Vronwen daar altemaal zodanig van pofiuur waren als wy, en
meerandere diergelijke dingen. Hier na verheften zy de Wettenen
de Gewoonten, die Sevarias hen hadnagelaaten ; en zy beuootea?
eindelijk, dat alle d’andcren Natiën, by dc hunne te vergelijken,
clcndigcn blind waren; daar ze zonder tegenfpreeken gelijk inhad-
dcn. Zy handelden ons feer minnelijk; en wat my in t bezondcr
belangt, ’kwierd zeer beleefdelijk by de Grootflen ontfangen, en
verkeerde met hen zo gemcenzöamli jk, als of wy Broeders hadden
geweeft. ’k Wierd zelfs bywylen in ’c vertrek des Onderkoning*
gebracht, met wien ik drie of vier reden-wificlingen heb geha ,
’twelk my een grootcachting verwekte, en intrede by alle d ve-
righeidts-perroonen gaf. ’kGing foratijds met hen op de jac tr
neemende eenigen van mijn Lieden mee, cn onder ar.ue.cn -
Nutu, die ongelukkiglijk door een Beer, welke men gewond had r
vcrfchcurd wierd, eerhygeholpenkonde worden. D& tocva ver*


oorzaaktc ons altemaal een groote droefheid, en inzonderheid my,
dewijl ik hem zeer beminde > en voorde getrouwfte van alle mijn
Vrienden hield, en die mijn vriendfchap beft waardig was. Hy liet
twe Vrouwen en vijf Kinderen na, welke ik hoop dat noch in ’t lee-
ven fijn..
Daar was een zekere S*varcbafie t Kal [ma s genaamd, die my
z,ijn vriendfchap vergunde, en dikwils tot zijnent deed komen, daar
hy mylelfsaan zijn tafelplaatfte. Hy had in Perfien, ind’ lndien,
en in OW/w gereild, maar nooit in de wefterlijke Geweften van ons
Vaft-landgeweeft; engelijkhy zeer nieuwsgierig was om ’crietsaf
tewecten , en ikbekwaamer als iemand van onsgezelfchap om ’er
hem kennis af te geeven, hadhy een groot vermaak in met my te
praaten; en hy vertelde my op fijn beurt, ’t geen hy in zijn Reizen
had opgemerkt, en welke dingen hem geduurende die tijd wederva-
ren waren, hy wylen kwam hy ons in onze Ofmafie bezoeken ; en
dikmaal nam hymy mee, om het vermaak van de Jacht, van de
Viftchery» en andere diergelijke vermaakelijkheden, te genieten;
Deze gemeenzaamheid wikkelde my zo diep in fijn vriendfchap, dat
ik een fijner grootfte gunftelingcn was. -
, ’t Was ook door middel van hem > datikvcrlofkreegom weerna
£«r<ywtekeercn; tgeen onsalreedtsgeweigerd was; want na by
na vijftien jaaren in dit Land gewoond te hebben, wierd mijn hert>
niettegenftaande alle mijn reden, door een hevige begeerte van
mijn Vaderland weer tefien bemachtigd, ’k Stelde my ’er een zeer
lange tijd tegen: maar fiende, dat’er een Schip na Perfa* gezon- \
den Rondte worden, met het welk een der Kinderen van KalfintasS
zich derwaarts zoude vervoegen, kon ik ’t geweld mijner begeer-
ten niet langer ft utten, en ik dacht niet als op de middelen van de' 5
zelven te voldoen. Deftrijd, die ’er langetijdtuflehen mijn hert en i
mijn reden was ge weeft, had indruk op {mijn ligchaam gemaakt: k
k was’er door vermagerd; cnmijninborft, wdke voor heen vro*
lijk genoeg was, was dof en fwaarmoedig geworden. Kaljimas
bemerkte het wel haaft ,en vroeg’er my d’oorzaak af. ’k Trachtte
hem die een tijd lang te verbergen; maar eindelijk was ik gedwongen
vraagen oprechtelijk te beantwoorden, op de belofte, welke
hy my deed.van my in mijn- voorneemsn te zullen dienen. • Als hy na
.t oudst werp, van mijn kwelling wift, poogde hy < die door verfeher--
y i 3 ' de r
‘ Dén
' Schrijver
kfijgt be-
geerte om
ireer n<t
Europa te
keert».


dcne goede redenen te verfachten; maar verftaan hebbende , dat
ik ’er my fclven al diergelyken voorgchouden had , Tonder mijn
zucht te konnen overwinnen , en dat mijn geeft fich te vergeefs te-
gen de beweegingen van myn hert ftelde, beloofde hy my, dat hy
alles voor my doen fou, ’t geen in fijn vermogen was, om de vrij-
heid van na mijn Vaderland te mogen keeren vanden Raadtcver-
werven , doch onder belofte van met de Vrouw en de Kinderen,
welke ik hem wijs maakte in Holland gelaaten te hebben , om een
beter Tchijn aan mijn verfoek te gceven , weder te zullen komen.
’t Is ook waar, dat het mijn voorneemen was, en dat, federtikin
Azia geweeft ben, ik de begeerte van weer na Sevarinde te keeren
in my voel aangroeyen , ten einde aldaar, wanneer ik de hevige
zucht, welke ik heb om mijn Vaderland noch eens weer te fien, en
daar iemand met my te neemen, die my zeer waard is , indien ik
haar noch in het lee ven vind, voldaan zal hebben, het overige mij-
ner dagen te verflyten. En myn begeerte is zo veel te billijker, de-
wijl boven de voordcclcn van dit Land, ik ’cr drie Vrouwen en
zcltien Kinderen gelaaten heb, welke ik hoop dat altemaal noch lec-
ven, en dieik geen oogenblik verlaatcn zou hebben, indien de drift
van dl cerfte vrucht myner liefde by hun getal te voegen my daar niet
krachtiglyktoeaangedreeven had.
Kalfimcu ondertuffehen ziende de bercidfelcn, welke men maak-
te om Lieden na Perpen te ftuuren, en weetende dat de begeerte van
defe Reis te doen alle dagen in my toenam, wendde alle zijn icver
aan, om het verlof, .’t geen ik verzocht, van den Onderkoning te
verwerven. Hy vond ’cr groote fwaarigheden ;en de zaak zou
nooit gelukt hebben, gelykhymy naderhand deed begrijpen, in-
dien men ze in den Raad inoverweeging had genomen: maar hy
keerdedieflag, en wift het hert van Sevarnunas zo wel te treffen,
dat hymy op zijn verzoek, en door een beweeging van genegent-
heid, welke hy voor my had , toeftond , heimelyk met de Zoon
van A r na my alvoorenste
hebben doen belooven, dat ik wederkceren , en nergens van hun
Natie foude reppen.
Ter (elve tijd als wy vertrekken fouden, laagen ’er Schccpen gereed
om nieuwe ontdekkingen te doen in de Zee, daar wy hier voor af
gefproken hebben. »’L Maakte mijn Lieden dan wijs, dat ik uit
ui' ' £ vY nieuws-
Eh ver-
werft
Axxr "ver-
lof toe.


meuwfgietigheia een tocht in deze Zee wilde gaan doen ; en laaten-
de mijn Lieutenant Devn* in mijn plaats, nam ik oorlof van hen.
zolanllkf T C f raanCn Cn 2UChten ‘ Mijn Vroiwcn fl cJden zich.
ik onir 2rn? den> tc S c ” mi j n voorneemen; maarziende, dat
koraft rZC C 1 VVaS, trocd tcn % raet dc hoop van mijn weder-
. JL V !!“ rrok dan van Sevarinde in den jaarc i6ji. en ging, ecr
e ergtepafleerde, ’tDal daar ik
Geblmtr debefC l' rijvinSafgedaanheb - VelTol g en ’ weer over het
waar langs wy gekomen waren, getrokken zijnde, ge-
voornaa k mftrv mi,n^ eZ 7 el ' Chap tC S f orounde > hebbende tot mijn
ornaamfte Vriend de Zoon van Kalfimas , Bakinda PQhttizn een
ÏÏSSSÏÏ****" cnv --nzonderlingf^
ik ecm B en m 'jner oude kenniffen, als Kar-
we Ka ' ch ’i at geheeten wierd.ter oorzaak des nieu-
wen h *j rd, §j} e ' dsvinDero r m ‘ I J‘° nt *s> welke byte Sforouxdeverhee-
gennad. 4/Mormaswisitwe jaaren te vooren geftorven. na zvn
KftuuldSd aande L> SevarobafteGn/^^difdenOnderkoning
li» J d d °"l m fij " P laa f s tc regeeren, overgebaten te hebben
wébe A-I'l° Ch 111 El ‘ anden ’ en btkleedde * Bediening,
welke Karch.da had, toen wyeerftin dit Land kwamen, ,
sw y cenige dagen te Sporounde hadden gewccil wierden wvtp -
watertotaan het Weit Sforaskmpfi gevoerd, daa wfeen Schio
vondenv.nomtrentdrie honderd tonlen, ’tgeen tewaT
R y klommen er in ,ik de vijf cn-twintigftc, behalven ’t
rot aa S n ” ° nS Sch l P wierd door dric Gal iooten voortgefleept
br Wai iTr Ct S evre^d, § ftilj>dat wy dezeilen niet
” dcn * Fygeraakten tnctindezélvedoor deßaay,
waart * 7wmxil Jgevaaren was, maar door een andere Kanaal, Ooft-
deZceleid. Den Oceaan
hol en) toen wy er kwamen; en onze Gal jootén waren ge-
K- cn ? ns . meer als twintig mijlen ver te fleepen, eer wy wind
lang Y5 rilond ’ dat ze in ditfaizoen een maand oftwc
lanf^l drit , ’r? C £ n ’ maar geduurendcal het overige des jaars
Twpi C an , t^cke geftadig vol ftormen cn onwecrcn was.
agen na c vertrek onzerOaljooten kreegen wyccn kleine Zui-
d
; H> Vrr-
Jnkj van
ar in-
de.
'« Mn
fcheept
\ ich in.


Kom/l den
f-trfen.
T<rtre\
met een
Karavaa-
ne na de
kant van
fttropa.
jComfite
Amirrut
•le fluit
\*n ’t
Wtrk*
Weftcwind, die onze zeilen een weinigje deed (wellen, cn,allens-
kjens wakkerende, ons zonder eeqiggeweld, hoewel krachtig en Ine:
oenoce, geduurende de tijd van vijf dagen, zeewaartmdreet. Up
de zefde dag ging hy leggen; en wy waren genoodzaakt een andere
zy-wind, te neemen, welk ons zeven of acht dagenlang na de p laats,
daar wy heen gingen, voortftuuwdc. Thans dienden wy ons noen
van een andere wind; en aldus van tijd tot tijd veranderende, wa
men wy eindelijk aan de Kutten van Perfien , acht-en-fcftig dagen na
ons vertrek van Sptrounde.
Hier verdeelden fich onfe Reizigers twe aan twe, en namen aitc-
-1 maal verfcheidene wegen,na dat zy alvoorens.de tijd van hun we er
komftbettemdhadden. By geluk nokkenßakinda en fijn Makker,
Foniskare cheeten , zohaaftalszy hun naamen veranderd en 1 er-
fiaanfche hadden aangenomen, na’t Wetten; en ik vepeldc hen tot
in Jspahan , de Hoofd-ttad van Perfien : alwaar na ecmge dagen gc-
weell te hebben, veezogt ik oorlof, om mijn Reis na Europa voort tc
zetten. Mijn verzoek wierd zonder eenigc moeite toegcitaani m-
’ voegen dat, de gelegentheidvan een Karavaane waarneemendc,
ik my op weg begaf, om mijn Tocht te bevoorderen. kZaginmi
dels alle de Steden, daar wy door en voorby trekken moeiten, van
de welken ik hier niet rprcekcnfal, dewij’, door dien verfcheidene
,al over lange jaaren de .bcfchrij v.ing daar af hebben gedaan, de zelven
aan alle Liet hebbers bekend fijn.
Om dan een Verhaal, \t geen verdrietig zou konnen vallen, te
bekorten,zal ik my vernoegen met te zeggen,dat ik eindelijk in goc c
gezondheid te SmirnaV wam; daar ik my wel haait op de Hollandicnc
Vloot, die eerftdaags ftaat te vertrekken, hoop in te fcheepen. _
Dit is het geen., ’t welk.wy getrokken hebben uit d Aantckenm-
ren van den Kapitein Si den , die wy in zo goedc.orde hebben ge-
bracht , als’t ons mogelijk is geweeft., zonder er iets by tc voegen,
als ’t geen noodzaakehjk was, om de ftoffen aan malkander te knoo -
pen, en hen een gedaante van een Hittoric tc geeven, we ke men
tonder moeite in een geheel boek, en niet in Rukken en brokken, ge-
lijk wy ze gevonden hebben, leefen kondc. ’t Staat eenigermaate tc
gelooven, datden Auteur in twijfel was,.of hy ze aan den dag wi e
geeven, of niet, vermitsfijn papieren meer gefchreeven waren m
de gedaante van Aantekeningen voor fijn byzonder, a-s \ oor cen


algemeen gebruik; cn t blijkt daar te meer uit, dewijl hy alle zaa
ken zodanig niet verklaard heeft, als ’t een Hiftorie wel vereifcht. en
dat hy zekere plaatzen, waar over het fchijnt dat hy zich wyder uit-
gebreid behoorde te hebben, verkort, en veele dingen, welke hv
in een naauwkeunge en volkomeneHiftorie had moeten befch C ij ven.
Itilfwygende voorby heeft gegaan. Hy belooftzelfs op cenige plaat-
len , zaakenteverldaaren, daar hy vervolgens niet meer af fpfeckt
gelijk de Bynaamen des Zons, en eenige andere ttoffrn- Niettemin
zeidhy ergenoegaf, omereenligchaam vaneenHitforieaftcmaa-
Ken } zodanig als wy taan Gemeen geeven.
Wyhoopen, dat den Leezer’er mee vernoegd zal weezen; ver-
■
.
E X N p E.
Z 2
BLAD-


BLADW YZER.
A.
ABrouftes, Dieren als Daften , jagt
op de zelven.
Ahinome , haar gedenkwaardige ge-
fchicdenis,
Akropfinde , grootheid van die Stad , en
vertrek van de zelve.
Albikormas, Gouverneur van Spou-
rounde , een Man van een verwon-
de rly ken geeft 5°
- zyn gedrag ontrent de plech-
tigheden des huwelyks. S 2,
geeft affeheid aan de Schip-
breukelingen. 5 6
Alcftan Boften Ambarces, Groot-Pne-
fter van de Zon , zyn verftand en goe-
de hoedanigheden.
werden verfcheide laagenge
legt van zynenVyand, in eenbofch.
Iq6
■ - dog door een Pcrfich Heer
van zyne Vrienden gered. 10 7
zyn aanfpraak aan Scvaris en
Giovanni. io^
- ■ doet zynen Zoon vlugten 108
komt eindclyk door droefheid
en hertzeertefterven. 109
Ainptenaaren {lager) wat hun beleid
is aanbevolen.
As (bet woordje) is een teken van waar-
digheid. B * 77
BAcons nieuwe Atlas is maar een
uitvinding van dien fchranderen
Autheur.Ziet de Voorreden. A. 3.
Balftmes gedenkwaardige gefchiedenis.
33 1
Bandelis, hoedanigc Dieren ,befchre-
ven. 81.cn 119
Bedrieger, zyne liftigheid ontdekt.a 52
Beelden yan' de Onderkoningen des
Zons, van louter goud. 224
Bemiftar, zvne zeldfaarae gefchiedenis.
191
Booswichten, op wat wyzen geftiaft
word. . -*B5
lofch vanCypresboomen van een won-
derlyke hoogte. 63
ronras tot derde Onderkoning des
Zons verkoozen : zyne werken en
dood. 1 57
rosmafiontes j hoedanige Amptenaa-
ren.
: Getal hunner Vrouwen. 21 5
D.
"\Aad ( edelmoedige \ van Sevan.tas
J ten opzigte van twee Gelieven.
;* , ' 13 6
)ineftc j een Vlek beftaande uit vier-
kantige Gebouwen. 11
3ioniftas, zyne aanmerkelyke gefchie-
denis, &c. 2 77
dood cenigc Pricfters van
Stroukaras. _
word door eenige lieden ont-
dekt. 1 2 %7
zyn aanfpraak aan de zelve
Priellcrs. 2 ?3
_ zyne en Ahinomes dood. 298
Diremis, hoedanige tyd-rekening 104
Dood, met de zelve word niemand ge-
ftraft onder dc Sevarambes , en rede-
nen waarom. 2 °7
Dumiftas, de vierde Onderkoning des
Zons , zyne werken en dood. 158
E.
P Chtfcbeiding onder de Sevarambes,
•E' niet zeer gemeen. ais
Eerzucht, een van de bronnen daar dc
rampen der Staaten uit fpruiten. 14*
Erimbafion , of Fecft des Zons , wy*
zcop welke gevierd word. 3H
Efperou , wat in t Zuidlandfch bete-
kent, * 4 2
F.
TTEcften der Sevarambes. 3 00
-E Foriftan, zyn wonderlyk liefdesge-
val. 11 . 6
Foftila*, hoedanig een Vifch, word m
de lucht gevangen. 60
Franofcar, een groot Poëet, zyneaan*


merkelykc gcfchiedenis, 331
G.
{TlEbed vol krachtige uitdrukkingen
aandengrootenGod. 302
Geloofspunten der Sevarambes. 241
Gerecht , manier op de welke het by
de Sevarambes geoeffend werd. 202
Grfchiedcnis ( aanmcrkdyke ) van Fore-
ftan en Kalenis. 22 <5
■- (droevige) van twee Jongelin-
gen door cene Vrouw beguuftigd. 2?
(ze/J/aatncj van cenige Gelie-
ven 1 91
Gewelf ( onder nardfclï) bcfchreven. 70
Gewilfe ( vryheid van) onder de Seva-
rambes geduld. 138
Giovanni, een Venetiaan , Leermee-
fter van Sevaris, &c. So
—— zyn Godsdicnft en braave hoe-
danigheden .• word tot Leermecfter
van S'evaris jeugd aangdleld. io<>
word van Zeeroovers geno-
men , van Sevaris afgefcheiden , en
voor Slaafin Egypten verkogt, 1 1 o
— ■ verkrygt doorzynen Voeller-
lingde vryheid, HX
vertrekt met den zelven na de
Oofterlyke Deelen van Afien. m
gaat om volk met twee fche-
pen na Perlien. 11S
keert weder met een meenig-
tevolks, &c. 120
* zyne recTeenering van de op-
perde Godheid. 241
* gevoelens zyner Afkomelin-
gen rakende de voornaamfle punten
des Chriftclyken Godsdienfts. 246
Godtsdienft der hedendaagfche Seva-
rambes. 23 S
Graflieden (koffe/yke) der Onderkonin-
gen van de Zon. 127
H.
TJT Aas (de) tot Capirein aangdleld. 13
1 zyne verrigtingen ,• vind End-
en andere Watervogels, 20
Hiftorie , waarheid van deze krachtig
beveiligd .* ziet de Voorreden. B. 2.
Hoogmoed en Eerzugt,de bronnen daar
de rampen der Staaten uit fpruiten.
142
Huwelyk, plechtigheden omtrent het
zelve.
• Eenigebyzonderhcden raken-
de hetzelve. 178. en 215
I.
TNwoonders des Elementarifchen
* Landfchap.hoedanige lieden, 25c
TAgr op het Dier Akoufta ,en deszelfs
J gedaante K. <7 3
TT” Anaalen by Sparagunde van een af-
-*^-gryfelyken arbeid. öj
Khemas , de zesde Onderkoning des
Zons , een groot Naturalift , zyne
werken en dood. 160
Khodimbafon, het Feeft van den groo-
ten God , wyze op welke het gevierd
word. 301
Kimpfas , de zevende Onderkoning
des Zons , zyne werken , inzettin-
gen, en dood. itfi
Kolombo (C briftojfel) voor zinneloos
gehouden om zyne Helling van onbe-
kende Landen in ’t Wellen der We-
reld. Ziet Voorreden. A. 3.
Komedas tot tweeden Onderkoning des
Zonsaangefteld. 130
Krooning van den zelven 154
zyne werken en dood. i*,6
Krygstucht ( zonderlinge ) in het Leger
der Sevarambes. S 6
L.
T Aanen [fchoone] doorgantfeh Zuid-
land, derzelver befchryving-222
Landen, der zelver gebruik verdedigd.
Landen , om de zelve wel te ontdekken
wat dient in acht genomen Ziet
Voorreden. A. 4.
Leger der Sevarambes befchreven Sa.
109
Leugens, waarom de Sevarambes zig
X i 2 met.
BLADWYZER.


met de zelven niet behelpen. 184
-Liefde,voorbeeld van een ongemene,yB
M.
XJt Aagdom , plechtigheid daar om-
LVL trent in acht genomen. 56
Mannen, veelheid der zelven tegens de
voortteeling ftrydig. 28
Maurits tot Admiraal van de Vloot aan-
gefteld, en zyne verrichtingen. 15
zyne tweede togt : ontdekt
verfcheidene Eilanden. 21
zyne verdere ontdekkingen.
zp
vind een groot Eiland. 30
zeilt de Baay verder in, en
word voor verloeren geacht. ,31
komt met ettclyke vreemde
Schepen weer te rug , en met een
vreemd Heer te land. 32
deszclfs aanfpraak aan den
Generaal. ,33
verhaal van veele vreemdig-
heden hem op zyne togt ontmoet. 33
. vervalt in handen der Zuid-
landers. 34
. zyn gefprek met een der zel-
ven. 35T
— ■ verfchynt voor Albikormas,
Gouverneur van Sporounde. 39
Aanfpraak vanSermodas aan
Maurits. 43
word met zyne Makkers door
een Geneesmeefter en Wondheelcr
gevifiteerd, enz. 45
Menfchen , hunne behoudenis waarin
beftaat. 43
Minas , de achfte Onderkoning des
Zons, thans regecrendc, zyn fchoone
hoedanigheden. 1 6z
MoretontotCapitcinaangefteld. 13
zyne verrichtingen word
aangetaft van twee geoote Krokodil-
len. 19
>—— omhelft den Godsdienft der
Sevarambes. 313
Morus ( Thomas ) zyne Eutopia , een
fchrandere uitvinding. Ziet Voor-
rede-. a -
N. 3 ‘
VJ Emarokifton, ofFeeft derEerfte-
lingen, hoe gevierd word. 318
Ncfrida, een groot Mufikant, zyn lief-
desgeval.
Nuits, de aanzienlykfte onder de Schip-
breukelingen ♦ zyne zedige aanfpraak
aan’t Volk. n
• word Opzigter over de Koop-
manfehappen en Voorraad. 13
Word clcndig door een Beer
verfcheurt. " oa*
o ***
( tyrannige ) hoedanig
zig de Sevarambes ontrent den
zelven gedraagen. 167
- ■ ■■■ ■ des Zons , zyn geluk verge-
leken tegens andere Vorften. 175
« zynheerlykHof, Officiers,
&c. 214
■■■ wyze van maaltyd hoödcn.
Tuin , &c. 2i<J
zyn gelukkige ftand. 223
Opvoeding der Sevarambes. 174
der Kinderen van geeft , en
waar die toe gebruikt worden. 179
Opzienders onder de Sevarambes over
verfcheidene zaaken. 171
Osmafie betekent een vierkant Gebouw.
91
Osmafïonte, een die Hoofd van het zel-
ve is. ibid.
Ofparenibon, een van de grootfte Fee-
ften der Sevarambes. 51
-*— op welke wyze gevierd word. 516
Ouftabars, Jagtdieren, hunne verwon-
derlykeftcrkte.
Overigheid, hun voordeel waar in be-
ftaat.
P.
■pAnfona,zyn liefdesgeval. 191
Plechtigheden gebruikelyk terftont
na het verkiezen der Onderkoningen.
1 66
Plo-


Plokado, een vreemd Metaal, deszelfs
nutheid. 21*
Preflarambcs , naams oorfpronk, en
hun ccrflc oorlog tegens de Stouka-
rambes. 263
PriedersvanSroukaras, hunne godloo-
zc bcdriegcryen ontrent de jonge
Dochters. 204
~~ ■ hunne wreedheden tegens
hunne Tegendrecvers, en verdeeld-
heid.
■■ waar door zig van malkander
fchciden , en een nieuwen .Tempel
dichten. 257
aanmcrkclyke Hidorie van
hunne bedriegeryen. 261
Pylen en Lancicn, der zclver gebruik
in een leger met goede reden verde-
digd. &c
R.
P Edeneering {deftige) wegens de ge-
dcltheid des Wcreldts. 3c 6
geboorte van onze Kloot. 307
oorfponk der Dieren, 30S
voortgang der Wctenfchappen en
Konden. .309
De Religie , en diend , welken
men aan den Opperden God fchuldie
i § . _ y, 310
Rcgeering der hedendaagfehe Sevaram-
bes, hoedanig. 163
Richter ( onrechtvaardig) zyn rampzalig
eind. 2.07
Rykdom in burgerlyke gezelligheid is
de bron, daar de nyd , gierigheid ,
cngeweldenaryenuit fpruiten, 141
5.
C Afpemes, jagt met de zelven op de E-
bouda. C f7
Schepen indelucht, redenccring daar
over. 250
Schilderyen (kon/lige) der zclver ver-
becldingcbefchreeven. 225
Schip des Autheurs doot tegens een
Zand-bank. £
Schipbreukelingen gaan op een onbe-
kende plaats te land. ibid .
bergen hunne mond kod, en
verdere kodelykheden. 7
■ verdeden hun Volk in drie gc-
lyke deden , floopen hunfehip, en
maaken een legerplaats. 8
■" doen alle dagen nieuwe ont-
dekkingen. 9
\ acht Man gaan met een Pinas
na Batavia. De te land geblecvenen
kiezen een Generaal en mindere Offi-
cieren. ,jo
—zien hun Volk over. 14,
■ vinden verfcheidenc levens-
middelen. zz
* planten Erweten, enfehieten
eenTyger. ' 23
■■ vervallen tot tweedragt. 24.
-■■■ 1 ■ vcrdeeling der Vrouwen onder
hen. 27
decken ccnfcin op. 28
- worden te Sevarindc aan ’t
werk gefield. 94
■— eenigen der zelver omhelzen
denGodtsdienftderSevarambes. 313
■ - hunne Kinderen worden door
den Staat aangenomen. 343
noch eenige i byzonderheden
rakende de zdven. 344
Schouwburg by Sevarinde, deszelfs uit-
deekende grootte. 21 j
— 1 verfcheidenc oefeningen die
daarin gedaan worden. zzo
Sermodas verhaal van zyne Reizen, en
d’inflelling der Wetten van de Seva-
rambes. 79
Sevaragundo, deszelfs gelegenheid. 71.
Sevarambes vangen hunne tydrekening
aan van ’t Jaar KSI7. 104
oude naam des LandtsenVolks.7B
—— hun yver en arbeidzaamheid 98
vergelyking tuflehen hun leven
en het onze. 172
hunne opvoeding. 174
Z z 3 G e , “


Gcmeene Schooien tot optrekking
der Jeugd, en afftand der Ouders
van hunne Kinderen. i7f
hunne manier van vryen. IJ6
eenige byzonderheden rakende
hunne huwelyken. 178
opvoeding onderhen van Kinde-
ren van geeft , en waar die toe ge-
bruikt worden. 179
hunneinborft. 183
.— ■ oorzaak van hunne fterkte en ge-
zondheid. 186
hunne verscheidenheid van klee-
ding 187
zo der mannen als vrouwen. 188
. huisraad, maaltyden, baden, jagt.
&C. ) 189
verdeelingdestydts. 100
hunne vreemde ontdekkingen on-
trent de Zuid Pool. in
Sevarinde, Hoofdftad der Sevarambes,
befchreeven 96
Sevaringo {de Vloed) deszelts vervaar-
lyke grootte. 37**4
Ssvaris, Wetgever der Sevarambes ,
zyne welbedachte inftellingen. 44
grootc en onvergelykelykc deug-
den. 78
geboortecn amkomft. 103
1 brave hoedanigheden des ziels
enligchaams. 106
behoud zynen Vader ’t leven. 107
————neemt met zynen Gouverneur
de vlugt. 10S
word door een Zeerover geno-
men, en van zynen Gouverneur afge-
scheiden, ' 110
——- aan een groot Heer verkogt, en
gaat met deszelfs Neef na Sicilicn,van
wien hy valfchelyk beSchuldigd word.
110
zyne onnozelheid word ontdekt,
en hy vervolgens in vryheid gefteld :
verloft Giovanni,zynen Lcermecfter,
cn trekt met den zelvcn na Allen, m
-- ■ ... word Groot-Priefter van de
Zon. 1 iz
bekomt kennis van’tZuidland. 115
trekt na het zelve. 114
zyne verrichtingen aldaar. u«j
bekomt een genoegfaame kennis
van de zeden dezer Volkeren. utf
verllaac hunne Vyanden door
eenkrygslift ij
en offert der zelver wapenen
aan de Zon. 118
word van de Preftarambes tot
Capitein Generaal gekoozen. 119
zyne aanfpraakaan de zclven. 110
trekt met zyn leger te veld. 1 i 1
enflaatdeStroukarambes. 123
die zig onderdaniglyk onderwer-
-pen. 1 14
ontdekteenige Steenkuilen,&c
doet een Tempel voor de Zon
ftichten. .2 6
vermaagschapt zig met de
Zuiderlingen. 129*
zyn gebed aan de Zon. 132
word voor Onderkoning van
den zelven aangenomen. 13 J
• verandert zynen naam , en
dien van ’c Volk cn Land. 139
— zyne eerfte forme van regee-
ringj dog niet aangenomen. 14,0
zyneaangenomene wettenen in-
ftellingen. 142
eenige byzonderheden van
zyn leven. 14 6
aanfpraak tot zynen Na-
volger , den nieuwen Onderkoning
van de Zon. lyo
zyne vermaningen aan het
Volk. I*4
laatfte reden en dood. iff.is*)
Sevarias, zyne voorzigtigheid om de
Stroukarambes uit hunne dwalingen
te trekken. Z99
betrapt de Priefters in hunne
bedriegeryen. 3 00
. En laachunneTempels cnßof-
ichen om Ver hakken. ihid.
Se-


Scvariflon , een jaarlykfchFeeft ter ge-
dachtenis van Sevaris. 315
Sevariftas, devyfde Onderkoning des
Zons, zynebraave hoedanigheden,
werken, en dood. 15-9
Scvarobaftes, hoedanige Raadsheeren.
164-
Siden ( Capitcin ) Autheur deezes Boeks,
zyne neiging tot reizen : volgt den
oorlog in Italien , Bcc. 1
word Advokaac. z
verlaat die bediening , en
vangtzyne Reizen aan, &c. ibid.
beziet Vrankryk, Duitsland,
&c. ibid,
begeeft zig na Ooftindien &rc 3
krygt een afgryfelyke ftorm. 4
verlielf zyn Schip. 6
zyn gefprek tot de Schipbreu-
kelingen. 11
. word tot derzelver Generaal
verkoozen, en begeeft verfcheide be -
dieningen. 13
verdeelt het Volk in Compa-
gnien. , 14
gaat met een party om het land
te ontdekken; vinden een Vliet zoet
water. i?
komen by een Bofch, 16
fchieten twee Harten. 17
keert na de oude legerplaats,! S
verlaat de zelve. zo
brengt het Volk in de nieuwe,
die na hem Sidenburg genoemd word.
zi
• gaat op het Schip van Sermo-
das,en met het zelve na Sporounde.49
vertrekt vandaar, en komt te
Sporoume, 57
heeft gehoor by Sevarminas,
Onderkoning des Zons. 91
word tot Ofmafionte aange-
fteld. 93
krygt begeerte om weer na
Europa te keeren. 34^
verwerft daar verloftoe. $46
vertrekt van Sevarindc,fchccpt
zig in,en komt aan Perfien. 347
““—- vertrekt met een Karavaanc
na Europa : en komt tot Smirna 34S
- zyne gevallen en dood, lyfs
geftalte. Ziet Voorreden 13 en Bz.
deftig Vertoog wegens
deWereld,den oorfpronk der Dieren,
de voortgang derWetenfchappen.joó
Sporarite,de laatfte plaats van dur Schip-
breukelingen Waterreis. 6 z
Sporoume , deszelfs gelegenheid , en
vreemde ftrafiingen aan veertienMis-
dadigen gedaan. 58
Sporounde {Start) deszelfs gelegenheid,
en fchoonheid. 41
heerlykheid van deszelfs Tem-
pel. 51
Jt overfchoone Schouwburg al-
daar. 55
Steen vaneen wonderlykekragt. l^z
Storm ( afgryfelyke ) doorloopt alle de
ftreeken van’t Kompas. 4
Strikafion , plechtigheden ontrent dit
Feeftgebruikelyk. 317
Stroukarambes door een krygslift van
deSevarambesgeflagen. 117
— 1 hunne groote verbaaftheid op
’thoorenvan hetgefchut, en gevoe-
len van het zelve. 11 9
• hunne fchrik over den optogt
van Sevaris Leger. 121
worden deor het zelve gefla?
gen izz
- onderwerpen zig aan Sevaris.
. 124
*—■ - hunneneigingen, zeden, wet-
tenen gewoontens. 1 26
een liftige Bedrieger, zyne
gefchiedenis. zjr<>
doet zig door Vogelen fpys
brengen, en fticht een Tempel. Z57
zyne looze voorzeggingen. z<)S
- ■ ■ en der zelver vervulling. Z59
doet zype Tegenllreevers in
een brgndende kuil vallen, en zig ver-
vol-
BLADWYZER.


volgens Opperhoofd van de Natie
verklaaren.
: zyn oorlog tegens de Prelta.
. rambes.
. zyn Zoon word voor Opper-
hoofd aangenomen , komt kort daar
aan te fterven , en word vervolgens
alseen God geëerd. 264
T.
TAal der Seyarambes befchaafd door
Scvaris. 3*°
Schryi-konft aan de Zuiderling
gen ecrtydts onbekend- 321
. getal der letters, en der zcl-
ver verdeeling. 321
beginnen, met de keelachtige
vocaalen, en eindigen met de lipacfi-
rige. _ 3
' . .... hunne meefte woorden eindi-
gen met Vocaalen of lichte Confo-
nanten. 3 1 5
——buiging der Naamen,Geflagten.
ibid.
... Getalen,eenvoud en meervoud.
3*4-
- - vervoeging der Werkwoorden.
hebben maarccne Vervoeging.
. J24,
■ veelcrlcy Werkwoorden en
By woorden , Poezy, &c. 327
..... . verachting der rymende Vaar-
zen. 3*«
.. . kragt van hunne Maat-Poezy.
' j2 9
- groote netheid hunner Taal.^jo
Tempel des Zons , befchry ving van des
zelfs heerlykheid. 223
Tovery werd by de Zuidlanders niet
geloofd. 249
Tuin {uitjletkende)v an den Onderkoning
des Zonsbefchreven. 2ftf
V.
‘TT'lrgilius, Biflchopvan Keulen, in
** levens gevaar om zyne ftclling
dat *er Tcgenvoeters waren; ziet de
einde.
Voorreden. A. 3
Viflchery in de lucht, hoedanig verricht
word. 66
op een vreemde manier. 72
Vonnis ( onrechtvaardig) hoedanig ge-
rtrafc. 207
Voorraadhuizen ( algemeens) derSeva-
rambeSr 168
Vrouwen, derzelver verdeeling word
veranderd. 50
verandering van haarenaamen. 215
W
WAlvifch, van dat foort die men zon-
der ingewand noemt, Hokt een
Matroos in. 2 6
Waterberg ( 'wonJerlyke ) van honderd
vyfeig elleboogen hoogte. 2i S
Wateroeffeningen (xeelderhande ) der
Sevarambes. 221
Water om ’t ligchaam onbrandelyk te
maken befchrceven. 268
Water-orgcls onvergelykelyk beter dan
die door wind gaan- 200
Weg van den hel cn hemel befchreeven.
*9
■ naden hemel, &c. 74
Wetten der hedendaagfche Sevarambes*
161
inftellingvan nieuwe wetten,
hoedanig toegaat. I*7
Wiskonftenaar , zyn verfchil met een
trouwloozen Tekenaar. 203
Z.
Zeden der hedendaagfche Sevarambes.
Zeemacht der Sevarambes waar in be-
llaar. j l °
Zee van Sporoundc,vreembe byzondcr-
heden van de zelve, 211
Ziel, gevoelen der Sevarambes wegens
de zelve. .*44
Zon,koftelykheid van deszelfs Paleis. 8 9
Zaid land ('t onbekend) hoedanig ecrlt
ontdekt, en deszelfs befchryving, 111
Zyde, driederhaadc, waar van gemaakt
word.


V
Nieuwe
REIZE
Na het
ZUID-LAND,
Behelzende
De Gewoontens en Zeden der Znidlandcrs,
der zelvcr Godtsdierdt , OefFeningen ,
Studiën, Oorlogen, Gedier’tcns,
en alle de voornaamfte Zeld-
faamheden welke aldaar
gevonden worden.
Door
JAQUES SADEUR
rr/;, AMSTERDAM,
*v 14 tllem de Coup , WilUem Lamsvelt , Philip Verleek >cn
Jan Lams velt , Boekverkoopers. 1701.




REISE
Na' t
ZUID-LAND.
EERSTE HOOFD-STUK.
Geboorte en opvoeding van Sadeur ♦
SELYK het my onmogelyk is overdenking op alle dc
gevallen van myn leven te maaken, zonder my te ven* on-
deren over ’t geen zich daar in heeft toegedraagen, heb
i k geloofddat ik ’er een verzameling af behoorde te maa-
ken , eu ’er alle de voornaamfte by zonderheden af op te Pellen:
want hoewel ik gantfeh geen gelegentheid heb om ze na myn Land tc
ftuuren, en dat ik niet deminftefchyn zie van weder derwaarts tc
kceren , beeld ik my echter in, niet beter te konnen doen als ze op ’t
papier te Pellen ,, om ze dikwyler totmyne byzonderc voldoening
door myne geheugenis te herhaalen.
Toen ik te Villa-Fraücawzs, heb ik een Memorie, ofGedenk-
fchrift, behelzende mynegeboorte en de gevallen myner eerPe jaa-
ren, zo als ik ze aanlfondts zal gaan befchryven, van een zekeren
Jefuit van Lisbonin Portugaal gekreegen.
Myn Vader Sadeur , en myne Moeder Guillemet-
te Itin. Zy waren beiden van ChdtillonfuBar , behoorende onder
Rethel in Charnpagne , Provincie van Vrankryk. Myn Vader kende
verfcheidene geheimen in de WiskonP, welken hymeer vefchul-
digd was aan de de fchranderheid van zyn vernuft, alsaandeleffcn
van eenige MeePer. Hy muntte voornaamentlyk uit in de vindin-
gen om het vervoeren van fwaare pakken te verlichten. Monfr.
De Vuure , die toenmaals eenig gebied omtrent de Zeczaakcn had,
Zz van
Oude/f
vanSa-
deur.


van zyne bekwaamheden hebbende hooren fpreeken, lokte hem te
Bourdeaux , en Huurde hem van daar na Wefl-Indien , met beloften
die hy niet verder volbracht dan als hy het tot zynendienH noodzaa-
kelyk oordeelde. Myne Moeder, die met hem was getoogen,
perfte hem om, na een verblyf van negen oftien maanden te Port -
Royal , weder te rug tekeeren : enzynde op den ajften April van
den Jaare 1503. te icheep getreeden, bracht ze my veertien dagen
daar na ter wereld. Monft. de Sarre , die Capitein van het Schip
was, wilderaynGevader weczen. Ik ben dan in America ontfan-
gen, en op den Oceaan geboren: een al te zeker voorteken der on-
gelukken , daar ik geduurende myn leven door gepynigd ftond tc
worden.
De reis was gelukkig omtrent alle de oorden, die mengevaarlyk
oordeelt , tot aan de kuH van Aquitanien , alwaar een onvoorziene
llorm het Schip zodanig flingerde, dat ze het tegen de kuH van
Spanjen aan (meet, en byde Gaap Finijierrec , inde Provincie van
Gallifften , tc grond deed gaan, met verlies van beide myne Ouders.
De gemelde Memorie behelH, dat myne Moeder, ziende het water
van alle kanten in het Schip loopen, my uit de wieg nam, en, om-
helzende my met d’uiterffe tederheid , met een overvloed van
traanen tegen myze\: Ach myn lieve Kind! heb ik u op het water gebaard
*om 'er u aanftonds deoringefiuolgen te 2 Jen 1 7 en minflen z,alik de ver*
1 trooftrng hebben van met u tefneuvelen. Naau welyks had zy deze klach-
te uitgeboezemd, of het geweld der baaren deed het Schip van een
fcheuren. In dit uiterfte erkende een iegelyk, datmen niets waar-
deroordeelt als de behoudenis van zyn leven. Myne Ouders al-
leen, Hellende my boven hunne eigene perloonen , begavenzich
in ’t baarblykelyk gevaar van tc vergaan, om te trachten my te be-
houden. De liefde myner Moeder deed, datzemy nieten verliet,
en dat, houdendemy geffadigmethaarearmen boven ’t water, zy
ereindelyk door verflikt wierd. De moed, dien myn Vader m
dezegelegcntheid liet blyken, was gantfchbyzonder; dewylhy,
\ ergeetendezich zelven, in plaats van, gelyk d’anderen, zich naden
oever te begeeven, op de genaade der baaren na ons toekwam, en,
omicj/cnde myne Moeder, die my noch in haare dervende armen
nad, ons land waart fleeptc, en op het zand uitgeHrckt nederlei:
maar tzy dat hy zyne krachten t’eenemaal had uïrgeput; ’tzy dat
hy geloofde, dat wy beiden zonder leven waren, hy vielmetmyin
dar-
Zyne ge-
boorte.
Sadeur
lyd S chip- 1
irei\mtt j
'verlies
van ytie
Oudirs. '


d armen in onmagt. Hoewel alle onze Reisgenooten toenmaals
gcnoegfaam met zich zelven verlegen waren , was er echter niet
een, die met verbaasd en Rond over dit fchouwfpel. Zelfs liepen
er veele toe om ons , indien er noch eenig leven in ons was, tc
helpen : en gclyk men bemerkte , dat ik noch beweeging had ,
trok men my uit d armen myns Vaders, en lei my voor een vuur,
t geen d Inwoondcrs uitmedelyden ontßaken. Doch men vond
gantfeh geen teken van leven in myne Moeder: en hebbende ee-
mgen tyd voorliet vuur gelegen, erkendemen, datze maarde be-
graving \an nooden had. Diemynen Vader in het byzonder ge-
kend hadden, beklaagden zyn lot meteen gejammer, ’tgeende
traanen uit der Inwoonderen oogen trok. O Man van eeuwige
geheugens! zeiden d cenen : O al te edelmoedig hert ! moetgy der-
ven om datgy het leven aan uw Gezin wildet behouden! Och ! zei-
den d anderen, heeft men ooit zodanig een treufpel gezien'! Een Moe-
der [lelt zich in gevaar voor haar Kind : een Vader voorde Moeder :
en zo veele edelmoedige poogingen eindigen met de dood van beiden.
Ik weet met, of al dit gejammer weder eenig gevoel aan den
goeden Man gaf : men bemerkte altyd, dat hy de oogen zachte-
Jyk opende; en hoorde hem met een zeer fwakke Rem zeggen •
Waar zytgy, waarde Wiendml Ditgeluid, ’t geen niet verwacht
wierd, verbaafde de vergadering; en gclyk men hem niet fchidyk
genoeg antwoordde , voegde hy er by : Laat ons dan alle drie te
famen ftrrven. t Waren de Jaatße woorden, diehyfprak; waar
na hy de oogen floor, en Rierf. Alle de geenen, die hem aldus den
geelt zagen geeven, konden my niet zonder deernis aanzien. Arm
Wacht zeiden zy , wat zal'er van u worden ? Kunt gy eenigge*
luk in deze wereld hebben , daar gy de rampzalige oorzaak zytvan
de dood der geenen , die u het leven hebben gegeeven? Eenigen geloof-
den, dank, na de geweldige fchokkingen die ik inde fchipbreuk
had geleeden , myne Ouders met lang zou konnen overleeven •
maar helaas .ik maakte eerßeen aan vang van een treurfpcl, ’tgceii
nu over de vyf en-vyftig jaaren heeft geduurd , met zo veele en
zo vreemde gevallen , dat men ze zich nooit in hunne gantfehe
intgeßrektheid zou konnen Verbeelden , al kon ik ze ook zelve
aanmaal verhaalcn. De warmte van ’t vuur gaf my krachts ge-
kennpn m » en te khreijen op een toon , welke" tc
kennen gat dat ik buiten gevaar was.
A $ JCcti


Word
aan een
Jntvoon-
der des
Landt*
£ej reeven.
Een Inwoonder des Landts kende Franfch genoeg om te ver-
ftaan wat er omging; en de geheugenis van een eemgen Zoon,
die hem ledert weinig tydts afgeftorven was, en diemk geleek,
dreef hem aan tot om my te verzoeken. Men vertoonde aan
Monfr. de Sarre , dat deze gelegentheid zeer gunftig voor my was,
en dat hy ze niet kon weigeren zonder zich te belemmeren, en my
in eenbaarblykclyk gevaar te ftellen. Hy gafmy dan over, meec
uit de noodzakclykhcid die hem daar toe drong , als uit eemgc
andere inzicht. Deze Man nam my terftond in dc plaats van
zynen Zoon aan : en zyne Vrouw gehoord hebbende het ver-
haal van ’t geen’er gebeurd was , omhelfde en ontfing my met
Moederlyke liefkoozingen. Uonk.deSarre > eneenigen der voor-
nwmflen van het Schip, wectende dat ze dicht by S. Jakoh waren ,
beflooten dc Kerk, welke onder den naam van dien Heilig aan God
eewydis, te gaan bezichtigen 5 en zy vonden by geluk eemgc
Kooplieden van kennis, welke hen van alle de noodzaakelykhe-
den tot hunne uitrufting verzorgden , benevens het middel om
cerlyk weder te O ler on te komen. Monfr.de k S’</m , deed,aanitondts
nadat hy voet te land had gezet, een wydloopig verhaal van zyne
wedervaaringen, en maalde de fchipbreuk, daarhy uit ontkomen
was, met de fwartftc koleuren af: maar zyne Gemalin gat er een
tyd lang geen acht op ; vermits de vreugde wegens haaren Man
weder te zien , vcrlotl van de gevaaren eener zo lange en moei-
iclykc Reis, haar in d’eerfteoogenblikken zyner wederkomt tee-
neraaal bezig hield : maar hebbende haaren Man eemgen tyd daar
na gebeden de hiilorie zyner fchipbreuk nochmaals te verhaalen,
kon zy zich niet genoeg verwonderen over de huwclyklcheenou-
derlyke liefde myner Ouders, welke hen tot een vry willige dood
had aanecdrccvcn. Ook vattede zy zodanig een genegentheid
voor myop, voornaamentlyfc nadat zy verdaan had dat haar Man
myn Gevader was , dat zy hemgeftadig perfte tot het uitdenken
van middelen om my weder te hebben. Hy trad dan tweeën-
twintig maanden na zyneterugkomdt icheep, en kwam in veer-
tien dagen te Camartnas y alwaar hy my in zeer goede gezondheid
vond, iyndc toenmaals omtrent dartig maanden oud , en even
zeer geliefd van den Vader en de Moeder, die ik myne Ouders
geloofde te weezen.Zo haaft als hy dc redenen zyner komü had ver-
klaard , met aanbieding van mynekoftpenningen te betaalen, Ron


den de goecie Lieden geweldig verzetten zeiden rond uit, dat ze my
niet wilden |overgeeven.Monlr. «V .SWe bracht zyn recht vanGeva-
derfchap te bcrdc ; en de Spanjaard Rond op de donatie en ’t
bezit. De zaak wierd voor de Rechters van Camarinas bepleit ;
welke de zelve ten voordeele myner gewaande Ouders hebbende
uitgeweezen, befloot Monfr. dcSarre, uit vrees van een befchaa-
mende reis gedaan te hebben, my t’ontvoeren, en met de goe-'
de wind, die’er toenmaals waaide, voort te gaan. Hy trad dan t
bruskelyk met een Dienaar in ons huis; en ziende maar een Dienß- 1
maagd die my op de fchoot had, rukte hy my uit haare armen,'
cn Rapte met vlugge fchreden na de Bark, welke gereed lag om on-
der zeilteßeeken.
De vrees, die ik had, enmynonophoudelyk ichreeuwendee-
denmy in een foort van befwyming vallen , daar ik niet zo haaß
weder af bekomen was, of men vond my in een zeer hevige koorts.
Myn Voedßervader, van de zaak verßendigd, en rcchtmaatig ver-
toord wegens deze geweldenary, rukte met eenigen vanzynVolk
na de Haven; alwaar ziende dat wy al onder zeil waren, loflen zy,
hoewel vruchteloos, hun geweer : ’t geen gelegentheid gaf aan
een Portugeefch Schip, ’t welk na t Zuiden ging, om een kanon-
(choot op ons te doen, tot teken dat wy weder te rug zouden kee-
ren: doch zynde het Ruk buiten wecten met fcherp gelaaden, tref-
te de kogel ons zodanig onder water, dat ons Schip in minder als
een ©ogenblik begon te zinken, niet zonder leedweezen aan de kant
der Portugeezen van de dood te veroorzaaken aan lieden die zy niet D
en kenden. Myn Voedßervader met zyn Volk, ziende dit ramp- ov
zalig toeval, nam de vlucht. De Portugeezen ondertußchen lie-
ten terßond eenige Manfchap in twee Chaloupen vallen , om de
geenen, die vaR met de dood lagen te worßelen, te trachten t e/ w
bergen : maar, wat moeite zy ook aanwendden, zy borgen maar
eenen Dienaar van Monfr. de Sarre , die zich langer in het water „
wiR op te houden als d’anderen. Nu, gelyk ik door een woflder-
lyke beßiering des Hemels met het Rroo myner wieg op de baa-
ien lag te dobberen, wierd ik mede gered. Ik ril om te fchry-
ven *t geen men niet en kan leezen zonder my aan te mer- " r * r
ken als een foort van een adder ; fchynende niet te leeven Vo
dan om de dood te veroorzaaken aan de geenen, die zich het raeeß h
bcy verden om my het leven te behouden. De Portugeezen, vree-
gel
zca-
. E» docr
Xnyen Ge-
vader vtn
* den %d-
-• ven ont-
voerd.
•T>ie daar
over mei
Zyn Schip
komt te
jneuvelen.
Sadtur
word
wonder-,
haarljl^


zende een rechtmaatigcdrafte,over hunne daken
mctter haad in volle zee; en vindende, dat’er noch leven in my
was,vertrouwden ze my aan de zorgen van een Portugeefche Vrouw,
welkers Man, een der voornaamde Officiers van het Schip, haar me-
de op de reis had genomen. Zy betuigde een groote genegent-
hcid te my waarts, tot dat ze gewaar wierd dat ik van beide de fexen
was, dat’s te zeggen , een Hermaphrodyt. 1 hans kreeg ze zulk een
afkeer van my, dat zcmy naauwdyks mogt aanzien: en gelyk de
koorts van dag tot dag verargerde, zou myn dood,, buiten dc
byzondere zorgvuldigheid des gemelden Dienaars van Monfr. de
Sarre y onvermydelyk zyn geweed. Men zou mogen gelooven ,dat
God hem niet behouden had, als om my by tedaan,mdien ikeenig-
fins tot zynen diend nut was geweed. Te Leiria gekomen zynde,
bracht hy my van huis tot huis, en recommandeerde my met
zo veel tederheid, als ofik zyn kind ware geweeft. DePortugeezen ,
om verfchcidene redenen verheugd wegens zich van ons omflagen
te hebben, vertrokken ondertullchen buiten weeten van mynen
nieuwen Voeddervader ; welke, onderrecht dat hy meerder by-
ftand in het groot Hofpitaal van Lisbon , als te Leiria , zou
vinden , hetbefluit nam van my derwaarts te voeren. Hy wierd
’er te beleefder ontfangen om dat men hem een Franfchman vond:
maar naauwelyks was hy ’er gekomen, of hy voelde zich aange-
tad door een doodelyke koorts , welke hem op den zevenden
dag weg rukte , wanneer hy in d’armcn van een Jefuit kwam tc
derven , aan wien hy alle de byzonderheden, die ik verhaald heb,
bekend maakte , en die ik in ’t gevolg verdaan heb uit een zeke-
re Memorie, of Gefchrift, ’t geen de zelve Jefuitmy vyftien jaa-
ren daar na ter hand Helde, gelyk ik hier voor heb gezegt. d’Ar-
me Zieltoogende, in plaats van zyn ongeluk te beklaagen , en
my , die ’er d’oorzaak af was , te vervloeken , beval my onop-
,, houdelyk aan de geenen, die zich omtrent hem bevonden, met
meerder nadruk dan of ik hem had toebehoord, ’k Heb nader-
hand verdaan, dat de Jefuitcn, verdendigd van alle de rampen
daar ik tot dien tyd toe d’oorzaak af was geweed , een zeer
erndige overweeging maakten noopende wat ik zou lyn ; en
dat het befluit was, dat men zich moed beviytigenommyne ge-
neigdheden te kennen, teneinde myne fexe daar na te regelen .
Naauwelyks had ik den ouderdom van vyfjaaren bereikt, of men
oordeel


oordeelde uit genoegfaame tekenen, dat ik onder de mannen moeft
opgetrokken worden : weshalven zy my in myn achfte jaar, na
een verhaal myner droevige gevallen gedaan te hebben , aan de
Graavm van Villa Franco, prdenteerden , welke my met zo veel
tederheid ontfingy dat ze wilde , dat men my zou handelen en
onderwyzen gelyk den Graaf, haaren Zoon , die toenmaals ne-
gen jaaren oud was. Hoewel ik de livreyrok droeg, wasikech
ter nergers toe verbonden als om hem gezelfchap in zync Studiën te
houden: en ik leerde met hem de Latynlche, Griekfche, Fran-
Iche, en Italiaanlche laai, mitsgaders de Geometrie, de Geo-
graphie, de Philolophie , de Chronologie , en de Hiftorie van
tyanjtn. De Graavm, die my de zelve genegentheid betoonde
aisohk van haarebloedverwanten wasgeweeft , verftaande dat ik
de lellen van den jongen Graafniet weinig hielp bevoorderen, be-
geerde, toen ik inde Philofophie trad, dat ik de livrey zou afleg-
gen i en, wanneer vervolgens de Graaf tot dc voltrekking zyncr
itudiennad UnivecfiteitvanCow^ftondtegaan, datikhemook
daar zou verzeilen. Myne rampen, ter zee geleeden, haddenmy
daar zulk een afkeer tegen mgeboezemd, dat ik verzocht met een
gedeelte van des Graaven Stoet de reis te land te mogen doen Maar
wat helpen de voorzorgen weinig om ons noodlot te beflryden' ’t
Geen ik met d’uiterlk nadruk verzocht, om het kwaad , waardoor
ik gedreigd meende te worden, tevermyden, was juift’t geen my
het zelve onvermydelyk maakte. Wy -vertrokken dan eindelyk,
de Graat met het meefte gedeelte van zyn Gevolg te water, en ik
met het overige te land. Men moet zich erinneren, dat Philips de
iin' K °" lngvan Cajhlien, in den jaare 1581. bezit van het Ko-1
mngryk Portugaalgenomen hebbende, verfcheidene Familien ver-
he te, om deze doorluchtige Verovering te gemakkelyker t’onder-
I C .T^f n '-r LenC dcrgeenein, welkehymagtigermaakte, wasdie
van \Villa-Franca, met zonderde jalouzy van verfcheidene, welke
zich zo veel en meer achtten. Gelyk men lichter landen als herten
kan veroveren, bleeven veelc Portugeezen zodanig aan het Huis van
Jjraganfa gehegt, datzymeten zochten als hctmiddel om het juk
der Caltilianen at te fmyten, en den Hertog van dat Geflagt te kroo-
nen. Hoewel het Land t eenemaal onder de gehoorzaamheid der
Aon,ngcnvan%« ; >« ftond, warende heimelykewederlpannig-
heden der byzondere lieden zeer menigvuldig, en de zee met zon-
B der
Geraakt
by de
Graavin
van Vi U
Franca .
Tre%j mrt
fan jongen
Graaf nx
d'Uni-
yerfittit
van Coitfi'
lm.


Her Schuimers, welke in alle ontmoetingen toonden, dat ze een
afkeer varTde*Spaanfche Heerfchappy hadden , en de Schepfelen
des Konings van Sfanyn niet en konden verdraagen. Men wift
van den Graaf, welke gefcbicdde op den
May van deiijaare 1623. Twee Schepen, van de geenen die het
met het Huis van Bragaiifa hielden, beflooten hem te lichten, ea
tartten hem ten dien einde aan : maar het Schip, daar de Graaf m
was, verdeedigde zich zomannelyk, dat ze, nietweinigbefeha-
digd, met (chande moeften at wyken, en de glorie van het gevecht
voor het meefte gedeelte aan de dapperheid van den jongen Graat
laaten. Maar hit liep zo gelukkig met my met af: want hebbende
de zelve Zecfchuimers een getal van omtrent dartig Muskettiers
zich te land in een hinderlaag doen verbergen , om te zien ok
hun de Fortuin daargunftiger zou weezen, gelyk ze veeltyotsvoot
een gewoonte hadden, fchooten dezen een 1 azie en twee Lakei-
en onder de voet, mitsgaders het paard daar ik op zat. d Oven-
oen, te fwak om tegenweer te bieden, tecgen op een volle ga p
, fan ’t vluchten , en lieten my alleen ter genade der Zeeroovers
welke my in een hunner Schepen gebracht hebbende, int o e zes
ttaken.
Word
van (enige
Zeeroo-
ven ge-
vangen.
TWEDE HOOFDSTUK.
-Rme van Sadeur na 't Conga.
WEL mag men zeggen, dat de Menfch (chikt, maar dat God
befchiktt Ik meende, als ik over land ging, dat ik de ge-
vaaren der zee zou vctmyden : en de zee , om zo te zeggen,
kwammy op het land vinden, enbrachtmy tot alle d ongelukken,
die ik trachtte t’ontvlieden. De Roovers waren met langen vol e
zee, ofzebegonCchrikkelyk op te (wellen, en zo verwoede!# «
bruiden, dat de Stuurlieden wanhoopten van den ftor m te konnen
-verduuren. De groote Mali van ons Schip brak m Hukken; het
Roer fpleet van malkander ; en het water , nu ten meetendeele
meefter geworden, kwam van alle kanten indringen. ,
tig uute'n bleeven wy aldus ter genade der golven , P om P™
pacht en dag meues groote pompen, totdat, vermoeid do r
Stdeur
lyd uoth-
muls
/chip-
heuk;


aabcid , het water cindelyk d’overhand kreeg , en het Schip te
grond deed gaan. In dit algemeen ongeluk’geraakte ik met grootc
moeite op een luik; dochook, doorbet infwelgen van de huiven-
de baaren, die ik zodanig niet witt af te weeren ofik kreeg er t’cl-
kenseeniggedeeltealin’tlyf, wdhaaft in onmagt; zulks dat ik
niet kan zeggen hoelang ik aldus geflingerd wierd : want hoewel
ik na een wyl tydts weder bekwam, bleef ik echter t’eenemaal ont-
roerd, en zonder eenig oordeel, ’k Zal alleenlyk dit zeggen,
dat ik by het licht der Maan, welke zo helder fcheen als of het dag
wasgeweeft, zyndede ftorm gantfeh en al gaan leggen, gezien
wierd van een Schip, ’t geen dicht voorbymy heen zeilde, en, niet
weetende wat het wcezen mogt, de Chaloup uitzettede. Als men
nu gezien had, dat ik een menfeh was, en in baarblykelyk gevaar i
van te Ineuvelen, bracht men my van daar aan het Schip. Naau- ’
welykswasikdoorhetnuttigenvaneengoedeteug wyn weder wat e
totmy zelven gekomen, of men kende my voor een Portugees , !
en zelis dat men my te Lisbon, en in dienft van het Huis van Villa-
Franca had gezien. De Capitein van het Schip beval, dat men een
byzonderezorg voor myn perfoon zoudraagen; als zyndegroo-
tclyksaandat doorluchtig Huis gehouden. Wel haait begon ik
weder een volkomene gezondheid te krygen, wanneer ik aan d’C)£
ficiers van het Schip verzocht, dat ze zich, het koftte wat het wilde,
van my zouden ontilaamten welken einde ik een verhaal deed van al-
le d’ongelukken, die my op het water waren overgekomen; vergee-
tende niets van ’t geen hen kon doen begrypen, dat die Hoofdllof-
fe noodfchikkclyk voor my was. Maar hoe ik meerder redenen by-
brachtomhen daar toe te beweegen, hoe ik my belagchelyker by
hen maakte, ’k Hield dan op van ’er meer af te fpreeken, en nam een
befluit van my aan den loop van myn noodlot over te geeven. De
Capitein zei my, dat d'eerbiedigheid en erkentenis , welke hy had
voor het Huis daar hymy in had gezien, hem verplichtte my zo
lang te behouden tot dat hy my aan de Graavin kondc wedergee-
ven; met by voeging , ; dat hy deze ontmoeting veel gelukkiger acht-
te, dan al de fortuin die hy op zyne Reis kon maaken.
Ik rerftond ter zelve tyd , dat het Schip , daar wy op waren,
drie a vier Portugeefche Kooplieden toebehoorde, welke na Ooft-
Indien gingen;en zynde het kort daar na komen te gebeuren, dat d’
Eerfte Secretaris, of Opper-Schryver, in een zeerfwaare ziekte
3 2 viel.
• TVcrdge-
, red door
h een Por-
• tugeefch
\ Schip .


Komt aan
het Ko-
” ingOk,
Congo.
Bjy Kou-
der heden
wegens
het zelve.
viel, verzocht men my zyn ampt waar te neemen. De wind was
ons zo gunftig, dat alle monden eenpaarig getuigden, dat ik het
geluk aan het Schip toebracht. Den 15den. J uly kwamen wy frifch
en gezond aan de Linie , en den eerften September aan het Koning-
ryk Congoy daarwy den 6dcn. het anker voor Maninga lieten val-
len. Wy hadden geen anderen zieken , als onzen Secretaris;
wiens ziekte van dag tot dag verargerende, oordeelde de Meefler,
dat men hem eenige ruil aan land moeil geeven. Alle de Capitei-
nen en Stuurlieden (want wy waren in gezelfchap van noch vyf an-
dere Schepen) vonden ook ter zelve tyd niet goed, dat men zich
in gevaarilelde van geduurende d’aannaderingder Zonnefland de
Qaap van goede Hoop voorby tczeilen: weshalven men befloottot
aan de maand December in deze haven te bly ven, zo om onzen Zie-
ken te herilellen, als om het gevaar te vermyden. Wy ontmoet-
ten drie Portugcezen te Mamnga x die de laai des Landtsverflon-
den, en ons zo vcelc zcldiaamheden van dat Koningryk verhaalden,
dat wy’er ons niet genoeg over konden verwonderen. ’tWas, na
’t geen zy’er afwillen te zeggen > een recht Aardfch Paradys, ver-
vu]d met alles’t geen de Menich ooit zou konnen begeeren tot de
gezondheid, het gemak, en de vermaakelykheden des levens, zon-
der eenige noodzaakelykheid vanhetaardryk te bebouwen ; waat
in hetzeer veel verfcheelt van het onze, ’tgeendikvrils, nabloedi-
gen arbeid, ondankbaar, enaltydvoor de brengheden der
de faifoenen bloot gefield is.,
d’Aangeborcne geneigdheid, die ik altyd gehad heb om de won-
deren der NaTtour te kennen, deed my hunne redenen met een zeer
gevoelig vermaak aanhooren, en my dik wils, buiten gezelfchap
van onze Kooplieden, landwaart in gaan, om de waarheid der
zaaken , die men’er ons af verhaalde , t’erkennen. Ziet hier
een kort begryp van ’t geen ik ’er heb aangemerkt.
Dit Land is niet halfzo veel bewoond als Porttigaal: en ik weet
niet, ofzulksnietfpruituitdeweinige neiging, en de mocijelyk-
heid die men ’er heelt om voort te teelen. De Menfchen gaan er
t’eenemaal naakt, ’t en ware federt weinige jaaren dat eenigen, na
het voorbeeld der Huropeaanen , hebben begonnen te dekken
’t geen mendefchaamtelyke deden noemt, ’t Is gewis, datd’over-
vloed vanhunGewell henachtdoos, luy, eenvoudig, en dom
maakt. Na datik hen een wyl had aangemerkt, wierdikgenood-
” ■" aaakt


zaaktt’erkennen, datdemenlch, als hem niets ontbreekt, van
natuure luy word ; dat de ledigheid hem den heeften gelyk maakt;
dat hy noodzaakelyk geocftènd moet werden, en ergens na ftaan:
en dat, 20 haaft als hynijts meer begeert, hy als ongevoelig word.
Het aardryk dezes Landts, voornaamentlyk tuflehen de Rivieren
de Z*/re en de Cariz.a , brengt overvloedig vruchten voort, zon-
der dat men zich bekommert met het te bouwen: en deze vruchten
zyn zo lekker en voedlaam, dat ze de geenen, dic’er af eeten,
t’eenemaal verzaaden. ’t Water zelfs van zekere Fonteinen heeft
iets, ’k weet niet wat, fmaakelyksen fappigs, ’tgeen in het drin-
ken de tong en ’t gehemelte op een aangename wyzc voldoet. Wy
hielden ’er een tamelyklang verblyf, doch zonder eenige kofte ,
20 om dat het Volk de winit verfmaad, als om dat het land ons in
overvloed bekhiktc al wat wy begeerden, De huizen zyn hier zo
weinig noodzaakelyk, dat men’cr by na niet in gaat: en gelyk dc
nachten zo zacht zyn, als men kan wenfehen, is het vcrmaakely-
ker onderden blooten hemel, alsbinnenshuis, teflaapen. Men
weet zelfs van geen bedden: en uitgezondert eenige matraden voor
de fwakften, is ’er niemand die niet op de vlakke grond neder flaapt.
Alle deze betrachtingen deeden my begrypen een Volk, ’t geen
niet gehouden zy nde t’arbeiden, met eemg recht in een ledigheid
leeft, welke het fwaarmoedig, achteloos, flaapcrig, en ontwaar-
digende maakt.
Onze Capitein vergunde aan my, en drie van ons Gezelfchap»
langs de Rivier de Zaire tot aan het Lac , of Meir, van den zel-
ven naam op te vaaren; in welke togt wy alle mogelyke voldoening
en vermaak genooten: terwylik ook ondertufl'chen niet naliet my-
ne aanmerkingen over’t geen wy’er zagen, en ondervonden, te
maaken; waar van ik de voornaamften, voor zo verre als myne
geheugenis kan ftrekken, hier op’t papier zal ftellcn. Wy kwa-
men in vier-en-twintig dagen aan den mond van het Meir; door-
voeren het in tien ;Jen vervoegden ons in twintig weder by de Vloot.
De Rivier de Zaïre loopt niet fnel: en gelyk wy vier goede Roei-
jers hadden , konden wy zonder moeite zeventiend achtienmylen
daags afleggen. Ondertufl'chen leiden wy’erin’topvaaren nooit
meer af als acht; waar uit men kan zien, hoe zeer de Geogra-
jphiften zich bedriegen, welke het gemelde Meir drie honderd my-
ien van de £ee plaatfen,. De reden, waarom wy zulke kleinedag-
B’ j mei


reizen dceden, was de menigte der curieusheden, welke zich onop-
houdelyk aan onze oogen vertoonden, in vruchten, bloemen,
viflchen, en tamme dieren. Wy zagen in wydluftige velden van
feftig en tachtig mylcn lang byna niet eene plaats die niet verrykt
was met een verwonderlyke tapitfcry van bloemen, welke in de
fchoonfte blomperken van Europa voor keurig en raar gehouden
zouden worden. Ik kon zo veele mirakelen van de Natuur niet
zonder moeijelykheid onder de vdetenzien vertreeden: maar de
groote menigte deed, dat men ze niet meer en achtte , als by ons
de koorn-ofdiergelyke bloemen. Naauwelyks is’cr een boom,
die niet eenige dierbaarc vruchten draagt, en onvergelykelykbe-
ter dan alle de geenen die wy kennen. Wy leefden van geen an-
der voedfel als dat, en begeerden ook niets meer. Onze Opper-
stuurman, Sehajïïano Delés , een Man van groote ervarenheid,
ziende dat wy ons verwonderden over dat men geheel na Indién
toog om ’er lekkernyen en curieusheden, welke niet te pas kwa-
men by die wy hier te lande ondervonden, van daan te haaien,
zei ons, dat het met deze vruchten was als met de welgekookte
cn wel toegemaakte fpyzen, die geen vier dagen met hunnege-
woonlyke fmaak goed bly ven. Dit deed ’er my de proef ai nee-
men; en ik bevond, dat men ze in der daad niet lang zonder be-
derving kon bewaaren. Wel is waar.dat men in ’t eeten erkent, dat zc
t’eenemaal ryp, voedfaam, en overeenkomende met de maag zyn:
verre hier in verfcheelende van d’onzcn, die gemeenlyk meer
kwaad als goeddoen, en ten minften zo veel bitterheid aan het
hert als zoetheid aan den mond veroorzaaken. De raauwheid dan ,
welke de natuurlyke warmte beftryd, is de reden datze goed kon-
nen bly ven; daar in tegendeel die van Congo , volkomen ryp zynde,
binnen weinig tydts bederven. De Natuur heeft’er ook zodanig
in voorzien, dat ’er alle dagen een genoegfaame menigte ryp word:
cn de boomen zyn ’er altyd belaaden met bloemen, knoppen, en
vruchten, waar af d’eenen groen zyn, d’anderen aan’t rypen, en
d’anderen bekwaam om te eeten.
Onder de groote menigte van Vittellen, die ik in de Rivier de
2.aire aanmerkte, zag ik ’er tweederhandedie my verwonderden, ’k
Zou de eerften (a) Amphibien konnennoemen, dewylzeeeniger-
maate na onze Waterhonden gelyken; en dat, geevendezichlTch-
telyk uit het water op, zy byna als de Yoflen ipringen; met dit
on-
[*) Vi'-
ren die op
*t landen
in 't wa- ,
rleeven.


onderfcheid, dat hunne pooten breed zyn, gelyk die van on-
ze Endvogels: doch de voorfte zyn twee of drie maal korter als
d’achterfte. Deze Viflchen hebben zoveelgenegentheid voorde
Menfchen, dat zy ze zoeken, en zich als zoveeleilachtoffersaan
hen aanbieden, ’t Gebeurt zelfs fomtydts, dat ze in de Schuiten
fpringen, en voor de voeten der Matroozen komen, om hen,
even als Honden, te ftreelen. ’k Heb dit met eigene oogen ge-
zien, en vergramde my geweldig over een Roeijer, die’er een
aan myne voeten doodfloeg. d’lnwoonders des Landts noemen
ze Cadz,ekh. Hum vleefch Tweernt na onze Spaanfche Otters.
d’Andere foort, daar ik my over verwonderde, zyn vliegende
Viflchen Men zou iznktkwa\))aZee-Paauvien konnennoemen:
doch ze zyn veel Ichoonder, en van glmflerender koleur, als de
Land-Paauwen. Zelden fwemmen ze onder’t water: men ziet ze
bynaaltyd boven. Hunne veeren gelyken waarlykvifchfchobben ,
doch met een verfcheidenheid van groen, blaauw,gcel, en rood,
door malkander gefchakeerd; ’t geen d’oogen der aanfehouwers
verrukt. Die ik buiten ’t water zag, Telkenen my toe als groote Aren-
den, met twee vleugels, ieder van vyf of zes voetlang, ’t Was
of ze gezien wilden weezen, en dat men zich over hunne fchoon-
heid zou verwonderen. Dan fprongen en fpartelden ze rondom
onze Schuit: dan gingen ze ftil leggen, en gaven aldus gelegent-
heid om hen met opmerking aan te fchouwemdan keerden en wend-
den ze zich op allerhande manieren, fpeelende met hunne ftaar-
ten dat onze oogen door der zelver glans verblind wierden, enz,
d’Oevers griemelden van veelerhande Dieren: doch de gemeen-
fte en bekoorlykfte gekeken niet kwalyk na onze Eeiriafche
Schaapcn, uitgezondert dat wy ’er byna van allerhande koleu-
ren zagen , ’k wil zeggen, van rood, groen, geel, en blaauw,
altemaal zo gloeijend, dat’er onze purper en de beft bereide zy-
de niet by te pas komen. Ik vraagde y waarom men niet iets van
zulke luyfterryke zeldfaamheden, ’t zy met mangelen ofopeeni-
ge andere wys, trachtte te bekomen: doch men zeimy, datdie
natuurl vke koleuren met de dood dezer Dieren verd weenen.
In het Meir zvnde gekomen, befteedden wy tien dagen met hefit
te doorvaaren; en bevonden, dat het omtrent feftigmylen lang,
cn veertig breed was. In’t midden van het zelve heeft men een
2dcin Eilandtje, ’t geen den Koning van JaJJaller toebehoort,
dif


die zich ook Koning van het Meir tituleett. d Inboorlingen des
Landts noemen het Zajfad. De Koning houd er een Fortres, welke
alhier voor zeer fterk word geacht, hoewel ze in der daad, m
veteelvkina der Veilingen van Europa, mis van belang is. \\ y
wierden (ik weet’er geen andere uitdrukking aan te geeven) be-
toverd, zo haaft als wv te land waren getreeden: komende, na een
weinig voortgegaan te zyn, in een Vlakte, daar men niets meet
tot het algemeen vermaak van alle de zinnen kon begeeren, daa
dat de reuk der aromatique kruiden wat minder geweell mogt zyn.
’k Wil hier niet (preeken van de vruchten, die’er zolchoon, zo
fmaakelyk, en zo overvloedig waren, dat’er nergens ter wereld
beter gezien konnen worden. Maar t geen ons meer dan al net ove-
rige verwonderde, en daar ik niets afgehoord had, was een Bron,
welke wy zoeter vonden als onze Hypokras, en meer verheugende
en vertekende als onze Spaanfche wyn. Wy redeneerden een
lange wyl over d’oorzaaken, waar een zo aangenaame vocht van
voort mogt komen ; en beftooten , dat, gelyk deze gantfche
Vlakte met aromatique kruiden vervuld was, het aardryk mede
met die liefelyke geur doortrokken modi weezen ; en at, zo
men Bronnen van een zeer kwade fmeak vond, noodzaakelyk daar
uit moeft volgen, dat men ’er ook van een zeer zoete en aangenaa-
me fmaak kSn vinden. Wy dronken’er af met een plaizier.
*t geen ik niet kan uitdrukken; en ieder wenfchte zync woonfte-
de hier teplaatfe tekonnen veftigen: wanneer een Inboorling des
Landts met grooten y ver kwam toeloopen, enzms waarfchouwdc,
dat deze drank de dood veroorzaakte aan de geenen , die er te veel
af dronken. Wel haaft beproefden wy de waarheid van zyn zeg-
gen: want wy wierden zo fluimerig, dat wy op de grond nedcr-
▼ielen, daar wy meer als vyltien uuren blccven leggen flaapen.
Echter had die flaap geen kwaad gevolg; en wy ftondenzo bly-
moedig en gezond weder op, als wy voorheen waren gewee
d’Eenen fchreeven deze lange ftaap toe aan de al te groote me-
nigte der reuken, die ons het hoofd verfwaard hadden: en d an-
deren geloofden, dat die lekkere drank, daar wy wat te vee van
hadden genuttigd, d’oorzaak’er af geweell had. _ _
Van dit Eiland wilden wy den oorfpronk der Rivier de Cuarna
gaan bezichtigen, welke wy heel eng, en onbekwaam tot vaartuigen
te draagen, bevonden. Kort daar na ontdekten wy d en


van het Meir, en teld en meer als twee honderd Vlieten en Beeken,
welke van het Gebergte, tegen over het Zuiden gelegen, afdaa-
len, door de Spanjaarden de Maan-Beygen geheeten , vermits
frafco deGdnta , diedeeeritein den Jaare de Caap van goede
Hoop voorby zeilde om d'Ooft-Indtën tentdekken , ziende dat de
Maan, welke aan de zyde van dit Gebergte was, zich vertoonde
als ofzy’cr de punten at had geraakt, dezen naam 'eraan gaf. d’ln-
woonders des Landts noemen deze Bergen de M^ner-Bergen , ter
oorzaak van het overvloedig water ’t geen ’er geifadig af komt daa-
len. Die het Meir met de vermengen, fpreeken op
zeer gebrekige berichten: want men verzekerde ons, dat het aan
d’andere zydevanhet gemelde Gebergte, en meer als vyftig my-
len vandeZfl/>£, gelegen was.
Demeede Hidoriefchryversplaatfen een menigte van Monfters c
in deze Geweden: doch het is zonder eenige andere grond , als c
het verhaal der geenen die ze verzierd hebben. Hoe zeer vvy ook
zochten, vonden wy niet als den oorlpronk van een gebnurige Na-
tie, welke d’Europeërs en d’ingezetenen des Landts Tor-
di noemen. Wy verdonden dan, dat een zeker Man van dat Land,
een klein Tygerinnetjeopgevoed hebbende, zo gemeenzaam met
dat Beed wierd , dat hy het vleefchelyk beminde, en ’er een onge-
hoordegruweldaad mee beging; uit welke vcrdoemelyke vermen-
gingeenDiervoortkwam Haltmenfch enHalfbceft, een Monder
’tgeen den oorfpronk heeftgegeeven aan die Wilden die men niet
menlchelyk kan maaken. Henzeer waarfchynlyk bewys hieraf is,
dat hun hoofden hunne voeten grooteovereenkomdmetde hoof-
den en voeten der Tygers hebben: en zelfs zyn hunne lugchaamen
op eenige plaatfen even zodanig gevlekt, als de huiden van die
Dieren.
Wy keerden weder te rug door de Rivier de Carija , en blee ven
twintig dagen onder weeg , met de zelve vermaakelykhcden die
wy op de Zaïre hadden genooten; uitgezondert dat alles, ’t geen
wy in’t wederkeeren zagen, ons gemeen geworden zynde, min-
der onze verwondering verwekte, als in de heentocht.
’Ü'ARDI
c
Oorfpronfr
der K..</-
fers.


DARDE HOOFDSTUK.
Gevallen, die Sadeurin het Zuid-Land brachten,
O haaft als wy weder te rug waren gekomen, ftak men onder
j zeil, meteen zo gunftige wind en zee, als wy konden begecren;
en kwamen in acht dagen aan de Gaap van goede Hoop , daar wy ons
niet wilden ophouden, op dat wy de gdegentheid van het goed
weer, ’t geen hier om heen zeer zeldfaam is, niet en mogten ver-
liezen. Wy waren in ’t gezicht van de Haven Dananbolo , aan het
Eiland Madagafcar , gekomen; wanneer een geheele ftilte ons
meer alszes-en-veertig uurenopdezelve plaats hield: waarna de
zee door een Ooftewindzo zeer wierd ontroerd, dat wy een on-
geloofelyk eind Wcft waart heen wierden gefmeeten , niet zonder
merkelykc fchadc aan ftaande en loopende want gelecden te heb-
ben. Eindelyk zagen wy cenige Eilanden ter rechter hand, na de
kant van ’t Noorden, welken wy namen voor de geenen die men van
[ de Drievuldigheid noemt.Hier geraakte ons Schip by ongeluk op een
blinde klip te ver vallen,en met zodanig een ge weid,dat het meteen
floot twee a drie t’cenemaal van malkander fcheurde. Wy bevon-
den ons dan altcmaal ter genade van d’onmedoogendftcderHoofd-
llotfen. Nooit heb ik konnen weeten, waar d’andere Schepen ver-
vaaren zyn, noch welk het lot myner Medefchipbreukclingen was;
vermits wy in een zeer duiftere nacht waren, en dat ik niet en dacht
dan op de middelen om my re bergen. Myne andere fchipbreuk
hadmyervaren en vertrouwende gemaakt; weshalvenik geduu-
rende den ftorm in een geftadige bezigheid was gc weeft om midde-
len tot redding van myn leven uit te vinden. Niet zo haaft was ook
het Schip geborften, of ik voelde al fwemmende rondom my heers-
en hebbende het gel uk van een ftuk der boegfpriet aan te treffen,
deed ik zo veel, dat ik ’cr boven op geraakte, ’k Moet hier tot my-
ne bcfchaaming zeggen, dat, wanneer ik verre van d’a;’nnaderin-
gen desdoodts afwas, ik altyd een groote onverlchillendheid voor
het leven heb getoond: maar indebaarblykelyke gevaaren ben ik
nooit bekwaam geweeft tot eenigc andere gedachte, als ommy te
bergen, ’k Wierd aldus ettclyke uuren geflingerd, met een bui-
teling
Sadeur lyd
mchmaals
Jchip-
breid


teling en golfflagen daar ik niet zonder rillen aan kan gedenken. Dan
deed de woede derbaaren my het hoofd ondcrhaalen ; danwierd
ik van my nc boegfpriet aFgeimecten, daar ik echter t’elkens, hoe-
wel niet zonder onuitfpreekclyke moeite, weder op geraakte. Niet-
temin wederilond ik alle die geweldige beweegingen een lange wyl,
tot dat ik eindely kde kennis en het gevoel veriooren hebbende, niet
en weet wat my wyders w edervoer, noch door wat middel ik van
de doodverloif wierd, ’t Gedenkt my alleenlyk, dat, wanneer
ik weder tot mv zei ven kwam, ik d’oogcn opende; de zee bedaard
vond; en een Eiland dicht bymy zag: zyndeondertuiTchen myne
handen zo vaft aan de boegfpriet heiturven, dat ik ze naauwelyks
los kon maaken, en de vingeren nooit weder te recht heb konnen
krygen. ’t Gezicht van dat Eiland moedigde my dapper; en bc-
geevendemy, niettegenffaande dat myne krachten geweldig ver- ]
fwaktwaren, aan ’tfwemmen, geraakte ik eindely k aan den oever,
en kroop, t’eenemaal afgemat, op handen en voeten onder een ]
boom, zonder andere gedachte als dat de dood my wel haait van
dit clendig leven zou verloflen. Midlerwyl vond ik onder dezen
boom twee vruchten , van de grootte en byna van de koleur als
onze Granaadappelen, met dit onderfcheid , dat de fmaak my
lekkerder,zelfitandiger,en voedfaamer voorkwamrwaar van de ecr-
fte gegeeten hebbende, wierdmyn hertverfterkt en verheugd; en
vervolgens de twede, vond ik my t’eenemaal verzaad. Doch gc-
lyk ik zodanig afgemat was, dat ik naauwelyks op mynebeenen kon
itaan, ftrekte ik my uit, en viel ineen zeer diepe ilaap, die ten
minften vier-en-twintig uuren duurde, zonder wakker te worden.
Na deze ilaap vond ik my t’eenemaal Frifch, en myne kleederen ge-
droogd. De Zon, die zeer helder Fcheen, gafmy nieuwe moed,
en bezielde my met een zekere hoop, daar ik geen reden aF weet
tegeeven. Ikftondop; teeg aan’t gaan; ontmoette twee andere
vruchten, die ik nuttigde; en zoekende de hoogte van de Zon,
oordeelde ik , dat ik op omtrent drie en-dartig graaden Zuider
breedte mogtweezen; doch van de lengte wift ik geen begrip te
krygen. Aldus voortwandelende , trachtte ik eenige Inwoon-
ders t’ontdekken, en zag in der daad voetftappen, doch die zich
niet dan na een zeer dicht kreupelbofch ftrekten, daar ik ze verloor.
Ik klom dan op een heel hoogen boom, van waar ik een groot ge-
deelte des Eilandts ontdekte, ’t geen met vcrFcheidene boil'chazien
C 2 bezet
Komt te
land aan
een Ei-
land.


Word
door de
~kiditn-
ders tut
hutt hmd
gevoerd.
bezet is By na op het zelve oogenblik hoorde ik het gebas van
ccmge honden ,* en wendende het oog na de plaats daar dit geluid
vandaan kwam, zag ik zeven oF acht naakte Menichen, met Pvl
en boog gewapend, welke , na’t fcheen, aldaar te jagt waren. Aan>
nederwaarts; ging, op goed geluk aan, na hen
toe, en bad met geoouwene handen, dat men my doch wilde zee-
gen, in wat gewed der wereld ik mogt weezen. Zy zagen my met
verbaa dheidaan; en begrypende uit de menigvuldige tekenen,
dicik deed, wat myne begeerte was, weezen zy weder met ande-
rc gebaerden, datikmy in het Zuid-Land bevond, Hemel! hoe
groot was myne verwondering, vindende myin een Gewed daar
ik zo menigmaal, en met zo weinige zekerheid, afhad hooren
piceken . Maar nochgrooterwas de zelve, en met niet weinige
on tdeiten is vermengd, wanneer zy my van alle kanten aantree
i P en * en m y de kleederen nittoogen, die zy als iets verachtelyks
weg fmeeten. fcchter gefchiedde dit altemaal met zo veel mm-
ykhejd dank er redelyker wyze niets kwaadts af kon vermoe-
een Prnmh'r ! kt Zyndc ’, evcn als Z V J *den, bidden ze my door
een groot bofch tot aan den oever der zee, aan een andere kanr
des tilandts als daar ik was aangeland ; en zynde hier met een
wonderlyk maakkl van eenfchuitna het vadelandovergedeeken
kwamen wy na noch ruim twee uuren gaans aan een groote Stad*
daar wy in traden. groote btad.
VIERDE HOOFDSTUK.
Geographische en Historische Beschryving van het Zuid-Land,
doormengd met eenige zeer aanmerkelyke byzonderheden.
y° e^ / ,e .*' s 1 ,n 'v ere ld is , waar uit men d’onvermydelyke
k^>’ kheid tI der -cnfchelyke zaaken , en S
fchen a en g het noodlot der men-
mvn leven D n bew^zen » * s het zekcrlyk dit verhaal van
heelt om mui a * l$ nJCt . cen S eva^ ,n > ’ r geen nier gediend en
ik t’eemp- :rtv\ Jt nIeuw [ and » aar het valt gefield was dat
liaaven n y gcvoer^/OU w ' orcien > te brengen , of te hand-
liaaven. De menigvuldige fchipbreuken , dicik had gcleeden,
moe


moeften my gewennen tot ze te verdraagcn. De twee fexcn waren
my noodzakely k, dewylikanderfins verlooren zou zyn geweeft.
Ook moeilik naakt gebracht worden ineen Land, daar niemand
gekleed is. Kortom, hoe men alle d’omftandigheden van mync
Reizen en gevaaren meer onderzoekt, hoe men klaarder zal zien,
dat’er een zekere order van zaakenenfamenfchakeling van werkin-
genin het lot der menfehen is , daar men het gevolg niet al kan
beletten , en die ons door dry zend onbegrypelyke wegen ge-
leiden tot het einde, daar wy toe verordend zyn.
Aanllondts wierd ik door de geenen, die my van het Eiland me- ,
degenomen hadden, in hunne Heb gebracht; ’t geen in onze taal
zo veel betekent als Opvoedingshuis ; alwaar men my óntfing met
zodanig een beleefdheid, alsikvan de befchaafdftc Europeaanen
niet zou hebben konnen verwachten Twee honderd jonge Zuid-
landers kwamen my op een zeer eerlyke wyze begroeten. De
begeerte om met hen te fpreeken deed, dat ik my eenige woorden
te binnen bracht, die ik in het Koningryk Congo had gehoord ,
en onder anderen het woord Rimlein , zoveel al sirw dienaar; waar
op zy met groote tekenen van vreugde uitriepen : le de , le dé,
dat ’s te zeggen , onze broeder , broeder : prefenteerendc my
ter zelve tyd twee vruchten , van een roodekoleur, vermengd met
hemelsblaauw. Ik at’er een af, die my verheugde, en verft erk-
te: waar na men my omtrent een kloeke roemer geelachtige drank
gaf, die ik dronk met een vermaak, ’t geen ik nooit voorheen had
gevoeld. Ik bevond my in dit Land , en onder deze nieuwe
aangezichten , als een menfeh die uit de lucht was gevallen , en
kon naauwelyks gelooven, dat ik waarlyk zag ’t geen ik zag. Ik
beeldde my fomtyds in, datikmogelyk of'dood was; oftenmin-
ften zinnebylter -. en als ik my met verfcheidenc redenen over-
tuigde, dat ikzekerlyk leefde, en myn volle verdand had, kon
ik my niet vroed maaken , dat ik ih de zelve wereld noch by
menfehen van de zelve natuur als die van Europa, was. Onder-
tullchen-leerde ik in vyf of zes maanden zo veel van hunne taal,
dat ik d’lnboorhngen kon verftaan, en myne Ineeningcn uitdruk-
ken; waar door ik dan allengskens eenige kennis van het Land,
en van de zeden en gewoontens der Inboorlingen , be-
kwam.
Wat het Land belangt, het word na de kant van de Z uil-Pool
Cs, be-
Sa deur
word
minne lyk
Man de
Zuidlan-
dcrs ont-
fangen.


Befchrj-
ving v.m
het Zuid-
Litnd.
- bepaald door een vervaarlyk Gebergte , veel hooger en meeft
j overal ongenaakelyker als de P tremen , welke Vrankryky an Span-
-1 jen fcheiden; enbegryptin ’t geheel zeven-en-twintigverfcheidc-
ne zeer wydluftige Landfchappen, die gezamentlyk in de langte
omtrent drie duizend, en in de breedte tuftchen de vier en vyfhon-
derd mylen uitmaaken. De Vlakte, welke zich aan d’andere zy-
de van het gemelde Gebergte ftrekt, word verdeeld door twee Ri-
vieren, zeer wyd aan den mond, loopende d’eene na ’t Weften
en d’andere na ’t Ooften; heeft ih de langte ongevaar acht hon-
derd, en in breedte op zekere plaatfen zes, doch gemeenlyk drie
honderd mylen; en Raat onder twaalf of dartien Vorften , welke
doorgaans bloedige oorlogen tegens malkander voeren. Deze
gantfche ft reek word Fondt geheeten. Verwpnderlyk is het in
het Zuid-Land, dat men’erniet eenen Berg ontmoet; hebbende
d’lngezctenendie altemaalgeftecht: en alzo verwonderlyk is die
volkomcne gelykheiddcr Spraaken, Gewoontens, Gebouwen,
en alle andere dingen die hier te lande gevonden worden. Als
men maar eene Wyk heeft gezien, is het genoeg omeenonfeilbaare
verbeelding van alle d’anderen te geeven ; ’t geen ongetwyfeld
voortfpruituit deningeboorenen aart van alle de Zuidlanders, wel-
ke met die geneigdheid geboren zyn van abfolutelyk niets meer als
d’anderen te willen hebben: en zo iemand al iets hadde ’t geen
niet gemeen ware, hy zou’er zich gantfehelyk niet afkonnen
bedienen.
In deze vervaarlyke uitgeftrektheid van Land telt men vyf-
tienduizend Sez,ains , behelzende ieder zeftien Wyken, zonderte
rekenen de Hab en de vier Hebs. Elke Wyk heeft vyf-en-twin-
tig Huizen, en elk Huis vier Afzonderingen, welke ieder vier Men-
fchen begrypen. Aldus zyn’er vier honderd Huizen in elke Se-
z,ain f en zes duizend vier honderd Perfoonen ; welke gemultipli-
ceerdzynde, zullen alle d’lnwoondcrs van het Zuidlandeen ge-
tal van zes-en-negentig millioenen uitmaaken: zonder te rekenen
de gantlche Jeugd, en alle de Meeftets die in de Hebs gehuisveft
zyn, in welker ieder zich ten minften achthonderd Zielen bevin-
den ; en gelyk ’er in de vyftien duizend S ez.atns (ettig dui-
zend Hels zyn, moet men ’er noch omtrent acht-en-veertig
millioenen by rekenen, zo Jongelingen als Meefters die hen on-
dcrwyzen.
Het
Geut der
Set Jins,
Hals ,
H els ,
W ykfn-,
\mroon-
ders, en\.


Het groote Huis van de Sezatu, ’t geen zy Hah , zo veel als
Tafelhuis , noemen, heeft vier zeer groote ingangen, uitziende
op de vier groote wegen daar het op gelegen is. " Niemand houder
zyn gewoonlyk verblyf: maar elke Wyk moet beurt om beurt alle
dagen de tafelen verzorgen , tot onderhoud der voorbygangers.
Deze Hab is gelegen in ’t midden van de Sezaiu , en heeft omtrent
honderd treden in de middenlyn , en vier honderd in den
omvang.
Het Huis der vier Wyken, ’t geen zy Heb , of Opvoedingshui
noemen, is door twaalf breede Kruisgangen, welke als vier ha-
ve-diameters maaken, verdeeldin vier Wyken; heeftvyftientre
den in de middenlyn, en omtrent honderd vyftig in den omvanj:
Elke Afdecling is gefchikt voor de Jeugd van eene der gemelde Wy
ken, en begrypt ten minftcn twee honderd Kinderen , die me
daar in opvoed. Deze Jeugd nu is verdeeld in vyfClaflen, ofßen-
den. d Eerfte houd zich bezig met het leeren van de gronden, e
heeft zes Meefters. De t wede is van de geenen, daar men de ge
meene redeneeringendernatuurlykezaaken aan verklaarden heef
vier Meefters. De darde begrypt de geenen, waar aan men toe
laat te redeneneeren, en heeft twee Meefters. In de vierde heef
mende geenen, welke konnen componceren, en maar eener
Meefter. Eneindelykin de vyfde de zulken y welke verwachten
dat men hen tot Stedehouders kieze, dat ’s te zeggen, om de plaats
der Broeders, die uit deze wereld vertrekken, gelyk in ’t gevolg
verklaard zal worden, te vullen Elke Wyk moet voor haare Jeugd'
zorgen , en haar dagelyks van alle de noodzaakelykheden tot
haar onderhoud voorzien.
De gemeene Huizen , die zy Hiebs , zo veel als Menjcheaivoo-
ningen, noemen, zyn ten getale van vyf-en-twintig in elke Wyk;
ieder van vyf-en-twintig treden in de middenlyn, en omtrent tach-
tig in den omvang; en verdeeld, even als de Hebs , door twee fwaa>
re Muuren, maakende vier Afzonderingen, welke ieder aan een
Aparteraent, of Vertrek, eindigen* Elke Afdeeling word be-
woond door vier Perfoonen, Clé, of Broeders, geheeten. Men.
ziet in deze Gebouwen nietsals vier Banken , mitsgaders eenige
Stoelen, van een zeer vreemd maakfel, die zy gebruiken om op te
ruften.
Hunne Hoven, die zy Huids noemen, zyn van drie honderd
treden
H :h.
H ehf.
IrUcbs,
Untds*


treden in den omvang, en vyf-en-feventig in de middenlyn; by ge-
volg t’eenemaal vierkant; en verdeeld in twaalf fchoone Allées of
Laanen, welke zich ieder rondom den Hof (trekken, met een vier-
kante Plaats in’t midden, van zes treden diameters. Dedrieeer-
ften en grootften dezer Laanen zyn bezet met Boomen , welke
Vruchten draagen die zeer weinig by hen geacht worden. Deze
Vruchten zyn zo groot als Portugaalfche Kalbaflen, zeven dacht
duim over’t kruis; van binnen rood; en zo lekker van Imaak, dat
’er onze uitgezochftefpyzen niet by konnen haaien. Een eenigc
is bekwaam om vier menfehen, hoe hongerig zy ook mogen wee-
zen ,te verzaaden. De vyf volgende Laanen zyn beplant met
Boomen, die een geelachtige Vrucht draagen , zeer verfnfkhen-
de, en zo krachtig van Tap, dat’er de dorft beter door word gelefcht,
alsdoor het befte Thec-water. In de vier laatften heeft men klein-
der Boomtjes, met Vruchten als Rcnet-appelen, van een uitftee-
kendepurperekoleur, een betoverende reuk, en een fmaak , die by
niets, ’t geen wy .in Europaeeten, vergcleekenkan worden. Deze
Vrucht heeft d’eigcnfchap van de flaap te verwekken, na de maat
dat men ’er af eet. Men nuttigt ze ook maar ’s avondts;en als men ’er
een binnen heeft, is men verzekerd van drie uuren te zullen flaa-
pen. In het midden van elke Laan graaven zy twee Groeven van
cen'tamelyke diepte, daar Wortelen in wallen , welke drieder-
hande Vruchten draagen , waar af d’eenen niet kwalyk na onze
befte llag van Meloenen gelyken. d’Anderen zyn van groot-
te als de Peerendicdennaam van P oir es des Bons Chrettens voeren.
En de darden hebben de gedaante van de Spaanfche Kawoorden,
doch eengantfeh andere koleur en fmaak.
- Ziet daar wat in alle de Gedeelten van dit wydluftig Land noo-
pende het voedfel der Menfehen in ’t algemeen in gebruik is. Zy
hebben noch Ovens, nochHaardfteden, omeemge fpys te braa-
den , of te kooken. Zy weeten niet, wat Keuken of Kok is.
Hunne Vruchten verzaaden hunne appetyt volkomen , zonder
de maag eenige de minfte hinder toe te brengen ; vermits ze
t’eenemaal ryp zyn , en gantfeh geene raauwhcid'meer heb-
ben.
In het midden der gemelde Laanen, ter plaatfc welke wy ge-
zegt hebben zes treden diameters te begrypen , ziet men maar
ccnen Boom, die hoogeris ais danderen, en een Vrucht draagt van
groot;-


grootte als d’Olyven, doch van een rofle koleur. Zy noemen
hem Balfy of Boom der Zaligheid. Zo men vier van deze V nichten
eet, word men overmaatig vrolyk; zo zes, flaapt men vier-en-twin-
tig uuren : maar zo men het getal van zes te boven gaat, flaapt
men den eeuwigen flaap : en deze doodclyke flaap word voor-
gegaan door tekenen vandegrootfte vrolykheid der wereld. De
Zuidlanderszingen zeer zelden, en danlen nooit : maar niet zo
haaft hebben zy teveel van deze Vruchten gegeeten, ofzy zingen
en danfen totterdood toe.
Men moet niet vergeeten, dat alle deßoomen, daar ik afheb
gelptoken, dit voordeel hebben , dat ze ten allen tyde met rype
vruchten ,bloeilel, en knoppen belaaden zyn. Wyhebbeneen
beeltenis van deze verwondcrlyke vruchtbaarheid in onze Oran-
jeboomen, doch metditonderfcheid, dat de ftrengheden onzer
Winter en d’overmaatigc hetteonzer Zomer hengcweldig hinde-
ren > daar men in tegendeel hier te lande by na gantlch geen veran-
dering kan befpeuren.
Eindelyk; men weet hier niet wat Regen is, niet meer als in
Africa. De Donder laat’er zich nooit hooren; en zeer zelden ziet
men’er een betrekke lucht. Daar zyn noch Muggen , noch
Vliegen, noch eenigeandere Infeden. Men ziet’er noch Spin-
nekoppen , noch Slangen , noch cenig vergiftig Beeft. In een
woord, ’t is een Land, ’tgeen welluften behelft, welke nergens te
vinden zyn , enbevryd is van alle d’ongemakken die men overal
elders heeft.
VYFDE HOOFDSTUK.
Gesteldhied en Gewoontens der Zuidlanders.
ALLE deZuidlandershebbende tweeSexen;en zo’er een Kind
met eeneemge geboren word , fmoorenze het als een monfter.
Zy zyn zeer raden werkfaam, rofachtig van koleur over het gant-
fche ligchaam, doorgaans tullchen de zeven en acht voet lang,
fcheutig van tronie, breed van voorhoofd, kloek van oogen ,
breed van fchouders, zeer klein van borden, plat van buik , en
fwaac van heupen; wyders, zo gewoon naakt te gaan, dat men
D van
Tweder-
Icy ifxe
tn de
ZuidUn-
ders.


Stilfvjy-
gendhtii
omtrent
de voort-
iteling.
van geenkleederen mag fpreeken zonder zich vyand van de natuur *
en beroofd van reden, te rerklaaren.
Ten minften moeten zy een Kind aan de Heb prefenteeren: doch
zy brengen ze op een zo heimelyke wyze ter wereld, dat het voor
een misdaad by hen gerekend word van de famenvoeging, welke
tot de voorttecling der menfehen noodzaakelyk is, te fpreeken. In
al den tyd, dien ik *er geweeftben,. heb ik nooit te wecten kon-
nen komen, hoe’erde generatie gefchied. Dit alleen heb ik be-
merkt , dat ze malkander altemaal meteen hcrtelyke liefde bemin-
nen , en den eenen niet meer als. den anderen. Nooit heb ik er
ook gefchil, noch haat, gezien. Zy weetenniet, wat w>«en uw
is. Alles is gemeen onder hen , met een oprechtheid welke
my te meer bekoorde om dat ik niets diergelyks in Europa
had gezien.
'k Ben alryd vrymoedig genoeg geweeft om te zeggen wat ik
docht: maar ik was hetwat teveelin te verklaaren’t geen my om-
trent hunne manieren tegen ftond, tot zo verre dat ik myne gevoe-
lens mét redenen wilde lk fprak van hunne naakt-
heid met zekere termen van afteer , welke hun geweldig mishaag-
den : en hebbende eens een Broeder by den arm gevat, vraagde ik
hem zeer nadrukketyk * waar de Vaders van de Kinderen waren
welke ter weféld'kiratnéh ,' dat ik hünneftilfwygendheid
ten dien opzichte zéér bdagdhetyk vónd : maar een eerwaardige
'Gryzaard, Meefter van de darde Order inde Heb , deedmy, na
vertoond te hebben hoezeer ikmy in gevaar vanmyn leven helde*,
met meerder omzichtigheid fpreeken. Ik weet wel, zeide hy *
dat, dewyl gy in een Land gekomen zyt, daar gy veele dingen
zietftrydende tegens difc'Wdké in het'iïwedn gebruik zyn , gy
cenige reden hebt v om verwonderd te weezen: maar gelyk het een
onverbreekelyke gewoonte onder ons is, geenen Half-menfch te
dulden , zo haaft als wy hem voor zodanig erkennen , hoewel
uwe twee fexen u behouden , veroordeelen u echter uwehnanieren
van doen: engy.moetopecngantfch andere wyze Jeeven , zo gy
onder crrrs gelceden wilt worden. De befte raad, dien ik u daar
1 toe kan geeven, is dat gy my onbefchroomd uwe twyfelingen komt
'ontdekken; en ikzal u alle de voldoening toepaflen, die gy kunt
lk beloofde hem een onver-
breekelyke getrouwheid; fwoer > dat ik aan hem alleen gehegt wilde
wee


weczen; en betuigde , dat ik voortaan zodanig op myne hoede
zou zyn , dat ik niemand meer zou beleedigen. Zegt my dan
voor eerft, hernam de Gryzaard, hoe men in uw Land leeft: of
alle de geenen, die het bewoonen , Menfchen van ligchaam en
geeft zyn gelyk gy ; of’er de gierigheid en eerzucht heerfchen.*
welke gewoontens en manieren daar in fwang gaan , enz. Ik
maakte hem dan een Geographifche verbeelding van myn Land,
en deed hem begrypen het wydluftig Vaft-Land ,-’t geen wy be-
woonden , daar men den naam van Europa en Africa aan geeft;
fpreekende wyders zeer lang en breed over verfcheidene foorten
van Gedicrtens, die men daar heeft. De goede Man verwonder-
de zich nergers meer ovcr,als over ’t geen wy het meeft vertornden,
de Muggen, Vliegenden allerhande andere Infeften , de Wur-
men, Mieren, enz. nietkonnende begrypen, hoe zulke kleine
diertjes konden leeven, en een eigen willige beweeging gebruiken.
Ik noemde hem ook de verfcheidene voedfels, die men nuttigde;
waar uit hy befloot, dooreen redeneeringwelke aan onze befte
Geneesmeeftcrs niet onbekend is geweeft, dat het ons onmogely k
was langteleeven. Hier overwasik het methem eens; en verze-
kerde hem ook zelfs, dat men by ons zeer zelden lieden tot den
ouderdom van honderd jaaren zag geraaken: doch voegde daar
by, dat de Natuur genoegfaam in dit gebrek fcheen te voorzien,
door bet middel der voortteeling , welke zodanig was , dat een
Man en eene Vrouw dik wils tien en twaalf Kinderen te faraen teel-
den. Ik bekende, dat de twee Sexen in een zelve Perfoon zo zeld-
faam onder d’Europecrs waren, dat de geenen, daar ze in gevon-
den wierden, voor Monfters wierden gehouden. Wat de rede-
neering belangt, ik verzekerde hem, dat men ze by na overal voort-
kweekte, en’erzelfsop verfcheidene plaatfenopenbaare leften over
deed. Hier viel deGryzaard my in :Gy gaat te ver, zeihy,
en zult u wel haaft in tegenjfpreekingen belemmerd vinden.
Nooitzultgy het gebruik der redeneering met uitfluiting van de
beide Sexen over een brengen: cn’t geen gy’erby voegt, datver-
fcheidene onder u redeneeren , en dat men openbaare plaatfen
heeft omdaar leflenover te geeven, bcwyft, dat de redeneering
by u verbannen rs. d’Eerfte vrucht der redeneering is, zich zei ven
kennen; en deze kennis begryptnoodzaakelyk twee dingen .• het
eerfte, dat, omeenMenfch.tcweezen, men geheel moet zyn :
... D 2 het
. Aanmer-
'kelyks
redenee-
ring van
Sadeur
wet een
Zuidlan-
der.


het twede, dat men daar toe ook moet konnen redeneeren over
alles’t geen voorkomt. Uwe gepretendeerde Menfchen hebben
het eerfte niet, dewyl ze altemaal onvolmaakt zyn; ook hebben
zy het twede niet, vermits’er maar zeer weinige gevonden wor-
den die redeneeren konnen. Kunt gy my deze gevolgen betwiften?
Ik antwoordde hem, dat de redeneering ons deed kennen, dat een
zaak volmaakt was wanneer ze alles had ’t geen haare natuur nit»
maakte; en dat, als men daar wilde by voegen’t geen d’andere
zaaken goedts hebben, men ze daarom niet te volmaakter, maar
te monftreuzer , zou maaken. Het licht der Zon voegde ik er
by, is een verwonderlyk ding. Daar is niets fchoonder, als dat
bekoorlyk Schepfel waar door wy alle d’andere Schepfelen zien.
Ondertuflchen, heeft men ooit gedacht te zeggen, dat de Menfch
niet volmaakt was om dat hy dien ryken fchat vaji licht niet bezit?
Men moet dan vaftftellcn, wat de natuur en de volmaaktheid van den
Menfch maakt: en als men wegens dat punt overeengekomen zal
weezen, zal men onfeilbaar konnen oordeclcn van de geenen die
volmaakt, endiegebrekig zyn. Gy redeneert rechtzinnig, her-
nam de Gryzaard: ’kzalu derhalven by uwe grondftellingen vat-
ten. Gy weet voorzeker, dat deMenlch twee dingen begrypt,
een volmaakterligchaamals dat der andere Dieren, en een meer
verlichten geeft. De volmaaktheid des ligchaams brengt mede al-
les wat hetligchaam zonder eenige lelykhcid of wanftal moet en
kan bevatten: en die van den geeft vereifcht kenniflen , welke
zich uitftrekken over alles ’t geen gekend kan weezen, of ten min-
ften een bekwaamheid van redeneeren welke tot die kenniflen kan
geleiden. Zegt my dan cens, is ’er geen grooter volmaaktheid in
alleen te bezitten alles wat een menfehelyk ligchaam uitmaakt, als
’er maar de helft af te hebben? Nu, het is zeker dat de twee Sexen
tot de volmaaktheid van een geheel Menfch noodzaakelyk zyn:
weshalven men dan reden heeft om te zeggen dat de geenen ,
die’er maar cene hebben, onvolmaakt zyn. Ik antwoordde daar
op, datwy denMenfeh, ten opzichte van zyn ligchaam, moe-
ften aanmerken even als d’andere Dieren; en dat, gelyk een Dier
in zyn loort niet onvolmaakt gehecten kan worden om dat het maar
ceneSexe heeft, men ook redelyker wyze niet kan zeggen dat de
Menfch onvolmaaktis omdathy’er ook maartene heeft: Dat in
tegendeel de verwarring der Sexen in een zelve Perfoon eer voor een
mon


monftreuzezaak, als vooreen trap van volmaaktheid, gehouden
moeft worden. Uwe redeneering, voerde hymy tegemoet, on-
derfok u lieden net zodanig, als ik wil vermoeden dat gy zyr, dat
’s te zeggen, Beeften: en zo men niet volkomentlyk kan zeggen
datgyhetzyt, kis om datgy noch verfcheidene tekenen van men-
fchelvkheid hebt overgehouden: en gelyk gy een middenfoort
tufl'chen den Menfch en de Beeften fchynt te houden, geloot ik,
dat ik u geen ongelyk doe met te zeggen dat gy Halve-menfchen zyr.
Wat belangtkgeengy inbrengt, voer hy voort, datwy, ten op-
zichte van k geen het ligchaam betreft, den Beeften gclyk zyn ,
kis een zeer grootedwaaling des Menfchen geeft van zyn ligchaam
t’onderfcheiden, gelykgy doet. d’Eenigheid dezer twee dcelen
is zodanig, dat het een in het ander als ingeftikt is; zulks dat alle be-
denkelyke magten niets uit den Menfch zouden konnen trekken,
ja zelfs niet uit zyn ligchaam, k geen niet zodadig van den Menfch
zy dat het nimmermeer aan de Beeften kan voegen: en by gevolg
is de Menfch, in alles k geen aan hem behoort, volftrektelyk van
de Beeften onderfcheiden. Hier zagmynGryzaard, datikgroo-
telufthadom tefprecken; weshalvenmy verlof daar toe gegeeven
hebbende: Kan men ontkennen, zei ik hem, dat de Menfch met
de Beeften overeenkomt in k geen de ftoffe betreft daar het lig-
chaam van den eenenen d’anderen uit te famen gefteld is ? Zegt
men niet gclykelyk van alle beiden, dat ze gevoelen , geluid gee-
ven, fchrecuwen, en alle d’andere werkingen for zinnen doen ?
Ja, voerde hymy tegemoet, men kan het ontkennen: en ik ont-
ken het rond uit. De Menfch heeft niets van den Menfch k geen
aan de Beeften kan voegen. Alle de gedrochtelykc begrippen
daargy n mede onderhoud, zyn maar fwakheden van uwe rede-
neering, welke dikwils vereenigt k geen niet vereenigd kan wor-
den, enaand’andcre kantwederonteenigtkgeenonfchcidelyk is.
By voorbeeld, wanneer men zegt, dat het ligchaam in k algemeen
gelykelykaanden Menfchen aan de Beeften voegt, verftaan wy,
dat het woord van ligchaam aan beiden toegepaft kan worden ,
ter oorzaak van eenige analogie , of overeenkomft, die hun ge-
meen is: maar daar is altydeen zeer weczendlyk onderfcheid tus-
fchen den eenen en d’anderen. Een Beeft heeft geen volkomens
gelykvormigheid dan met een ander Beeft, en zulks om dat hunne
fexen afgefcheiden zyn, en zich weder moeten vereenigen tot
D 3 voort


zetting van hun foort: maar deze vereeniging kan nooit volmaakt
genoeg weezen om van twee Dieren een volmaakte identiteit te maa-
ken. Ook konnen zy niet lang te (amen wcezen zonder te moe-
ten fcheiden; en zy moeten malkander wederzoeken, en leeven in
een loort van kwyning zo lang als zy van malkander afgewydcrd
zyn. Wat ons belangt, voegde hy ’erby, wy zyn geheele Men-
fchen ; waarom wy leeven zonder eenige van die dierlyke drif-
ten voor malkander te gevoelen; en wy konnen’er zells niet zon-
der grou wel afhoorenfpreeken. Onze liefde heeft niets vleefche-
1} ks, noch beeftelyks. Wy zyn volkomen genoeg voor ons zel-
ven, en hebben niets van nooden om gelukkig te weezen, en ver-
noegd te leeven: gelykwy doen.
Ik kon den Man niet hooren fpreeken zonder te denken op dien
grooten grondregel van onze Philojophie , dat hoe een wezen vol-
maakteris , hoe het minder vreemde hulp in zyoc doening van
nooden heeft. Ik maakte overdenking op de manier van werking
van het Opperfte Wezen. Ik zag wcl,dat het Schepfel het zelve niet
meer kon gelyken dan met, even als dat, alleen in zyne voortbreiv-
gingen te werken; en dat een daad, welke door de famenkoming
van twee perloonen gefchiedde, zo volmaakt niet kon weezen als
de geenen die door een eenigen en zelven perfoon wierden uitge-
werkt. Myn Gryzaard bemerkte genoegfaam aan d’opgetogen-
heid van mynen geeft , dat ik fmaak in zyne redenen begon te
krygen j overige zyner bewyzen daar laatende, ea
vanpropooft veranderende, vraagde hy my , onderfteld zynde
dat twee Perfoonen te (amen komen tot de voortbrenging van een
zelve Kind, aan wien dat Kind met recht toebehoorde. Ik ant-
woordde hem, dat het evenveel aan den eenen en den anderen toe-
behoorde ; en bracht ten dien einde te berde het voorbeeld van ver-
fcheidene Dieren, welke door hunne onderlinge zorgen tc kennen
geeven, dat hunne Jongen hun onfeheidelyk toebehooren: doch
hy verwierp, niet zonder ontwaardiging, het voorbeeld der Die-
verklaarde,dat hy geen mondgefprek meer met my zou hou-
den, indien ik’er my meer af bediende, om dat ik, zeihy, daar
mee beveiligde ’tgeen hy my wilde bewyzen, te weeten, dat ons
beleid meer van het beeftelyk als van het menlchelyk had, en dot
hy ons met reden niet hooger dan als Halve-menfehenaanmerkte:
waar by hy ook noch voegde, dat die onderlinge en onfcheidelyke
be


bezitting groote fwaarigheden te lyden had, vermits de willen van
beiden nooit zo geregeld konden weezen , of den een wenfchte
fomtydts dit, en den ander dat; ’tgeen verfcheidene twiftingcn
moeft doen ontftaan. Ik antwoordde daar op, dat’er een groote
onderftelling in die bezitting was, en dat de Moeder en het Kind
onderden Vaderftonden: maargelyk het woord van Vader een
onbekend woord by de Zuidlanders is, en dat ik het zelfs eeniger
maate moeft fmeeden om my uit te drukken,deed hy het my tot drie
maaien hcrhaalen; en om zich niet te vergiften , verklaarde hy
my ’tgeen hy had begreepen: waar nahy zich t’eenemaal verze-
kerd hield van de gemesne gedachte der Zuidlanders, dat wy geen
Menfchen konnen weezen; en met een ongemeene llrengheid uit-
riep: Waar is het Oordeel? waar is de Reden? waar is de Menfch?
waar is de Menfch ? herhaalde hy tot drie maaien. Ik zei hem,
dat dc Wetten des Landts het zodanig medebrachten, en dat het
niet zonder fondement was; dcwy Ide Vader de voornaamfte oor-
zaak der teelingzynde, de Vrucht, diedaarafvoortkwam, voor-
naamentlyk hem moeft toebehooren. Laat ons met order over
dezeftoffefpreeken, hernam hy. Gy hebtgezegt, dat de Vader
en dcMoeder tc famen werkten om voort te teelen.Gy hebt my doen
begrypen, datdc daad in de Moeder gefchiedde. Waaruit be-
fluit gy dan ,dat de Vader als de voornaamfte oorzaak aangemerkt
moet worden ? Zo’cr een eerftheidis, waarom fchrylt men die
aan denVadcrtoe, dewyl alles by de Moeder gefchied? Zou het
niet redelyker weezen ,dien gepretendeerden Vader aan te merken
als een vreemde oorzaak, en de Moeder, in de welke alles word
Verricht, ‘en zonder de welke alles onmogelyk zou zyn, als de
faatuuriyketneerfte oorzaak? Maar zegt ray doch eens, die Mo-
eder, is die zodanig aan dien Vader gehegt, dat ze zich. niet met
eenigen anderen Menfch zou konnen vereenigen ? Ik antwoordde
hem meteen -groote oprechtheid, dat zulks niet alleen mogelyk
was, maar'dat men het pok zeer dik wils zag gebeuren Indiendat
20 is,' hervattedehy, vallende my in de redenen, kan men nooit
verzekerd weezen, dat de geen, diedennaam van Vader neemt,
het in der daad zy. Daar is dan niets belagchelyker , dan hem aan
te merken als de voornaamfte oorzaak der teeling van het Kind;
dewyl het altyd onzeker is , dat hy eenig deel in deszelfs voort-
brenging gehad zou hebbemen men kan,om de zaaken te zeggei? ge-
iyt


zezvn, zonder onrecht die hoedanigheid met beneemen vn de
ocene der twee Petfoonen welke gy de Moeder noemt. Ik voelde
inv verwaggeld door de redenen van den goeden Man; en hoewel
ikdezelven g niet kon toePemmen, als werpende alle onze Wetten
overhoop , kon ikmyniet beletten daar duizend
nn rc maaken, en te bekennen, darmen een Gedacht, daar de
Natuurzo vee e verbinteoiffen aan heeft.met al te groote «tergheid
ha 'detde Myne gedachten befchikten my toenmaals honderd
redenen om de geenen van dien ouden Philofooph t onderftcuncn.
en ik za- my gedwongen te gelooven . dat die groote heetfchappy.
welkede Man zich over de Vrouw hadaangemaat.gd, eerder d uit-
werking vaneenhaatelyke dwmgelandy, als van een wettig gezag
was.
ZESDE HOOFDSTUK.
Godtsdienst der Zuidlanders.
Hct tcderfte enverborgendfte punt > ’t geen men onder de
7 1 anders heeft, isdeGodtsdienft: enis het ook een on-
. misdaad ’tzymetredentwiften, otby manier van ver-
genoorde «»« Moede rs alleen boezemen hun
metd’eerftekenniflenoókdie in van den Haai, dat s w
!w Zv gelooven, dat dit onbegrypelyk Wezen
,1 is ?en hebben voor het zelve alle bedenkely ke eer biedighci .
beveelt zeer zorgvuldiglyk aan de jongelieden het a tyd
s met vtoedmaak.ng.
V t mcrr het ten hooeften vertoornt, wanneer men van deszelfe
< Wvlc volmaaktheden het onderwerp der menfchelyke re enee-
Godlykc volmaaktneoei grondregelen was op-
koekeen niet goed
Goïhóord^reekw'^Hie^overw^^'an^n^dlang'tagro 0 *
ïïS"i"-9“‘“S


fchen zyn inde kennis van den Haab , alsïn uwe andere daaden?
Opent my uw hert; enikbdoofu, dat ik niets voor u zal verber-
gen. Ik was verheugd wegens een zo gunftige gelegentheid, als
die, gevonden te hebben om een ontlecding van het Geloof dezer
Volkeren te hooren; wcshalvenikdan aldus een aanvang maakte.
Wy hebben in Europa twederhande kenniflen van God, d’eene
natuurlyk , en d’andere bovennatuurlyk. De Natuur doet ons
eenopperflc Wezen kennen , den Maaker en Behouder van alle
dingen. Dezc'waarheid ftraalt myin’t gezicht, ’t zy dat ik den
Aardbodem oFde Hemelen aanmerke, of dat ik overdenking op
my zelven maake. Zo haaft als ik werken z*ie, die niet gemaakt
hebben konnen worden als door een opperfte oorzaak, moet ik
een Wezen, ’t geen niet gemaakt heeft konnen worden, en de
zelven gemaakt heeft, erkennen en aanbidden. En als ik my zel-
ven betracht, ben ik verzekerd , dat, gelyk ik niet kan weezen
zonder begonnen te hebben, daar uit volgt, datniemand, myns-
gelyk , zonder begin heeft konnen weezen ; en by gevolg moet ik
opklimmen tot cenecrfle Wezen, ’t welk geen begin gehad heb-
bende , d’oorfpronk van alle d’anderen zy. Wanneer myne re-
den mytot deze eerfte grondftelling heeft gebracht , befluit ik
baarblykelyk , dat dat Wezen niet bepaald kan zyn; vermits dc
paaien noodzaakelyk een voortbrenging en afhangendheid on-
derftellcn.
Hier vielmyn Gryzaard my inde redenen, en zei met vccle te-
kenen van voldoening, dat, zo onze Europeers deze redenccring
konden formeeren,zy niet t’eenemaal vandewaarachtigfte kennif-
fen ontbloot waren, ’k Heb die redeneering,voer hy voort,zo alsgy
ze daar verklaard hebt, altyd geformeerd ; en hoewel de weg,
dien men moet afleggen om door dusdanige betrachtingen tot de
waarheid tegeraaken, uitfleekend lang zy, ben ik echter verze-
kerd , dat ze afleggelyk is. Ondertuflchen moet ik bekennen,
dat de groote revolutien , of omwentelingen , van verfchcidenc
duizenden van eeuwen groote veranderingen, in ’t geen wy zien,
gemaakt konnen hebben : maar myngecftlaatmy niet toe, noch
daar een eeuwigheid uit te bevatten, noch daar een algemeenc
voortbrenging uit te begrypen , zonderhet beleid van een opper-
fte Wezen’t geen’er d’opperfte Btftierdcr af zy. Men mifleid
zich zelven, wanneer men zyne inbedding onder duizenden van
E om


omkceringen laatdwaalen, en alles, ’t geen wy zien , toeeigent
aan gevallige ontmoetingen, welke geen andere beginfelen gehad
hebben als een plaatfelyke bewceging , en d’aanboffing van ver-
fcheidene kleine ligchaamtjes. Men belemmert zich aldus in
fwaarigheden, die men nooit zal oplofl'en, enfteltzichin gevaar
vaneen verfoeijelykelaftering te begaan, met aan het Schepfel te
gecven’t geen den Schepper alleen toebehoort: en by gevolg be-
taalt men den geenen, aan wien wy de verfchuldiging hebben van
alles ’t geen wy zyn , meteen onverdraagelyke ondankbaarheid.
Al kon men zelfs begrypen, dat d’eeuwigheid dezer ligchaamtjes
mogelykware, ftelt men zich echter (dewyl het zeker is, dat het
ander gevoelen tenminftenzoveel, omniet te zeggen waarfchyn-
lyker, is) bloot voor een vrywillige mifdaad , met dat te laaten
vaaren om ligchaamen zonder gevoel, en onbevatfaam van eeni-
ge kennis, aan teneemen. Deze betrachtingen deeden ons over
omtrent vyf-en-veertig omwentelingen diteerftc van alle Wezens
onderftellen, en als de grond van alle onze beginfelen aan onze
Jeugd onderwyzen ; zonder darmen naderhand heeftgeleeden ,
dat men vaneenigeleere, welke dezegroote waarheid kondebe-
ftryden, fprake. ’k Aanhoorde de redeneering van den goeden
Man met alle bedcnkelyke aandacht. De bevalligheid , waar
mede hy fprak , en ’t gewigt ’t geen hy aan zyne woorden gaf,
bewoogen my niet minder als zyne redenen : maar ziende , dat
hy my eenige nieuwe vraag meende te doen, nam ik het woord,
en zei hem , dat, als men zelfs d’eeuwigheid konde toeftaanaan
die kleine ligchaamtjes, daar wy af fpraken, men echter nooit zou
bewyzen, dat zy deze Wereld hadden konnen onderfcheiden, en
zo verfcheiden maaken als wy zien dat ze tegenwoordig is, vol-
gens deze onbetwiftelyke grondftelling , dat de zaaken de zelve
blyvende , niets konnen doen ’t geen verfcheelende van hen zelven zy.
Dewyl dan deze ato?ni y of ziertjes, gantfchgeenonderfcheid on-
der malkander hebben, als dat van het getal en de meerderheid ,
zouden ze ten uiterlten niet hebben konnen maaken als wanftalti-
ge klompen, en van de zelve hoedanigheid als zy. ’t Geen meer-
der fwaarigheid aan zekere geeften veroorzaakt, hernam hy, is
de groote afgetrokkenheid van dat Wezen der Wezens, ’t welk
zich niet meerontdekt als ofhet’er niet en was: maar ik vind,
dat deze reden geen kracht kan hebben j vermits’er verfcheide-
ne


nc andere redenen zyn, welke ons verplichten te gelooven, dat
het al te ver boven ons isom zich op een andere w’yze, als door
zyne werken , aan ons te openbaaren. Indien zyn beleid byzon-
der kon weezen, zou ik my naauwelyks konnen vroed maaken, dat
het het zyne ware; dewyl een algemeen Wezen niet als op een al-
gemeene manier moet werken.
Maar zo het waar is, voerde ik hem tegemoet, dat gy dit eer-
fte en opperde Beginfel van alle dingen niet in twyfel trekt, waar-
om hebt gy dan geen Godtsdicnü ingeftcld om het te eeren ?
dEuropeérs, die liet kennen gelyk gy lieden, hebben hunne ge-
regelde uuren om het aan tebiclden, hunne gebeden om het aan
te roepen, hunne lofzangen om het te verheerlyken, en zyne gebo-
den om ze t'onderhouden. Gy Ipreckt dan vryelyk van den Haal?
viel hy daar op in. Jagewilfelyk ,gafik hem ten antwoord, en’ti s
het onderwerp van onze aangenaamfte en noodzaakelykde rede.
neenngen : want wy moeten niets aangenaamer vinden, als te
fpreeken van den gcenen, daar wy volftrektelyk noopende het le-
ven en de dood van afhangen. Daar is ook niets rechtmaatiger ,
en noodzaakelyker ; dewyl wy maar daar door onze erkentenis
cn eerbiedigheid jegens hem konnen opwekken.
Daar is niets redelyker, hernam hy: maar uwe gevoelens zyn
die de zelve noopende dat onbegrypelyk Wezen f Weinige zyn
er, zei ik hem, die niet het zelve gevoelen hebben omtrent alles ,
’t geen zyne opperfte volmaaktheden betreft. Spreekt eens rond
uit, viel hy daar weder op in : deredeneeringen, diegyoverdat
eerlte Wezen maakt,zyn die even gelyk? Ziende zynen ernlf,beken-
de ik hem te goeder trouwe, dat de gevoclenszeer verdeeld waren
in de beüuiten, welke dikwils door een iegelyk uit de zelve grond-
Hellingen wierden getrokken j ’t geen zeer bittere twiden veroor-
zaakte: waar uit menigmaal een doodelyken haat, en bywylen zelfs
bloedige oorlogen, en andere niet minder rampzalige gevolgen,
ontllonden De goede Man fweeg een wyl Itil, gantlch in aan-
dacht opgetrokken, en zei vervolgens, dat, zo ik op een andere
manier had geantwoord, hy niet een woord meer gefproken, cn
d uiterfte verfmaading voormy gehad zou hebben ; dewyl het ze-
ker was, zei hy, dat de menfehen niet van een onbegry pclyke zaak
konden fpreeken, of ze moeiten zeer verfcheelende, en zelfs t’ce-
maal drydigc, gevoelens hebben. Men moet blind weezen, voer
E 2 hy


hy voort, om een eerfte Begin niet te weeten; maar oneindig, gelyk
dat is, om’crnaauwkeuriglyk afte konnen Ipreeken. Want de-
wyl wy erkennen, dat het onbegrypelykis, volgt daar uit, dat
wy’er niet af konnen fpreeken als bygilfing; endatalles, ’t geen
wy ’er af konnen zeggen, de nieuwsgierigen wel kan vernoegen,
maar de redelykc lieden niet voldoen;en wy willen liever volkomen
ftilfwygcn, als ons in gevaar Hellen van een menigte onwaarheden
noopendc de natuur van een Wezen, ’t geen zo verre boven het
bereik onzer verftanden is, tcberde te brengen. Wy vergade-
ren dan alleenlyk in de Hab om zyne opperfteGrootheidt’erken-
ncn, en zy ne volftrekte Magt aan te bidden. Wy laaten aan
een ieder de vryheid van’er afte denken’t geen hem belieft; maar
maakenonseen onverbreekelyke wet van’er nooit af te fpreeken,
uit vrees van ons door onze redeneeringen te wikkelen in dwaa-
lingen, welke dat onbegrypelyk Wezen zouden konnen vertoor-
nen. Ik laat aan de Geleerden ,te oordeelen van een zo ongemeen
beleid, als dat is, op geenerley wyzevan God te fpreeken. Al-
les, ’t geen ik’er afkan zeggen, is dat het hun een verwondeilykc
eerbiedigheid voordeGodlykczaaken indrukt, eneenigheidon-
der hen voortbrengt, daarwy by ons geen voorbeeld af hebben.
Gelyk ik wel zag, dat het uur van de Hab ons wel haalt Hond te
fcheiden , drong ik hem, my te zeggen , wat gevoelen de
Zuidlanders , noopende de natuur der Ziel hadden. Hy ver-
klaarde het my, doch op een zo verhevene manier, dat ik niet
kon onthouden’t geen hy my zei; hoewel ik echter eenigermaa-
te alle zyne denkbeelden begreep.
Het wezcndlyke hunner gevoelens wegens deze ftoffe, voor zo
veel ik ’er my af te binnen kan brengen, draait op de leere van een
algemeenenGeeft, die zich by gedeeltens aan eikenMenfchme-
dedeelt , en, als ’er een Dier komt te fterven, de kracht heeft van
zich te behouden tot dat ze aan een ander medegedeeld zy; zulks
dat die Geeft in de dood vau dat Dier uitgedoofd , doch echter
niet verdelgd word, dewyl ze maar nieuwe Werktuigen en de
fchikking vaneen nieuw Geftelverwacht om weder ontftcekente
werden.
Zeven-


ZEVENDE HOOFDSTUK.
Gevoelen der Zuidlanders noopende dit Leven.
IK heb maar drie zaaken aan te merken over het gevoelen der
Zuidlanders noopende het tegenwoordig leven. d’Eerfte be-
treft ’er het begin af; de twede , het gevolg; en de darde, het ein-
de; Hunnewyze van herleven t’ontfangen, te behouden, en te
eindigen.
’k Hebalreedtsgezegt, op wat wyze de Zuidlanders ter wereld
komen: maar gelyk het een der • voornaamfte punten van de-
ze Hiftorie is, acht ik my gehouden noch iets’er af te zeg-
gen.
Zy hebben zulk een afkeervan alles, ’t geen d’eerflebeginfelen
des levens betreft, dat, omtrent een jaar voor myne komft hier
te lande, twee Broeders my iets daar af hebbende hooren reppen,
zy van my afweeken, met zo veele tekenen van grouwel als of ik
eenige groote mifdaad had begaan. Zekeren dag, dat ik my hier
over ontdekte aan mynen ouden Philofooph, trad hy, na ’er my
wat overbeflraftte hebben, in een lange redeneering, en bracht
verfcheidenebewyzenteberde, om my te doen gelooven, dat de
Kinderen in hunne ingewanden kwamen gelyk de vruchten op de
Boomen komen: maar gelyk hy zag, datallezyne redenen gantfeh
geen indruk op mynen geeft deeden, en datikmy nietkon beletten
te grimlagchen, verliet hymy zonder meer te willen fprecken; ver-
wytende my, dat myne ongeloovigheid voortfproot uit de verdur-
venheid myner zeden.
Ondertuffchen heb ik in twee-en-dartig jaaren, dat ik onder hen
gewoond heb , niet konnen te weeten komen , noch wanneer,
noch hoe’er de voortteeling gefchied. Wat’er af zy, men ziet
aan hunne Kinderen noch mazelen, noch pokken, noch andere
diergelyke toevallen welken d’Europeërs onderworpen zyn.
Zo haaft als een Zuidlander ontfangen heeft, verlaat hy zyn ver-
trek , en gaat over in de Heb , alwaar hy met ongemcene tekenen
van goedheid ontfangen , en , zonder verder eenigen arbeid te
behoeven te doen, gevoed word. Zy hebben een zekere verheve-
E 3 ne
tVy\e op
welke de
Zuidlan-
dcrs ter
wereld
kpmtn.


ne plaats , daar zy opklimmen om hunne Vrucht af te leggen,
welke men ontfangt op Balf-bladeren; waar na de Moeder, die
hier ook tegelykde Vader is enallcenlykby deze gelegentheid de
Moeder word geheeten , dezelve neemt, met die bladeren vryft, en
te zuigen geeft; zonder dat het bly kt, dat ze eenige py n heeft ge-
leeden.
2y gebruiken geen luijcrcn , windfels , noch wiegen. De
melk, welke de Moeder hun geeft, is zo voedfaam,datzegeduu-
rende de twee eerftc jaaren voor alle voedfel kan verftrekken : en de
vuiligheden, diezyloozen, zynvan zo weinig belang, dat men
zeggenzou, datz”er gantfehgeeneloozen. Zy praatengemeen-
lyk op de acht maanden, loopenop’tjaar, en worden op de twee
jaaren gefpeend. Op de drie jaaren beginnen ze te redeneeren ; en
zo haait als de Moeder hen verlaat, leert d’ecrfte Meeiter der eerftc
Bende hen leezen , en geeft hun ter zelve tyd d’eerfte beginfelen der
lichtlte kennifl'en. Zy bly ven gemeenlyk drie jaaren onder het be-
leid van dezen ceriten Meefter, en gaan vervolgens over onder de
tucht van dentweden, die hen leert fchry ven, en vier jaaren met
hen doorbrengt, en zo voorders onder hooger en hooger Mcefters
tothunvyf en-dartig jaaren, op welken ouderdom zy in alle wee-
tenfehappen uitgeleerd zyn,zonder dat men ooit eenig onderfcheid
onder hen bemerkt, ’t zy noopende de bekwaamheid, den geeft,
ofde kennis. VVanneer zy nu aldus alle hunne ftudien voltrokken
hebben , konnen ze tot btedehouders gekoozen worden , dat
*s te zeggen, om de plaats der geenen, die uit het leven willen
gaan, te vullen.
’k Hebinhet vyfde Hoofdftuk gefproken van hunnen inborft,
vermengd met een zekere minlykheid, vol van deftigheid, welke
het temperament van de redelykite, en tot de gezelligheid de bc-
kwaamfte, menfehen maakt. Zy zyn kloek, fterk , en wakker;
en hunne gezondheid word nooit door de minfte ziekte ontroerd.
Deze verwonderlykcgcfteldheid komt buiten twyfel van hunne ge-
boorte, en het uitfteekend voedfd’tgeen zy altyd metmaatigheid
: nuttigen; gelyk onze ziektens alcemaal gevolgen zyn van de ver-
durvenheid des bloedts daar wy af zyn geformeerd, en van d’ovcr-
? maat der kwaadefpyzen welke ons tot voedfel dienen. Inderdaad,
onze Ouders doelen ons gemeenlyk mede alle de gebreken , die
zy door hun ongeregeld leven over zich gehaald hebben. Hunne
ongc-
Opvoe-
ding der
Zutdl.m-
dtrs.
Oorzaak
van der
Europeïrs
Zielmens,
enX‘


ongetemperdheid vervult ons met een overvloed van overtollige
humeuren, welke, hoefterk wy ook mogen weezen, ons gewis-
(elyk zouden.dooden , indien wy ons nietzeer ciik wils zuiverden,
d Overmaatige hette, die zy door hunne brafleryen , en andere
diergelyke ongeregeldheden, in hun bloed ontfteeken, veroor-
zaakt ons die overkookingen , en alle die vuile cnaffchuwelyke
kwaaien welke ons dikwils het gantfche ligchaam bedekken. Hun-
ne gal geelt ons gefteldheden tot de gramfchap : hunne geilheid
vermeerdert onze begeerlykheid.* in een woord, zy maaken ons
zodanig als zy zyn j vermits zy ons niet en konnen geeven dan ’t
geen zy hebben.
Dc Zuidlanderszynbeyryd van alle die driften; dewyl hunne
Ouders die niet onderhevig zynde, zyze hun niet konnen mede-
deelen: en gelyk zy gantfch geen verandering hebben, leevenze
in eenloort van onverfchillendheid, daar ze niet uit en gaan als
om de beweegingen , welken de reden hun indrukt, te vol-
gen.
Wy konnen byna de zelve redencering maaken wegens het voed-
lelderZuidlanders.* w*ant indien d’Europeërs zo ongelukkig zyn,
dat ze niet als zeer ongezonde fpyzen tot voedlel hebben, nuttigen
zy ergemeenlyk veel meeral, als zy tot hunne verzaadiging van
nooden hebben: en dieovermaatigheden veroorzaaken hun ver-
volgens maagkwalen, koortfen, en andere diergelyke (wakheden
en ziektens, welke by deZuidlanders t’eenemaal onbekend zyn.
Hunne verwonderlyke getemperdheid, en degoedheid der vruch-
ten, welke hun voor alle voedfel verftrekken , behouden hen in
een gezondheid, die doorgeenige kwaal ontroerd word. Verre
ook van eer te (tellen in te brallen, enkoftelyke gaflmaalen aan te
rechten, gelyk wy, houden zy zich altyd vernoegd met het geen
de Natuur vereilcht. Zy flaapcn zeer weinig; vermits zy zich vroed
maaken, dat de (laap een al te dierlyke zaak is, van de welke de
Menfch, indien het mogelyk was, zich t’eenemaal behoorde t’ont-
houden.
Zy onderftellen altemaal, datdit leven niet anders is als een be-
weeging vol van ontroeringen onruft; en houden het voor een
grondregel, dat het geen, ’twelkwy de dood noemen, hunne ruft
is; en dat het grootfte goed van den Menfch beftaat in tot die paal-
fteentegeraaken, welke een einde van alle zyne mocijelykheden
maakt;
. Onver-
I fe killen d-
, heid der
Zuidlan-
' ders voor
l het leven .


liaakt; waar van daan het ook komt, dat zy onverfchillende voor
iet levenzyn, en met d’uiterfte zucht maar wenfehen tc Iterven.
loe ik meer betuigde voor de dood te vreezen, hoe zy zich meer
erfterkten in de gedachte dat ik geen menfeh kon \\ eezen; dcwyl
k, volgens hunne denkbeelden, tegens d’eerfte gronden der re-
leneering zondigde. Myn Gryzaard (prak’er my verfcheidenc
naaien over; en ziet hier ten rouwften de redenen, welken hy my
en dien einde tegemoet voerde.
Wyzyn, zeidehy, daarin verfcheelende van de Beeften, dat,
iewyl hunne kennilVen niet tot in den grond der zaaken doordrin-
gen, zy’cr niet at oordeclcn als volgens de fchors en de koleur.
Hierom vlieden zy hunne verdelging als hun grootfte kwaad» en
arbeiden tot hunne behouding als tot hun grootfte goed; niet be-
trachtende, dat, gclyk het een volft rekte noodzaakely kheid is dat
ze verbaan, alle de moeite, die zy zich aandoen om het te belet*
ten, cindelyk ydel en onnut word. Om op de zelve wyze te rede-
neeren over’t geen ons betreft, vervolgde hy, moeten wy het le-
ven aanmerken als een Haat van elendc; hoewel het beftaat in de \ er*
ccniging vaneengecftelykc ziel met een ftoifelyk ligchaam, waar
afde geneigdheden t’cencmaal tegens malkander ftrydig zyn; zulks
dat te begeeren te leeven is tc wenfehen het geweld dezer tegenftry-
digheden te verduuren; en de dood te verzoeken is tc haaken na de
ruft, welke ieder der gemelde partyen geniet wanneer ze alle bci-
denin hunmiddenpuntzyn. Gel,kwy niets waarder hebben als
ons zelven, voegde hy er by, en dat wy ons niet konnen aanmer-
ken dan als famengefteldheden waar at d ontbinding zeker en on-
feilbaar is, kwynen wy meer als wy leeven : t geen alzo z)nde,
zou het dan niet beter zyn niet te weezen , als tc weezen om te
kennen dat men wel haaft niet meer zal weezen ? De zorgen om
zich te behouden zyn onnut, dewyl men doch eindel) k moetlter-
ven. Het gezicht onzer raarfte talentenen uitgezochtfte kennis-
fen veroorzaakt ons een twede pyniging, vermits wy ze niet kon-
nen aanmerken dan als vergankelyke goederen, waar afde \ er-
kryging ons duizend moeitens heeft gekoft, en daar wy het \er-
lies niet af konnen beletten. Eindelyk , alles t geen wy binnen
en buiten ons betrachten, helpt ons het leven haattlyk en onver-
draagchkmaaken.
Ik bracht hier tegen in ’t geen ik oordeelde zyne redenen te
ö konnen


konnen beftryden; en hebbende daar een wyl tydts mee doorge-
bracht , hoewel ik my niet veel winft kon belooven, voer hy voort:
’tls een grootelwakheid , tegeloovendatmenzou konnen leeven
zonder geftadig door zyne verdelging aangevochten te worden.
Noch is het een veel grooter, te vreezen ’t geen men weet dat on-
feilbaar zal gefchieden. Maar ’t is een volftagene dwaasheid, voor-
behoedingen te zoeken om te vermyden ’t geen men weet onvermy-
delyk te zyn. Te konnen weezen zonder de dood te zien, is
te konnen leeven zonder zich te kennen; dewyl de dood onvermy-
delyk van ons is ; en dat ons in alle onze deden te zien , is
niets als fterfelykte zien. De dood te konnen vreezen istweeftry-
dige dingen over een konnen brengen ; dewyl vreezen onder-
ftclt een twyfelingvan’tgeengebeuren zal; en dat wy wceten, dat
de dood ontwyfelyk komt. Noch is het arger, voorbehoedin-
genteneemen om de zelve afte wenden; dewyl wy verzekerd zyn,
dathetonmogelykis. Ik voerde hem daar op tegemoet, dat wy
met reden, niet de dood, maar des zelfs aannaderingen konden
vreezen; endatdevoorbehoedingennutwaren, alskonnendeons
ten minftenvoor een tyd daar van afwyderen. Heel goed, her-
nam hy; maar ziet gy niet, dat, dewyl de noodzaakclykheid van
teftervcnonvermydelykis, d’afwydering van de dood ons niets
anders kan veroorzaaken als een reeks van mocijelykheden , hert-
zeer, en verdriet ? Ik antwoordde, dat deze reden veel meerder
gewigtzou hebben by d’Europeërs, alsby hen lieden, alwaar ze
niet en wiften wat lyden was.* daar in tegendeel het leven der En-
ropeërs maar als een keten van lydingen en elenden moeft aange-
merkt worden. Hoe! zei hy, hebt gy lieden noch andere fvvak-
heden als die van fterfelyk te zyn , en 11 als zodanig te kennen ?
VVaar op hem weder toegepaft hebbende, dat men dikwils verfchei-
dene maaien ftierf eer men voleindigde te fterven; en dat de dood
den Europcërs niet aankwam als door geweld van ziektens, welke
hennederfloegen ,eneindelykdeeden befwyken, kwam hem zulks
als een loutere en onbevatfaame verborgendheid voor: weshalven
hem dan onze jigt, hoofdpyn, buikpyn, koortfen, enz. trach-
tende te doen begrypen, zag ik, dat hy niet verftond wat ik zeg-
gen wilde. Ik moeft hem dan, om my te doen verftaan , eeni-
gender pynen, diewy lyden, in ’t byzonderverklaaren: en be-
ginnende my nu te verftaan , riep hy met groote verbaaldheid
F uit;


uit; Is hetmogelyk, darmen zodanig een leven noch kan bemin-
nen ! Myn antwoord was, darmen het niet alleen beminde, maar
ook alle middelen aanwendde om het te verlangen: waar uit hy een
nieuw onderwerp nam om ons wegens ongevoeligheid, of buiten-
fpoorigheid, te veroordeelen ; niet konnende , zei hy, begry-
pen, dat een redelyk menfeh, verzekerd van zyne dood, die zich
alle dagen door het geweld vanlydingen zag Herven, en zyn leven
niet zonder een geitadige kwyning kon verlangen, de dood niet
als zyn grootfte goed konde wenfehen. Onze gevoelens zyn t zeer
verre van de uwe , voegde hy er by. Zo haaH als wy bekwaam
zyn om ons zelvcn te kennen , maaken wy (gelyk wy ons aan-
merken als de noodzaakelyke Hachtofters van een hooger Oorzaak,
welke ons ieder oogenblik kan vernietigen) zeer weinig werk van
ons leven, en betrachten het niet anders dan als een vreemd goed,
’t geen wy niet en konnen bezitten dan al vliedende. De tyd,
geduurende den welken wy het genieten, is ons tot een laH; ver-
mits ze nieten dient dan om ons een goed, ’t geen men ons lich-
ter afneemt als geeit, te betreuren. Kortom, het verdriet ons
te leeven ; dewyl wy ons niet met alle de tederheid, welke wy
zouden konnen hebben , aan ons zelven durven hegten , om ,
wanneer wy ons zelvcn zullen moeten verbaten, geen al te groot
geweld te lyden. Ik voerde hem daar op te gemoet, dat de re-
den ons leerde, dat het weezen altyd te Hellen was boven het niets;
en dat het beter was te leeven, al ware het ook maar voor cenen
dag, als niet te leeven. Waar op hy my antwoordde, datmen
tweezaaken in ons leven moeit ondericheidcn d cenc , d alge-
wcezendheid welke niet en vergaat: en d andere, die by-
zondere weezendheid, of dat ondeelbaar w'eczen t geen \ ergaat.
d’EerHc is beter als de nietweezendheid:cn ’t is het geen, t w T elk men
noodzaakelyk moet ver Haan, wanneer men zegt, dat het weezen
boven het niets te Hellen is. De twede is dikwdls arger als de
nietwxczendheid, voornaamentlykzo ze verzeld is met een kennis
welke niet en Hrekt als om ons ongelukkig te maaken. Hier bracht
ik weder tegenin, dat, zo het weezen in ’t algemeen beter w r as als
het niet weezen, daar uit volgde, dat het weezen in tb)zonder
beter was als de niet wcezendheid: maar hy voldeed my, met my het
voorbeeld zelve van den Haat, daar ik in gew j eeH had, voor u.
Hellen,* Zegt my doch eens, paHe hymytoe, wanneer gy u
gantfeh


gantfch alleen in dit Geweft aanmerkte, aan alle kanten omringd
van de dood, koft gy toen wel gelooven, dat uw leven een goed
was? cn achtte gy het meer als nietsPls het niet waar, dat uwe kcnnif-
fen niet en dienden a Is om u elendig te maaken ? en dat gy liever on-
gevoelig zoud hebben willen weezen voor de gevoelens, die gy van
uwe elende had ? Het dient dan nergens toe, te willen beweeren dat
kennen een goedisjdewyl de kennis,diemy bedroeft,my niet alleen
geen goed is, maar zelfs een kwaad, en zo veel te gevoeliger als ik het
beter ken. Uit deze grondftelling volgt onze waare elende,te kennen
wat wy zyn,en wat wy behoorden te weezen.Wy weeten,datwy edele
en uitfteekende weezens zyn, in een woord, een eeuwige geduur-
zaamheid waardig: en wy zien, dat wy met alle onze edelheid cn
uitfteekendheid afhangen van duizend fchepfelen, welke verre bo-
ven ons zy n. Dit is d oorzaak, dat wy ons niet aanmerken dan als
weezens die men niet opgevoed heeft als om hen te ongelukkiger te
maaken; en dat wy liever gantfch niet zouden zyn, als te gelyk
en zo uitfteckend en zo elendig te zyn. Onze Voorouders waren
zodanig overtuigd van deze waarheid, datzy de dood met de
grootfte beyvering der wereld zochten: en gelyk onze Landen al-
dus woeft wierden, vond men redenen om de geenen, welke over-
bleeven, te beweegen tot zich een tyd lang te fpaaren, met hun
tevertoonen, dat men een zo fchoon en groot Land niet onnut
moeft maaken: dat wy een cieraad van dit Geheelalzyn: en dat
wy het leven moeiten verdraagen, al ware het niet anders dan om
den opperften Meefter, die het ons had gegeeven, te believen.
Lenigen tyd daar naveebonden zich alle de geenen, welke over-
bleeven, om de plaatfen van die welke hunne ruft in een vry willige
dood hadden gezocht te vullen, datzy ieder drie Kinderen inde
Hehs zouden leveren. Wanneer nu al het Land op deze wyze weder
bevolkt was, deed men afkondigen, dat men voortaan het ver-
lof van de groote ruft zou toeftaan aan een iegelyk die een Man aan
de Heb leverde, ’t zy dat het zyn eigen Zoon was, of iemand anders
die hem wel voor Stedehouder wilde dienen, en zyne plaats be-
kleeden: doch wierd ook ter zelve tyd beftooten, dat niemand
dit verlof zou mogen verzoeken ofhy moeft ten minften honderd
jaaren oud weezen, of ccnige wonde toonen welke hem uitftee-
kend hinderde. Zoalshy deze woorden eindigde, kwamen ’ertwee
Broeders by ons; daar ik zeer moeijelyk over was: want ik had
F 2 mynen


myncn Gryzaard nooit zo wel geneigd gezien om my de geheime-
niiïen van alledezaaken, waarover ik eenigc verklaaaing van hem
verzocht, t’ontdekken.
Wyders; daar is geene Vergadering in de Hah, waar in niet
een twintig of dertig Per (bonen zyn die de vryheid verzoeken van
weder tot de ruil: te keeren: en men weigert ze aan niemand, als
men rechtmaatige redenen heeft om ze te verzoeken. Wanneer ie-
mand zyn affcheid verworven heeft om uit herleven te vertrekken ,
aanbied hyzynen Stedehouder, die ten minden vyf-en-dartig jaa-
ren oud moetweezen. ’t GezeKchap ontfangthem met vreugde;
en men geeft hem den naam van den Gryzaard, welke wil af laaten
te keven. Dit gedaan zynds, vertoont men hem de braave daa-
denvanzynen Voorzaat; en zegt,hem, dat men verzekerd is,
dat hy niet en zal ontaarden van de deugd des geenen, wiens plaats
hy gaat vervullen. Na deze plechtigheid zet zich de Gryzaard aan de
Tafel der Ruftvruchten, daar hy ’er met een helder en lagchend ge-
laat tot acht afeet. Alshy’er vier gegeeten heeft, verwydert zich
zyn hert, en opent zichzync milt; zulks datd’ongemceneblyd-
fchap, die hy gevoelt, hem verfcheidene buitenfpoorigheden
doet begaan, alslpringen, danden, en alderhande zotternyen
voortbrengen, daar de Broeders geen acht op geeven, a's komende
van een Man die de reden verlieft. Thans reikt men hem noch twee
andere Vruchten toe, welke zyne herftenen t’eeneraaal verbyfte-
ren: waar op zyn Stedehouder en een ander hem ter plaatfc gelei-
den , welke hy zich eenigen tyd te vooren ter begraaving heeft ver-
koozen. Hier geeven zy hem noch twee rndcre Vruchten, die hem
in een eeuwige ftaap dompelen. Vervolgens fluiten zy zyn graf, en
keeren weder te rug-, biddende het opperfte Weezen de gelukza-
lige oogenblikken, wanneer zy een diergelyke ruft als hun Broeder
moeten genieten, te verhaaften. Ziet daar, hoe de Zuidlanders
geboorenworden, keven, enfterven.
ACHTSTE HOOFDSTUK.
Van de gewoonlyke Oorlogen der Zuidltinders.
*i I S ccn ftandvaftigc order in deze Wereld , dat men geen goed
■* kan hebben' zonder moeite , noch het zonder Iwaangncid bc-
waa-


waarcn ; wcshalven men zich nieten moet verwonderen , dat de Zuidlandcrs
bywylen genoodzaakt zyn fwaarc Oorlogen te voeren , om een Land, waar
af hunne Gcbuuren dc roordeelen kennen , cn’er derhalvcn gaarne in wilden
doordringen, te verdeedigen. d’Ontfagchelykftcn dezer Gcbuurcn zyn de
Fondinen , een fier en krygshafng Volk' , altyd gereed om een inval te doen
aan de kant daar men hen ’t minft verwacht: waarom dan dc Zuidlandcrs door
verfcheidenc duizenden de wacht op dc Gebcrgtens en de Stranden
moeten doen houden. il’Eerftc dezer Wachters , die het aannaderen van den
Vyand gewaar word , geeft terftond het beraamde fein v ’tgeen beftaat in het
oplchictenvaneenloortvanvuurpylcn, welke zeer hoog gaan , en waarvan
het gerucht twee mylen ver gehoord kan worden. Straks geeven d’anderen ,
die ter rechter cn flinker hand zyn , het zelve fein ; en binnen vicr-en-twintig
uuren is ’er dc gantlchc Kult afverwiitigd. De helft der Wachters ylt na de
plaats, daar het te doen is , met zodanig een fpoed , dat’er in minder als zes
uuren dartig a veertigduizend man by malkander komen: en wanneer men
nu bemerkt, dat’er volks genoeg is om den Vyand af te keeren , ftaakt men
dc fcinen , en belet aldus het toevloeijcn van meerder manlchap. Maar ’t oren
my het wonderlykft dunkt, is te zien dat, zonder Hoofden te hebben dishen
geleiden, zonder malkander te verwittigen noch ergers af te fpreeken , zy
zich met zodanig een order en krygstucht weeten cc pofteeren , dat men
hen als zo veelc ervarene Capitcinen moet aanmerken , welke alccmaal
maar een zelve voorneemen , en een zelve middel om het uit te voeren ,
hebben.
’k Heb twee Invallen, die de Fondinen in het Land deeden , bygewoond.j
d Ecrfte was omtrent zeventien jaaren na myne komft aldaar: end’anderej
is eerft in het voorgaande jaar voorgevallen-Dc Fondinen waren ten getale van j
ongevaar honderd duizend man by een gerukt,om te trachten langs een plaats,]
minder bewaard als d’anderen , door te dringen. Dartig duizend defileer-
den alreedcs onder de gunftder nacht ; en indien niet ccnige windbuilen
onvoorzichtiglyk een groot gerucht hadden gemaakt, zouden ze allemaal,
eer men het gewaar was geworden, in het Land hebben gevallen : maar
zynde dit d’oorzaak geweeft dat ze ontdekt wierden , verdubbelden de Zuid-
landcrs, ziende het uiterfte gevaar daar zy in waren , dcfèincn } in welken
feval alle de Se de wapenen moeten opvatten ,en de gemeene zaak
elpen handhaaven. OndertufTchcn vonden de Fondinen , welke drange-
Imgs intraden, maar drie honderd Zuidlandcrs die ftand hielden , doch
met zulk een wakkerheid, dat zy een gedeelte der Vyanden lang genoeg
ophielden; maar dewyl dc geenen, die alreedts in het Land waren , hen
van alle kanten omringden, wierden ze eindclyk in ftukken gehakt. Niet-
temin , gelyk zy hun leven zeer duur verkochten, en meer als twee uuren
vcrwoedclyk ftonden te vechten , hadden eenige Se\ains den tyd om
te naderen; zulks dat ’er , terwyl dezen befweeken , een ander Gros van
omtrent vyftien honderd man geformeerd wierd. De Fondinen vielen mid-
lerwyl ten getale van meer als heftig duizend man in het Land , met een ver-
vaailyk gefchreeuw , van ham , ham , dat’s te zeggen, viftorie , viiïorie.
Het gemelde Gros van vyftien honderd man ftond ondertuflehen zo pal
als een rots, maakende front van alle kanten: maar de Fondinen omrifig-
den hen eindclyk ,cn deeden’er een fchrikkelvke flachting onder.
F 3 Ia-
• Invafder
' Fcndinen
in't Zuid-
> L tud.


Inmiddels begon de dag door te broeken j en een gedeelte derFondinen
zich in een hardnekkigen ftryd tegens de vyfticn honderd Zuidlandcrs gewik-
keld hebbende, ontflEaken grootc vuuren rondom hen heen , om hen te ver-
branden , of hen ten minden te beletten te vluchten: maar d’overige Zuidlan-
dersj welke van alle kanten toe kwamen fchieten , formeerden cindelykccn
Gros van vyf-cn-twiütig duizend man , daar ik onder was: en hebbende zich
in drie Ligchaamcn verdeeld, trachtte het klcinfte , bcftaandcuit yyfa zes
duizend man , de paflagie , daar de Fondinen door ingekomen waren , te be-
magtigen. Dezen, vandenbeginneafhiervoorbekommerd geweeft, had-
den ’er twintig duizend man tot de bewaaring gelaatcn ; welke met zulk een
woede vyfuuren lang , 'telkens meteen nieuw geweld , op de Zuidlandcrs
aanvielen , dat zy hen altcmaal verflagen zouden hebben , indien nier een
Renfort van drie duizend man was komen aanzetten , ’t geen den ftrydnoch
omtrent vyf andere uuren gaande hield , met een fchrikkelykc bloedftorting
aan wcderzydc. Ondertufl'chcn ftreeden de twee andere Ligchaamcn metde
zelve wakkerheid tegens d’overige Fondinen-, en wasde flachting hiertcr
plaatfe zo groot, dat men over het gehcele flagveld rot aan d’enkels in het
bloed trad, en de doode ligchaamen bieren daar als heuvels op malkander
geftapeld lagen. Eindelyk begonden 't de Fondinen echter te laatcn zakken,
wanneer een ander Sccoursvan twintig duizend Zuidlandcrs aan kwam trek-
ken , welke zonder wederftand door de Fondinen heen geboord zynde , zich
byons voegden. Gclykwyonsnu veel fterker als onze Vyanden bevonden ,
detacheerden wy tien duizend man om de broeders aan de paifagie te gaan
onderdennen, waar van ’er alreedts vcele door de Fondinen , welke fwaarc
ftcencn van de Gebergtens op hen neder wierpen , ter dood waren gebracht.
Midlerwyl begonden wy, die gantfeh verlchc Troupen hadden , van onze
kant weder op nieuw s tegens lieden , ten meerendeele byna t eencmaal afge-
mat. Zy boogen ook terftond , en meenden de vlugt te neemen ; doch vin-
dende de wegen geflooten , en ziende hun onvermydclyk verlies, keerden ze
weder tegens ons, die hen op de hielen zaten en vechtende als wanhoopige
lieden, openden zy zich een doortocht dwars door ons Volk , vermoeid van
dood 11 aan , heen. Toen teegen ze hals over kop gmts en herwaarts doorbet
land te vluchten, verftrooid in grootcr en kleinder hoopen. ’t Gevecht
duurde tot aan het midden der volgende nacht: engelykde Zuidlandcrs, die
noch al geftadig van alle kanten toe kwamen dringen , de vluchtende Fondi-
nen overal ontmoetten,lieten zy ’cr niet een ontkomen. Ter zelve tyd ftoof men
na de paflagie , daar de Fondinen zich noch kloekmoedig verdeedigden :
maar ziende dit groot Sccours naderen, namen ze terftond de vuige, en
maakten aldus een einde van den ftryd. Thans leiden de Zuidlandcrs, welke
zich in den zclven hadden bevonden . de wapenen nederj gingen zich ver-
vcrfchcn j en ruft neemen : en d’andercn droegen zorg om dclaatfte plichten
af te leggen aan de Broeders, w elke gciueuvcla w aren. Men vond ov er de ne-
gentien duizend Zuidlandcrs op de plaats geblcevcn , en omtrent twaalf dui-
zend gekwetften , onder welker getal ik my ook moet ftcllcn , ncwyl er my
een arm in ftukken wierd gcflagcn , en een Iwaare wond in dedy toegebracht.
Een ieder erkende zync uooden, en bezorgde datzein hunne vcrdcelingew
gebracht vvierden. Men gaf ook de noodzaakelyke orders tot delykendcr
Fondinen ter plaatfe te doen brengen , daar zy den inval gedaan hadden ; en
r telde


telde over de negentig duizend dooden , die men op malkander fineer.
Aldus droeg zich toe het ccrfte Gevecht der Zuidlanders regens de Fondi-
ncn , daar ik my by bevond ,en ’c geen ik als Ooggetuige befen ryf. Ik heb
er geenc regel van onze kant aangemerkt, als pal liaan , en zich liever laaren
dooden als mbreeken. Wyders hebben ze altemaal in den llryd een foort van
een borllharnas aan, zeer licht, en met veel dikker als ons papier; maarzo
haid , dat men er met al> met het meerite ge w eld kan doorbooren.
Het twedc Gevecht er Zuidlanders, daankmyby bevond, kwam ruim
vyfeien jaaren daar na voor te vallen, en om deze oorzaak. De Fondinen
hadden zich meellcr gemaakt van een zeer aanzienlyk Eiland , begrypende
achtten myl en in de langte en veertien in de breedte; en gel y k de grond zeer
goed was, begonden zy ’er zich aanftondts te verfterken , en waren ’er dap-
per vermenigvuldigd. De zachtheid der lucht, gevoegd by d’ovcrvloed , lok
te dagclyks nieuwe \ olkplantingen derwaarts: doch het aigft was, dat zy
liet geheim hadden gevonden van invallen in het VafUand der Zuidlanders te
doen. Daar wierd dan een bclluit genomen van hen uit dit Eiland te verdry-
ven ; en fchrccf men er allecnlyk over aande vyf honderd gebnurige St\ains ,
welke ieder vier honderd Pcrlooncn leverden, zulks dat men censllags een
Leger van twee honderd duizend man had : en zy ndc de platbodcmde vaartui-
gen , en al Je de nood w endigheden w elke tot zodanig een onderneeming ver-
dicht wierden , klaar gemaakt, deeden zich ettelykc duizenden by nacht
overzetten , vermeefterden binnen korten tyd de buitenftc poften , endron-
gen al geftadig dieper in het Eiland door.SrraKs geraakten de Fondinen,terwyl
t C Zuidlanders bezig waren met hunne rcftcercnde Manfchap over te zetten ,
wel ten getale van over de honderd duizend man op de been ; welke, ziende het
baarblykclyk gevaar ’t geen hen dreigde , zich altemaal in een Ligchaam ver-
cemgden , en, gemoc-iigd om'er hetuiterftc by op te zetten , met zulk een
verwoedheid op een Gros hunner Vyanden invielen , dat zy het t’ecnemaal
geflagen zouden hebben , indien niet een ander Gros Zuidlanders, door ver-
fcheidenc Benden van Fondinen heen gebroken , tot hun byftand was geko-
men. \V as een Detachement van acht a tien duizend man , altemaal varfch
volk, die de Fondinen van achter aangreepen, en’er zodanig een flachting
onder deeden , dat’er naauwclyks twee duizend ovcrbleeven , welke zich in
een gebuungc Schans borgen. Aldus vonden zich de Zuidlanders meeftcr van
hetvcld. Niettemin, eer zy de Veftingcn, welke dieper in het Eiland lagen ,
gingen aantaften , verzekerden zy zich cerft van alle de buitenoorden T ten
einde den Fondinen het middel te bcncemcn van hun t'ontkomen. Twee da-
gen wierden hier mee toegebracht, en twee andere met de ligchaamen der
Broederen, die inden ftryd gefneuveld waren , op te zoeken. Men telde’er
twee-cn-vecrtig duizend , daar de gcwoonlyke plichten der begraavingaan
wierden beweezen , en van de Fondinen honderd en twintig duizend. Thans
wierden de Veftingenaangetaft:,vyfin eenen dag overweldigd,en fchrikkclykc
moorderyen aangerecht; daar ook zelfs de Vrouwspcrfooncn , hoewel de
fchoonftc die menin de gantfehe wereld zou konnen vinden , nicrafbevryd
waren. Ik kon my niet beletten tekenen van deernis te geeven , ziende zulke
fchoonefchcpfclcn zo onmedogcnrlyk vermoorden ; daar de geenen der Broe-
ders, die het bemerkten , geweldig over geargerd waren: maar vry hooger
liep het, wanneer ik, ineen der aanzienlykftc Huizen gctrccdcn , een eer-
waar-
Schrift-
\bke
. jlachting
der Fon-
dinen door
, de Zuid-
. landen.


waardige Matrone met twee Dochters vanvyfa zes-en-twintigjaaren ont-
moette 7 welke zich aan myne voeten wierpen. Hunne bekoorlykhedcn ver-
rukten my zodanig, dat ik nieten wift watikdeed: enzynde na «ene der
gemelde Dochters getreeden , welke ik in het opheffen omhels Cj wamen
’cr op het zelve oogenblik twee Zuidlanders in huis> en zagen my in eze ge-
Italtc. Ik bemerkte uit het vuur hunner oogen , en hun gelaat, maar al te
wel, dat ik verloeren was. Niettemin ,zy vernoegdenzich voor a steen rncc
de Moeder en Dochters in myne tegenwoordigheid den hals at telnydcn.
Vervolgens gingen zy drie andere Veilingen aantallen •, welke, na vier da-
gen tydts, Itormendcrhand ingenomen zynde , wierd alles in een gemeenc
moord omvangen , zonder aanzien van jaaren ot kunne. Die zie in an ere
Veilingen bevonden , verwachtten het beleg niet, en tongen ’er des nachts,
zo als men hen den volgenden dag meende te komen beftooken, uit. Men
zag dan des anderendaags op den oever meer als twee honderd duizend 1 erloo-
nen 5 waar af d’ccnen zich in de zee Hortten •, d’andercn zich aan de genade
hunner Vyanden onderwierpen -, en d’ovcrigen , met de handen ten hemel
geheven , de dood , welke zy onvermydelyk zagen , verwachtten. ZJ
wierden ook altemaal neder gehakt-, de lyken op den oever onbegraavei/,
en ten prooy der vogelen , gclaatcnen het gantfehe Eilan verwoe .
Behalvcn deze Vyanden, hebben de Zuidlanders ook noch die te bevech-
ten welken zy Zce-Monllers noemen. Aldus hccten zy uropccrs, om
dat zy hun Land niet en kennen , en hen nooit als van de zeekant met Schepen
zien komen. Zy geeven hun dan geen anderen naam , als dien van Zee-ot on-
bekende Monflcrs, of Halvc-Menfchcn. De Gryzaard , die zo zcei myn
' vriend was, en behagen fchcptc in my van myn Land te hooren ft reek en ,
zei my , kort voor dat hy uit deze wereld vertrok , dat hy dicht aan h m \ uit-
land Lieden had zien aankomen, van gcftalte ah de geenen daar ik hem van
(brak : Dat hy zich had verwonderd over het maaklel hunner Schepen Dat
hy aityd gcwenfcht had , eemgc vcrklaanng noopende het Land dezc«: Halve-
Menfehen te hcbbcn;En dat hy grootc ovcrecnkomll vond tuflehen hel geerl ik
’er hem afzei en ’t geen hy ’er afhad geloofd. Hy verhaalde my , dat, onder
andere gevechten welken zy met die Halvc-Menfchcn hadden gehad , zy zich
cens met zulke Home Lieden ingewikkeld hadden gevonden, dat zy drie gc-
heele dagen bezig waren geweer? met zich mcellcr te maa en van zev g
te Schepen, waar mede zv gekomen waren Ik zag hunne Schepen op den
oever; wamde Zuidlanders bewaaren ze alle, die zy neem en, alsZcgentc-
kenen hunner Dapperheid , en Gedenktekenen hunner. Ooverwinningen.
Oorlogen
der Zuid-
lamlers\u
geus de
Zce-Mon
jlcrs.
EINDE.


. Jft- )}UI/£ea^
JOURNAAL
Wegens een
VOYAGIE,
Gedaan op order der Hollandsche
OOST-INDISCHE MAATSCHAPPY
In de Jaaren 1696 en 1697 door het Hoeker-
scheepje de Nyptang, het Schip de Geel-
vink, en het Galjoot de Wezel,
Na het Onbekende
ZUID-LAND,
En wyders na
BATAVIA.
AMSTERDAM,
By Willem de Coup , Willem Lamsvelt , Philip Verbeek , en
Jan Lamsveltj Boekverkoopers. 1701.




JOURNAAL
Wegens een
VOYAGIE
Gedaan op order der Hollandsche
OOST-INDISCHE MAATSCHAPPY
In de Jaaren 1696 en 1697 door het Hoeker-
scheepje de Nyptang , het Schip de Geel-
vink, en het Galjoot de Wezel,
na het Onbekende
Z UID-LAND,
En wyders na
BATAVIA.
N den Jaarc \6g6 % den 3. May , ben ik voor
C twec^e maa l uit Texel in zee gdoopen ,
mc thet Hockerfcheepje^ Nyptang, gemon-
I teer^mett^en^oote^ni S encn vy tig Koppen,
gecommandeerd door den Schipper Gerrit
sÊÊ&Jw Koelaart; het Schip de Geelvink , Schipper
lVtüem de Vlaming; en het Galjoot de lVez,el 9
Commandeur Zeeman : alle gedetineerd,
eerftelyk nad’Eilanden van Irijlaonde Cunha , Cahode Bona Efpe~
rance , en het Onbekende Zuid-land; en van daar wyders na Batavia .
Noch hadden wy in ons gezelfchap het Schip de Berkel , verordend
na Ceylon.
Den a2^cn t (naondcrtutchen/////<zwdcnEVro in ’t gezicht, en
A 2 een


een Dooden gehad te hebben) kwam onze groote Steng te bree-
ken, en geraakte de Berkel van ons; zulks dat wy noch met ons vie-
ren by malkanderbleevcn, teweeten, wydrie hierboven genoem-
den, en een IVefl-Indiesvaarder , gedeilinecrdnaGm^w.
Den 15den. Juny, ’s morgens heel vroeg, nam de Kuraffous-
vaar der met verfcheidene kanonfchooten,daar hy behoorlyk op ge-
antwoord wierd, zyn aticheid, zettende de Cours Z.W. aan, en
wy Z. met Noordelyke wind.
Den 2 3 { tcn. pafleerden wy de Tropicus Cancri op 2 3graadcn,
met een mooije koelte en Noordelyke wind. Zeilden Z. aan.
Den aöften. zyn wy de Zoute Eilanden gepiiTecrd , hebbende
toenmaals 1 5 graadenen 5 6 minuten, Noordet breedte. Zagen
veele Dorades en vliegende Vifeh, doch vingen niets. Wind en
Cours als boven.
Den 3 ofte", kreegen wy variabele winden , op de hoogte van
p\ graaden.
’ Den 5 den. July kreeg het Volk water, de man een kan van tien
mutsjes.
Den yden. hadden wy zeven graaden breedte.
Den pien. vertoonden zich verfchcidene Scheervogels , die men
niet en zietalsomtrentde .£/»/>. Ongevaar zes glazen in dc Mid-
dagwacht kreegen wy een Z. O. t. Z. wind, en zetten ’t Z. W. en Z.
W.t. Z. aan. Schipper de Vlaming liet het over d’andere boeg loo-
pen, nagiftingO. aan; en volgden wy onze Cours: dochziende,
dat de Vlaming het voort liet ftaan, na dat hy achter ons omgeloo- -
pen was, braften wy ons kruiszeil op fteng, daar na het voormars-
zeil ,en wierd ons fchoverzeil opgegeid, en in de Kajuit gepitsjaard;
wachtende hem alzo tot dat de Zon meeftendcel onder was , en
men hem van de fteng niet meer zien koude : weshalven dan alles
wierd bygezetomonze Reis met een mooije koelte te vervoorde-
ren.
Den 1 iden. hadden wy 3 graadenen 3 1 minuten.
Den 13 Jen. pafteetden wy de Linie , hebbende 18 minuten Zui-
derbreedte.
Den 1 hadden wy 1 graaden 51 minuten.
Den 15de». 3 graadenen 21 minuten,
Den ly len. 6 graaden en 28 minuten.
Den 18 den. wierd het Schip wegens de langhalzen van onder gc-
fchraapt. . v Den


Den ipdea, S' z graad, zynde dc hoogte van Pèarttamkêctinßra~
xjL
Den 21 Oen. 11 graaden en 44 minuten,
Den 23 ftcn. 15 graiden.
Dan ajften. 17 graaden en 49 minuten.
Den itfiten. 19 graaden en 45 minuten , en zyn de Abrolhos ge-
pafleerd, leggende op dc hoogte van 18 graaden en eenige mm u-
Den zyttcn. 2 1 graaden en 5 1 minuten, en wierd het gewoonlyk
Gebed gedaan, en, na ouder gewoonte, een Varken en Wyn aan
Wch ° lk BegeeVCn * ZagCn verfch^denc Vogels en vliegende
Den a8 f tcn. en 6 minuten. Thans pafl'eerden wy dc
Ir opKus Caprkorni.
Den 29'tcn 26 graaden en 2 minuten.
Den 1 ‘ten .Augujlus 2 , graaden en 3 o minuten. Zagen verfchei-
dene graauwe Meeuwen.
Den2den. 3 2 graadencn 2 mfhuten. zagen bonte Meeuwen,
en irelden onze Cours 7. W.aan.
Den 3‘len, j graaden en 42 minuten.
Den 4<lcn. 3 5 graaden en 17 minuten. Dezen dag wierden on*
zc touw’en in d Ankersgeftecken , en zagen wy veelerhande foor-
ten van Meeuwen. DewindN.W. Zeilden Z. O. aan, totdat dc
Platvoet uit was, en toen O. Z.O.
Den 5 den. wierd de Cours O. t. Z.gefteld, dewind W. en W. r.
Z. met deizig weer. Maakten haat omtrent 77 mylen van Tri/laun
d' Qunha te weezen.
Den <5 Jen. was het morgens heel kond, mctvariabelc wind?n.
Dcn7» 8,9, 10, en 11 tic», weer en wind als vooren.
Den iaden, dewind N. N. W.Zeilden O. S. O. aan , en zagen
vcrlcheidcneflag van Meeuwen, voornaamentlyk groote bruine ,
aan welker eind van de vleugels een witte ftreep loopt, met eenige
witheid aan dc kop. Men noemt ze Kaapfche Duiven. Vier glazen
mde Middagwacht zagen wy d’Eilandcn van Triftaonde CunhaZ. K
Z.O. vanons. Zetteden onze Cours daar na toe. In’t ondergaan 0W ;
van de /on wierd noch meer land Ooftclyk van ons gezien , en d’t
het dagelykfch anker afgezet. Twee glazen in de Platvoet fmee V£U
ten wy ’t by de wind, en zeilden N. CX t. O. aan. ’t Lood wierd i ao
A 3 uit-
1 K omj?
1 omtrent
d Eilanden
van Tri-
flaon de
C unha.


uitgegooid, doch geen grond gevonden.
Den 12 Jen. variabele winden , en miftig en regenachtig wcer.
Kwamen op omtrent twee mylen na aan land, ’t geen zich zeer hoog
opdoet, en aan de Z. W. zyde op den top met veel fneeuw bedekt
W iIS
Den 14.cn 15 Jen. weer en wind als vooren. De hoogte }7graa-
den en 2 minuten. , . . ,
Den 1 6 Icn. wierd by den Scheepsraad goedgevonden ( dewyl
wy’tvanden 12Jen. totnutoeafen aan d’Eilanden van ‘Trijlaon de
Cunha gehouden hadden, en de zelven ter oorzaak van contrarie
wind eii weer niet konnen aandoen; dat ook het Volk, lydende
veel koude en regen, de fcheurbuik begon te kry gen , onzeKeistc
vervoorderen, en het na Cabo de Bona Efperance te zetten; Itellen-
de derhalven de Cours O. aan, met een braave W. N. W. wind,
drie glazen in de Voormiddigwacht, en hadden de hoogte van 36
graaden en 3 4 minuten.
Den 17,18,19,20,21, en zitten, weer en wind bynaals vooren,
met weinige verandering.
Den 2 3 tten. bevonden wy ons op de hoogte van 30' graaden en
46 minuten, met mooy weer. De bonte Meeuwen bleeven ons
noch al by. . •j t o •
Den i4ttcn. 55 graaden en22minuten. De wind L. u tsuyig
weer.
Den 25,2 6,27, en 2 Sttcn. mooy weer, met een braave voortgang.
Hadden den laatften middag de hoogte van 34 graaden en 11 nu-
Den2pttcn. mooy weer, cn contrarie wind. Zeilden by de wind
Z.O, enZ.t. O. aan, hebbende de hoogte van 34 graaden en 38
minuten, zagen inde Namiddagwacht 1 rompetten dry ven. Drie
glazen in de Platvoet wierd de windN. Stevenden O. en O. t- N.
Den 3 iO.cn. mooy weer, en weinig koelte. Hoogte 3 4 graaden
en 3 2 minuten. . KT
Den September , de wind Z.O Zeilden N. O. en N» t. .
Vyfglazemnd’eerlle Wacht wierd het land van de Caap O. cn O.
Z. O. van ons gezien, hebbende toenmaals de hoogte van 33
denen sominuten.
Den iJcr.zagen wyhet land klaar, enden Tafelberg O. z.O. na
S 1


g‘flmg 9a 10 minuten, van ons: zes glazen in de Namiddagwacht
het Rohhen-Etland : een glas daarna de Vlag waaijen: enlietenhet
anker vallen twee glazen in deerde Wacht, op zeven vademen
waters, onder de haart van den Leeuwenberg , op zyde van de Duin-
Den 3 dcn .*s morgens met den dag, wierd het anker gelicht • ’t
geen voor het Fort weder hebbende laaten vallen, ging ik met on-
zen Schipper en Boekhouder aan land , daar ik een Zieken in het
Hojpitaal het brengen. Wy vonden hier op de Rede de Schepen
dejwarie Leeuw > Noordgouw , 't Soldaatje, en de Standsaflig.
Den yden. kwam het Schip de Geelvink en het Galjoot 'toezei-
tjeop de Rede; hebbende het eerhgenoemde zeven Dooden, en
cttelyke Zieken. En kwamen ook noch, terwylwy hier lagen, op
de zelve Rede het Schip de Berkely Vofmeer , voor Zeeland , met
honderd zes Dooden, en in de tachtig Zieken; ennoch zes Engel-
IcheSchepen. °
Den 2 4 hen. September zyn wy met het Schip de Geelvink en het \
Galjoot t Wemelt je weder van Cabo de Bona Efperance vertrokken *
om onze Reis te vervoorderen nad’Eilanden S.PauUnAmJierdam , »■
het Z uid-Land, en zo wyders na Batavia : mede neemende vier o
Inlanders, welke met malkander ieftigderley taaien kenden, mits- a
gaders verfcheidene Schaapen, Geiten, en Capaters. d<
Den 2 5 hen. wierd gepitsjaard, en een Zee-Rob gezien. Hadden
87 graaden lengte, en mihig weer.
Den 2öften. 3 8 graaden en 27 minuten breedte.
Den zyftcn, vier glazen in de Middagwacht, zagen wy Groente
flty ven; en kreeg het Volk voor de cerllc maal rantfoen van Boom-
olie Tegen den avond wierden verfcheidene kleine Tonynen ge-
2icn*
Den 28ftcn. onder’t Gebed, zagen wy weder Groente dry ven;
en liet de Vlaming een fchoot doen , en de vlag waaijen , tot te-
ken dat er land gezien wierd, zynde het Eiladd £ Paul. Wy
zeilden O. aan, en zagen het Land O.Z.O.van ons.
, Den 2 pften ’gmorgens, wierd het lood gegooid, dicht onder Kt
t land, en op 4 5 vademen goede grond gevonden, zynde het land **
iN.en N. W. van ons. Na een half glas weder 4 $ vademen :de ]a
grond als Meftaardzaad :de Cours O. aan; en lieten het anker P<
vallen
K.ümj'l aan
Cabo de
B ona E/-
pcrancc.
van daar
na d’Ei-
landen
S. PW,
Amjler-
dam, en\.
Komft aan
he: Ei-
land S.
P ml.


vallen op 27 vademen, goede grond , ros en cmgelachtig. Aan
land gevaaren zynde, kwamen wy aan een cmgelachtige voeti rand,
en ontmoetten, wathoogerop van de Zuid-tot de Noord-hoek,
fwaare üeenen, en daarachter een groote Kom, met brakwater,
trekkende zich in de gedaante van een halvemaan, het land rond-
om heen (teil en groen, zynde ried, en de grond veenig en mollig.
Wy vonden hier eenmeenigte van Zeerobben , welke uit de Zee
cn de Kom heen en weder liepen . en waar van wy er veele dood
Hoe gen. Een derzelven had op’t land een goed getal Jongen,
met een git-fwarte huid, en tamelyk lang hair. Ook vonden wy
’er een van een byzondcre grootte, hebbende de langte van wel
twintig voeten, en de dikte na proportie ; dien ik geloot een zo ge-
naamden Zeeleeuw geweeft te zullen zyn : hoewel deze Dieren
gantfeh geen Leeuwachtige gedaante vertoonen. Koit daar na
wy er noch twee , waar van den een op t land kwam. Ik
de?d hem aan: doch konnendehem metmyn itok metopden neus
raaken, gelykinden voorigen had gedaan, ontkwam hy t in de
zee. Van hier vervoegden wy ons in tamelyk gezellchap na de
Noorderhoek, houdende ons vaft by’t ried, tgeen zeer dik, en
langer was als wy opreiken konden, tot op den top van een aldaar
legeenden Berg: doch vindende niets met al op den zelv en, daal-
den wy weder nederwaarts, en ontmoetten aan de Brand een ande-
ren Zeeleeuw , die met twee kogels in het hoofd gedood wierd.
Thans voeren wy weer na boord , en ving ons V olk aan hoeken
overvloedig veelfchoone Vifch, als Steenbraalkm, Kabeljauw,
Hottentotsvifch, groote Kreeften zonder fchaaren, enz Doch
wy vonden’er geen Gevogelte, als bruine Ravens, en verfcheide-
ne foorten van Meeuwen, klein en groot; en geen andere Groente,
dan een foort van Pieterfely, deSclry in fmaak met kwalyk gely-
1
Den 2 o'l en . ging ik met onzen Opper—Stuurman weder aan land,
alwaar wy nochmaals veele Robben ontmoetten , en dit omkr-
ftaande op een Bordtjc aan de Noord-hoek ,dooc Schipper de Vla-
ming aldaar gefteld, gefneeden vonden.
Telen


Tegen't Oosten.
’T SCHIP DE GEELVINK, SCHIPPER WILLEM
DE VLAMING. A. 1696.
Tegen't Westen.
DE HPEKER DE NYPTANG, EN HET GALHOOT 'T WE-
ZELTJE, ZUID-LAND TSVAARDERS, NOVEMB. 29.
Van hier begaven wy onsnadeZuid-hoek, Baande onderwc-
ge veele Robben dood , gelyk wy ook een wyl te vooren had-
den gedaan; waar na wy ons nederzetteden om een pyp tabak te
rooken, terwyl ik ondertufTchen myne Makkers aanmoedigde tot
weder na de Noord hoek te keeren: alwaar gekomen zynde, za-
gen wy van verte, na de Weflzyde, aan de kant der voornoemde
Kom een rook opgaan. De nieuwsgierigheid dreefmy derwaarts;
en de vinger daar in fleekende, bevond ik het water heeter, als '
ik ’c kon verdraagen, ’t Was een fpatie van omtrent alderhalve e
roede, buiten de welke het zelve t’eenemaal koud was. Ettelyke*
roeden verder gekomen, wierd myeen gekookte baars geprefen- 1
tcerd om te eeten, welke door de Vlamings Volk, onder een mee-
nigte van andere Baarzen, aan een hoek ,van een fpeld gemaakt, in
de gemelde Kom gevangen, en in het genoemde heete gedeelte der
zelve gekooktwas; ’t geen niet konnendegelooven , liet ik myeen
raauwe Baarsgeeven; en hebbende de zelve fchoon gemaakt, fmcet
ik ze in ’t heete water, maar een voet van de plaats daar ze gevangen
was. Naauwelykszoumen honderd geteld hebben, of de Baars
was gaar, en wierd van my, myn Opper-Stuurman, en myn Con-
frater gegectrn, en heel fmaakelyk bevonden. Gewis -
felyk zal het vreemd voorkomen : doch kan de waarheid hier af
do -reen groot getal van Getuigen, welke noch in leevenden lyve
zyn, beveiligd worden. N Thans weder na onze oude plaats kee-
rer.de, verwachtten wy het Volk, ’t geen van onze drie Schepen
op den Berg aan de Zuidkant was gegaan, tot in den fchemeravond:
doch alzo wy niemand vernamen , keerden wy met onze Schuit,
die ondertufTchen aan de wal had leggen viflehen, weder na boord.
B - Te
IVater-
Lym \ün
etn ti'urt-
derhctar-
l'\ ei-
gcnjch -/>.


Te vergeefs zouden \vy ook langer gewacht hebben: want ze blec-
ven altemaal op den Berg vernachten. Midlcrwyl had ons \ olk
veel vifch gevangen , welke in twee fpekyaten en een vleelch-
vat ingezouten wierd; behalven die wy aten, en te droogen
hingen.
Den ihen. December kwam het Volk van den Berg weder aan
boord , en had aldaar in de Vallcy verfch Water gevonden,
doch geene Groente als Ried, gelyk ook geen Boflchazie, noch
Gedierte ; maar wel een veenige en bolle grond : en waaide het
dien dag heel ftyf.
Den voeren de Schipper en ik weder aan land, envonden
het gemelde heete water inde Kom als vooren, cn ettelyke roe-
de verder noch twee zodanige plaatfen, heel brak water, in de
zelve Kom, aan den voet van den Berg: plukten ook een neus-
doek vol S. Paulfche Pieterfely: cn ving onze Stuurman met het
Volk een fchoone zoode Baars in de Kom. Doch, wat moeite
ik ook aanwendde, heb ik verder niets ter wereld van eenige mi-
neraale ftoffe konnen verneemen. Rondom heen vonden wy veel
Gevogelte in dealchvan ’t verbrande ried dood leggen , gehikt
door de rook. Wyders vervoegde ik my met het Volk van de Vla-
ming op den Noorderhoek van den Berg, alwaar wy op zes ver-
fcheidenc plaatfen Erwetenen Moftaardzaad zaaiden; wierd ook
noch een zo genaamde Zeeleeuw dood geüagen. Vervolgens,
ziende dat ’er op dit Eiland niets meer voor ons te doen viel, keer-
den wy weer na boord , en wierd de witte vlag tot teken van pits-
jaaring opgeheift, wyders het anker ge’icht , en onder zeil ge-
fteeken: na alvoorens dien avond tot affeheid een fchoone zoo-
de S.PauHche Baars, in de meergenoemde Kom gevangen, ge-
geeten te hebben, Watervilch met pieterfely , Doop en Gebak-
ke vifch.
Den 3 ’s morgens met den dag, zagen wy het Eiland Am-
fterdam N. N. O. van ons, zynde hoogcr en grooter als S. Paul ,
en gooiden grond op 20 vademen waters, het land 2. van ons,
de hoeken O-en W. Hier vingen wy terftondeen Steenbraaüem,
een foort als men aan S. Paul heeft, cn hoorden de Robben, ev en
alsdaar, in’t omzeilen van beide de Eilanden een groot getier
maaken. Midlerwyl voer de Vlamings Schuit na land , doch
wierd wel haaft door het Ichieten van een fchoot terugontbooden:
maar
Vertrek,
van het
Eiland
S. Paul.
Yiomff
aan het
Eiland
Amfler-
dam.


naarzy met twee fchooten, totteken dat daar goede ankergrond
was, geantwoord hebbende , wendde men ’t weder na de wal ,
en kwam des middags op 25 vademen waters ten anker, eengoo-
telingfchoot van de wal. Men moet aanmerken, dat men hier een
zeer ongelyke grond heeft, vamp tot 30, 60, ja 100, en meer
vademen. Dicht onder de wal vingen wy veelderhande foorten
vanVifch, ookKreeftcn, dochmeeftSteenbraaflcra, heel Jekker
van fmaak.
Den 4de". voeren de Schipper en ik aan land , en vonden in
’t opgaan van den kloof des Bergs weder een Bordtje, ’t geen dc
Vlaming den voorigen dag aldaar had laaten zetten, van dezen i:>
houd.
'T SCHIP DE GEELVINK, 96.
Willem de Vlaming.
DE HOEKER DE NTPTANG, EN 'T GALJOOT DE WE-
ZEL, DE DRIE ZuID-LAND TSVAARDERS,
DEV 3 DECEMBER.
Verder opwaarts gaande, vonden wy veel Ried en Kreupel-
bofch , en zaaiden Gerft, Erweten , en Moftaardzaad, mede
op zes verfcheidene plaatfen, in een goede grond, drie voet
aarde diep, en daar onder Reen, dochveenig, en d’eene plaats
vetter als d’andere , zonder eenig ongedierte. Wy zagen veelc
doode Vogels onder de boomen, en veele Holen in d’aarde ; en
ons Volk ving een Wezeltje, entweegraauweHaazen. Hierop
begaven wy ons weer na boord, het land Z. W. van ons , {trek-
kende de hoeken N. \V. en Z. O.
Den sden. ’smorgens, was’erpitsjaaring,enwierddesavondts T
het anker gelicht, daar het Volk tien glazen mee bezig was.’t Kwam ;
ook niet t huis , als met verlies van een arm. De Wind N. W.
onze Cours N. O. t. O.
Denödcn wierden de Kompaflen verlegt: breedte 37 graaden
en 24 minuten.
Den pden. dreevenwein ftilte,
Den roden, pitsjaaring. Dreeven inßilte, en hadden, na gis-
B 2 fmg
Vertrek
van daar .


J'omfl aan
'i Zuid-
hand.
f in g, loograaden en 5 6 minuten lengte. Stelden onze Ccuio O.
t.Z.aan.
Den 12^ cn . zagen we een groot bos Groente dryven , en
hoorden voor het Avondgebed twee Robben yffelyk huilen*
Wierd wyders na het zelve aan den geenen , die het Zuid -
IflWd’cerüekwam te zien, een premie van zes ryksdaalders be-
loofd.
Den bevonden we ons op 120 graaden lengte, en 3 5
graaden 14 minuten breedte, ’t Kompas wierd weder verlegt ,
en de Cours veranderd, vanO.t.7 opN.O. Alhier ftaat telet-
ten, nadcmaal wy O. t. Z. gezeild hadden, dat in het hoogte nee-
menbevonden was, dat wy noch Noordelyker waren : waar uit
men dan zou konnengelooven, datdeflroomomde Noord moet
trekken. De wind Z. W. met een braave voortgang. Het Gev-
ogelte bleef ons noch al by.
Den 2alten, hadden wede hoogte van 3 2 graaden 40 minuten,
en na gilling 124 graaden lengte. Wierd gepitsjaard, en de
Cours O en O.t.N. gefield: dewind 7. W. en /. Z. W.
Den 2 5 ttei'. ’j> morgens een glas in deDagwacht, meenden dat
wy land ontdekten ; doch bevonden het onwaar. Hadden de
hoogte van 31 graaden *,B minuten ; zagen Iwarte Vogels met
graauwe buiken; fmeeten’t dien dag en nacht by de wind; en wierd
het lood verfcheidene maaien gegooid , maar zonder grond.
Den zöftcn. hadden wy de hoogte van 3 2 graaden 9 minuten, en
nagifling 129 graaden lengte.
DeniBs c * .zagen wy op den middag Groente dryven , cn een
menigte van vliegende Vifch. ’s Avondts, onitrenteen glas na
Zonnenondcrgang, wierd het lood gegooid op (eventig vadem,
goede zandgrond, en om de twee glazen tot des morgens uaar me-
de vervolgd. Hadden 60, s°> 4° * 3°» vaeiem, goede
grond , doch op 40 vadem cingelachtig : en zag ons Volk een
Zeeduivel.
Den 29 ’s morgens het vyfde glas in de Dagw’acht , ontdek-
ten wy het Zuid-Land O. N. O. van ons, omtrent vier a vyf myl,
zynde laag land, en llrekkende de wal zich /. en N. Hier zag ons
Volk een wonderbaarlyke Vifch , ter lengte van omtrent twee voet,
meteen rondhoofd, en een foort van armen cn beenen , ja zelfs
ook iets als handen; mitsgaders verfcheidene takken Groente; cn
kwa


kwarr.cu wy op veertiend vyftien vademen waters ten anker,omtrent
een halve myl van’t Eiland, aan de '/uid-kant, goedegrond, dc
windZ.W. t.Z.
Den wierd gepitsjaard , het geweer voor den dag ge-
haald, en onze kleine Schuit opgezet, waar mede ik met den Op-
per-Stuurman na ’t land voer, om het Eiland rondom te bezichti-
gen. Wy lieten ons by de Ooit-hoek omroeijen , omtrent een
1 anonlchoot vande wal, en bevonden twee vademen waters, vui-
legrond, klippig ,en fomtydts zand. Verder gekome*., peil-
den wy het kleine Eiland Z. en hetgroote, de Weftelyklte hoek,
\V. t. N. van ons. Bevonden vy( vademen waters , goede en
kwaadegrond. Hier na peilden wy de Weftelykfte hoek N. W.
t. W.en het kleine Eiland W. t.Z. van ons: als vooren vyt vade-
men waters. Vonden aan de Z. O. kant van ’t Eiland zeven a acht
groote Klippen leggen , omtrent een musketfehoot van de wal,
zynde het zelve aan deze zyde klippig en leyachtig, en toenmaals
O. t. N. van ons; wydcrsacht vademen waters, goede en kwaade
grond, at en aan een Inham, alwaar zich een Rif vertoont, (trek-
kende van de wal tot de naafte klip, omtrent een darde myls van
de wal. Aan de Oofl-kant heeft men verfcheidene Hoeken en In-
bogten, met wit zand, ’t geen ook ten meerendeele om het Ei-
land word gevonden. Het (trekt zich in de lengte O. en W. om-
trent vier, en in de rondte omtrent negen mylen.
Den 3 ihcii. voer ik met onzen Schipper weder na land ; en
zynde een eind wegs het Eiland ingegaan, vond ik ’er veelcrhande
(borten van Kruiden, die my voor een goed gedeelte niet onbe-
kend waren, en waar at defommige in reuk met de Vaderland-
fche overeen kwamen; gelyk ook verfcheidene Boomen, en on-
der die een loort welkers hout een aromatique reuk had , byiu
als het Lignum Rhodii. De grond is met weinig ot geen aarde
bedekt, meelt wit zand, en klippig, myns oordeels onbekwaam
om te bebouwen. Men ziet’er zeer weinig Gevogelte ,en geen
Gedierte, dan een foort van Rotten zo groot als een gemeene Kat,
welker (front in overvloed op het geheele Eiland te vinden is :
mede zeer weinigßobben, enVifch, dan een foort van Sardyn
en graauwe Steenbraalfem. Omtrent het midden van ’t Eiland
vonden wyyerlcheidene Kommen van uitneemend zout water,
wel een balt uur ver: en ongevaar zes a zeven treeden van daar
B 3 een


een Kuil graavende, kwam ’er zoet water uit opwellen, bekwaam
om te drinken. In het wederkceren na de ftrand vond het Volk
een Huk Vaderlandfch Hout, daar de fpykers noch in zaten; ’t
geen na alle fchyn van een gebleeven Schip ge weeft zal zyn: en zag
men aan de vafte wal op verfcheidene plaatfen rook opgaan, om-
trent drie a vier mylen van ons. Het land doet zich veel hoo-
ger op, als het in der daad is, en vertoont een kuftajs die van
Holland.
Den ift™, january haalde ons Volk brandhout, enzag weder
aan de vafte kuft op verfcheidene plaatfen rook opgaan: bemerkte
ook, dat’ereben vloed ging: en vond onze Zeilcmaaker aan ftrand
en ft uk Wagcfchot, van omtrent drie voet lang en een Ipan
breed.
Den ben ik nochmaals met onzen Schipper na land ge-
gaan, om het Eiland aan de Weft-zyde te bezichtigen, daar wy
het bevonden evenals aan de Ooft-zyde. Men maghetderhalven
wegens de menigvuldige klippen , voornaamentlyk onder de wal,
enz. wel een myl vermyden. Wydersishet welaan te doen: want
men kan het zes a zeven mylen van de wal ter diepte van honderd
vademen looten. Zagen weder op veele plaatfen aan de vafte kuft
rook opgaan.
Den 3<i™. na Zonnenondergang, zagen wy langs de geheelc
vafte kuft veele vu uren branden.
Den 4<ien. zeilde de Vlnmings Schuit na de vafte wal, en
wierd na het wederkeeren gepitsjaard om den anderendaags een
landtochttedoen. N. B. Alhier heeft men Caapfche mifwyzinge.
Den 5 den. ’s morgens met het opgaan van de Zon, wierd het
genomen befluit in’t werk gefteld; en vervoegden wy ons, ik
weder in gezelfchap van den Schipper, met de Schuiten van de
drie Zuid-Landtsvaardcrs na de vafte kuft: alwaar te land zynde ge-
treeden, bevonden wy ons (zo Soldaaten als Matroozen, en twee
der gemelde Swarten die wy van de Gaap hadden medegenomen)
zcs-en-tachtig man fterk, altemaal wel voorzien van geweer. Wy
toogen Ooft aan, en ontmoetten na omtrent een uur gaans een
Hutje, wel zo Qecht als die der Hottentottcn: wat verder een
grooteKom met brak water, ’t geen naderhand bevonden wierd
een Rivier te zyn , aan welkers oever wy verfcheidene voetftap-
pen zagen, niet grooter als d’onze, gelyk ook eenige Kuiltjes,
5 l [ uq
\Cqi.


daar var feil, ofeenigfms brak, water in was. Maar hoe naauw-
keurig wy allesonderzochten, vonden wy echter geen Menfchen.
\ cider op ontdekten wy noch al eenige arme Hutjes en v octflap'
pen. Tegen den avond wierdeen beüuit genomen van dien nacht
aan land te blyven; en Boegen wy ons neder in een Bofch, op
een plaats daar wy een vuur door d’lnwoonders aangelegt von-
den, die wy echter nieten zagen, ’t Wierd gaande gehouden met
hout by te fmyten; terwyl ondertullchen alle quartier uurs vier
Schildwachten wierden uitgezet.
Den 6Jen. ’s morgens met het opgaan van de Zon, verdeel-
den wy ons indriePartyen, neemendciedereenbyzonderenweg,
om te bezoeken of wy opdezemanierook Menfchen zouden ont-
dekken. Na twee a drie uuren kwamen wy aan de Rivier weder
by malkander, zonder iets vernomen te hebben als eenige Hut-
jes en yoetftappen; weshalven wy ons wat gingen uitruilen. On-
dertuflehen wierd my een pit van. een zekere Vrucht aangebooden,
van gedaante niet kwalyk gelykende nadeDrioens, en vanfmaak
nadeVaderlandfche grooteßoonen, en, die jonger waren, na
een Zinknoot. Ik at’er vyfazes, en dronk van het water uiteen
der gemelde Kuiltjes; doch na verloop van omtrent drie uiven be-
gon ik, en noch vyf anderen die mede van degezeideVruchten
gegeeten hadden, zo geweldig te braaken, dat tufl'chen de dood
en ons naauwelyks onderfcheid was; zulks dat ik niet dan met
groote moeite met het Volk weder aan flrand kwam, en van
daar, in gezelfchap van den Schipper, aan boord van het Gal-
joot wierd gevoerd, Jaatende d’overigen aan land bly ven.
Den 7 Jen. wierd al het Volk met de Schuiten weder na de Sche-
pen gevoerd, medebrengende twee jonge iwarte Swaanen. De
mond van de gemelde Rivier legt op 31 graaden 4 6 minuten:
en heeft men 11, ,en 7 musketfehooten van de vaüe wal op
5 ' vademen waters goede grond. Tuflchen de zelve en
ten-Eiland, ’t geen’er ongevaar vyfmylenvan afgelegen is, had
Schipper de Vlaming het ongeluk, dat zyn touw kwam te bree-
ken.
Den pJcn. zeilde de Vlaming na de vafle wal.
Den 10Jen. volgden wy hem met het Galjoot, en gingen on-
der de vafle wal op 13 vademen waters ter anker leggen. Aan-
Kondts wierd gepitsjaard, en vervolgens order gegceven om met
twee
f vS


twee Schuiten en het Galjoot de Rivier te gaan ontdekken t
Galjoot bleef voor de zelve leggen, terwyl wy er met de drie
Schuiten , wel voorzien van geweer en t geen daar toe vtreifcnt
wierd.invoeren,vindende in den mond vier avyf voetwaters. Vy
hielden ons een weinigje aan de wal op, en maakten uileskUa ,
ot wy mogelyk van de Landaart bellookt mogten komen te wor-
den. Na' /.onnenondergang zyn wy de Rivier opgeze , .
Geroeid • zittende fomtydts eens valt; en ziende onderti-lichtn
wel eenige vuuren. doch geen Menfd.en. Omtrent midoernaeht
gooiden wy-t voor de dreg, vermits wy geen opemng zagen ,
hoewel het Maanlicht was. - . . .
Den met den dag, voeren wy.de Rivier wcaei op, en
veelc Swaanen (daar onze Schuit’er wel negen ot tien a
(choot) Romanzcn, Duikers, enz. mitsgaders een inenigtc.van
Vitch in het water fpartelen; hoorden ook ue Nachtegaal zmgei.
Uier beeldde rnen zich in eenige wemeling van Menlchcn te ziens
doch zyndc met de Schuit na land geroeid, vonden wy er
peen, maar wel een Kuiltje van verten water, eninhazcive, uc~
nedenopdegrond, een zeker Kruid, ruikende nalbym, mo-
gelyk van de Zuidlandcrs daar m gelcgt om het w.tu een aange-
name fma.k by tc zetten, en des zelts brakhe.d te beneemen Rond-
om heen zagen wyverfcheidenevoetttappen, en een v.akkeinhet
zand eedrukte Hand, waar af de tekenen van duim en vmgersge-
noegfeam uitweezen dat z’er met langgellaan had. Verder opgaan-
de , vonden wy een varfch aangelegt vuur, en une Hutjes, en een
der zelvcn veel haft van boom. in Indien metden naam van ,L*hf
bekend; ’twelk, myns gevoelens, huntotbedüing verhakt
hebben. Tegen den middag konden wy door gebrek van water
niet verder komen; en met de Schuiten vaR zittende, wierdge-
refolveerd weder te rug te keeren, dewyl wy nu a. zes a zev en m>
( fommigen wel tien at) de Rivier o P waren geweeft,
zonder iets van belang ontdekt te hebben. Tegen den avond ver-
voegden wy ons weer aan land, om te zien of wy met het vallen van
de nacht d’lnwoonders ook zonden kennen vettaflen: doch heb-
bende hier ook ontoogmerknietm konr.en bereiken, en de Maa
ondertulVchen opkomende , lieten wy ons zachtjes langs de Rivier
afdr.ven. , .. _. _ n
Den lader, twee auten voor Zonnenopgang, ben ik met -
u


ten Oppcr-Stuurman, ettelyke Matroozen, en de gemelde twee
Swarten, op hetgezigt van verfcheidene vuuren, wederaanland
gegaan. Wy ontmoetten er acht, en zagen by elkeen hoop tak-
ken vanboomen leggen, doch geen Menfchen; weshalvcn,
kennende dat hier niets voor ons uit te rechten viel > wy weder
na ons Schip keerden daar wy op den middag aankwamen. Wat
het Land belangt, tis zandig, en, ter plaatfe daar wy zyn ge-
weeit, met veel Geboomte bezet, waar onder wel van drie a vier
vademen dikte, doch zondervruchten: kortom, voldiftelenen
doornen. Verfcheidene dezer Boomen gaven een foort van harft
van zich, bynaalslak, bruin-rood van koleur. ’t Wasookalles
fchigtig voor ons, zo Menfchen als Gevolgclte, Swaancn. Rot-
ganzen, Kropganzen, Kaketoeen, Parkieten, enz. ’tßeft’eraf
is, dat men hier geen Ongedierte verneemt: maar men word ’er
over dag deerlyk door de Vliegen geplaagd.
Den 13 den. s morgens met den dag, wierdgepitsjaard, en na
drie glazen in de Dagwacht onder zeil gegaan, ’tGaljootentwee
Schuiten, ten einde de gronden dichter onder de wal te peilen ;
weshalven wy onze cours langs de wal heen zetteden, meeft N.
N. W. fomtydts wat N. en W. Hadden 3 1 graaden 43 minuten
reedte, en gooiden doorgaans 15, 12, 9en 8 vademen waters,
omtrent een a anderhalve kanonichoot van de wal, onder de wel-
ke zich hier en daar eenige grootc klippen vertoonden. Op den
middag paüeerden wy een opening, welke wel een Rivier ge-
dewalkan Zyn ’ Cn 2r ' ttedcn,t met Zonn enondergang weder van
Den 14 Jen. ’s morgens, zeilden wy nochmaals langs de wal, en
vonden de voorige diepte, doch meeft 15 vademen, vuile grond:
hebbende wyders. 3o graaden en 40 minuten breedte.
Den; ijlen, nagehoudenepitflaaring, wierd het weder langs de
wal heen gezet, en 30 graaden 17 minuten breedte bevonden
agen op verfcheidene plaatfen groote rook en damp opgaan. Om-
trent middag voeren wy met onze twee Schuiten na land, vin-
dende ongevaar een myl van de wal een klip, en een musketfehoot
' an de zelve twee vademen waters, en wyderstotaar.de wal 4, j,
3 3 y >Sis>B > 5 > 3 en 2 vademen, meeft vuile grond, onbe-
kwaam voor Schepen om te leggen, en aan de 2. \V. kant door-
gaans branding. Deze twee hoeken ftrekken zich van deninbogt
C 2. en
iJVïWlftn
j


z. en N. zynde dor en duinig land, niet bekwaam voor Hee-
ften, ’k laat Itaan voor Menfchcn, tebewoonen. Wy waren om-
trent anderhalve myl landwaart in ; doch vonden geen Menfchen >
noch varfch water, maarverfcheidene Menfchenvoetftappen, en
zodanige als van een Hond en Kafuaris: wyders geen Geboom-
te ,en niet als diftelen cn doornen. Hen van ons Volk zei een roo-
de Slang gezien te hebben: fommige anderen, zoals wy aan ilrand
kwamen, een geelcn Hond, fpringende uit de ruigte, en wer-
pende zich in zee, als om zich met (wemmen teverroaaken. Wat
van de waarheid zy, is my onbekend: immers ik heb geen van
beiden gezien. Twee glazen in de Platvoet kwamen wy met onzen
Opper-Stuurman weder aan boord.
Den 16 Je», ’s morgens, vervoegde zich myn Medemakker met
de Schuiten na land; marcheerde met zyn byhebbendeVolk wel
anderhalf uur landwaart in; en keerde des avondts aan boord,
zonder iets vernomen te hebben.
Den 17 le». zyn de Schuiten weder na land gegaan, weezende
toenmaals Zuidelyker als voorheen ; en bracht onze Schuit een
party Meeuwen van een Eilandtje aan boord: breedte 3 o graaoen
42 minuten: geen nieuws. . •
Den ;o ». weder aan land zynde gegaan, vond ik niet als
cen groote Vlakte, doch dorachtig; onder dewal vol klippen j
cn de diepte id, 14, 11, 8, d, 5, 3 2 vademen waters,
kwaade grond.
Den 21 Hen. is onze Schuit nochmaals aan land geweclt, doch
zonder iets verders te verneemen. Hadden 25?graaden47mirvur
ten breedte; de wind Z. de cours N. en N. N. W. langs de wal.
Tegen den avond zagen branding voor uit; en wierd het lood ge-
gooid van i6y 20, 10', cn heel fchielyk tot op 3 vademen. Sta-
ken’t by de wind, en kreegen aanftondts meerder diepte. Dit
was een Rif, ’t geen zich wel vier a vyf myl van de wal ftrekte.
Den 2aften, ben ik met onzen Onder-Stuurmanna landgevaa-
ren. Weezende omtrent drie myl van de wal, cn de zelve ette-
lyke mylen langs zeilende, bevonden wy onder de wal mceft 10
cn 9 vademen waters, een fteile grond, en doorgaans branding.
Aan land getreeden, ontmoetten wy omtrent twee honderd tree-
den van ftrand een zout Water, daar wy wel eenquartier uurs,
landwaart in, langsheen gingen, ’t Wasin het midden vry diep,
/ - U(f y
l
1


cn tamelyk vifchryk. Wy zouden het verder gevolgd hebben :
doch de tyd ons te kort fchietendc, keerden wy te rug, cn zagen
onderwege verfcheidene voetftappen als van een Hond; maar ver.
namen geenMenfchen, noch Gedierte, noch Geboomte , zyn-
d*- het land hier t eencmaal dor. Met het vallen van den avond
kwamen wygezamentlyk weder aan boord.
Den 2 iitcn zeilde onze Schuit nochmaals na land; en houdende
langs de wal, wierd bevonden, dat hieromtrent tuflehen de 28 en
*9 graaden redelykeankergrond zou vveezen. Het land vertoont
zich tameljk hoog. Onze Opper-Stuurman, ’s middags weder
aan boord komende, berichtte drie a vier Menfchen aan ft rand, en
noch vcrfcheideneop dcDuintjes, gezien te hebben, zynde naakt,
fwartvankoleur, en van onze grootte: doch dat zy door de bran-
dingniet b} hen hadden konnen komen: Wyders, dat zy, wat
verder geroeid , aan land waren gegaan , en aldaar een ftaande
W ater hadden gevonden, ’tgeen zich als een Rivier Jandwaart in
ftrekte, zout van fmaak was, en, hoewel wit, bloedrood fcheen
teweezen, ter oorzaak van de grond, zynde rood zand en ftyk.
Wy hadden des middags 28 graaden 16 minuten breedte, en kwa-
men tien glazen in de Namiddagwacht ten anker op 18 vademen
waters, fteekgrond, zand en modder, omtrent een kanonfehoot
van de wal, ineenbogt.
Den 2 5 itcn.’s morgens vroeg, ben ik met onzen Onderstuur-
man en noch negen Pcrfoonen van ons Scheepsvolk, mitsgaders
de Vlamngs Commandeur van Soldaaten , Dardewaak , en een-
en-dartig Soldaaten , na land gegaan. Aan ftrand komende ,
vonden wy veele Oefters, cn teegen terftond aan ’t marcheeren;
doch moeften fomtydts wat ruften, door mattigheid wegens het
ftceken van de Zon, en d’ongemakkelyke wegen door het Kreupel-
bofch, tot dat wy kwamen aan het Gebergte, daar wy ons neder
floegen. Maar was de weg moeijelyk geweeft, het fwaarfte ver-
ft riet kw’am nu eerft aan: want vindende geen varfch water, meen-
den wy te verfmachten vandorft. Wy konden onze Schepen van
hiergemakkelyk zien, en wenfchten wel duizend maal weer aan
boord te weezen. Ondertullchen was de Commandeur van de Sol-
daaten met noch twee Man na om laag gegaan ,en bracht, met
een vrolyk gelaat weder boven gekomen, bericht,dathy varfch Wa-
ter had gevonden,gelyk ook een Hutje, cn Voetftappen van^chtien
C 2 duim


fj. *
U l&f 7
duimlangte, omtrent een uur van onze legerplaats : waaropgere-
lolveerd wierd, Ichoon het donker begon te worden , derwaarts
temarcheeren; ’tgeen, ter oorzaak van het Kreupelbokh en het
vallen van de nacht, niet zonder groote moeite gefchiedde. Aan
de Waterplaats gekomen, bevonden wy’t een groote Kuil te wee-
zen, doch het water eenigfms brak. Wyfloegcneronsbynec.tr,
en, hebbende t’elkensbehoorlyke Schildwacht uitgezet, Drachten
’er de nacht door, zo goed als wy konden.
Den 26 ten. ’ s morgens voor Zonnenopgang, tegen wy weder
aan’t marcheeren, en kwamen na een wyltydts aan het genoem-
de Hutje, rondom het welk wy vecle Eyerlchaalen vonden leggen;
maar die achtienduims Voetftappen veranderden in gemeene. Wy
bleevenook deze nacht aan land, flaande ons weer neder by de
gemelde Waterplaats; zonder, niettegenftaandedat wy ons ver-
deeld hadden, of Menfchen of Vee vernomen te hebben, zynde
niet anders dan een wild Krcupelbofch.
Den 27 fteil .methetaanbreeken van den dag, vervoegden wy ons
nallrand, en van daar na onze Schepen , daar wy tegen den mid-
dag aankwamen: klaagende het Volk geweldig wegens zeere oogen.
voorZongepitsjaard zynde, wierd botgekort; en
gingen wy drie glazen nadeneeten onder zeil, met een 'L. wind ,
Z. W. t. W. aan , zeewaart in, hebbende 27 graaden en 5 o minu-
ten breedte. Kort daar op wierd het weder na de wal gezet, N
O. en Noordelyker, tot N. W. en N. N W. langs de wal*
Den 2 ;ften. hielden ’t al langs de wal: noch al hoog klippig land.
Hadden 27 graaden 40 minuten breedte. .
Den 5 o f Kn. noch al hoog land, tot dat wy tien glazen in de Na-
middagwacht ons anker lieten vallen in een braave Bogt, welke
Dirk Herto7s Rcede wel zou konnen wcezen.
Den 21 tien. zyn twee Schuiten de Bogt ingegaan , om de zel-
ve t’ontdekken; en andere twee om te vilfchen, welke des avondts
een braave zoode aan boord brachten. Dien zelvcn avond wierd
door den Opper-Stuurman geraporteerd , dat zy in de Bogtge-
weeft waren , en niet beter hadden konnen zien oi het Noorde-
lykfte gedeelte van de Baay was een Eiland. Alhier verneemt men
Schildpadden. . ~ . c , .
Den .Februari, ’s morgens vroeg, ging onze kleine Schuit
onder de wal uit viflehen; onze Opper-Stuurman met e lamtngs
Schuit
%d


i J
r-- -5-v
’^j
Schuit weder na d’lnbogt; en onze Schipper na Land, om er een
Bordtje te zetten.
Den zdcn. vingen vvy drie’grootcHaayen , welker eene dartien
Jongen by zich had, van grootte als een kloeke Snoek. Beide de
Schippers (want de Vlaming was ook aan land gegaan) kwamen
laat in den avond weder aan boord, hebbende wel zes a zeven myl
ver landwaart in ge weeft. De onze bracht een groot Vogelshoofd
mede: en verhaalden zy, twee Nellen, van takken gevlochten,
gezien te hebben , die wel drie vademen in ’t rond befloegen
Den 3 den. kwam den Opper-Stuurman van de Vlaming weder
aan boord; berichtende, dathyachtien mylenver was geweeft ,
en dat het een Eiland was. Hy bracht mede een tinne Schotel,
welke door het verloop des tyds van een Paal, daar ze op geftaan
had , ter aarde was gevallen , en waar op gefneeden ftond des
Schippers naam , Dirk Hatich , gelyk ook de naamen van den
Koopman, Onder-Koopman, en Opper-Stuurman van het Schip
d'Eendragt , inden Jaare \6\6. den October , alhier
gekomen, enden zyrtcn. der zelve Maand na Bantam vertrokken.
Den 4<len. 's morgens met den dag, gingen wy onderzeil, ft el-
lende onze cours langs het Eiland , en kw amen vyf glazen in de
Namiddagwacht aan de N. O. kant van hetzelve op 16 vademen
waters op Dirk Her togs Reede ten anker, hebbende 25 graadenen
4ominuten breedte. Detwee Schuiten peilden onder de wal de
gronden in’t N. O. N. en N. W. doch konden, vermits het deizig
weer , geen land zien.
Den 5 Jen. haalden wy des morgens vyf Schildpadden van het
Eiland ; en zynde vervolgens pitsjaaring gehouden, en onze en
de Vlamings Schuit klaar gemaakt, en van leeftocht voorzien,
gingen wy, te weeten, myn Schipper, Onder-Stuurman en ik,
en de Vlaming met zyn Dardewaak en Onder Meefter , en de
Schuitroeijers, met een gereefd zeil, een Z. wind, en braavekoel-
te, onderzeil, zettende de cours langs het Eiland , daar wy met
het vallen van de nacht te land traden, omtrent vier a vyf myl van
de Schepen.
Den 6 kn. noch al een ftyve koelte. Voordcrden dien dag niet
veel, en gingen des nachts weder aan land. Zagen veele Schild-
padden, en een uitffeekendgrootNeftopde hoek van een groo*
te Klip , gemaakt op de manier als een Oyevaarsneft.
; C 3 Den
&n.<X
c^


Den yden. raooije koelte. Vingen des avondts een Vifch van
een vcrvairlyke grootte, daar wy met ons 24 af aten, fmaakende
heel natuurlyk na Rog: en bleef noch wel voor 3 o man over. Slie-
pen weder aan land.
Den Bl^cn.8 l^cn . ’s morgens mooy weer. Zeilden na de van onzen
Opper-Stuurman zo genaamde Rivier, daar wy wel driemyl in
voorderden ; maar bevonden het zodanig niet te zyn : en , na
’t fchecn, verdweenen deze twee Rivieren , en maakten aan de
Ooßkant een Eiland , waar om heen zich allerwegc vcele Riffen
ü rek ten, zo zand als Reen, wel een half myl van de wal , op 3,
2, en 1 voet waters. Thans keerden wy weder te rug, vermits wy
wegens de droogte op geen halt myl na aan de wal konden komen.
Kreegen donder en blikfcm , en den eerltcn Zuidlandfchen re-
gen. Gingen des avondts weder aan land , en floegen ons
neder aan een heel Rechten oord, t’eenemaal woeß en dor.
Denp lcn.zettedcn ’t des morgens na de vaße wal, alwaar wy tegen
den middag aankwamen. Dezekußßrekt zich N. O. t. N. en Z.
W. t.Z.meteenbogt, cnisßeil, en rood-zandigenßeenig land,
dorenfchraal. Lieten ons Volk verfcheidene kuilen graaven, om
goed water te bekomen: doch het was altemaal zo zout, dat het
niet als tot nadeel der gezondheid gedronken zou hebben konnen
worden. Zagen vecle Endvogels. De wal langs zeilende, kwar
men wyaan een Inwatering, als een Rivier; ’t geen ons grootc
hoop van verfch water gaf Wy Revenden ’er dan met de Rroom in,
en geraakten, na een halfuur zeilens, aan een Kom, rondom be-
floeren , doch daar wy niet als zout water in vonden. Hierom heen
lieten wy verfcheidene kuilen graaven; maar konden echter, niet-
tcgenßaande alle onze moeite, geen verfch water krygen. Die
nacht hielden wy onze legerplaats in de Schuit, en de Vlaming aan
land. Donder, blikfem, en regen.
Den 1 o Icn. zeilden wy na middernacht met het hoog water wc-
tier uitde gemelde Inwatering, enwyders als vooren langs de wal
heen, ter verte van drie a vier myl. Thans traden wy te land, lie-
pen op een Berg, zagen een Valley, en wat verder een Binnenwa-
ter. Aanßondtsyldentwee Mannen derwaarts, om te graaven;
doch vonden nergens varfch water: hoewelzy rondom heen ver-
fcheidene Menfchen voetßappen zagen. Van hier onder zeil Rec-
kende, keerden wy drie uuren na Zonnenondergang weder aan
boord;
fiAh K féj 7
/


boord; daar wy verft on den, dat onze Schepen door een harde
Wefte deining des Vrydags, zynde den gften. der Maand, omtrent
anderhalve myl t zeevvaart hadden moeten verzeilen , alwaar zv od
i 7 vademen waters het anker hadden laaten vallen .• Dat de Schuit
r an^ tG f j ° ot o ™S ele g en had,en de Timmerman verdronken was •
En dat die van aan firandfchaaloos was geraakt. Dezen*
D °° den van des laat % J noemdens Schip over
Den 11 .cn. kwam de Vlaming des morgens weder aan boord .
hebbende de geheele nacht in dc branding gelegen, op de breedte
van 25 graaden 22 minuten: en moeften wy door onklaar anker
onderzeil.
Den I2dcn.wierd gepitsjaard, en voorden middag onder zeil
gefteeken, de cours N. N. O. en N. langs de wal heen, en desa-
vond ts daar vanaf.
Den 13 den. ’s morgens, zetteden wy het wederna de wal, wel-
ke wy Z. en N. van ons hadden. Zagen voor den middag een hoek
en drie Eilanden, daar onder twee kleine. Staken ’t by de wind *
om de hoek, in een groote bogt, onze cours Z. aan ; hebbende
in tlaveeren 17,15,12,9, tot 4 vademen waters, Wendden,’t tien
glazen in de Namiddagwacht, cours W. t. Z. met een Z. wind*
breedte 24graadcn4o minuten. Ankerden desavondts.
Den 14den. den geheelen dag gelaveerd, en ’s avondts ten anker.
Den 1 5 Jen. s morgens in het winden brak ons touw, doch kree-
gen ons anker weder. Gingen onder zeil, en ’s avondts ten anker.
Den i<sden. laveerden wy tot naden middag: fielden’t N.aan
met een Z. wind: de wal W. van ons. Dreeven die nacht.
Den 17de» kwamen wy weder aan de buitenkuft: zeilden Jan<*s
de wal, ftrekkende zich Z. en N. met een Z. wind, en braave voort-
gang. Hadden 24 graaden breedte; en wierden de Komoafien
op J graaden gelegt. r
Den 18 Je».’s morgens, braften onze zeilen af, en zeilden langs
dewalN.N.W. enN. W.aan. Zagen tegen den middag branding
onder dewal: hadden de breedte van 2 2 graaden 26 minuten: en
laveerden den geheelen dag.
Den 19 Jen. ’s morgens, weder langde wal: redelyk hoog land ,
cn tegen den middag Jaag land: onze cours N.O. en zagen een
mt eckendehoek* van waar zich een Rif zeewaan in firekte. Sta-
ken


ken het by de wind > meteen Z. W. wind ,en hauden 21 graa J4*
minuten breedte. Boven het Rif geraakt, üaken tna ewa , ter
plaatfc daar men de zo genaamde Willems Rivier ontmoet . en ï Y n
ettelyke mylen opwaarts gezeild, vonden wy geen goede an ergron .
Staken’t derhalven weder zeewaart. . , ,
Den zoften laveerden na Je Vlaming toe . en kwamen des avondts
by hem tenanker: breedte 11 graaden iS minuten ; en wierd gepits-
Den ziften, gingen des morgens onder zeil, hebbende dc breedte
van graaden :en wierd nochmaals gepitsjaard. Staken t zeewaart
in, N. W.aan. Krecgen dardehalve legger water van Je \ latmng hen
glas naZongingonzeSchippervan de Vlaming* boord, en vyf
fchooten geloft , en aan onsboord drie , tot een aticheid vanhetclen-
dig Zuid-Land. Stelden onze cours N. N. W. aan, op 135 graaden
lengte van 'iZuidLand . -
Den azftcn. mooy weer : cours W.N- W. breedte 20 graaden 24mi-
nuren.
Denzin, ftilte: breedte 19 graadenls6 minuten.
Den breedte 17 graaden 5S minuien.
Den 2 6 llen *. i<s jominuten.
Den azftcn 15- * minuten. Zagen honderden van
Jun van Genten , cn veel vliegende Vifcb. Tegen den avond geraakte
de Vlaming te loefwaart van ons, en uit ons gezicht. ,
Den 2S ftcn . namen ons Bratnzcilsgoed weder at. breedte 138*
3 8 minuten : cours W. N. W.by de wind.
Den 1 fier» Maart, breedte 12 graaden 16 minuten.
• Den 2‘ len . 11 graaden 30 minuten.
Den 3 Jcn . ftilte : breedte 10 graaden 57 minuten.
Den 4 dcn . zagen veel Gevogelte, van verlcheidene foorr. _
Den e Jcn . ’s morgens na de vroegkoft , zagen het Eiland Mom: breed-
te 9 graaden 5 o minutencours N. W. meteen bakftaage wind. ,
Den 7 den .breedte 7 graaden X7 minuten : regen.
Den p dcn - dreeven in ftilte : breedte 6 graaden
Den io den . breedte 6 graaden 10 minuten : ftilte. ,
Den ii Je».'s morgens met dendag, zagen de buUcn-VVcßhull, als
mede Kroket auto. . , , n
Den 14*0. kwamen wy onder Java , en ging aldaar een harde ftroom.
Op den middag zagen wy achter uit twee Zeilen , die wy vermoedden
dc Geelvink en ’t Galjoot te weezen. In d’eerfte Wacht raakten wy tuf-
fchen Java en het Prinjèn-Kilatid door.
Den i6 Jcn . pafleerden des morgens Bantam.
Den i7 Jen . zetteden ’t des morgens onder’t Eiland Haarlem, en Kwa-
men des middags (God zy gedankt) op de Reede van Batavia,
EINDE.






I *
&K, . ItStj .
7 1 IfViZêUso Jt OumJ
&&JL tzAJhucÓJ* &#• lpMjv\
e T at* ** t-
'u*f^
ft*/ UtiLtHpr. 'ïfa -4/ fot- '**™mJia^_
**~ 'f* / *yA
7& Cry^CM-Va^^hlt,
ofa f^A 2-
*•
\Zfry-
[ph&*X> *” os^-~
Ufo"*UmA*iA *=*^>«-* '**1
MUteA. Aw/i^
J*Ly&Ot/*~l \0~J <*■ tf iï '£t>u> Of™*,
fff fl*- /j)4MyO£r7
±te &ot, Wi~te teL
LjternL Uw tte<^
tthi/{ t/tu&i* (M& yte d**miuj
Hjrdf* Lotjj
/u&te AaAAs aA/j/l 1~ W
kt*/f &>4t f£ü*e r'.'te ['%r/\/,_.
U*tiC taM~ (Ub</* te jfaiZa/ V
