

25 薛 蘧覷畹
~ 鈿麴修 崦螂东
辦
，：
會


学以 一又 善莫惑 。日造 ，本 服佑那 必今人 耶
大呓 個是者 。大竟 日化 I 豐妤事 的一有 之原紙
的 II 杨人 無必时 没隨保 |盎 食這旣 。不一 人殳日
人聊可 所降罪 有自佑
人的以 不之過 省已我
雖賞避 在祥麽 悟时的
該賜過 無作天 9 时私大
受 卩思鯽 所不爻 時慾恩
惡然 的不善 原候傲 术
截 而刑知 。者 。是 豈去守
神天罰 。無必 至 不甘天
仍 爻那所 降公是 心爻
舊 之一木 之無不 I 皮的
存慜個 能殃私 孝冀命
幾 悲人吹 X 收 之端令
惜是可 那爻作 極迷反
耶 I
穌丨
I
I 食 。這旣 不一人 爻日悔
想一然 是位姐 母窗致
多位如 這秉覺 所當信
4 責眞此 。一 衡蓮 生悔耶
錢神那 位主動 宾玫猷
規嗯 一眞宰 茸 所信說
全 奈個神 之目以 攝晷
然何 不主神 股萬音
不世當 宰是。 肽國臧
知 人該造 普把九 1
感只 專畋夭 淤州。 軍|
謝知心 養下一 從五馬
天道 誡的之
爻妤 意傺人 者至傳


得自已忘 恩負義不 孝敬时 罪呢 。若不覺
蓋人若不 信眞神 造我。保佑 我。怎能 殼覺
耶涨。 這雨件事 。是没有一件可以 I 少的。
软此信攝 音。蔵是信 耶猷时意思 喊玫信
人盼方法 。神睐獨 教人信 耶稣使可得 救。
衆位 聽。 這雞 音爾个字 。就是眞 神所以 救
人可免惡報 。而反可受豕 攝时方法 。講铪
人不 肯飮 。其病畢 竟無一日能^^今 把惡
不能見其光 1。 又圯之茛蘖 。原可治病， 若
認, 耶—踩 : 一一 '一
有.一處不 照。伹是人若不 肯開眼 献游身
依所以救人的 方法。 比如天之 太陽。 雖役
穌救世时功勞 。有所 缺欠 。是因世人 不肯
大亦不 是人人將得 着救的 。這不是因耶
後之采 攝。伹是 耶穌救世 时功勞 。雖然是
汞禍 。靠着耶穌 行善时 功勞。可以 得受死
靠着耶 猷受難时功勞 。可以免過死 後之
事。代受惡. 報。使凡百肯 悔玟信耶稣 时人。
时心腸 。特使神子耶穌 降生世間 。廣行 善


來 。意没 都芽惡 心吩辩 1 1 ， 遠 侬初儀 伹如 救已得
總思。 有算漸 根傳卩 仗夯彳 I 辑 吟順造 悔是何 他該自
7 雖依 不濒在 與把何 I 每 爾天人 玟我肯 呢受已
靈 占侬順 得長心 。子 自我； 穌 I 祿 。戈的 就若侬 X 死的
禮 X 天善成 所琰已 們：旧 I 若的時 是不靠 若後罪
哼聲; 戈收出 以使的 第 不吩候 。回肯 耶不采 如。
，悉的 就來從 得好一 肯嗖原 心求穌 信遠何
勞 。或吩 是软小 後茛代 I I 依惝 給轉耶 之耶 的肯
如可卩 伩稍此 至世心 。的 I 丨 順能他 意穌功 鳜惡悔
此算廯 有我尨 的變祖 I 丨么 侬一 的自勞 肯報玟
量# 謝不等 II 人 。惡表 I I I 罰順 個意然 被妓如 。口尼
來晷 天惡日 個没了 。背 丨 I 他原妤 思不我 我何，
那好 。爻 的日惡 一叉叛 I 川豕 應茛本 救可且 。肯不
二 照恩事 。行根 。個 把天 I I 遠許心 。來 我得 能求知
個神惠 亦的僳 不此爻 ： 的他教眞了救救耶道
算看 的並事 。樹 有惡的 I I 苦 豕他神 。呢 我穌自


能時將 偶重害 得玟人
逃俅死 然大人 自有信
避因 。時之 的性 已眞的
了爲候 头罪命 有枚這
放知 痛那呢 。姦罪 。有個
不道心 裡有人 也假道
是自懊 比的婦 不的理
認已悔 。得 說大 甚候就
眞該俅 。重 我奪 愿悔呌
知受捕 大雖人 招玫埤
道 惡到时 稍財認 的攝
自 報抠罪 有物祕 人音。
已甚 人人不 赛說宥
罪萬 蔣有善 那我的
呢。 而且就 是有人 嘵得 自已的 罪惡。
個能 殼變換 自已的 心 。能使 得這惡
不 發出來 。惡 事不愀 出來呢 。旣 有惡
事郝 一個骸 當受神 之恩寵 。那 一個
免得死 後之豕 苦。 乃天爻 發出大 慜
神子 耶穌 降世 。代人 受惡報 。叉 應許
着肯玟 其惡行 。天爻 因爲耶 穌的功
將賜 聖靈慼 動那 人的心 。赦 他的罪 。
他受 死後之 一水爾 這 本書上 。教 人悔
耶
穌


若敢 的自此 道差報 。因
人苒心 。恨 恩因 耶乃怕
賍侬且 妃我我 穌是世
知自不 不已之 代常人
悔已是 得負罪 受覺之
玟的暫 要了緊 我得譏
不 嗜時玟 多耶罪 天笑。
肯戴如 囍年 。穌 之爻亦
依抠此 從取巳 報生不
靠這 方蒉此 受挺我 。是
耶樣常 以雜了 我養伹
鲰重常 表胸許 出我怕
則大如 自痛多 豕保將
仍的此 已悔苦 苦佑來
耶
穌
雜
變每
自破門 洞厌得 悔玟大
已眞 戶谢塵 。自 玫时竭
罪悔大 進起已 时眞力
荸 玫闋就 初矽人 。心 。肯
亦人就 畧鄯惡 不不玫
戮时看 畧看心 。肯 過也。
且心見 知不圯 瞞是這
非釔 這道見 。之 自准都
因被一 房若一 已悔是
怕聖間 内有間 的敗偎
當靈 是是一 暗罪时 的。
世慼汚 不線莰 擎相没
之化。 穢乾亮 裏乃貌 。有
刑就不 淨光面 實若一


代拜# 有可他 有恐韋 稽 0 不人 前伹乃 自正不
我夭罪 一還都 不 怕能？ 日作亦 时七拿 已月能
行爻 只。 毫脫能 欠這連 荔 行惡 。戮賬 。月定 恐至得
功則 。消 罪我 殼一個 前鮮善 。而萆 没到主 怕六救
射 我我敗 個還錢 前欠⑩ 只以悔 有十意 一月。 圯
耶的 去髂欠 亙的欠 。'一 I 可前玫 分二术 到匕之
穌罪靠 搶職决 大菸饼
的就着 當今肯 殷没完
功可他 我耶代 戸有誌
就推# 的猷我 往綃若
可與日 罪有還 憑案没
算耶夜 瓦 極赛 我时有
是鲰夜 决大去 幾日别
我耶 專肯功 求多子 。人
的穌心 代勞他 欠今可
X 鴕奉 我授儘 賬設叢
有一人 牲店鯆 上交易 。自
負. 欠得 店鋪上 鐵若千 。他
年底 愈欠 愈多 。不 能償仗
去苒賒 。逐 日用現 錢交易
月 。雖無 一 錢貴欠 。六 月以
文可省 出還他 # 悔玫时
是回心 轉意 。從 今以後 。雖
的惡如 何 可銷也 呢 。软蒇
算 # 半年平安。不曾顱穴


使赦救 錯行靠 或罪有 I 哼是原耶知並公哫旣我
人他 眞了。 亂不又 时别普
愈时肯 耶衝住 有法人 I
惡罪悔 穌樂况 人子肯 I 縣
了 。貝 I 丨玫 救得耶 問卽代 I 替
取是的 人眼穌 日是受
聖耶人 太前睐 赛耶刑 酽胃
書穌若 是受然 卽穌罰 。丨、
云 。此人 救用肯 玫代便
悔來不 不否代 惡我可
玫不肯 肯我我 ，輩將 I
信能悔 悔說罪 。已 罪他 I
攝使玫 。玫 此我之 时釋卜 I：
音。 人耶时 話便蒉 榜放。 I
盖 善穌人 是可穂 樣此丨
不反亦 惠大刮 是了代 I
不他穌 道行道 碱然如
公时降 罪时了 若是何
道情世 是时我 赦至可
了 。且代 眞爲說 免公不
若哀受 岫若慈 有無信
勿憐人 所不悲 罪私他
釋他 罪最罰 與的如 、尼
放 。喪 誔惡 人公人 。何設
叉 把有时 。时道 。這 可或
不此人 取罪雨 個赦有
慜人抠 此如樣 便免人
悲釋了 夭何原 是有問
了 。放 。罪 。爻 使是眞 罪曰。
設這官 寧得最 神的眞
若便長 差人難 不人神


ll 爻命令 。我时罪有不 反重麽 。聖書叉 云在 I 分
I 代我受罪之 。報。變禍 爲攝。這個恩 惠％我，
I 人所以 差神子耶 鱖下臨凡 間。 l 而後 活。
丨旧信 丨 丨： 凡―l
，昔。有一王。立一律法云。若有人犯奸淫之
何好忘 却呢。我若忘 却這恩惠。 仍違背天
4。 此夭戈 因欲辦我时 罪。而叉 熒救我时
善惡到頭 總有報 。在聖書内 亦有如 是云。， 不是 2 我时 人。是惡我时羅 偺語說得 是。
罪之人 。在天爻 看來。本當加 优献。伹天爻
說天爻时慈魏 且不止如此 。我們 鄯是有 1.
國王不廢律法 。叉据公道 。叉是楹慈 悲我
一眼。 3 代兒子 时一眼 。那時 百姓 。都 說是
: 大有不 忍 X 得抉兒 子一眼 。叉抉自已 l 不能行了。 若竟抉去 兒子时 雙眼。叉於 心 了此罪 。王遂想。 若不抉兒子 时眼。律法是 罪必. 抉。去雙眼 。却不道他 自已时兒子犯
亦 l： 信攝 100 决不是眞 信。
梅致。^ . 不能信攝 音。倘若 有人不 肯晦 致 0


鳴
7， 灑
、‘貺 文
惟 神無 私。 開天 闢宇。 萬象餅 蠓。 羣靈鼓
舞 。憫念 羣黎 。壤 觀下土 。無所 不聞 。無所 不
#| 。 巍乎神 功 輩 昭萬古 。唁 爾衆生 。罔知
神主 。跑 食煖衣 弗感神 賜 。奸詐 貪哏
甘 遭神^^輾 縳死期 。冥 刑痛楚 。我願 世
人 。悔心 自處。 作善 降祥 。千秋 格語。 從此禮
神 。有求 輒許梭 爾一水 刑 。救 爾罪苦 。神
之恪思 。萬 儀 臨汝。
, 梅
I 兄為 1 信
文穌 | 耶
悔輩 。鱗 也涵苦 罪人世
玫我 睐若咙 呢呢 行間
信勸是 是聖郝 那爲末
耶報没 有書一 一旣日
穌位有 别云個 個然亦
說 蘧别法 卩余靠 當如穌
畧速法 可耶着 耶此乘
將 悔可救 穌自 穌赛雲
玫 救天处 已 審輩再
前 X 爻另 I 丨时 判行來
罪 。有 决無行 時爲審
信耶 不可爲 。候 。那判
靠綠 後溱访 亩一世
耶可 愛健想 免個人
产輙救 子得得 得是板
我 受救豕 豕無各
