





Overgedrukt uit de Kronijk van het Historisch Genootschap te Utrecht.
X. Jaarg. 1854.
lets naders over Pieter Nuyts. Medegedeeld door den heer
P. A. Leupe, te Amsterdam. (Zie Kronijk 1853, bl. 184.)
Saterdach den 7 en Nov. anno 1637.
Pieter Nuyts, gewesen raedt van India, gouverneur in Tay-
ouan, jongst op 11 Dec. uyt sijn vijffjaerige Japanse detentie
herwaert gecomen ende als nu gecondemneerd om buyten qua-
lité in gagie met d’aenstaende retourschepen naer ’tvaderlandt te
keeren, te deser vergaderinge eenige pretentien, die hij meent
op de corap. te hebben, voordragende, soo sijn deselve ende
wert daernae in goeden examinatie gedisponeert, als volgt: te
weten etc.
Int casteel Batavia. {gel .) A. v. D., P. L., A. G., A. C.
’tProces van den gewesen gouverneur in Tayouan, Pieter Nuyts,
is mede afgelopen; hij vertreckt met dese schepen derrewaerts
(Nederland); twijffele niet of ued. hebben ’tgros van ’tgene hem
ten laste gelegt wert voor desen genoich verstaen alles wat in mij-
nen eysch ende conclusie distinctelijck is gededuceert; de poinc-
ten sijn soo veel ende prolix , dat ued. vervelen soude deselve
alhier geinsereert te vinden; sal mij derhalven dien aengaende
aen de voors. schriftelijoken eysch jegens hem in judicio over-
geleyt gedragen ende alleenlijck verhalen den inhoudt der sen-
tentie, jegens hem gewesen ende op den 13 cn September passado
gepronuncieert, inhoudende dat hij voor sijn portie pro rato van
sijn qualiteyt ende gagie gecondemneert wert tot vergoedinge
van de twee hondert picol sijde voor sijn rantsoen aen de Ja-
panders gelevert, bedragende 27,330 gl., wijders in de waerdey
van veertien schuyten goudt van Iquans moeder ende broeder
genoten, ende dat de betalinge in sandelhout, voor sijne reecke-
ninge provisionelijck gevolcht als wel ende te rechten gedaen,
tot sijnen last sal blijven; dat mede tot sijnen laste sullen
worden geboeckt al sulcke ƒ 1382 : 8 : als hij ten onrechten
in reeckening soude hebben gebracht voor de twee jonequen van-
den mandarijn Iquan, aen de comp. vereert ter tijde ende wijle
dat sufficientelijck doceren sal deselve niet vereert, maer ter
somme voorschreven gecocht ende betaelt sijn; wert noch ge-


confisqueert seecker scluiyt gout, die hij Nuyts eertijts aen een
Allart Vosterman vercocht heeft, mitsgaders noch 1300 realen
van achten, bij hem tot opcoop van rariteyten met eenige Chi-
nese coopluyden naer China gesonden, als mede siju aenpart
in de sijde ende andere goederen, met het jacht Erasmus naer
Japan geschickt ende aldaer onder meerder quantiteyt van coop-
manschappen aengehouden ende vercocht ter somma van/12073:
2:8. Item van ƒ 273:8:12 van hondert vijff ent seventich stucx
rouwe hennippe lijwaden ende f 1712:10: van vijfftien stucx
fluweelen, vijf!' en twintigh stucx damasten ende vier en vijff-
tig stucx roode sitcleeden geprocedeert. Sijn mede dien vol-
gende ook in de restitutie van 180 taylen Japans uyt het vo-
rige wegent procedido van de sitcleeden genoten, deporterende
den voornoemde Nuyts van staet en qualiteyt, hem verclarende
onbequaem omme naer desen in dienste van de comp. eenige
honorabele ambten ofte qualiteyten te becleeden ende van den
tijt aff dat het arrest op des comp. middelen, schepen ende
dienaren in Japan gedaen is, geen gagie gewonnen te hebben,
bovendien in eene peeunieele amende van ƒ 300: pro fisco ,
houdende alle voordere acten jegens hem ge menteert ih
suspendo, verclarende deselve voor als noch niet in statie te
sijn om getermineert te worden, resconserverende mitsdien
alle ’tselve tot ter tijt en wijlen sulcx naeder sal worden ge-
verifieert, oondemnerende hem in de costen van den processe.
Denselven Nuyts heeft voor desen geschreven ende ued. ver-
gaderinge geaddresseert seeckeren fameusen ende schandaleusen
brieft in dato 20 Junij anno 1632, waer inne hij den ed.
heer generael van Diemen zeer atrocelijck injurieert ende soo
schandelijcken diffameert met verscheyden verdichte leugenen
ende onlijdelijcke blamen, dat alle eerlijcke gemoederen ende
tuchtige ooren, die sijn ed. beter kennen, ’tselve abomineren
ende van soodanige pestilentiale geesten moeten abhorreren,
die niet anders en practiseren als om haer selven door leugen-
talen (schijnende ’tquaet te haten) schoon voor te doen ende
haeren evennaasten, welcker vromicheyt op verre nae niet con-
nen bereycken, bij alle de werelt verdacht te maecken; sijn
welgemelte ed. heeft mij den voors, brieft ter hand gestelt ende


procuratie verleent omrae uyt sijn ed. naeme volgens ’tgebruyck
van alle eerlievende nienschen, die haere goede ende loffelijcke
renommé bij alle billijcke wegen trachten te defenderen, den
voors. Nuyts voor den raet van justitie te betrecken ende hem.
te insinueren tot bewijs van den inhoud deses brieffs, ofte bij
gebreecke van dien simpelijck ad palinodicura ende honorabile
reparatie te concluderen.
Sulcx is geschiet, ende hebbe daerbeneffens uyt mijn eygen no-
mine officie om d’enorniteyt van dit fameus libel mij in den pro-
cesse gevoucht ende sulcx geprocedeert, als ued. examinis, de-
welcke nu mede derwaarts gesonden worden, sult connen verstaen.
Nuyts daer jegens seckere schriftelijcke antwoorden exhibe-
rende, heeft alles als omvaerachtich sijnde, gerevoceert, sijne
faute bekent ende seer demoedigh gesuppliceert dat sijn wel-
gemelte ed. hem sijne lichtveerdicheyt gelieffde te (pardonneren)
ende in der eeuwicheyt niet meer te gedencken, alsoo hem alle
’tselve van herten leet was, ende voortaen belooffde sich van
sulcx te sullen wachten.
Hierop heeft sijn ed. naer den aert der lieffde ende christelij-
cke meedoogentheyt voor den val sijns evennaestes ’tproces doen
staecken ende mij (geenga)geert met de aengevangen procedure
te supercederen, gelijck geschiet ende waerbij het gebleven is.
Den Almogende geve dat de gunste, die sijn ed. hem in
desen getoont heeft, mitsgaders ’thertelijck berou ende d’aen-
merckinge van sijn misdaet hem gedeyen mach tol een goede
lesse, omme in toecomende soo valsche lasterpenne niet meer te
gebruycken, maer sijne affectien beter bedwinge ende sijne schrif-
ten soodanigh dirigeeren, dat de goede ende vrome in haere
eere ende reputatie ongequetst mogen blijven.
In Batavia den 30™ Nov. anno 1637.
( get .) Abraham Welsing.
Bij onse jongste advysen sullen ued. verstaen hebben de
verlossingh van Pieter Nuyts, gewesen gouverneur in Tayouan,
ende hoe denselven dat jaer overbleeff; tsedert is sijn proces
geraaeckt ende sulcx affgeloopen, dat (hij) bij den achtbaren raedt
van justitie met approbatie des raeds van India voor sijn veel-


vuldige delicten ende grove fouten tot grooten ondienst ende
merckelijck nadeel van de generale comp. begaen, van staet
ende qualiteyt gedeporteert, mitsgaders voor onbequaetn ver-
claert (is) omme nae desen in dienst van de comp. eenige ho-
norable ampten off qualiteyten te becleeden. Item van de tijt
aff dat comp. middelen, schepen ende volck in Japan sijn
gearresteert geworden, gecondemneert geen gagie gewonnen te
hebben, mitsgaders in ƒ 27,330, soo veel sijn portie nae
desselfs qualiteyt compt te bedragen in de sijde, tot sijn rant-
soen aen de Japanders gegeven, ende wijders in alle de ge-
dreven particulariteyten volgens de sententie ende de stucken
van den processe, hier neven in copye gaende, sulcx dat den
gemelten Pieter Nuyts den generale comp. redevabel blijft ter
somma van ƒ 22,172 : 10 ; 6, volgens extract van reeckeningh,
die ued. mede geautoriseert sijn toeseyndende per schip ’tHoff
van Hollandt, comende voors. Pieter Nuyts buyten bedieningh,
gelijck dat behoort; d° blijft hier (naer verstaen) gehuyst, ge-
hooft ende schijnt wel te inclineren weder herwaerts te comen,
soo bij ued, geadmitteert conde worden; hij laet sich voorsteen
noch ai groote diensten aen de comp. gepresteert te hebben ,
dat wij soo niet apprehenderen.
Int casteel Batavia desen 9 eu Dec. anno 1637.
(get.) A. v. D., P. L., A. G., A. C.
Naer vernemen heeft sich Pieter Nuyts verstout contrarie
ued. serieuse ordre ende onse interdictie uyt India naer Ne-
derland te voeren eenen Indiaensen jongen , dat wij voor een
groote vermetelheyt moeten estimeren, te meer (soo ons aea-
gedient wort) sich verluyden laet, sulcx met voorvveten ende
consent van d’heer directeur Philips Lucasz. geschiet te sijn,
’twelck inderdaet valsch ende onwaerachtigh is. Wij versoecken
ued. naer bevindingh van saecken sulcx daerop gelieft te doen
letten, dat geseyden Nuyts ende den oppercoopman Jacques
de la Sale, die twee sijner lijffeigenen versteecken heeft, ge-
voelen , ued. ordre gecontrarieert ende de heer directeur voors.
met onwaerheden verdacht gemaeckt (te hebben).
Int casteel Batavia desen S on Januarij anno 1638.
iget.) Als voren.


'* hv


00845360
