

IL
NAUFRAGIO
DI
LA PEYROUSE
BALLO PANTOMIMO SERIO
MILANO
PER NICOLÒ BETTONI
M.DCCC.XXV




La festa Indiana annunziata sull ’ incominciare
dell’Atto primo } sarà invece trasportata alla
fine del Ballo.


IL
NAUFRAGIO
DI
LA PEYROUSE
BALLO PANTOMIMO SERIO
COMPOSTO ESPRESSAMENTE
DAL SIGNOR BARRYMORE
DIRETTORE £ COMPOSITORE DECLI SPETTACOLI
DEL R. TEATRO DRDRY-LANE SI LONDRA
DA RAPPRESENTARSI
NELL’ L R. TEATRO ALLA CANOBBIANA
I’AUTUNNO DEL lBas
MILANO
PER NICOLÒ BETTONI
M.DCCC.XXV


PERSONAGGI
LA PEYROUSE, Capitano di Vascello ,
Signor Nicola Molinari.
Un UFFICIALE di Marina,
Signor Francesco Maesani.
RANCO, Indiano,
Signor Luigi Costa.
BEGASKI, Indiano,
Signor Carlo Bianciardi.
PROTEPOTAU, Indiano,
Signor Filippo Ciotti.
PATESAMI, Indiano ,
Signor Giovanni Goldoni .
LA PEYROUSE, Madama,
Signora Giuditta Bencini.
SUO FIGLIO,
Signora Felicina Oggioni.
UMBA, Indiana,
Signora Matilde Barrymore , del Regio
Teatro Covent Garden in Londra.
POMPEII, domestico moro,
Signor Giuseppe Turchi.
Una scinda,
Signor traghi.
Marinari
Indiani
La scena si finge in un’lsola dell’Arcipelago Indiano


DECORAZIONI
l.
Spiaggia di mare in un ’ Isola dell’ Arcipelago
Indiano.
11.
Veduta duna parte dell Isola.
m.
Veduta della capanna di La Peyrouse sulla som-
mità di una roccia.
IV.
Altra veduta della medesima.
V.
Interno della medesima.
VI.
Montagne nell’interno dell’ Isola.
O
Le suddette decorazioni sono d’invenzione e d 1 esecuzione
del Sig. Alessandro Sanqdirico.


AVVERTIMENTO
Efama che il celebre Navigatore francese, il
Capitano La Pejrrouse, 'nell’ultimo suo viaggio
naufragasse vicino ad una delle tante Isole che
si trovano sparse nell'Arcipelago Indiano, e che
di tutto Vequipaggio ei solo giugnesse a salvarsi.
Gli accidenti e gli affanni, che naturalmente
van dietro a sì terribile sciagura, formano V in-
treccio del Ballo pantomimo che il Composi-
tore umilmente sommette a questo culto e ri-
spettabile Pubblico.
Fra il primo atto ed il secondo si cala il si-
pario per indicare V intervallo di due anni, che
per Vandamento dell’azione il Compositore ebbe
d’uopo di far trascorrere ; ed egli prega il Pub-
blico a fingersi con la mente cotesto intervallo,
e a perdonargli una irregolarità di cui tuttavia
non son rari gli esempli in fatto di rappresen-
tazioni di simil genere. In questo spazio di tem-
po La Peyrouse, soccorso dalla giovane In-
diana , ornai divenuta sua amante, potè fab-
bricarsi una capanna sulla sommità Furia roc-
cia per evitare gli assalti degli Indiani, ed in-
segnò a lei a maneggiare V archibugio per la
caccia, e la sciabola per difendersi contro il
furente rivale.


ATTO PRIMO
La scena rappresenta una spiaggia di mare, dove
ha luogo una Festa Indiana, sul finire della quale
imperversa una fiera tempesta, e in mezzo all’onde
violentemente agitate naufragar si vede la Fregala
di La Peyrouse. Ei solo dalla furia del mare vien
sospinto sul lido. L’ infelice Navigatore va rac-
cogliendo alcune provvisioni da bocca e parecchi
altri oggetti di utilità, che in sicuro depone sotto una
rupe. Il primo vivente che in quel deserto luogo
si presenta a’ suoi sguardi è una sdraia, che po-
scia ei salva dalle zanne di un orso affamato.
Spaventata la bestiola dal fragore dell’archibugio ,
ed allettata insieme da un tozzo di biscotto ch’ei
le offerisce, facilmente si lascia prendere; e La
Peyrouse si accorge ben tosto quant’essa possa gio-
vargli nello scegliere i frutti all’ uom confacenti,
e nell’evitare i nocivi. In questo mentre comparisce
una truppa di cacciatori indiani che in La Peyrouse
si avvengono, e grandemente meravigliali riman-
gono alla vista di un Europeo; ma più di tutti
colpita ne resta Utnha, leggiadra giovane Indiana,
in maniera che non può celare l’impressione ricevuta;
la qual cosa va suscitando nel petto di Kanco ,
di lei amante, profondo sentimento di gelosia.
Medita questi la morte di La Peyrouse e compie
in parte il suo disegno, avventandogli un dardo avve-
lenato : senonchè gli vien salvata la vita dalla sagacità
della sdraia e dalle cure della giovane Indiana, la


quale applicando alla ferita il contravveleno di sa-
lutifere piante, rende vano l’attentato di Ranco,
e conduce in salvo il ferito La Peyrouse.
ATTO SECONDO
Àll’istessa spiaggia ove fu gittato La Peyrouse
approda una Fregata francese, da cui sbarca la mo-
gliedi lui con un tìglio ancora fanciullo,ed un Negro,
loro fedel servitore. Ella va in traccia dello sven-
turato marito. Un pezzo di vela su cui La Peyrouse
delineò il piano dell’isola, porge all’afflitta sposa
indizio di lui, talché piena di speranza sì move
a rintracciarne l’abitazione. Giunge diffatto sulla
roccia, ov’cgli si edificò la capanna, e si abbatte
in Ranco e ne’ suoi Indiani. La vista del ritratto
di La Peyrouse, che per monile essa porta, ac*
cende di furore il Selvaggio ; e tanto la madre ,
quanto il figliuoletto cadrebbero vittime della sua
vendetta se a tempo non giungesse La Peyrouse
con Umba a salvarli amendue. Al riconoscere la
sposa ed il figlio è somma la gioia del Capitano.
Umba, presente a si tenera scena, vede con estre-
mo dolore distrutta per sempre la propria felicità :
e selvaggia e feroce, qual’è, nulla curando i diritti
di Madama La Peyrouse, monta in furore, grida
vendetta e si avventa colla sciabola alla mano con-
tro La Peyrouse medesimo che in vano vorrebbe
calmarla. Egli è costretto alla fine d’ impugnare
anch’esso il ferro per difendersi dalla furente, e
con fatica perviene a disarmarla. Umba allora si al


lontana confusa e più irritata che mai. Mentre
essa va errando nei dintorni della capanna di La
Peyrouse, combattuta dall’amore e dall’ira, Kanco
le si appresenta. Le minaccie di lui e il proprio
furore vincono l’irresoluta, talché additando al Sel-
vaggio la stanza di La Peyrouse , lascia ad esso
l’incarico della comune vendetta. Penetra questi
nella capanna del rivale. Dormiente su di un rozzo
letticciuolo gli Età innanzi il figliuoletto del Capita-
no : da lui si risolve a incominciare la strage,
ma la sagace scimia ne delude l'intento. Svegliato
allo strepito accorre La Peyrouse 5 ma circondato
dagli Indiani che sopragginngono , è fatto prigionie-
ro e strascinato al supplizio.
Già sulle montagne è alzato il rogo che debbe
arder vivi il Capitano e l’infelice sna sposa, ine-
vitabile già sembra la loro morte, quand’ ecco che
Kanco si allontana un istante per procurarsi il
fuoco, alla crudel opera necessario, e lascia l’inca-
rico ad Umba di custodire i prigionieri. L’lndia-
na è vinta dalla pietà che in lei si ridesta e dalle
lagrime della sventurata moglie di La Peyrouse,
e volge in mente come salvare l’uno e I’ altra. Ma
Kanco ritorna; si accorge dell’ intendimento di lei,
e accende furibondo la catasta ; nessuna speme più
rimane alle due vittime, quand’ ecco accorrere di
repente il fedel Negro accompagnato da numerosa
truppa Francese. Kanco è vinto, La Peyrouse e
sua moglie son salvi, e a cotesta scena di desola-
zione succede un quadro di gioia edi contentezza,
con cui termina il Ballo.


