

im




BIBLIOTECA
EBDOM AD ARIA-TEATRALE
SCELTA RACCOLTA
DELLE PIO’ ACCREDITATE
TRAGEDIE, COMMEDIE, DRAMMI E FARSE
DEL TEATRO ITALIANO, FRANCESE, INGLESE
TEDESCO E SPAGNUOLO
Fase. 80*.
l ; Ai* ATI
V/ £ Pi r, , | ; r->




IL PERICOLO
INTRICO IV
Al. PASSO DELLA Il All ÌV A
COMMEDIA IN QUATTRO ATTI
CAMILLO FEDERICI
MILANO 1875
PRESSO Carlo llarbini EDITORE
Via Chiaravalle, 9.


Questa produzione, per quanto riguarda la stampa
è posta sotto la salvaguardia della Legge 25
Giugno 1863, N. 2337 quale proprietà dell’E-
ditore
C. BARBINI.
Tip. Ditta Wilmant.


IL PERICOLO DI ENRICO IV
AL PASSO DELLA MARNA


PERSONAGGI
Costantino Burbero, barcaiuolo, fratello di
Gervasio, mugnajo.
Cristina, moglie di Gervasio.
Enrico IV, re di Francia.
Du-Champ. ì ufficiali della le « a -
Isidoro, maestro della comunità.
Ghitta, contadina.
Bastiano, garzone del mulino.
Dionigi, garzone di barca.
Un Capo del Comune.
Un soldato.
Alcune contadine.
Soldati della lega.
che non
parlano.
Claudio, altro garzone del mulino
Paesani.
Barcaiuoli
la scena è in un villaggio sulla riva del
fiume Marna in Francia.


ATTO PRIMO
La scena rappresenta una valle coronata da colline, dove
si tragitta il fiume Marna. L’orizzonte è nuvoloso e nero
Un temporale sta per finire, e lampeggia ancora.
SCENA. PRIMA.
Jl porlulano, ossia Costantino , levandosi il cappotto
che si era indossato, esce da una capanna posta
sulla riva di qua, e guarda l orizzonte. Dionigi
è sulla barca di tragitto.
Cos. Che bruita giornata è stata questa! Come
ha cominciato ha finito. La burrasca si è rin-
novata tre volte, e sempre più furiosa e osti-
nata. Quella benedetta Iride è comparsa altret-
tante fiate e mi ha sempre ingannato. Intanto
qua non è passato veruno e non ho guada-
gnato un soldo. Che porterò questa sera a’ miei
figliuoli! 0 vita del poveruomo, come sei mi-
sera e travagliata! Dionigi?
Dio. Eh?
Cos. Vedi tu da lungi alcuno che arrivi?
Dio. Nessuno.


Cos. È notte. Io fo conto di legar la mia barca,
andarmene al mio tugurio a rosicchiare un
pane, se lo trovo, poi girmene rassegnato a
letto ad aspettare un domani migliore. Ma dia-
cine! che strepito è quello che mi parve di
udire fra i tuoni e la tempesta? Eai tu sen-
tilo, Dionigi?
Dio. Che?
Cos. Quelle voci, que’sibili che ferivano l’aria.
E la terra che tremava? Erano diavoli?
Dio. Erano cannonate.
Cos. Dici il vero?
SCENA 11.
Ghitla e altre giovani Contadine con ceste sul capo.
Chi. Portolano?
Cos. Oh, chi veggo? La Ghitta!... Eccomi, gioie
belle.
Chi. Accostate la barca. Portateci di là.
Cos. Vi servo.
Chi. Siamo colme di pioggia e di spavento.
Cos. Oh, ve lo credo. Fu un brutto temporale.
Olii. Il temporale fu il meno.
Cos. D’onde venite?
Ghi. Dal campo.
Cos. Avete venduto bene a quella gente?
Ghi. Non ci è rimasto nè frutto, nè fiore. Ab-
biamo venduto ogni cosa.
Cos. A prezzo discreto?
Ghi. Discretissimo.
Cos. Ma pagano?
Ghi. Puntualmente.
Cos, E vi rispettano?


(llii. E come!
Cos. Mi pare impossibile.
Ghi. Perchè?
Cos. Che so i 0?... Voi belluccie e 501 e... Coloro
soldati e giovinetti, pieni di brio, di desiderj...
È facile l’immaginarsi che la modestia non sia
la loro virtù favorita.
Ghi. Eh ! hanno un principe alla testa, che li fa
stare a dovere. Si battono agli assalti come
leoni, e son docili come agnelli nelle trincee.
Cos. Infatti tutti benedicono il re che sa farsi
amare ed übbidire.
Ghi. Al contrario di quei della lega, di quegli orgo-
gliosi che si chiamano i difensori nostri. Male-
detti ! Sono stata una volta al loro campo, ma non
mi ci riveggono più. Che differenza! Io gli odio
cordialmente, e ogni cannonala che sento, mi
pare che vada a ferire il cuore di quegl’ipo-
criti e prepotenti, e l’accompagno col desiderio.
Cos. Siete molto brusca. Convien dire che abbiale
le vostre ragioni.
Ghi. Non vi dirò ciò che mi han fatto; ma l’ho
fisso qui dentro. ( additando il cuore )
Cos. Non ve lo domando neppure! ma me lo
immagino.
Ghi. Grazie al cielo son tale, che que’ mustacchi
non mi fanno paura, e son chi sono anche in
mezzo ad un’armata.
Cos. Ve lo credo: ma badale che, per quanto la
secchia sia buona, va tanto al pozzo che vi la-
scia il manico.
Ghi. Io no.
Cos. Eh gioja mia, non bisogna avere quei begli
occhi e quelle care manine, (volendo pren-
derla per mano)


Ghi. (tirando la mano ) Lodate, ma non toccate.
Cos. Io non sono della lega, e son buono quanto
un soldato del re.
Ghi. Ed io vi stimo altrettanto; ma tenete le
mani a casa.
Cos. Molto fiera!
Ghi. Andiamo. Metteteci all’ altra riva.
Cos. Aspettate un momento, se mai arrivasse
qualchedun’ altro.
Ghi. Io grondo dalla pioggia ed ho freddo.
Cos. Poverina! Volete il mio ferrajuolo?
Ghi. Vi ringrazio.
Cos. Ma d’onde avviene che ritornate si tardi?
Òhi. Mai più sì trista notte e tanti pericoli. Non
avete saputo? non avete sentilo?
Cos. Che mai ? Io non so nulla.
Ghi. Oh! fu un inferno tra il cielo e la terra. Di
lassù tuoni, lampi, saette. Di quaggiù grida,
scorrerie, moschettate che non finivano mai. Ri-
covrate dalla pioggia sotto un albero, ci vede-
vamo passar dinnanzi cavalli sbandali e senza
cavaliere, soldati feriti e fuggitivi. Chi andava,
chi tornava. Palle che ci fischiavano di sopra
e desolavano gli alberi. Nitriti, urli, lamenti.
Oh che orrore 1 oh che notte!
Cos. Dunque si combatteva ?
Ghi. Ne avete dubbio? Fu una mischia improv-
visa e la più spaventosa.
Cos. E chi è che combatteva?
Ghi. E che so io? Si conta in cento modi. Gente
che trovammo per via, sbigottita al par di noi,
dice che vi era il re in persona!
Cos. Il re!
Ghi. Signor si.


Cos. E come mai?
Ghi. Come... come... Y’era, perchè doveva e ci
voleva essere. Chi può rendervi conto della
sua volontà ?
Cos. Siete molto bisbetica?
Ghi. Sono stanca. Infine, non voglio più star
qui, nè posso aspettare di più. Mi avete inteso?
Cos. Dionigi ? porta di là queste donne.
Ghi. A rivederci.
Cos. Andate. (Le donne entrano in barca, e Dio-
nigi le porta all’altra riva ) Poverine! le com-
patisco. perchè son buone e brave ragazze. Su-
dano e si affaticano per procacciare da vivere
onestamente a sè stesse e ai loro parenti, che
son vecchi e non possono più lavorare. Que-
ste fatiche son care alla natura e benedette dal
cielo.
SCENA ITI.
Enrico in abito di semplice dragone con tabarro,
conducendo a mano il suo cavallo.
Enr. Buon giorno, amico.
Cos. Volete dir buona notte.
Enr. Come vi piace.
Cos. Volete passare anche voi?
Enr. Adagio.
Cos. Non tanto adagio, perchè è tardi.
Enr. Adagio, vi ripeto. Prima di tutto, ditemi:
che luogo è questo?
Cos. Siete dunque forestiere?
Enr. Non credo.
Cos. Se non lo siete, vi accorgerete che questo
è il passo della Marna.


Enr. Ah, ah! Quanto siamo discosti da Chalonsl
Cos. Quattro leghe. Volete forse andare al campo
del re?
Enr. Potrebbe darsi,
Cos. Non vi consiglio.
Enr. Perchè?
Cos. Perchè cosi solo non vi troverete il vostro
conto. Dicono che dappertutto vi sono imbo-
scate, e si mena le mani.
Enr. Bene.
Cos. Anzi male.
Enr. Vi è alcuna casa o villaggio qui vicino?
Cos. Si, signore, Ve n’è uno passalo il fiume,
dietro a quegli alberi seguendo la riva, men
lungi di trecento passi.
Enr. È tardi, e la notte minaccia, d’essere più
burrascosa del giorno. Credete voi che ci tro-
verei ricovero per questa notte?
Cos. lo crederei di si. Vi sono molti benestanti
che vi accoglieranno.
Enr. Imbarcatemi.
Cos. Dionigi? servi questo soldato, e comincia
dal suo cavallo.
Dio. (che sarà ritornato già alla riva di qua)
Subito.
Cos. Oh, cospetto di bacco! vi scorre sangue da
quella mano... Siete ferito?
Enr. (mostrando la mano fasciata) È una bagat-
tella.
Cos. Mi dispiace.
Enr. Ci siamo avvezzi.
Cos. Siete dunque uno di quelli che oggi han
combattuto?
Enr. Si.


Cos. Chi ha vinto?
Enr. Chi non è morto.
Cos. Lo so ancor io, che i morti non vincono:
ma io vi domando... A proposito, è vero che
in quella mischia v’era il re?
Enr. Dicono.
Cos. Vi era, o non vi era?
Enr. Che importa a voi di saperlo?
Cos. M’importa moltissimo, perchè la sua sal-
vezza preme a tutti; perchè io l’amo davvero,
e sto per dire quanto amo i miei figliuoli.
Enr. Egli ha in voi un buon suddito.
Cos. Ne ha dei milioni che l’amano egualmente,
e darebbero la vita per lui.
Enr. E voi la dareste?
Cos. Non vi rispondo, perchè non mi conoscete
Mi mettano alla prova, e allora vi risponderò.
Intanto se volete passare siete padrone. An-
date colla buona ventura.
Enr. Addio. ( incamminandosi )
Cos. Vi avverto che l’acqua è cresciuta, e mi
dovete doppio prezzo del transito.
Enr. Quanto si paga ?
Cos. Quindici soldi il pedone e trenta l’uomo a
cavallo.
Enr. Mi dispiace di dirvelo ; ma io non ho de-
nari indosso.
Cos. Me l’aspettava. Questa è la solita canzone
che sento ogni giorno dai soldati che vanno e
che vengono. Niuno mi paga. Intanto io mi sto
rovinando : la miseria cresce, e niuno mi com-
patisce. E se al giorno che dovrò pagare la mia
locazione, dirò agli esattori della comunità an-
che io che non ho denari, mi leveranno il pane


e mi metteranno in prigione. Eppure oggi non
ho guadagnato la metà degli aggravi. Ho lavo-
ralo, ho patito, e torno a casa pitocco e indebita-
to. Almeno voi parlate con buon garbo ; ma vi
sono molti tra’ pari vostri, che per soprappiù be-
stemmiano e mi minacciano. Ci vuol pazienza.
Si sa che il galantuomo non è mai fortunato.
Enr. Mi fate pietà.
Cos. Lo credo : ma con questo far pietà, con
questa sterile consolazione si va diritto al-
l’ospitale.
Enr. Vi pagherò io per tutti.
Cos. Oh, buono ! Poco fa non avevate un quattri-
no. Che siete divenuto adesso? il re di danari?
Enr. Chi sa?
Cos. Andate, andate. Non ho bisogno di burle. Vi
so ben dire che se mai facesse la sorte ch’io
vedessi passare il re per questa via, vorrei
gettarmi a’ suoi piedi. Gli chiederei non grazia,
ma giustizia. Egli è buono, e son certo che
mi ascolterebbe.
Enr. Il punto sta che ci passi.
Cos. Avete ragione. Il punto sta che la fortuna
non farà mai niente per me.
Enr. Aspettate. (cava un taccuino, l’apre, ne
strappa un foglio e prende il lapis in alto di
scrivere) Come vi chiamate?
Cos. Costantino Burbero.
Enr. (scrive).
Cos. (Che diamine scrive ? Che importa a costui
del mio nome ?)
Enr. (piegando la carta e consegnandola a Co-
stantino) Tenete.
Cos. Che cosa è questa ?


Enr. La mia obbligazione.
Cos. Di che ?
Enr. Di quanto vi deggio.
Cos. Mi fate ridere.
Enr. Per qual cagione?
toc. Y0i1... A me?... Obbligazione per cosi poco?
(aprendo la carta)
Enr. La leggerete poi. Profittatene e tacete. (po-
nendovi sopra la mano)
Cos. Per mia disgrazia non so leggere.... Ma a
chi debb’ io portarla ? A che banco mi fate
buona questa cambiale
Enr. Per lutto.
Cos. Io voglio esser generoso al par di voi. Vi
fo grazia del mio credito. ( ridendo ) Mi paghe-
rete in persona quando diventerete generale.
Enr. Addio. (partendo)
Cos. Ripigliale la vostra carta.
Enr. Addio. (monta in barca e si stacca dalla
riva , guidato da Dionigi)
Cos. Vada, che il cielo lo benedica. Me l’ha vo-
luta lasciar per forza. 11 caso è bello. 1 nostri
francesi hanno dello spirito, ma frutta per loro
e non per me. Ecco un soldato che mi lascia
una cambiale di trenta soldi pagabile per tutto.
Con questa io sto bene e posso cenare allegra-
mente. Pure son curioso di sapere ciò che
contiene per divertirmene. Quando ritornerà
di qua Dionigi, che sa leggere, me la spiegherà.
Ma sta.... Ecco altra gente che arriva... 0
povero me! Son nuovi soldati, diversi nell’abito,
ma nel costume saranno compagni. Ora sto
fresco. Ecco le mie fortune.


SCENA IV.
Costantino, Du-Champ e Bauvais, poi Dionigi,
Du-Ch. (col cappello in mano) Signore, che vo-
leva ch’io facessi? L’ho seguilo per una lega
sempre alla coda: ma il suo cavallo volava:
il mio era stanco e mi cadde sotto quasi sfi-
nito. Lo seguitai a piedi e coll’occhio, ma in
pochi salti mi è sparito dinnanzi.
Beau. Era desso ?
Du-Ch. Desso, vi dissi.
Bau. Che bel colpo ci andò fallilo !
Du-Ch. Lo so ancor io, ma egli può essere poco
lungi, e dovrebbe essere passalo di qua.
Bau. Interroghiamo, (avanzandosi verso Costan-
lino) Addio, buon uomo.
Cos. Schiavo suo.
Bau. È passato di qui un cavaliere con abito
turchino, corazza dorala, elmo in capo, e ca-
vallo bianco macchiato di nero?
Cos, Cavallo sì, il resto no. È passato un dra-
gone con abito ordinario, mantello rosso, vuota
la borsa, e ricco di complimenti.
Bau. Quanto tempo è?
Cos. Son pochi minuti. Eccolo, è appunto
Snello che vedete colò risalire a cavallo e an-
ace pe’ fatti suoi.
Du-Ch. Il cavallo mi sembra quello.
Bau. Sapete voi chi egli sia ?
Cos. Io non domando i fatti suoi a chi va e a
chi viene, ma bensi i drilli miei. Passo chi mi


paga e non mi paga, fosse anche il diavolo, e
non cerco di più.
Bau. Era un dragone del rei
Cos. Del re.
Bau. Di che età ?
Cos. Di circa quarant’ anni.
Bau. Il volto?
Cos. Più gentile del suo abito.
Bau. L’occhio ?
Cos. Mi parve celeste.
Bau. I capelli, il colore, la fronte?
Cos. Ih, quante domande ! I capelli, se ben mi
ricordo, eran biondi, il color bianco, larga la
fronte, il naso... le gote... le spalle... che so io?
(;prestamente ) Una cicatrice sul ciglio. Vi
basta così ? volete altro 1
Bau. (con trasporto) È desso. Lo descrive a pen-
nello.
Pu-Ch. È il Bcarnese.
Bau. Il Bearnese ha cangiato le spoglie come la
serpe, ma non gli gioverà. Ritorniamo ai com-
pagni. I nostri cavalli riposati lo raggiunge-
ranno.
Du-Ch. Andiamo, corriamo. 11 Bearnese è nostro,
e la preda è sicura. ( partono )
Cos. Che diavolo diconol D’onde questo giubilei
Che figura è dunque colui? E chi è questo
Bearnese che cercano ? [a Dionigi che torna
alla riva) 0 Dionigi, tu vieni a tempo. Mi di-
spiace che non fosti qua. Leggimi tosto
questa carta.
Dio. Di chi 1
Cos. Di quel dragone eh’è passato.
Dio. A chi va?
F. 202. il pericolo di Enr. iv s


Cos. A tulli, e per tulio. La scriss’ egli qui sotto
i miei occhi.
Dio. A che line?
Cos. A che?... Leggi e lo saprai.
Dio. (leggendo) « Facciamo sapere ai ministri
» esattori delle nostre finanze, che rendiamo
» immune, per due anni avvenire, da ogni
» gravezza e pagamento a noi dovuto Costan-
» tino Burbero, portolano sulla Marna, che
» tale è il nostro volere. 11 re Enrico. *
Cos. Il re !
Dio. Oh pollar Bacco !
Cos. Quello era il re!
Dio. Chi mai si sarebbe figurato ?....
Cos. (battendosi la fronte) 0 povero me? Cosa
ho dello? Cosa ho fatto?... lo gli par ai, l’ebbi
presente.... e forse l’oltraggiai ?... 0 Dio! Aju-
tami, Dionigi. Il cervello mi gira, lo temo di
inorile.
Dio. Ma l’avete voi offeso?
Cos. E che so io ?... Non mi pare : ma lo temo.
Non mi ricordo : non so dove mi sia.
Dio. Comunque fosse, voi non l’avete conosciuto.
Cos. E vero, ed egli avrà sentilo che parlai con
amore e con rispetto del nostro monarca.
Dio. Dunque di che temete?
Cos. Hai ragione. 11 cuore non mi rimprovera
nulla. Lasciami respirare— Ma d'onde avviene
che coloro che sono partiti di qua, lo chiama-
vano il Bearnese? Ah, coloro lo perseguitano.
Dio. Non sapete che i suoi nemici lo chiamano
cosi, perchè è conte di Bearne, per disprezzo
e per non dargli il titolo di re?
Cos. Ribelli I sciagurati. Si, è il nostro re a vo-


stro dispetto. Salirà sul suo trono per confon-
dervi e castigarvi; e noi ci uniremo con lui
Ma incauto inel Che dissi? Che feci? lo l’ho
palesato, io 1’ ho tradito. Quegli empi si appa-
recchiavano ad inseguirlo. Egli è solo. Egli...
Ah! che sarà di lui. Dionigi, non perdiamo
tempo. Ripassiamo di là : leghiamo la nostra
barca all’altra riva; tagliamone la fune, se fa
di bisogno, sicché coloro non passino. Il fiume
è gonfio, e non vi è guado sicuro per molle
miglia all’insù. Il cielo non ha a caso mandato
la pioggia in questo di. L’ha mandata per di-
fendere il nostro Enrico, per mettere una bar-
riera tra lui e i suoi nemici, per dargli tempo
a raccogliere le sue forze e opporle ai colpe-
voli. Io ho sentilo dire dal rettore del nostro
villaggio, che egli è un Davide perseguitalo,
ch’egli è come l’aquila sulla rupe, che aspetta
i suoi nemici, pronta a piombar su di loro e
sterminarli. Vieni: seguimi. Versiamo il san-
gue, se occorre, e perdiamo la vita pel nostro
sovrano. (entrano nella barca , e passano al-
l'altra riva).
FINE dell’atto PRIMO


ATTO SECONDO
-<ee=-
Una stanza grande ossia magazzino. con alcuni archi che
scoprono due mulini posti sul fiume vicino. Intorno molti
cacchi ripieni e utensili del mestiere, cioè pale, stadere eco.
Una tavola nel mezzo. Da una parte una piccola scansia
con libri vecchi e scritture.
SCENA PRIMA
Crisiina, Garzoni presso i ruolini, e altra gente ca-
rica di farine, che se ne va. Bastiano accende i
lumi nel luogo de'molini, itidi viene nella stanza
ed accende ma lucerna.
Cri. Mi pare che questa sera sia notte prima del
solito.
Bas. Perchè?
Cri. Le ventiquattr’ ore non sono suonate.
Bas. Che dite? Anzi è mezz’ora di notte.
Cri. Non me ne sono accorta. Come va il la-
Bas. Se non sopraggiunge altro, speriamo di aver
terminato.
Cri. Bravi. Dammi quel registro, ond’io noli le


cose del giorno. Ogni sera bisogna bilanciare
gli utili e le spese. Senza questo equilibrio gli
affari Roderebbero male, {siede accosto alla la~
vola. Bastiano avrà levato il registro dalla scan-
sia. Ella lo prende e tira a si il calamaio)
Bas. Che siale benedetta! Almeno voi fate da
uomo e da donna. Beata voi che sapete leg-
gere e scrivere!
Cri. Sono nata in una casa povera si, ma un poco
civile, dove tutti sapevano di lettere un tantino,
e appresi ancor io a fare qualche contarello
e a ripulirmi lo spirito.
Bas. Vostro marito ha in voi un tesoro.
Cri. Ed io ne ho uno in lui, perchè mi tollera e
mi ama.
Bas. Questi sono buoni malrimonj. Quando vi
penso mi vien voglia di ammogliarmi ancor io.
Cri. Non mettere il carro avanti i buoi. Pensa
prima a farti un buon capitale per mantenere
la moglie, e poi sposati. Va, ne parleremo col
tempo. Va pure a fare i falli tuoi.
Bas. Signora si. (entra nel molino)
Cri. Eh, questi giovanetti appena hanno il pelo
sul mento, che la smania di matrimonio li piz-
zica, e non sanno che l’amore e la miseria non
fanno lega ; che passali alcuni giorni, la tene-
rezza va in fumo, e sottentra la noja e la di-
sperazione. Veniamo all’atTar nostro, (apre
il libro e prende la penna) Poniamo 33 e 34
fanno 67. Sacelli 67 di grano a lire 4 al sacco
di macina... 4 via 7 fa 28. Mettiamo 8, e por-
tiamo 2, 4 via 6.. ( conta sulle dila) fa 24, 2
son 26. Somma lire 268. La locazione dei mo-
lini imporla lire 72. 10 per settimana; la spesa


degli uomini lire 38, in tulio formano lire 110.10
Si sono guadagnate lire 167.10. Diamo
all’ingrosso un consumo di macine e di attrezzi
per lire 12; restano lire 153.10 di profitto netto.
È qualche cosa; ma tutte le settimane non sono
compagne. Qualche volta mancano le acque e
qualche volta gli avventori. Bisogna misurarsi.
È vero che non abbiamo figliuoli; ma non ab-
biamo rinunziato alla probabilità di averne. E
poi vi sono dei parenti da ajutare: e non man-
cano disgrazie per tenervici preparati. Oh in-
somma, malgrado la guerra che ci desolò, se
non siamo ricchi, siamo almeno tranquilli.
(si aha) Converrà preparar da cena a mio ma-
rito e a quelle creature che hanno lavorato.
Oh! siete voi Ghilta.
SCENA 11.
Ghilta e detta.
Ghi. Son io.
Cri. Non vi aspettava più. Che vuol dir che ve-
nite sì tardi!
Ghi. Si è fatto molto a tornar sane e salve. Quanti
pericoli!.. Basta, la cosa andò bene, e son qua,
dove appena arrivala, stanca come sono, mi
conviene portar a macinare questo poco di grano.
A casa, se non vi sono io, non si fa nulla.
Cri. Voi siete buona, destra, instancabile, fatta a
posta per l’economia di una famiglia. Voi mi
somigliate.
Ghi. Siamo nate per questo.


Cri. Avete esitato quel poco di roba che vi ho
dato?
Chi. Si signora: e vi porto i quattrini che ne ho
ricavato.
Cri. Quanti sono?
Chi. Nove lire e sei soldi.
Cri. Non credeva tanto.
Chi. Tenete.
Cri. Non dite nulla a mio marito,
Chi. Guardi il cielo. So come si parla e come
si vive.
Cri. Non è ch’io ne tema, o abbia rimorsi di ciò
che fo; ma ho piacere di radunare in silenzio
una piccola somma da cose che si trascurano
e in capo a qualche mese far vedere a mio
marito un ramo segreto di economia e un be-
nefizio inaspettato.
Chi. Propriamente sono que’ tratti che piacereb-
bero anche a me: ma io sono poveretta per
farlo e non ho quelle risorse che avete voi.
Cri. Il cielo vi ajuterà.
Chi. Dov’ è vostro marito?
Cri. A quest’ ora sarà dallo speziale o dal bar-
biere . dove si contano le novità di cui nis-
suna è mai vera, dove si parla a drillo ed a
rovescio, e chi dice più spropositi è il più
stimato.
Chi. Se vi contentate, passo al molino; ma vor-
rei, se si potesse, sbrigarmi tosto e tornarmene.
Cri. Bastiano?
Bas. ( esce dal molino ) Comandate.
Crt. Abbi pazienza, e servi Ghitta più presto
che puoi.
Bas. Capperi ! Per lei mi leverei dal letto. 110 un


molino vuoto e subito la servo. Ella ci farà
lume co’ suoi begli occhi, ed io farò far pro-
digi al mio molino.
Cri. Che pazzarello 1
Ghi. A rivederci. , {entra nel molino)
Cri. A rivederci. È una buona figliuola , intre-
pida, sana, robusta, onore e sostegno della sua
famiglia.
SCENA 111.
Gerrasio vestilo propriamente, con abito bigio ab-
bottonato , cappello tondo, scarpe e calze all' an-
tica, e Cristina.
Ger. Addio, mia moglie.
Cri. Addio, Gervasio. Hai tu finito di ciarlare
coi tuoi novellisti?
Ger. Indovina un po’ ciò che ho fatto?
Cri. Ebbene?
Ger. Ti ho condotto un ospite.
Cri. Che ospite?
Ger. Non te l’immagineresti mai,
Cri. Parla.
Ger. Promettimi d’ approvare ciò che ho fallo.
Cri. Non sei tu il padrone?
Ger. È vero; ma io voglio il tuo consenso in
tutto e la tua persuasione.
Cri. Ti ringrazio. Parla, li dico. Approvo tutto.
Chi è quest’ospite ?
Ger. Un dragone.
Cri. Diancine !un dragone !
Ger. Oh capperii Sai tu eh’è un dragone del re?


Cri. E cosi?
Ger. Un servitore del re è nostro amico. Ho
detto tutto.
Cri. Ma d’onde e come l’hai trovato?
Ger. Ti dirò. Il caso mi fece rabbia e mi piccai
di generosità. Stavamo discorrendo a circolo
davanti la bottega dell’acquavitaio, quando ve-
demmo passare un soldato col suo cavallo a
mano, che stanco, bagnato, infangato, cercava
alloggio per questa notte. Si presentò al bar-
biere che si scusò col dire che non aveva nè
stalla, nè letto; ed io so che aveva l’uno e l’altra.
Si rivolse allo speziale ; ma costui eh’ è un
villano rivestilo, non si degnò di un semplice
soldato, dicendo che non dava ricetto se non
agli uffiziali. Il poveruomo pregava colla più
bella maniera ; aveva una fisonomia dolce, quieta,
e mi faceva pietà. Mi prese collera contro co-
storo che portano alle stelle il valore de’ nostri
difensori, sinché son lontani, e li sprezzano
quando sono vicini. Gli offrii me stesso e la
mia casa ; l’ho preso per mano e qui l’ho con-
dotto.
Cri. E dov’ è ?
Ger. È là fuori che aspetta.
Cri. Perché non l'hai fatto entrare?
Ger. Ho voluto prima partecipartelo, sentir ciò
che tu dici, e assicurarmi del tuo buon rice-
vimento.
Cri. Tu ne potevi esser certo ; lo sai che ciò
che tu vuoi, lo voglio anch’io, e non son ca-
pace di contraddirti.
Ger. Che tu sia benedetta I Sei pure una buona
moglie; ed io ti voglio tutto il mio bene.


Cri. Fallo venire.
Ger. (verso la porta) Galantuomo ? fate grazia :
passate innanzi.
SCENA IV.
Enrico e detti.
Enr. (si cava il cappello)
Ger. Ecco qua la mia segretaria, la mia padrona,
la mia compagna, il mio tutto ; ella vi farà
buon viso quanto volete, e vi do la mia pa-
rola per lei.
Cri. Siate ben venuto.
Enr. Sono grato all’ uno e all’altra della buona
accoglienza che mi fate, nè saprò si facilmente
dimenticarmene.
Ger. Io non so fare complimenti. Non m’imbro-
gliale; non mi mettete alla necessità di dire
spropositi. Restiamo qui alla buona e come fra-
telli. Intanto sedete e riposate, (gli dà una sedia)
Enr. Come vi piace. (siede)
Ger. Siete bagnato. Volete voi mutarvi ? Io vi
darò un abito, una camicia, tutto quel che vi
occorre. Domandate.
Enr. Niente, amico; niente. Sono avvezzo alcalde,
al fredde; al sudore, alla pioggia. Per noi tutto
è bene ciò che manda la fortuna.
Ger. Senti, Cristina?
Cri. Eh, ho veduto, ho provato ciò che vuol dire
essere soldato.
Ger. {ad Enrico) Come vi chiamate?
Enr. Enrico.


Ger. Oh, per bacco ! Avete un nome che vi fa
onore: il nome del nostro re. Questo è per me
buon augurio, e ho piacere di avervi con me.
Cri. Mio marito, quando parla non adula. Co-
nosce la fisonomia, e si affeziona alle persone
oneste e bisognose. Io faccio lo stesso, e vi
offro quanto permettono le nostre forze in
nome della buona ospitalità.
Enr. Siete gentile.
Cri. Comandate.
Enr. Vi pregherò.
Ger. Non vi stimo un galantuomo, se non dispo-
nete di noi come amico e come fratello.
Enr. 110 disposto tutto. Io non voglio da voi che
un bicchier d'acqua, una fetta di pane e una
sedia per riposarmi tre ore.
Ger. Che acqua? che pane? Del buon vino vo-
lete dire. Avrete anche un buon letto. Io voglio
che mangiate e beviate con noi quel poco che
abbiamo ; poco, ma di buon cuore. E se ricu-
sale, non vi guardo più in viso, e vi dichiaro
ingrato, scortese e senza carità per voi stesso.
Enr. Non andate in collera, poiché farò a modo
vostro.
Ger. Così va bene.
Enr. Ma d’onde nasce questa bontà per me, che
alfine vi sono un ignoto ?
Ger. Vi domando perdono; Dite male. Un uomo
con quell’uniforme è noto a lutti i buoni: e
un difensore della patria non è straniero in
nessun luogo. Aggiungete ch’io stimo natural-
mente il soldato, e l’amo per genio e per in-
clinazione.
Enr. Perchè ?


Ger. Perchè ho fatto il soldato ancor io. Nel 1598,
l’anno ch’io mi maritai, si misero in molo le
nostre milizie. Io era tra quelle: feci ancor io
la mia campagna, e diventai fratello d’armi
con tutti. Costei, che qui vedete, che m’ era
sposa novella, che mi amava e ch’era amata,
volle accompagnarmi, si espose con coraggio a
tutti i pericoli, a tutti i disastri, e mi seguì
dappertutto.
Enr. Voi si brava e sì generosa ?
Cri. Ho fatto la mia pazzia, e non me ne pento.
Ger. Se l’aveste veduta ! sfidava le fatiche come
il più intrepido veterano, lo le aveva fatto il
suo vestito, le sue armi. Aveva un’aria marziale,
ne le mancavano che i mustacchi per comparir
quello che non era. Campammo dai pericoli,
e ci siamo ripatriali colla gloria di aver ser-
vito la patria ed esserne stali i difensori.
Enr. Mi consolo con voi della vostra felice sorte
con una moglie si rara e sì buona.
Ger. Voi non sapete tutto. Ella sa fare il suo
esercizio come il soldato più disciplinalo. Sa
maneggiare la lancia, il moschetto, a diritta, a
sinistra, caricar l’inimico, ritirarsi, infine tutto
ciò che potete immaginarvi. È un prodigio.
Enr. E vero, signora Cristina?
Cri. Non gli badale ; non mi fate arrossire.
Ger. Arrossir di che ? Si ha d’aver rossore delle
cose cattive, e non delle buone. (ad Enrico)
Appunto voglio che la veggiate e ne giudi-
chiate. Va, Cristina, va a prendere la tua
lancia, e fa vedere ciò che sai fare a costui ch’è
maestro.
Cri. Oh, figuratevi ! Vi par tempo ? Egli ha bi-


sogno di mangiare e di ristorarsi, non di ve-
dere esercizi. Ogni cosa a suo luogo.
Ger. Hai ragione, via ; ho fallato. Ma dopo cena
voglio che tu lo faccia, ed egli avrà la bontà
di vederli.
Enr. Con lutto il piacere.
Cri. Dopo cena sarà quel che sarà. Intanto , se
mi date licenza, vado a prepararla.
Ger. Dici benissimo. Va, e fatti onore. A le mi
raccomando.
Cri, Vi riverisco. {entra)
SCENA V.
Enrico e Gertasio
Ger. Facciamo due ciarle fra di noi due, sinché
arriva il tempo di mangiare. D’onde venite?
Enr. Da Chalons.
Ger. Come va quell’assedio?
Enr. Bene.
Ger. Dicono che il re vi ha fatto prodezze.
Enr. Dicono.
Ger. Dicono, e sarà. Io spero che caccierà pre-
sto al diavolo que’fanatici che si vantano di
difendere la patria, e la impiagano, e sono il
flagello della gente dabbene. Dove combatte
Enrico si capitola presto.
Enr. Il cielo lo voglia.
Ger. 11 cielo lo vorrà. Yi dò parola io che lo vorrà.
Enr. Per quanto ascolto, questo mi pare un paese
di buona gente. 110 parlalo testé con un altro
che vi assomiglia in bontà ed in ischiettezza.


Ger. Chi è costui?
Enr. È il barcajuolo del passo vicino.
Ger. Cospetto, se mi somiglia! è mio fratello.
Enr. Or bene, io lo stimo, e mi piacque.
Ger. Ve lo credo. È poveretto, ma onesto, e so-
prattutto affezionato al suo re.
Enr. Dunque il re ha molli amici fra di voi!
Ger. Tutti buoni, o signore. Per bacco! non si
può essere indifferenti per un sovrano che si
affatica, suda, vince più per noi che per sè.
Egli è il padre di noi tutti: e non amarlo, è
ingratitudine, è colpa.
Enr. Eppure vi son molti che non pensano co-
me voi.
Ger. Non vi sono che i pazzi, gli amanti del
garbuglio c della novità, gente disperata, che
crede di cambiar fortuna cambiando padrone;
ma non la cambierà mai: io gli odio e li detesto.
Enr. Amico mio, bisogna compatirli come fratelli
sviati, lasciar che i mali a cui vanno incontro,
li puniscano del loro inganno, che il tempo,
l’esperienza lì corregga e li renda migliori.
Ger. Dite bene anche voi; ma io non ho politica,
nè sangue freddo per aspettare il tempo. Sono
di un temperamento focoso; e vorrei la ven-
detta lì pronta sui due piedi per fulminarli
senza timore.
Enr. Colla vostra furia fareste del mondo un de-
serto. Bisogna moderarsi.


SCENA YI,
Ghilta, Bastiano dal molino, e detti.
Bas. Signor padrone? signor padrone?
Ger. Che?
Bas. È passata adesso una barca di pescatori di-
nanzi al nostro molino, che riferiscono di aver
sentilo sulla riva di là un calpestio, un nitrir
di cavalli, che vanno e che vengono, e sembra
che tentino di voler passare di qua.
Enr. (si alza).
Ger. (ad Enrico) Che avete? perchè vi fate brutto?
State qui: qui siete sicuro. Se sono nemici non
passeranno, perchè il fiume è si alto e si ra-
pido, che li porterebbe a casa del diavolo... E
poi, che nemici, quando abbiamo il re cosi
vicino! Saranno piuttosto pattuglie reali che
scorrono i contorni e vegliano per noi.
Bas. Sarà così, lo cominciava a tremar di paura
pei nostri molini.
Ger. Eh, tu sei l’uccello di male nuove, e tremi
di tutto. Io rido e sono tranquillo.
SCENA VII.
Cristina, Isidoro e detti.
Cri. Marito mio, ecco qua il maestro della no-
stra comunità, il signor Isidoro, eh’è venuto
a trovarci e ci reca una notizia ben trista.


Ger. Che notizia?
Cri. (a Isidoro) Parlate.
Isi. Lo dico col cuore lacerato, e sperando ancor
d’ingannarmi; ma la disgrazia di cui si ragiona
dappertutto, sarebbe la più grande che. mai
potesse accarderci.
Ger. Ma che disgrazia?
Isi. Dicono che il re sia stalo fatto prigioniero
dai suoi nemici.
Ger. Il re!... Come? dove? perchè?
Isi. Chi pretende di sapere ch’egli andasse inco-
gnito ad incontrare la sua Gabriella, e sia stalo
assalito dai ribelli che stavano in agguato. Chi
vuole ch’egli tentasse un colpo di mano, e sia
stato l’assalitore. Chi dice una cosa, chi un’al-
tra. Preghiamo il cielo che niente sia vero, e
che tutti s’ingannino.
Ger. Dio giusto! un si buon re! Dio giusto I
smentisci in questa voce, oppure fulmina i tra-
ditori.
Ghi. Pur troppo oggi l’ho sentito dire ancor io
quando sono stata...
Cri. Io sono rimasta muta, fredda, e non ho più
voglia di nulla.
Ger. Miseri noi!
Enr. Quietatevi.
Ger. Che dite voi, signor dragone?
Enr. Io dico che tutti s’ingannano, che tutto/è
falso, che il re sta bene, ed è in libertà.
Ger. In che modo? con qual fondamento? lo sa-
pete voi di certo?
Enr. Certissimo. Io l’ho veduto; gli ho parlato;
ho combattuto al suo fianco. Son tutte ciarle,
e il re è salvo.
F. gos. il pericolo di Enr. IV ecc. 3


Ger. E posso crederlo?
Enr. Sull’onor mio.
Ger. Respiro. E voi {ad Isidoro) mi avete
fatto gelar il sangue nelle vene. Che sarebbe
di noi, se questo buon re perisse, si benefico,
si generoso, si affabile, delizia de’buoni e spe-
ranza de’suoi sudditi? Chi sono costoro che si
danno il vanto d’esser più saggi e migliori di
lui? Sono tutta gente di buone parole, ma di
tristi fatti. No, no: Enrico solo è capace di
amarci, perchè il cielo l’ha costituito re e pa-
dre de’suoi sudditi. La sua bocca è la bocca
dell’onore, il suo cuore quello della probità.
Tutto il resto è amor proprio, orgoglio e fa-
natismo, sorgente d’inganno e di calamità.
Cri. Tutto bene, marito mio; ma i suoi difetti
importanti, ch’io non so perdonargli...
Ger. Chi è che non ne abbia? Ma i suoi difetti
sono nei, e le sue virtù sono giganti.
Enr. E quali sono, di grazia, questi difetti del
re? Favorite di spiegarmeli.
Cri. Non mi tacciate d’esser troppo schietta; ma
la verità è una sola e innegabile. Vi dirò dun-
que in primo luogo, ch’egli ha troppa debolezza
per le donne, e questo difetto mi pare che lo
degradi e gli tiri sul capo qualche disgrazia;
l’altro...
Enr. Seguitate.
Cri. L’altro, ch’egli espone troppo la sua vita a
tutti i pericoli, e in questo ha un grave torto,
perchè è ingiusto con sè e con noi, perchè
quella vita non è sua, ma è nostra, ed è ne-
cessaria alla conservazione di lutti, alla felicità
del popolo che gli stende le mani come al suo


liberatore. A lui non tocca a far da soldato,
ma da padre e da re. Se seguita così, ci per-
derà lutti, e il cielo lo castigherà. Riferitegli
che son io che lo dico, perchè l’amo, e lo dico
colla voce di tutti, che tremano e sono inquieti
per lui. Giusto cielo! vuol egli farci morir di
spavento sul punto che può farci trionfare e
giubilar d’allegrezza?
Ger. (ad Enrico) Sentite cbe donna? sentite come
parla? E parla col cuore, me lo credete.
Enr. Si, ma consolatevi. Io vi prometto che il
re saprà tutto sino all’ultimo detto; e s’egli
avrà questi difetti, vi do la parola in nome suo,
ch’egli e assai generoso per accettare il vostro
consiglio. Io mi rallegro con .tutti voi che l’a-
mate e meritate la sua grazia e l’amor suo.
Ger. Tronchiamo i discorsi. Son lutto giubilo
per ciò che mi avete detto; e ringrazio la sorte
che vi abbia qui mandalo per liberarmi da un
rammarico che mi avrebbe accorato. La con-
tentezza, mi fa venir fame. Mangeremo, berremo
alla salute del nostro buon Enrico, dei buoni
sudditi, e all’estirpazione dei cattivi.
Enr. Vivano e si emendino. I buoni e i cattivi
son tutti suoi figli. Il dovere di un sovrano è
di amarli tutti. Egli non vuole la disperazione
di alcuno, ma bensì la correzione. Andiamo ;
vi farò compagnia volentieri, (a Cristina) Fa-
vorite. (a Gervasio ) Siete geloso?
Ger. Io no.
Enr. Bella sposina, datemi la vostra mano.
Cri. Vi avverto... Se mai parlate al re, siate di-
screto, e non aggravate i miei detti.
Enr. Son vostro amico e vi servirò meglio che
non pensate.


Cri. Mi fido di voi.
Enr. Fidatevi. Entriamo. (entrano)
Gerv. Questo dragone mi piace ognor più, e son
lieto di averlo conosciuto. (a Isidoro) Yoi re-
sterete con noi.
hi. Come vi piace.
Ger. (a Ghilta Addio, bella giovine. ( evirano)
Ghi Buona notte. A rivederci domani, (entra nel
mulino)
FINE DELL’ATTO SECONDO.


ATTO TERZO
~<£&~
Camera ornata con rustica pulitezza, vi saià una scansia
d’armi, con due fucili, due lancia, due spade, due cappelli
impennati di rosso e due abiti da soldato appesi. Qualche
armadio, una tavola, ecc.
SCENA PRIMA.
Cristina e Jiasliuno.
Cri. Che? Lampeggia?
Jias. Si, padrona, guardate, (apre la finestra e
si reggono lampi e oscurità) 11 tempo e la
pioggia si rinnovellano.
Cri. Mi dispiace. Noi siamo al coperto; ma guai
a chi si trova in cammino ! Resterai qui
questa notte, o Bastiano 1 ? 110 un presentimento...
II cuore mi dice che avremo bisogno di qual-
cheduno. Resta tu e Claudio.
Jias. Come volete.
Cri. È avanzato dalla nostra tavola tanto che
può bastarvi. E se non basta, v’è del formaggio
e del prosciutto. Cenate in buona pace, e dor-
mile qui.


Bas. Avete qualche sospetto sopra quel dragone?
Cri. Il cielo me ne liberi ! Sono anzi maravi-
gliata di lui, del suo buon tratto, del suo di-
scorso, della sua civiltà.
Bas. Volete che ve lo dica, padrona ? Quell’uomo
mi sembra qualche cosa di più di quel che
mostra d’essere.
Cri. Questo dubbio l’ho ancor io. L’hai tu os-
servato bene?
Bas. Con tanto d’occhi.
Cri. Dai tu veduto come sotto un abito ordinario
ha una camicia finissima?
Bas. E quel cerchietto d’oro che gli lega la cra-
vatta , che par tempestato di lucciole (tanto
brillano quelle pietruzze che lo smaltano), che
mi abbagliava la vista ogni qualvolta abbassava
la testa e scopriva il collo ?
Cri. Che quello sia d’oro ? che siano gemme ?
Bas. lo credo di si.
Cri. Ma chi sarà dunque egli mai ?
Bas. Ma !... sarà qualche volontario di buona na-
scila, che serve il re per genio e per inclinazione.
Cri. Per certo ella è cosi. Dov’è andato?
Bas. A vedere il suo cavallo con vostro marito.
Eccoli che ritornano.
Cri. Vattene.
Bas. Buona notte. (parte)
SCENA II
Enrico Gervasio e Cristina.
Ger. Che diavolo dite? siete pazzo? Voi partire
con questo tempo?
Enr. 11 soldato non guarda tempo nè ora. Do-
vete saperlo.


Ger. Sì ma dove volete andare con questo vento
e questa oscurità % a precipitarvi in qualche
torrente, a perir senza gloria in qualche ro-
vina? State; lasciate che si dissipi la procella,
e impiegate queste ore a riposarvi, a dormire.
La vostra camera è preparata.
Enr. Ci penserò.... aspetterò.... farò quel che vi
piace.
Ger. Cosi va bene.
Enr. (guardando intorno) Voi avete un apparato
di guerra. •
Ger. E la mia sala d’armi
Enr. È quanto basta al vostro bisogno.
Ger. Conservo con piacere i monumenti della
campagna che ho fatto. Ecco il mio abito , il
mio cappello, il mio fucile. Se mi aveste ve-
duto in parala, non la cedeva al più bravo,
al più esperto! ( prende il suo fucile e se lo
mette in istalla. Presenta l’arma in tre tempi)
Un 0.... due.... tre.... ( riporta l’arma in ispalla
in altri tre tempi, battendo il piede all’antica)
Enr. Bene.
Ger. Me ne ricordo come se fosse adesso.... Ecco
la lancia di mia moglie e il suo uniforme.
A proposito, moglie mia, tu gli hai promesso
Fa qualche cosa anche tu: dà un piccolo saggio
della tua abilità a questo nostro confratello.
Cri. È tardi : egli ha bisogno di dormire.
Enr. Se lo avessi, noi sentirei pel piacere di
vedervi.
Ger. Senti ? Non puoi esimerti.
Cri. Ma se io non mi ricordo....
Ger. No, no. Bisogna scuotersi e ricordarsi, e far
a modo mio. ( prende la lancia ) Tieni, {gliela


pone sulla spalla sinistra) Ecco il tuo cappello.
(stacca il cappello dalla scansia, e glielo calca
in capo l Io farò da comandante. («' mette an-
ch’egli il suo cappello da soldato) Faccia brusca,
occhio attento, e movimento ardilo. A le.
A dritta. Fronte. A sinistra. Fronte. Presen-
tale Tarmi.
Cri. (eseguisce prontamente)
Ger. Armi in spalla. Armi ai piedi. Abbassate
Tarmi per marciare.
Cri. (porta la mano a metà della lancia tenen-
dola in bilancia col braccio disteso)
Ger. Marche. Alto. La punta all'inimico. Prepa-
ratevi per caricar l’inimico. Marche. Marche.
Marche.
Cri. (raddoppia il passo , tenendo la lancia ab-
bassata)
Ger. Allo. Arma in spalla. Salutate.
Cri. (fa il saluto, passando la lancia dalla si-
nistra alla dritta, inchinando la punta a terra,
indi rimettendosi a riposare sull’arma, appoggia
il braccio destro alla lancia, e colla sinistra
si cava il cappello)
Ger. Rimettetevi. Riposo.
Enr. Pravissima!
Ger. Ah, che ne dite?
Enr. Mi consolo con lei e con voi.
Cri. Se vi ho annoialo, incolpale mio marito e
voi stesso.
Enr. No ; vi ammirai e mi avete divertito.
Ger Oh, beviamo adesso un altro bicchierino
di Rorgogna, e poi vi lascio andare in pace a
dormire. (va a prendere una bottiglia)
Enr. Non voglio altro.


Ger. Guardale come brilla, com’ è bello.
Enr. Non voglio altro, vi dissi.
Ger. Vi lascio in libertà.
Enr. Scusate, se più non ci rivedremo.
Ger. Quando pensate di partire ?
Enr. Fra due ore.
Ger. Ci rivedremo benissimo. Starò levalo per
aspettarvi e salutarvi.
Enr. Vi ringrazio e non lo permetto.
Ger. Ed io lo voglio. Oh buono ! Chi comanda
in casa mia? lo sono il padrone, e voglio
aspettarvi.
Enr. Fate ciò che volete.
Ger Addio.
Enr. Addio, miei cari amici. (entra)
Ger. Tanl’è, non so che cosa dire. Quest’uomo
mi ha incantato, e gli darei la mia camicia.
Vi sono dei volli simpatici per cui farei pazzie,
e questo è uno di quelli.
SCENA 111.
Bastiano, Germsio e Crisiina.
Bas. Signor padrone?
Ger. E che?
Bas. Indovinate chi è qua, e brama con premura
di vedervi....
Ger. Chi ?
Bas. Vostro fratello.
Ger. Costantino ?... Che vuole ?
Bas. Eccolo. Domandatelo a lui glesso.


SCENA IY.
Costantino e delti.
Cos, (entra taciturno, stravolto, colla sua giubba
sulle spalle)
Ger. Che vuol dir ciò, fratello mio ?
Cos. Buona notte. (serio)
Ger. A quest’ora?
Cos. A quest’ora.
Ger. E che li occorre da noi ?
Cos. Buona notte.
Ger Che hai che mi sembri sconvolto ed acci-
glialo?
Cos. Buona notte.
Ger. Buona notte, buona notte... Non sai dir altro?
Cos. (passeggia, si mette la giubba, guarda Ger-
vasio, indi dà un’occhiata intorno)
Ger. Parla. Ti è accaduta qualche disgrazia?
Cos. Disgrazia no.
Ger. Che cosa dunque ?
Cos. Fortuna.
Ger. Mi rallegro con te. Dunque qual’ è la for-
tuna che ti fa burbero?
Cos. Se tu sapessi!... Se io ti dicessi!... Ma no:
tu non sei uomo da secreti. Non mi fido e non
posso parlare.
Ger. Il malanno che ti colga ! A che dunque sei
qua venuto! a fare il matto, o lo spiritato?
0 parla, o vattene.
Cri. Messer Costantino, avete voi cosi poca fi-
ducia in vostro fratello ed in me, che ci trat-
tale con lauta riserva!


Cos, Yoi siete una donna di garbo, e di voi
posso fidarmi.
Cri. Dunque parlate con me.
Cos. Non so che cosa risolvere.
Cri. È un affare cosi importante ?
Cos. Importantissimo; e tale che non v’ imma-
ginate mai.
Ger. Tu mi fai stare col cuore ingruppato.
Cri. Yia, cognato, degnatevi di metterne a parte
i vostri parenti.
Cos. Venite qua. (prendendoli per mano, e tiran~
doli a sè) Parliamo piano fra di noi, che ap-
pena l’aria ci senta.
Ger. Ebbene ? ( sotto voce)
Cos. Ditemi : è vero che avete alloggiato in casa
un dragone ?
Cri. È verissimo.
Cos. Qui sta il punto? Come 1’ avete trattato?
Cri. Da buoni amici. (sempre sotto voce)
Ger. Con tanto di cuore.
Cos. Respiro ! Questo è mollo. Guai a voi se lo
aveste trattalo altrimenti !
Ger. Perchè ?
Cos. Perchè ; perchè.... Te ne accorgerai quando
verremo alla conclusione. Passiamo innanzi. In
che modo vi siete regolali nel parlare con lui ?
Cri. Circa a che ?
Cos. Circa a tutto.
Cri. Schietto e col cuore sulle labbra alla nostra
usanza.
Cos. (a Gervasio) E tu.... Gli hai detto delle lue
solile bestialità % Hai tu avuto giudizio nel ci-
calare con un forestiere che non si conosce?
Ger. Che bestialità ? lo dico e so quello che fo.
Cos. Ne dubito.


Ger. Credito ch’io sia un portulano rustico come
tu? Io pratico e parlo civilmente con tutti; e
ho trattato costui come un paladino, ti dico.
Cos. (a Cristina ) È vero?
Cri. E verissimo.
Cos. Vieni qua, che t’abbracci. Il cielo ha voluto
aiutarli facendo far senno a quella tua testaccia
in questa occasione.
Cri. Ma di che si tratta? Che personaggio è dun-
que quello di cui fate tanto caso? Non è fi-
nalmente che un semplice dragone.
Cos. Dragone ? Si, dragone.... Interrogale questa
carta e vi dirà da farvi trasecolare, (mostrando
la carta ricevuta da Enrico nell’atto primo)
Ger. Che cos’è quella carta?
(os. Cri tesoro.
Ger. Come? Perchè?... Da chi l’avesti?
Cos. Da lui.
Ger. Dal dragone?
Cos. Da quel dragone,
Ger. Tu lo conosci?
Cos. Signor si.
Ger. E come lo conosci?
Cos. Come ha voluto il caso, il mio bisogno, la
provvidenza.
Ger E chi è dunque egli?
Cos. Egli è Ma no : non posso, non mi fido.
Non so se abbia la licenza di parlare, o se sia
meglio tacere.
Ger . Oh cospetto! tu mi metti in corpo tale cu-
riosità, ch’io ti rinnego da fratello se mi fai
torto e seguiti a dubitare di me.
Cos. Zitto.
Cri. Veli, chi ritorna !
Cos. 11 maestro Isidoro.


SCENA V.
Isidoro e delti.
Cri. Maestro, a che ritornale ?.
Isi. Piano; non alzale la voce, {guardando in-
torno con precauzione)
Cri. Che guardate 1 ? Che precauzioni son queste!
hi. Pochi detti e pronti fatti. Vengo ad avver-
tirvi che cacciate via subito quel soldato che
avete in casa, se non volete piangere con lui
e incorrere in qualche disgrazia.
Cri. Perchè ?
hi. Perchè io lo credo un disertore.
(ìer. Un disertore!
Cri. Come lo sapete?
hi. Sono venuti a svegliare la comunità. Hanno
posto sentinelle ai due capi-strada del borgo.
Lo vogliono, lo cercano, lo domandano, e sem-
brano cani arrabbiali.
Cos. 0 povero me I Chi son costoro che lo cercano?
hi. Non si domanda neppure ; soldati.
Cos. E che soldati ?
hi. Che so io? Ho veduto al chiarore d’una lan-
terna un uffiziale e un altro che era con lui.
L’oscurità, la confusione non m’ha lascialo di-
scernere chi fossero. Ho ben sentito che spar-
lavano del re, e arrivavano a minacciare bor-
bottando sin fuoco e rovine !
Cos. Sono soldati della lega. Tutto è chiaro, e
siamo perduti!
hi. Cacciate via quel dragone, e dateglielo nelle
mani.


Cos. Guai a noi.
Ger. 0 cospetto! Se poi è così, che c’importa d’uno
straniero, d’uno che può farei del male?
Cos. Sciocco 1 È il solo che può farci del bene.
Ger. Un disertore?
Cos. Che disertore? Tremale per lui: difendetelo.
Cri. Come?
Cos. Sappiatelo: quel dragone è il re, il nostro
buon Enrico!
Ger. Il re?
Cri. Giusto cielo !
Ger. Burli, o dici il vero?
Cos. Ti par oggetto da scherzi la sacra persona
del nostro rei È desso... desso stesso.
Cri. Come lo sapete?
( os. Lo conobbi. Gli parlai. Parlai co’ suoi ne-
mici che lo perseguitano. Ecco la sua mano, la
sua firma, il testimonio dell’esser suo, delle sue
beneficenze, (dà a Cristina la carta del re).
Cri. (dopo aver letto) Ah il cuore me lo prediceva
ch’egli era molto di più d’un semplice soldato!
{a Gervasio) Lo vedi? Io non mi sono ingannala.
Ger. Il re in casa nostra?
Cos. Ma egli è in pericolo.
Cri. Io tremo di paura, di meraviglia, di rispetto.
Isi. Altro che disertore!
Cri. Che risolviamo? Che dobbiamo fare per lui?
Cos. Levarlo di qua, difenderlo, o morire.
Cri. Son fuor di me!
Isi. Avvisiamo la comunità.
Cos. Si, avvisiamola ; armiamci tulli.
Cri. Ah, eccolo, eccolo.
Cos. Chi?
Cri. Non lo vedete?


SCENA VI.
Enrico e detti.
Enr. (si presenta sulla porta della camera)
Tutti (corrono, e gli s’inginocchiano dinanzi)
Ger. Ali signore!
Cos. Eccovi il nostro sangue, le nostre vile.
Cri. Compatite: comandale: salvatevi.
Enr. Qual tumulto? quale agitazione? Che fate?
Ger. Nostro re!
Cos. Padre di noi e de’nostri figli!
Cri. Salvatevi.
Enr. E chi vi ha detto?... Ma chi veggo? (a Co-
stantino) Voi qui? Intendo tutto. V’ imposi di
tacere, e voi mi avete mancalo di parola.
Cos. Mio sovrano, punitemi: ma era colpa il ta-
cere. Eccovi la mia vita. Voi siete in pericolo.
e tremiamo per voi.
Enr. Come? Alzatevi tulli; quietatevi.
Cos. I vostri nemici son qui.
Enr. Dove?
Cos. Qui. Fremono, vi cercano, v’ insidiano. Bi-
sogna prevenirli.
Enr. Che ascolto!... Ed è pur vero?... Onde lo
sapete ?
Isi. Gli abbiamo veduti.
Cos. Abbiamo parlato con loro.
Enr. {sorpreso) In qual istante!...
Cos. (con vivacità) Non vi smarrite, o signore.
Prima che arrivino al vostro petto, passeranno
sul nostro.
Enr. (a Gervasio) Andate: recatemi la mia spada;
imbrigliate il mio cavallo.


Cos. Dove volete andare? In nome del cielo, fer-
matevi. Se uscite, i vostri nemici son molli,
Voi siete 5010... 11 vostro coraggio è grande ,
ma il pericolo è maggiore.
Enr. Giusto cielo !
Cos. Signore, se pochi istanti bastano, la vostra
salvezza è decisa.
Enr. In qual modo?
Cos. Più fatti che parole. Dividiamo le nostre in-
combenze. (a Gervasio ) Tu corri alla comunità.
Al nome del re s’armeranno tutti. Io li conosco;
e tra noi non v’è un solo che sia traditore. Io
volo alle barche, a quella buona gente che vi
ama, e non ha altro letto che quelle. Io troverà
, , più di cinquanta compagni risoluti come leoni
' e pronti a insanguinarsi per voi. Ritorno alla
loro lesta, e vi prometto la vittoria.
Enr. Voi tanto zelo e tanto coraggio ?
Cri. L’abbiamo tutti, o sire. Le donne stesse e i
fanciulli, se altro non possono, porteranno le
pietre ai loro padri, ai loro mariti che com-
batteranno per voi.
Enr. Cari e buoni amici, voi mi date felice au-
gurio. Il vostro coraggio raddoppia il mio. Re-
sterò. 11 cielo che protegge i re per la sal-
vezza de’ loro popoli, avrà cura della mia vita.
Cri. Lo speriamo tutti.
Cos. Permetteteci di abbandonarvi per pochi
istanti, e poi...
Enr. Vi sovvenga ch’io bramo il vostro ajuto e
non il vostro sacrifizio.
Ger. Ah, nostro rei
Cos. Una sola vita è poco in questo punto. Per-
chè non possiamo moltiplicare le nostre forze


come si moltiplica il coraggio e il nostro de-
siderio?
Ger. Accordateci di baciare le vostre ginocchia.
Cri. Noi vi abbiamo veduto. Vincete, e saremo
felici.
Enr. Fratelli miei, voi vedete spuntarmi sul ci-
glio per tenerezza le lagrime. Vi basta?
Ger. Ah, sire !
Cos. Ah buon e amabile principe 1
Enr. Vinceremo. Andate. (entra)
Cos. (con vivacità) Fratello, ecco il più bel giorno
della nostra vita! Corriamo ad impiegarla per lui.
Ger. Vengo.
Isi. Io pure vi seguo. (partono)
Cri. Ho il fuoco nelle vene e la speranza nel cuore.
0 cielo, proteggi il nostro coraggio, e conserva
un re alla nazione, un padre agl’infelici I
FINE DELL’ ATTO TERZO.
F. *O2. H pericolo di Enr, iv eco.


ATTO QUARTO
SCJJNA PRIMA.
Cristina.
Mi sembra ancora impossibile! Questo tugurio
nasconde quel sacro deposito in cui tutti i
buoni hanno riposte le loro speranze. Esposto
a tutti i pericoli, a tutti i disastri... Appena
il credo. Ad ogni muoverd’aria tremo per lui.
Egli è intrepido, egli è il solo, che nulla pa-
venta, o finge di non paventare... Ma qual tu-
multo mi parve di udire intorno a questa ca-
sa? Il vento si confondeva col mormorio delle
parole, e nulla potei distinguere. La voce di
mio marito mi feri l’orecchio. Egli gridava...
Con chi? Giusto cielo! discendiamo. Tutto rim-
bomba colaggiù... Che sento? Uno scalpitar per
le scale, uno... Chi viene?
SCENA 11.
Bastiano e detta.
Cri. Oh, sei tu? così spaventato? Qual trista no-
vella, o Bastiano?


Bas. Siamo in pericolo, o padrona. Siamo mi-
nacciati nella vita e nella libertà.
Cri. Segui.
Bas. Mi manca il fiato e son mezzo morto dalla
paura. Se vedeste che figure, che celli sono
sulla nostra porta!
Cri. Soldati?
Bas. Appunto soldati. Parte sono entrati e si sono
impadroniti del molino e d’ogni uscita sul fiume;
parte stanno sulla porta e non lasciano entrare,
nè uscire alcuno. Quanto più sono inzaccherati
e grondanti dalla pioggia, tanto sono più fieri
e intrattabili! Non rispettano nissuno; diffidano
e maltrattano tutti.
Cri. Oh Dio! E mio marito?
Bas. Vostro marito, che fu il primo ad affacciarsi,
fu preso a tradimento e trattenuto come pri-
gioniero. Isidoro, che voleva parlar alto, fu bat-
tuto col calcio d’una lancia e respinto barcol-
lando sino a’ piè della scala. Costantino solo fu
il più destro e coraggioso in affrontarli ; ma guai
a lui se si ostina! Io colsi il momento per fug-
gire e sono venuto come un lampo ad avvisarvi.
Cri. Miseri noi! Che colpo! che disgrazia! Chi
ci soccorre?
SCENA 111.
Costantino e detti.
Cos. Il cielo ; ornai non vi è altri che il cielo
(torbido e disperalo)
Cri. 0 cognato, finite di trafiggermi! È dunque
vero?


Cos. Si, noi siamo tutti rinchiusi come fiere che
fremono di non poter far uso della loro forza.
Non credeva si nemica la fortuna. Tutto è
perduto!
Cri. E chi son essi?
Cos. Ribelli, e perciò non capaci d’alcun senso
di generosità e di virtù. Ardiranno tutto... Io
morirò; ma (ve lo dico, o cognata) nemmen
essi non usciranno tutti vivi da queste porte.
Cri. Che dite? che pensate voi?
Cos. Venti minuti mi bastano. Solo ch’io potessi
gettare un grido, un’allarme... Essi mi parvero
pochi... sarebbe nostra la vittoria.
Cri. 0 destino!
Cos. ( passeggiando ) Io fremo... A momenti arri-
vano... 10... (apre un balcone) questa finestra
mette sul fiume?
Cri. Appunto.
Cos. { rapidamente ) La corrente rade la mura-
glia... L’ acqua vi è alta, se ben mi pare... Il
molino è di sopra.
Cri. E che perciò?
Cos. (animato) 110 risolto... Voi lusingate, se il
potete, per pochi istanti quei perfidi. Pochi
momenti mi bastano. Addio. (corre verso la
finestra )
Cri. Che tentate?
Cos. Ecco l’uscita ; ed ecco la via che mena a
vendicarci. (si getta nel fiume)
Cri. Ah! egli è piombato nel fiume. Intendo... 0
Dio, reggi tu le sue forze! Questo è un rag-
gio di speranza. Si, egli potrebbe... Oimè! un
freddo ribrezzo tutto mi scorre le membra, e
non mi reggono le ginocchia... Chi si appressa?...


Saran dessi... È d’uopo ricomporsi, opporre un
po’ d’arte e un buon sembiante alla forza... Se
non son fiere, mi ascolteranno. Eccoli... Oh
come mi palpita il cuore.
SCENA IV.
Du-Champ, Bauvais, quattro soldati armati di spada
e di lancia e Cristina.
Cri. Dove andate? che volete da noi? che gente
siete?
Bau. Buona gente. Chi è il padrone di que-
sta casa?
Cri. Mio marito ed io.
Bau. Mi rallegro che la padrona è bella. Buon
augurio. M’immagino che sarete anche discreta.
Cri. Bella no: discreta sì coi discreti, e me ne
vanto.
Bau. Care labbra e begli occhi! Voi parlate colle
une, e rallegrate cogli altri.
Cri. Dite, che vi premei in che possiamo servirvi?
Bau. Il diavolo si porti questa maledetta notte?
Voi vedrete il caso e il nostro bisogno. Siamo
3ui rotti, stanchi, affamati, e siamo entrati
ove ci chiama la necessità.
Cri. Sedete. Volete voi riposarvi e mangiar qual-
che cosa?
Bau. Potrebbe anche darsi.
Cri. Bastiano?... Bastiano?


SCENA V.
Bastiano e detti.
Bas. Padrona!.,. (Eccoli qua. Io tremo ancora!)
Cri. Porta qui del pane, del vino, del prosciutto
e quanto occorre. Questi buoni amici hanno
bisogno di ristorarsi.
Bas. Subito. (Potessi attossicarli ! lo farei volon-
tieri. (entra)
Bau. Oh per bacco, bisogna confessarlo; chi è
bella è ancor gentile! Che umana albergatrice
ci presenta la fortuna !
Cri. Non mi aspetto da voi cosa che non sia ra-
gionevole e buona. Ho una vantaggiosa opinione
de’ militari, e ne amo e rispetto l’onore.
Du-Ch. Infine ciò vuol dire che ogni Venere è
amica di Marte. Mi consolo della nostra buona
ventura.
Cri. Ma sedete, riposatevi....
Bau. {guarda intorno )
Cri. Che guardate ?
Bau. Siamo noi soli ospiti in questa casa? Niun
altro più fortunato ci avrebbe prevenuti ?
Cri. E che per ciò ? Vi è luogo anche per voi.
Si, lo confesso, al far della sera un altro si è
ricoverato.
Bau. Chi mai ?
Cri. Noi so. Soldato come voi, malconcio come
voi, bisognoso altrettanto.
Bau. E non sapete di lui?...
Cri. Null’altro, se non che è un uomo onesto, e
questo mi basta.


56 a pericolo ni Enrico iv, ecc.
Bau. Dov’ è ?
Cri. Là in fondo a quel corridoio.
Bau. Andiamo a ritrovarlo.
Cri. No. Vi prego : se vai cortesia, non andate.
Bau. Perchè ?
Cri. Egli era stanco : egli riposa. Non turbate
per avventura il suo sonno: lo vedrete domani.
Bau. È solo ?
Cri. Solo.
Bau. Quanto si trattiene?
Cri. Poche ore, egli disse.
Bau. Aspetta alcuno ?
Cri. Non fè motto % nè lo credo.
Bau. Ma non teme e s’arrischia.... Che vi par
del suo volto?
Cri. Egli era tranquillo.
Bau. {a parte) Du-Champ ?
Bu-Ch. (a Bauvais) Signore?
Bau. (come sopra) Che dici?
Bu-Ch. (come sopra) Questa donna parla e ri-
sponde buonamente. Ignora l’arcano e si può
crederle.
Bau. {come sopra) L’ uccello è in gabbia. Il Bear-
nese si fida della sua buona fortuna. Accor-
diamo in grazia a lui mezz’ ora di sonno e
mezz’ora a noi di riposo. Infin egli sta là per
conto nostro, e più non ci fugge dalle mani.


SCENA VI.
Bastiano, Claudio e delti.
Bas. e Cla. ( l’uno porta due gran fiaschi di vino,
l’altro una cesta con pane, presciutto, formaggio,
coltelli, tovagliuoli ecc. ; stendono in fretta una
tovaglia sulla tavola, e vi pongono l’occor-
rente)
Cri. Ecco, signori, se vi piace. Questo è meglio
di tutto, al vostro caso. Ristoratevi.
Bau., Du-Ch. e Sol. (lasciano le lande, le ap-
poggiano al muro, e chi in piedi, chi a sedere,
prendono formaggio e presciutto, ecc. e mangiano)
Du-Ch. Questo presciutto ha un incarnato che
innamora.
Bau. Buono!
Du-Ch. Viva la nostra albergatrice 1
Bau. Ricordatevi de’ nostri compagni che sono
abbasso. Andate e fate loro parte di questo
rinfresco, (un soldato prende un fiasco, mette
in una salvietta pane, formaggio ecc. Claudio
empie pure un’altra salvietta. Du-Ch. gli ac-
compagna)
Cri. In qual agitazione son io I Ogni momento
che passa, è terribile per me.... Se acquistiamo
tempo, possiamo salvarlo.)
Bau. Non mangiai a’ miei giorni cosa più sapo-
rita e più buona.
Cri. È 1’ appetito che condisce ogni cosa, (un
soldato versa del vino ne’ bicchieri)
Bau. Alla vostra salute. (a Cristina)
Cri. Vi ringrazio


1)8 IL PERICOLO I)t ENRICO IV, ECC.
Bau. Bevete ancor voi.
Cri. Poco, ma volentieri, (prende m bicchiere
con poco vino )
Bau. Alla salute di tutta l’armata.
Cri. Viva il buon soldato! Viva il re!
Bau. Che diavolo dite? Qual re?
Cri. Io lo domando a voi. Non ne abbiamo che
uno solo, e dovete sapere qual è.
Bau. E voi non sapete per chi e contro chi si
combatte? qual è la causa migliore? la gloria
e l’interesse della nazione 1
Cri. Io non so nulla di tutto ciò che succede
al di là del mio mulino. Vivo all’ antica e a
me stessa Übbidisco a chi mi comanda, e non
cerco di più.
Bau. Quest’ ignoranza è colpa. Non si possono,
non si debbono ignorare i pericoli della patria
e i di lei voti.
Cri. E che vorreste che facessimo noi che siamo
gli ultimi della terra? Alla patria ci pensa il re.
Bau. Qual re, vi dissi?
Cri. Enrico.
Bau. Enrico è ugonotto.
Cri. Lo era, e non lo è più.
Bau. Chi lo crede ? Buona donna, la botte che
una volta conteneva 1’ aceto, lavatela sin che
volete, puzzerà sempre d’aceto. E poi con
qual titolo un rozzo e un tempo appena nato
soldato, che si dice signore di poche rupi de’
Pirenei, padrone di qualche migliaio tra pa-
stori e selvaggi, uscito dagli antri ove alber-
gano gli orsi, aspira al trono de’ Carli e de’
Capeti ? Non abbiamo noi de’ capi più illustri
e più degni di lui?


ATTO QUARTO S 9
Cri. Non lo so. Voi dite delle belle ragioni, ma
io non le intendo.
Bau. Siete ostinata.
Cri. Ma dunque dov’è questo capo che ci comanda?
Bau. La lega.
Cri. E chi è questa lega ?
Bau. Tulli i buoni; i Guisa, i Dumena, i Bu-
glioni.... Mille eroi : un popolo di guerrieri.
Cri. Voi dite delle belle cose, ma io non le in-
tendo, e non so quello che vi dite.
Bau. L’intenderete fra poco.
Cri. Io ho sempre sentito dire che Enrico è un
buon re, e che sotto di lui noi lutti saremo
felici.
Bau. Sogni, chimere, ed io vi compatisco.
Cri. Compatitemi e lasciatemi sulla via vecchia,
perchè sulla nuova posso smarrirmi e trovarmi
ingannata. E in proposito di ciò dissero i no-
stri maggiori, che il cielo dà ì padri alle na-
zioni e gli uomini danno i tiranni. Contentia-
moci dell’ esperienza, e stiamo alle disposizioni
del cielo.
SCENA VII.
Du-Champ e detti.
Bn-Ch. Signore, è d’uopo affrettarci e risolvere.
Bau. Perchè ?
Du-Ch. 0 il nostro disegno è svelato, o qualche
impensato caso l’attraversa.
Bau. Che avvenne ?
Du-Ch. Qui dinanzi e per la via, gente che si
raduna, proietta dal silenzio e dalle tenebre.


Chi sia, che tenti, non anco appare, e solo un
basso fremito lo manifesta. Dalla parte del
fiume l'acqua è percossa da remi, e ne rim-
bombano le rive. Non è prudenza l’aspettare
il pericolo. Ornai fa d’uopo por mano sulla
nostra preda, e ritirarsi.
Bau. Spalancate quella porta. Entrate in quella
stanza, (t soldati riprendono V armi e vanno
verso la porta indicata dove sta Enrico)
Cri. (frapponendosi) Signore, che fate ? A che
questa violenza ?
Bau. Levatevi.
Cri. Ajulo ! ajuto!...
Bau. Levatevi, vi dico.
SCENA Vili
Enrico e detti.
Enr. (presentandosi alla porta) Qual tumulto? E
che si tenta? , .
J)u-Ch(a Bauvais) Eccolo. È desso!
Cri. (Difendilo, o cielo!)
Enr. Chi cercate?
Bau. Voi.
Enr. Eccomi. Parlate: che volete da mel
Bau. La vostra spada.
Enr. V’ intendo : ed io sono discreto per com-
piacervi. (snuda la spada, e ne presenta la punta
in atto di ferire). Chi di voi n’è più vago s’a-
vanzi a riceverla.
Du-Ch. L’intendete, o signore? Qui fa d’uopo
combattere e costringerlo. (a Bauvais)
Bau. Non ci obbligate a usare la forza. Noi vo-


gliamo rispettarvi. Cedete al numero e alla
necessità. Deponete la spada.
Enr. Eccola. (presentandogliela al petto come sopra)
Bau. 0 giuro al cielo! (snudando la sua]
Enr. (prevenendolo e afferrandolo pel petto) Ar-
renditi, o Filisteo. Trema! la tua vita è nelle
mie mani. Tu mi sarai d’ostaggio per tutti.
Cri. Ah!
Bau. Vendetta, amici.
Du-Ch. (impugnando una pistola contro al re) Ri-
spettate il nostro capo, o perirete prima di lui.
Cri. Vile! (levando un fucile dalla scansia e ri-
volgendolo contro Du-Champ) Ferma, o donna
qual sono, li tarò cader vittima ai piedi del
tuo re.
J)u~Ch. Che miro!
Cri. Indegno! la mia mano non trema. Io so fe-
rire.
Du-Ch. E che m’avviene? che risolvo?
Bau. Io fremo!
SCENA IX.
Un soldato e detti.
Sol. Signore, salvatevi. Siamo assaliti noi stessi.
Tutto il villaggio è sulle armi. Si accorre, si
minaccia. I nostri compagni disarmati, feriti,
la porta atterrata: voci che spaventano e gri-
dano morte. Non v’è più scampo. Bisogna im-
plorar grazia, o perire!
Cri. (Giusto cielo!)
Bau. Ove sono?
Cri. Perfidi!


Voci di dentro, j [traditori!
Sol. (a Bauvais) Udite?
SCENA ULTIMA.
Costantino di dentro e detti.
Cos. Entrate tutti, (sbucano tumultuosamente molli
paesani, armati di vecchie aste e fucili, alla cui
testa è un capo del comune con spada nuda;
indi entra Costantino con barcaiuoli parimente
armati, e circondano i soldati)
Cos. Eccoli: gl’indegni son questi. E quello è il
nostro re.
Capo del comune (cavandosi il cappello con tutti
gli altri) Mio signore, mio sovrano, comandate.
La vendetta è pronta. Che dobbiamo fare di
costoro?
Enr. (a Bauvais) Rispondete voi, e giudicatevi.
Bau. (Sono fuori di me!)
Capo del comune. Che dobbiamo farne, o mio re?
Enr. Compatirli, e loro perdonare.
Cos. Signore, io raccapriccio ancora per voi. Yi
sovvenga la loro perfidia.
Enr. Son rei, ma sono miei figli. Son ciechi o
traviati, ma conosceranno il padre loro, e ri-
torneranno alle mie braccia.
Cos. Mio re, siete buono ; ma lasciate dire a me,
che vi amo; l’erba cattiva si sbarbica e si getta
sul fuoco.
Enr. Amico mio, a voi conviene questo degno
effetto della vostra fedeltà; a me la modera-


zione. Non è la vendetta che onora chi regna;
è la pietà. Il castigo toglie gli uomini alla so-
cietà: il perdono li serba, e qualche volta li
migliora. Se gl’ ingrati son molti, peggio per
essi: il rimorso sarà il loro carnefice. Ma i po-
chi che si pentono, bastano a far lieto e glo-
rioso il loro benefattore. Si dia tempo ai col-
pevoli di ravvedersi, [a Bauvais e agli altri )
Amici, vivete. Io vi assolvo e vi perdono.
Bau. (inginocchiandosi, e con lui tutti i suoi se-
guaci) Ah, signore, avete vinto. Chi può resi-
stervi? Noi vi abbiamo mal conosciuto. L’er-
rore ci sviò ; la verità ci riconduce, e la cle-
menza ci disarma! Voi solo grande, voi genero-
so! Noi ritorniamo a voi come figli smarriti.
Giuriamo di amarvi e difendervi. Accoglieteci
come padre, e fidatevi del nostro pentimento.
Enr. Io vi abbraccio; e questa notte è ben for-
tunata per me, se mi rende una cara parte di
ciò che perdei. (a Costantino, e agli altri )
Lo vedete voi, quanto può la clemenza sopra
cuori ancora disposti alla virtù? lo vi ringra-
zio, lutti, e vi lodo. Avrò sempre presente que-
sta notte. E voi, generosa famiglia, voi a
cui tanto debbo...
Cos. Ah signore!
Ger. Ah buon re !
Cri. Perdonateci, o signore, se ci è sfuggito qual-
che motto o qualche detto che abbia potuto
offendervi. Noi siamo così confusi...
Enr. Offendermi? Mai più non udii nè più grate
voci, nè più semplice e cara libertà. 110 veduto
le vostre anime pure e i vostri cuori, non
mossi da vii arte d’interesse o di adulazione.


Ho sentito la verità uscir da rozze labbra e
penetrarmi nel cuore. Mi sovviene del vostro
consiglio. Correggerò quei difetti di cui niun
altro generoso al par di voi ha avuto coraggio
di rimproverarmi. E se vincerò le mie passioni
e me stesso, il dovrò a voi, all’amor vostro.
Anime innocenti, anime, oneste, amatemi sem-
pre. Io vi sarò ognora, più che re, padre pro-
tettore ed amico.
FINE DELLA COMMEDIA.


DELLA
BIBLIOTECA EBDOMADARIA TEATRALE
a centesimi 30 al fascicolo
"28 Un quiproquo.
729 Dei due litiganti il terzo gode.
730 Pietro Micca (bozzetto militare ad uso dei col-
legi maschili).
731-732 Kuy Blas (fascicolo doppio cent. 60).
733-734 11 pugnale di mio padre (fascicolo doppio
centesimi 60).
735-736 Le esigenze di casta (fascicolo doppio cente-
simi 60).
737-738 Un gobbo alla Corte di Francia (fascicolo
doppio cent. 60).
739-40 La donna dei due mondi (fase, doppio, cent. 60).
741 Una inavvertenza. 11 campanello.
742 II primo amore. L’ultimo amore.
743 Una sera di carnevale. Il padre di mia figlia.
744 II contrasto delle passioni.
745 Elezioni amministrative e nozze.
746 Nieva.
747 La presa d'una fortezza. —AI cor non si comanda,
748 Francesca da Himinl. Petrolio!
749 Aretino e Tintorelto, ovvero Genio e satira.
750 A passo di carica Per una palla di gomma.
751 L’Alpigiano e La Cameriera. Gli ultimi istanti
del padre Ugo Bassi.
752-53 L’Articolo 148. La tassa su i domestici, (fa-
scicolo doppio cent. 60.)
754 La camera N. 13. Mio fratello è un discolo!
755-56 La corda al collo, (fascicolo doppio cent. 60).
757 Dolores Dramma romantico in selle quadri.
Si spedisce franco dietro l’importo in vaglia postale in-
testato all' editore CARLO BARBINI, ria Chiaravaìle N. 9,
