

llllllll 111 l I 1 Mill II llllllllllilll II ItlllJ^
g EMMANUEL ROTJGrIER g
| ILE CHRISTMAS j
I SOUTH SEAS |
I (OCEANIE) |
COCONUTS
BIRDS, FISHES, ETC.
IMP. L. WATEL
BRIOUDE
Tous droits reserves
TYRRELL'S NN LIM,TED
" The Bargain Shop"
CASTLEREAGH ST. V w SYDNEY, N.S.W.
llillllllllllllllllllllllllllllllllliririlllllllllllllllllllii.iiiii.H.ii.ii.ii.ii.H.n.ii.iiiiiiiiiHiniiiiiiiiililllllllllll




ILE CHRISTMAS
(OCfiANIE)


■ ' .
. -
.


EMMANUEL ROXJGTER
ILE CHRISTMAS
SOUTH SEAS
(OCEANIE)
COCONUTS
BIRDS, FISHES, ETC.
IMP. L. WATEL
BRIOUDE
1914
Tons droits reserves. (All rights reserved.)




L'ILE DE CHRISTMAS
(CHRISTMAS ISLAND)
Cette lie est ainsi decrite par l'Amiraute anglaise
dans la quatrieme Edition, 3 e volume, concernant les
ILES DU PACIFIQUE. On y lit a la page 192, chap. V :
CHRISTMAS ISLAND
« Lat. 1° 57' N. Long. 157° 28' O. Sa carte a le
n° 2867. Cette ile fut ddcouverte par l'amiral Cook
dans la Resolution, le jour de Noel 1777, d'ou son nom
de Noel, en anglais Christmas. Cook y resta jusqu'au
2 janvier suivant. Le capitaine, sir W. Wiseman, de
la Caroline, en prit possession au nom de l'Angleterre
le 17 mars 1888. »
Aspect et etendue.
L'ile est parmi les iles en corail l'une des plus
grandes du Pacifique. Son littoral nord a 40 milles et
le sud 35, donnant une moyenne de 35 milles, le mille
anglais valant 1.609 metres. C'est-a-dire que l'ile a une
moyenne en tous sens de 46 kilometres ou une super-
ficie de 316.000 hectares dont un bon tiers en lagoons
et lacs.


TooT- 16Q' iao° "' ™ 40°' 3O"
I I I l { f tf? JS
tot
V '* \ r V b «#B^q
/» „*»,«A CANADA SP- 1
.<_ y& I nfe,
W c Y\\^y]°"~ v ' eTA T.§; ; UN ls '
O ( j Z^oo't^' 1 f
20 ( — r ~HOM *<?>y<i Is!! <. V /") x~ -7H. 20
r ■> /.•-
v \ <i *V 1 <V
(f A\ A PANAMA \
GU8£*TS CHRISTMAS I I) I
1
Vf \ —, <! c\ \ A, \
V vtuuCx C> I ,. BRESIL / I
\) \ ru, <? ,'t> T *H'Tt SI [ /
JO /— S. jpt J y T
} AUSTRALIt \ /*>'' ( f \
\ _ / ' #' k I \
VI fsrw <v ...'' J- \
ifi I #*- ®
w - T7
* V
"sfc,
30 I 60
a«™2£!mn^


Lagoons ct lacs.
En general toutes les lies de corail out un lagoon
ou lagon. Un lagon est une raer interieure generale-
rnent de faible profondeur, et communiquant ordinai-
Distant view of Ihe inland lakes
Aspect de quelques lacs de l'inlerieur
rement avec TOcean par des passes plus ou moins
larges et profondes. Christmas a un lagoon conside-
rable puisqu'il ne couvre pas moins de 100.000 hectares.
Dans ce lagoon sont plusieurs ilots dont l'un sur-
tout, Motu Mann, Vile aux oiseaux, est couvert de


cocotiei's, et aussi d'oiseaux. L'aspect de ces ilots qui
semblent flotter dans ce lac immense, a un charme
tout particulier. L'ilot de Cook, oil le grand amiral
aborda, ferme l'entree du lagoon, laissant de chaque
cote deux belles passes. Les lacs interieurs sont nom-
breux et de toutes grandeurs, les uns sont sales, les
autres saumatres, quelques-uns ont de l'eau potable.
En general leur littoral est form 6 de sable blanc, de
coquilles ou de detritus de corail cimentds ensemble,
ofl'rant ainsi des chemins naturellement pavds et pro-
pres.
Climat.
Le fait que l'ile n"a ni collines ni montagnes permet
k la brise de mer de passer et de pdndtrer partout,
d'oii une temperature tres agreable. A l'ombre, le
thermometre montera jusqu'& 33° et il redescendra la
nuit jusqu'& 25° donnant une moyenne de 28° & 30°.
Une brise fraiche y souffle continuellement et les
nuits y sont delicieuses. Comme c'est un climat sec et
en pleine brise maritime, les coups de soleil y sont
chose inconuue et Ton est etonnd d'y transpirer tres
peu. Le climat y est done exceptionnellement sec,
vierge de tout microbe et de toute infection, ni rhu-
matismes, ni influenza, ni aucune des nombreuses ma-
ladies occasionnees par le froid.
Nourriture.
Quelqu'un qui n'aimerait pas le poisson ne devrait
pas s'aventurer a Christmas, il y vivrait quand merae
d'oiseaux, d'oeufs, de tortues, etc., mais le poisson est
le plat de l'ile. On peut se payer du poisson frais k
tousles repas. II y a des poissons dont la tete rappelle


il
- r<
& s'y meprendre la tete de veau, d'autres vous don-
nent du beafsteak, du bouilli, du ragout et meme des
tripes. II y en a qui sont preferables cuits sous la
cendre enveloppes de feuilles, mais tous sont delicieux,
frits ou grilles. Enfin il y a des langoustes, des escar-
Landing place, Settlement North.
Plage du Lagoon, Gamp Nord.
gots de mer, etc., etc. Pour prendre du poisson il
suffit d'aller au bord de l'eau et d'avoir ou un baton,
ou un couteau, ou une ligne de quelques metres. Si le
hamegon est petit on aura du petit poisson, et s'il est
enorme, d'enormes poissons, des monstres pesant, de


100 a 150 kilogrammes et plus. Tout le monde est pe-
cheur sans avoir jamais peche. Les poissons sont suc-
culents, il le faut bien puisque les indigenes de ces
iles de corail ne vivent que de poissons. Ni farine, ni
biscuit, ni riz, ni viande, rien, rien, excepte du pois-
son, des coquillages et parfois quelques cocos. Chose
extraordinaire, on ne se fatigue jamais de manger du
poisson a cause de la variete des especes. Cent especes
auront cent gouts diflerents : chair blanche ou rouge,
ferme ou molle, courte ou longue. D'ailleurs, quand
on veut varier, on se tourne vers les oiseaux.
Les oiseaux.
De l'avis de tous ceux qui ont goute de Toiseau
mutton bird (oiseau mouton), il n'existe pas de plat
plus succulent. On ne mange pas les parents, ce sont
les jeunes moutons que Ton prend au nid et que Ton
fait rotir. lis sont de la taille d'une belle poulette,
mais plus gras; une vraie boule de graisse qui ne
repugne aucunement. Le nid est dans une galerie sou-
terraine d'environ un m6tre. C'est la que les parents
couvent a tour de role et engraissent leur unique
progeniture. Leurs oeufs sont aussi d6licieux et je les
mets hors concours ; puis je place ceux de l'hirondelle
de mer, du paille-en-queue et de la frigate. L'hirondelle
de mer couvre litteralement le sol de ses oeufs a cer-
tains endroits de Tile pendant la saison de la ponte.
Ces oiseaux ressemblent de loin a un essaim d'abeilles.
lis sont de la taille d'un pigeon. Leurs cris empechent
toute conversation, a moins de crier a tue-tete dans
l'oreille de son voisin. II y en a des centaines de mille
a la fois ; on en recherche surtout les oeufs.
La fregate niche partout a portee de la main, ses


4
oeufs et ses petits comme ceux des pelicans et des
oiseaux d'amour sont un mets qui n'est pas & dedaigner
meme pour des gourmets.
Le paille-en-queue niche sous les arbustes et vit en
colonies. II est ainsi appele parce qu'il semble avoir
Beach of one of the large lakes.
Bords d'un des grands lacs.
deux longues pailles rouges sous la queue, tandis que
c'est vraiment sa queue. Ges deux plumes sont tres
etroites, d'un rouge vif et mesurent de 25 & 35 centi-
metres de long. C'est un oiseau merveilleusement
beau, de la taille d'une poule, d'un blanc soyeux, bee


rouge cramoisi; on se contente de lui prendre avec sa
queue, soit ses oeufs, soit son petit lorsqu'il est juste
couvert de duvet.
II y a aussi les oies de Christmas dont une seule
ferait diner toute une famille, mais on a taut d'autres
oiseaux meilleurs qu'on se contente de les enjamber,
de se garer de leurs coups de bee et de les laisser
couver & leur aise. Tous ces oiseaux se prennent a la
main sans baton, on les tate et on fait son choix.
II n'en est pas ainsi du courlis et du canard sau-
vage. Le courlis n'est pas le meme qu'en France
quoique de la meme famille, il est plus petit, gras et
d6licieux au gout. Le canard ne fait que passer d'oc-
tobre a mars. Ce sont les deux seuls oiseaux pour
lesquels le fusil est ndcessaire. II existe aussi un autre
oiseau tout petit, genre fauvette, qui ne peut voler a
plus de vingt metres, il s'appelle le kokikohiko, il vit
d'insectes et se montre si familier qu'il vient jusque
dans nos maisons.
II serait done impossible de mourir de faim a
Christmas & moins de n'aimer ni les poissons, nile
gibier, ni les coquillages, ni les cocos, et d'ailleurs on
importe de la nourriture qui s'y conserve tres bien :
le boeuf sale en tonneaux, les boites de conserve, le
riz, les biscuits, levin, la biere et meme la farine, si
on en prend soin, peut s'y conserver des mois.
Eau.
Dans une lie si plate il ne peut y avoir de source,
a moins que Ton appelle source les puits que Ton
creuse a pen pres n'importe oil. Ce n'est point de l'eau
de mer fillree, on n'a jamais reussi jusqu'ici a filtrer
l'eau de mer, mais e'est de l'eau naturelle et d'ailleurs


3 0
/T x
: -'p, I "
tres fraiche pour le climat. Ces puits de quelques me-
tres (un ou deux) ont toujours leur meme niveau d'eau,
On explique cela par les pluies torrentieiles qui tom-
bent surtout la nuit et qui s'infiltrent dans le sable ou
le corail.
At fishes and Mother of pearls
Nous prenons nacres et poissons
L'ile sert de reservoir, ces pluies ne peuvent
s J 6couler dans la mer a travers le corail, car l'eau de
mer a d6ja penetre ce corail, et se trouvant saturee
de sel et par consequent tres dense, elle ne peut laisser
passer l'eau de pluie, il n'y a pas de melange, de telle


sorte que I'ile elle-meme est un immense reservoir d'eau
douce, ce qui explique la vegetation merveilleuse des
cocotiers dont les racines plongent dans cette eau.
II y a aussi pres des maisons de larges citernes en
fer et en ciment pour recevoir ces eaux diluviennes
qui nous arrivent distillees, directement des nues,
toutes fraiches et vierges de tout contact et de tout
germe, com me fabriquees expres pour l'ile ; aussi sont-
elles d'une limpidite et d'une saveur sans dgale.
La Nacre.
G'est dans les lagoons pres de l'Equateur que se
trouve la vraie nacre. L'huitre qui la donne est pour
cela appelde par les Anglais Mother of pearl , la mere
des perles. En eilet c'est dans cette huitre que se tor-
ment les plus belles perles blanches, jaunes ou noires
selon l'endroit de l'huitre oil la perle s'est formee, pre-
nant ainsi la couleur de la chair du mollusque avec
laquelle elle est en contact. Ces huitres sont de la taille
d'une assiette ordinaire quand elles sont pleinement
developpees (trois & quatre ans). Klles se tiennent tou-
jours en eau claire et ne craignent point les courants,
grace a un paquet de filaments vert sombre qui les
attache fortement aux roches. Les plongeurs ont a
donner une secousse pour les detacher.
La chair de l'huitre est delicieuse. Cette peclie est
tres interessante. Voici en quelques mots comment
elle se fait. Deux indigenes plongeurs arrivent en
pirogue avec une caisse de trente centimetres carr6s,
ouverte d'un cote, de l'autre fermee par un verre tres
dpais. Nos plongeurs explorent le fond du lagoon avec
cette caisse-lunette qui tlotte le long de leur canot.
Aussitot qu'une huitre est aperque, l'un d'eux disparait


t 4 . \ i ■ .!>,.•
■ •
'
tete premiere; l'autre tient la pirogue en place, tout en
suivant, dans sa lunette, les evolutions de son compere.
Christmas a de belles huitres et leur peche devra
faire l'objet de soins speciaux de la part des indigenes
de Tahiti et de Manihiki qui sont experts dans l'art
Sharks Bay. (See dorsal fins).
Remarquez les nageoires dorsales des requins (tricornes).
de plonger, puisque, sans scaphandres, ils peuvent
rester plusieurs minutes sous beau, et avec un sca-
phandre leur sauvegardant la tete simplement, ils peu-
vent rester trois heures a des profondeurs de 18 a 25
metres.


Les requins.
Les requins des tropiques ont bonne reputation.
Pourquoi? Probablement parce qu'il y a une telle
abondance de poisson qu'ils sont toujours repus et ne
sont ni voraces, ni feroces. Les indigenes s'amusent
souvent avec eux. lis sont d'ailleurs un mets favori
lorsqu'ils sont encore tout petits, surtout pris dans le
venire de leur mere. On voit des requins un peu par-
tout et on Unit par s'y habituer. Quand on raconte aux
indigenes les mefaits du requin chez nous, ils ont
peine a le croire. Ils sont d'ailleurs de petite taille,
mesurant de 1 m. 50 a 3 metres, les monstres de 7 a
8 metres etant des exceptions.
II y a d'ailleurs taut d'especes de requins : l'un a
comme des cornes de vache avec de gros yeux aux
extremit^s; un autre est blanc, un autre noir, un
autre gris, un autre est ovipare, un autre vivipare, etc.
Malgr6 leur bonne reputation, je ne conseillerais
pas a un Europ6en de s'ebattre avec eux. Pour moi, je
me mets en surete aussitot que je vois leur triangle
sortir de l'eau. En eflet, leur nageoire dorsale vous
fait l'ellet du chapeau de Napoleon qui flotte deboiit
et decrit des arabesques. L'huile de foie du requin
vaut 0 fr. 60 le litre et remplace l'huile de foie de
morue. On utilise encore leur peau et leurs dents
pour les dames de la haute societe.
Les tortues.
II y a la tortue de terre qui pese de 50 a
100 kilogs. Elle est devenue tres rare et sa presence
dans Pile ne s'explique guere que par un bateau


* '' ** -#
. .'-.A : . .
A little monster.
Rale & queue de vache.


chargd; de tortues, venant des lies Galapagos et nau-
fragd a Christmas.
La tortue de merest la verte et aussi le caret. La
tortue pond dans le sable, d'octobre k fevrier, de 200
h 400 ceufs, tous entass6s les uns sur les autres et
bien recouverts de sable. Le soleil les couve en quel-
ques semaines; puis le sable remue et les petites bes-
tioles se dirigent vers la mer oil les attendent de
nombreux ennemis. Les belles tortues peuvent peser
jusqu'a 400 livres. Elles broutent l'herbe du fond de la
mer comme nos vaches broutent sur terre. Leurs
tripes sont delicieuses et toute la bete fournit les
plats les plus varies et tous exquis. Les voiliers qui
passent pendant la saison en font une abondante
provision.
Le cocotier.
J'ai nomme le roi des arbres. En effet, nul arbre
sur terre n'egale le cocotier. Un tronc lisse et svelte
qu'on entoure de ses deux bras s'eleve, ainsi qu'une
colonne, k 80 et 100 pieds de hauteur, couronne d'une
belle clievelure de feuilles d'oii pendent des grappes
de cocos. Un cocotier commence k produire des que
sa tete a atteint 1 m. 50 k 2 metres et il produira
probablement jusqu'a 100 ans. Son bois est d'un grain
superbe et incorruptible k l'abri. Sa seve donne de
l'eau-de-vie et chaque coco contient de quoi d6salterer
et nourrir. Sa fibre peut nous vetir, ses racines nous
guerir, ses feuilles nous donner nos lits, nos paniers,
etc. Enfln, rien dans le cocotier n'est inutile.
A l'exposition de Bombay, M. C. Pereira montrait
83 difldrents produits extraits du cocotier ; et c'etait en
1903, il n'y avait encore ni la veg6taline ou beurre


vegetal fait avec le coco, ni les divers produits de
glycerine et explosifs qui depuis ont fait tripler le
prix du coprah.
Trees eight years old.
Gocotiers de huit ans.
Le coprah.
Comme dans une noix ou une noisette, il y a la
chair et la coque, c'est la chair dessechee de la noix
de coco qui est appelde coprah. On extrait l'amande


du coco avec un couteau apres avoir ouvert la noix
d'un coup de hache. L'eau qui y est contenue se
rdpand sur le sol et le faiseur de coprah, d'un coup
de main special, separe l'amande de la coque et la
met en sac. Un homme fait en moyenne de 150 a
200 kilogs de coprali terl par jour, vert, c'est-ii-dire
non seche, tel qu'il sort de la noix de coco. Le sac
est vid6 sur des claies speciales bien au soleil, et, en
3 jours, par beau temps, l'eau s'est dvaporee ; il ne
reste plus que l'amande dessechee, desormais appelee
coprah. Elle contient, ainsi dessdchee 64 % de son
poids d'huile et peut rester, etant a l'abri, des mois et
meme des annees sans se gater.
Culture el recoUes.
Les cocotiers poussent au moins une tleur et une
feuille par mois. Le fruit ou coco, pour arriver k ma-
turity, prend douze mois, de telle sorte que chaque
arbre a sur lui des fruits & tousles degres de ma-
turity, depuis les cocos a peine fleuris et formes et
gros comme des billes, jusqu'a ceux qui sont prets a
tomber et qui tombent gros comme une tete d'homme
ordinaire. Le coco pour boire est celui qui n'a que
0 mois et dont la chair est tendre ; il ne vaut rien
pour le coprah. II n'est pas rare de voir un arbre
avec 5 ou 600 cocos en comptant tout. Cinquante
cocos murs, qui tombent d'un arbre par an, donne
une bonne moyenne de rendement. La rdcolte a done
lieu tout le long de l'annee.
On ne grimpe jamais sur les cocotiers ; on attend
que les cocos tombent d'eux-memes. lis peuvent res-
ter 6 mois et plus sur le sol sans se pourrir. II suf-
fira done de passer au moins tousles 6 mois et d'un


JPjm % 4 • w
H| i
coup de hache, d'ouvrir les cocos et d'en prendre la
chair pour l'emporter sur les seclioirs. Six mois apres,
on repassera sous le meme arbre.
On ne laboure pas le cocotier ; on laisse l'herbe et
les arbustes pousser comme ils veulent, pourvu qu'ils
Goprah dryers.
Seehoirs pour coprah dans l'ile voisine.
ne montent pas trop haut et qu'ils permettent de voir
et de ramasser les cocos tombes. Pour se debarrasser
d'une vegetation excessive, on se sert de grands cou-
telas.
La vegetation, sous les cocotiers, dans une lie


comme Christmas, a cela de bon qu'elle y entretient
l'humidite et, par consequent, favorise la vegetation
de l'arbre. On a done a s'occuper ni de chevaux, ni de
boeufs, ni de machines. Le seul instrument de culture
est le coutelas, encore employe bien rarement; et les
seuls instruments d'exploitation sont: la hache pour
avoir le coco, un couteau ordinaire, comme un cou-
teau de table, pour sortir le coprah et un sac pour
l'emporter sur les sechoirs. Des cocotiers aux sechoirs,
le transport des sacs se fait generalement en bateau
par le lagoon, en attendant que cela se fasse en camion
automobile.
Une plantation.
Une plantation de pommiers, poiriers, etc., ne dit
rien & cote d'une plantation de cocotiers. C'est un
spectacle ravissant que de voir des arbres pousser
en colonnes, donnant des feuilles de six a huit metres
de long sur deux metres de large, d'un vert magnifique
et, entre deux feuilles, une grappe de cocos qui sort,
tout droit d'abord, puis plie sous le poids de ses
fruits qui sont tantot verts, tantot dores, tantot jau-
nes ou oranges. Les arbres sont a dix metres les
uns des autres, en lignes droites. Un coco mis en
terre aujourd'hui sera en plein rapport dans dix
ans, mais des six ans commencera & donner quelques
fruits.
Rien n'est plus facile que de planter un cocotier :
on fait un trou en terre de quelques centimetres, juste
pour couvrir le coco et on le place de champ. On
recouvre, et c'est tout. La nature a menage un ceil &
la partie la plus large du coco, c'est par la que trois
mois apres sortiront, d'abord une racine, puis une


12! years old, 24 feet high.
Feuilles de 8 metres touchant le sol.


premiere feuille. La racine ira profonddment dans le
sol chercher l'humidite et la fraicheur pendant que la
feuille se developpera a raison de 30 a 50 centimetres
par mois. Apres un an environ les racines et les
feuilles ont epuise toute la chair du coprah qui se
trouvait dans le coco plante et qui lui ont servi k se
developper.
II est tres nuisible au cocotier de le deranger dans
sa vegetation. Si on le transplante, on lui enleve ses
racines pivotantes, or, ce sont celles que la nature a
destinees a s'enfoncer directement dans le sol, vers la
provision d'eau qui y est en reserve. Et c'est pour
cela, qu'Si Christmas, comme dans toute ile sous l'Equa-
teur, et dont le sol n'est que sable, il importe de ne
planter que de bons fruits et de les placer la ou ils
doivent etre, pour ne plus les toucher. De la sorte, ils
ne craignent ni chaleur, ni secheresse, et leur produc-
tion est assuree et avancee.
Un homme peut facilement planter un hectare
par jour & raison de 80 cocotiers k l'hectare ou 40 a
l'acre.
Communications.
Bien que Christmas soit sur la route des bateaux
allant d'Australie, Nouvelle-Zelande, Chine ou Japon
en Amerique, et qu'on puisse voir parfois leur fumde
ou leur voilure, il est tres rare qu'ils s'y arretent.
Aussi, quand le bateau visiteur, charge de ravitailler
l'ile et d'en emporter le coprah et la nacre, est en vue,
c'est fete a Christmas; c'est avec allegresse qu'on crie
Sail Ho! Sail Ho! a pleins poumons. En anglais, cela
veut dire : Une voile, oh ! une voile, oh ! Mais cela
veut dire bien d'autres choses pour les habitants de


I •' :<-y
■ : t; \
4 • •• ■ • '
■ r ' :
The Aux. Sch. LUKA at anchor.
Yacht LUKA notre bateau visiteur.


Christmas; ce sont des nouvelles du pays, c'est du
tabac, c'est du vin, de la biere, de la viande, des
habits, des provisions de toutes sortes ; on est comme
regaillardi par la presence du bateau et tout semble
s'eclipser devant lui. L'ile est visitee au moins deux
fois l'an, mais il y a tout lieu de croire qu'elle le sera
tousles trois mois. II est aussi question de la ratta-
cher a l'ile Fanning (qui est a 140 milles au nord) par
la sans fil. Fanning a le cable anglais qui
encercle le globe, de telle sorte qu'une ddpeche une
fois a Fanning peut, en quelques minutes, etre trans-
mise n'importe ou.
Port et abordage.
L'ile a la forme d'un quadrilatere dont chaque face
a un enfoncement. La face Est a le plus prononc6.
C'est une immense baie dont les extremites des deux
bras sont k plus de 50 kilometres l'une de l'autre. Sur
toutes les cartes de on fait remarquer
qu'un bateau penetrant la nuit dans cette baie n'aura
guere de chance d'en sortir quand il apercevra les
qui ne sont qu'Si 50 metres durivage. La vague,
poussee par les vents alizes et le courant, y est dure
et sauvage ; rien ne lui Malheur done aux
vaisseaux imprudents qui s'aventurent dans la baie du
cote Est. Les tombes des naufrages y sont nombreuses,
les 6paves innombrables.
J'ai march 6 20 kilometres sur des debris de toutes
sortes : voiliers, bateaux en bois et en fer; il y a des
mats de toutes grandeurs, des ancres enormes, et a
certains endroits, a marde basse, on marche sur le
plomb et sur le cuivre.
Le dernier naufrage en 1908 etait un bateau de dix


mille tonnes, « l'Aeon », contenant pour plusieurs mil-
lions de francs de marchandises. Tout fut perdu, parce
que Tile etait alors inhabitee. Les passagers et les ma-
telots, en general, se sauvent & moins de se noyer ou
de se blesser en abordant au rivage : Tile les nourrit
Wrecks beach.
Ge qu'on voit sur 20 kilometres
jusqu'a ce qu'un bateau, passant au large, voit leurs
signaux de detresse.
Les cotes Nord et Sud du quadrilatere sont moins
mauvais puisqu'on n'y voit pas de debris de naufrage.
Mais c'est au cote Quest qu'il est reserve de former


Un port sur, calme comme un lac, et d'une beauts
ravissante. La, des bateaux de tout tonnage ancrent
par dix et quinze brasses et sont en toute surete. Les
embarcations penetrent dans le lagoon et c'est sur un
sable blanc comme neige qu'on debarque et qu'on em-
barque. La, Cook resta huit. jours avec ses deux
bateaux de guerre, la « Decouverte » et la « Reso-
lution ». La, les baleiniers, durant un siecle, sont
chercher le repos et les provisions dont ils avaient
besoin. C'est un rendez-vous bien connu de tousles
marins du Pacifique.
Habitations.
Les maisons doivent etre appropriees au climat
d'une lie dont la moyenne est de 28° a 30° centigrades
et qui a une brise fraiche soufliant jour et nuit. C'est
pourquoi toutes les maisons sont en bois, couvertes,
ou en feuilles de cocotier, ou en fer galvanise; et,
dans ce dernier cas, un plafond ajoute de la fraicheur
a l'habitation. Les portes sont grandes et larges et
restent toujours ouvertes. On ne veut pas de matelas
dans un semblable climat; outre que ce serait trop
chaud, ce serait aussi moins propre que le sommier
ordinaire ou a cordes sur lequel on etend des natles
fraiches et proprettes.
Les habits sont a I'avenant et adaptes au climat.
On s'habille le moins possible : un tricot marin en
coton couvre le buste et des pantalons tres legers
complelent le costume. Meme les Europ6ens qui n'ont
pas le pied trop douillet, ne portent ni bas ni sou-
liers, vu qu'il n'y a ni Opines, ni t.essons de bouteilles,
ni rien pour blesser, & moins qu'on aille se promener
sur le corail, a la maniere des indigenes qui vont


toujours pieds nus, toutefois avec quelques precau-
tions.
Malgre les depredations des Japonais qui jusqu'a
1911 venaient dans l'ile pour y empailler des centaines
de mille d'oiseaux, il reste encore, outre plusieurs
Manager's House (Settlement North
Maison du Gerant. Gamp Nord
maisons, une citerne, un mat pour faire des signaux
aux bateaux qui passent, et enfin une tour en fer,
sorte de phare sans feu, qui porte une hampe de dra-
peau a plus de 50 pieds dans les airs, pour avertir
les bateaux qu'ils approchent d'un danger et qu'ils ont


& se tenir a distance. Ce phare est a l'extremite nord-
est, et de son somrnet, on a une vue magnilique sur
une bonne partie de l'ile.
FLORE (arbres, plantes, etc.)
II ne faut pas s'attendre k trouver a Christmas des
forets vierges, des lianes geantes, des plantes de toutes
sortes. Non, et cela pour deux raisons principales.
D'abord le sol ne s'y prete pas. Quand il est meuble,
c'est du sable de corail plus ou moins melange de
guano, trop riche en phosphate et en acide phospho-
rique pour beaucoup de plantes. La pluie p6netre et
traverse ce sol sans y sojourner assez pour permettre
a nombre d'autres plantes d'y trouver Thumidite ne-
cessaire.
Ensuite le sol serait-il tout ce qu'on peut desirer,
i! faudrait encore que les arbres et les plantes, ou
leurs graines, y aient 6te apportees, soit par
rhomme, soit par les courants, soit par les oiseaux.
Or, l'homme n'y a guere aborde qu'en faisant nau-
frage ; les courants ne peuvent pas faire franchir aux
graines non flottantes, sans leur faire perdre leur
vertu germinatrice, une distance de 1.500 km. (Tahiti),
oil se trouvent les forets les plus rapprochees. Par
ailleurs les oiseaux sont tous aquatiques et ne vivent
que de poissons. II leur est done impossible d'appor-
ter des graines dans leur gesier ou a leurs plumes.
Restent les plantes k graines flottantes, tres vivaces,
qui auront pu, dans le cours des siecles, s'acheminer
lentement d'atoll en attoll, etre rejetees par la vague
sur le rivage, puis soulevdes par le vent jusque sur
un sable propice oil la graine aura germe.
II n'y a done & Christmas que des arbrisseaux ou


Honey grass.
Plante a miel.


arbres a graines pouvant flotter des mois dans l'eau
de mer, tout en conservant leur vitalite. On les compte
sur les deux mains ; la vegetation n'est done pas va-
riee. Le plus commun des arbustes est une sorte de
liane enchevetrde, tres verte, tres dense que Ton ap-
pelle : « Scoevola », en indigene : Nashou ; 1& oil cet
arbuste pousse, le cocotier vient a merveille. II y a
aussi l'arbre-parapluie ou « Taounou », excellent bois
de chauffage aussi et poussant sur le guano. Parmi
les herbes, il y a a signaler une sorte de bruyere dont
les fleurs ont une odeur de miel tres accentude. Elle
couvre I'ile, et je l'ai baptisee « l'herbe a miel », tant
je suis convaincu que des abeilles y rdussiraient.
J'ai aussi ete surpris d'y rencontrer une sorte
d'herbe de Para, tres tendre et vivace. Elle fait les
delices du betail que l'on pourrait y dlever a fair
libre, des puits peu profonds fournissant l'eau ne-
cessaire. II y a peu de « Pamlanus », mais les quel-
ques specimens qu'on y rencontre, prouvent que si on
en plantait, on obtiendrait des fruits en quantite. G'est
une nourriture tres recherchee des indigenes. Les
quelques autres arbres introduits prouvent aussi que
certaines especes y reussiraient tres bien.
Mais l'arbre qui fait l'ornement de Christmas, l'arbre
qui est chez lui et y pousse a vue d'oeil, e'est le coco-
tier. II ne m'a ete donne, ni a Fanning, ni dans aucune
autre ile du Pacifique, de voir des arbres charges de
cocos comme ceux que j'ai vus a Christmas. La vege-
tation y est si forte que des arbres de huit metres de
haut ont leurs branches qui partent du sommet et
viennent toucher le sol, ayant done une longueur de
pres de vingt-quatre pieds. Les cocos sont gros et
nombreux et Christmas justifie une fois de plus la


'*. 'M&, 111/ c\
reputation qu'ont toutes les lies de corail, & savoir
qu'elles sont sans rivales pour la production du coco-
tier. De plus Christmas a un grand avantage sur la
plupart des autres lies et pays tropicaux, c'est que
l'ile est vierge de toute peste attaquant le cocotier;
Edible Parulanus.
Pandanus comestible.
ni larves, ni insectes, ni lezards, ni champignons.
Aucune de toutes les maladies ruineuses des meilleures
plantations de cocotiers n'a encore ete apportee h
Christmas, et une surveillance rigoureuse est faite de
toute plante qui y est introduite.


L'ile se trouve encore en dehors des cyclones et
des raz-de-maree ce qui est un immense avantage et un
tres grand secours pour son prompt developpement.
Animaux.
J'ai dit qu'il n'y avait pas de rats, mais il y a des
souris, ce qui est bien different. Le premier est une
peste dans les iles qui en ont puisqu'un rat niche dans
les tetes de cocotiers et perce un trou par jour pour
y boire et y manger k son aise. La souris au contraire
reste a terre et vit de dechets de poissons que les
oiseaux lui laissent et de graines diverses. Elles sont
d'ailleurs peu nombreuses ii cause des quantites de
chats qui sont dans l'ile. Ces chats sont sauvages et
presque tous noirs ; leur presence s'explique par la
manie qu'ont les superstilieux capitaines d'avoir tou-
jours a bord un chat noir comme mascotte. Kn tout
cas, les chats noirs n'ont pas porle bonheur k ceux
qui ont fait naufrage ; ces felins ont saute k terre ou
ils vivent de souris, d'oiseaux et de poissons.
II n'y a dans l'ile ni serpents ni autres animaux
venitneux. On pent passer et dormir n'importe oil, un
avantage que nous, Europeens, savons apprecier.
Chose curieuse, il n'y a pas de mouches ordinaires.
Les moustiques y sont tres peu nombreux. On y voit
aussi un tout petit lezard gris, et cela, avec des quan-
tites d'insectes qui vivent sur les cocotiers et sous
les feuilles, fait toute la vie terrestre de Christmas,
en exceptant, bien entendu, la tortue de terre, dont
j'ai parle, et les millions d'oiseaux qui sont partout,
et jour et nuit, avertissant qu'on n'est pas seul k ha-
biter cet atoll.


iir*~V*?l<fli»u ■ mam*** "NB fitfatkmrn* im«*m^
Pluies, vents et marees.
Les pluies ne tombent pas comme en Europe ; on
n'y voit pas de ces journees sombres et longues, parce
que la pluie ne cesse jamais. Les pluies des tropiques
Sula cyanops. Christmas booby.
L'oie de Christmas et son bebe.
sont subites et tombent a torrents; cela dure de 5 &
30 minutes, quelquefois une heure, les plus longues
deux heures. Comme on est habille d'une 16gere co-
tonnade, on est trempe jusqu'aux os ; on se
sous la douche : c'est si frais, et Ton sait que dans


dix minutes, au plus soixante minutes, le bon soleil
va venir vous secher en un clin d'oeil.
La pluie est la desiree, toujours la bienvenue. Les
orages y sont si rares que Ton n'y voit jamais d'eclairs
et que Ton y entend que tres rarement un bruit loin-
tain de tonnerre. La saison des pluies est de janvier a
juin. Ce n'est pas d'ailleurs tres regulier et il y a des
saisons tres pluvieuses comme d'autres tres seches,
tout comme en Europe. Chose tres extraordinaire, la
rosee y est tres abondante, du moins en juin; lors de
ma visite, la rosde etait si forte qu'a neuf heures du
matin le soleil ne l'avait pas encore toute absorbee.
Les vents sont ceux que Ton appelle les vents
alizes ; ils soultlent toute l'annee, tantot du Sud-Est,
de l'Est ou du Nord-Est. Les autres vents sont tres
rares, surtout celui de l'Ouest. Les calmes y sont de
courle durde, on en profite pour faire des peches
merveilleuses, car, par temps calme, on voit le fond
de la mer h des profondeurs incroyables, et tousles
poissons semblent fous de joie et se laissent prendre
plus facilement.
II ne faut pas croire cependant que d'habitude la
mer soit mauvaise. L'Ocdan Pacifique, d'oii son nom,
est vraiment pacifique. Les alizes ont la facultd de le
faire moutonner; ce sont de petites vagues 6cheve-
16es : on dirait des moutons blancs qui se poursuivent;
mais il n'y a point de ces grandes vagues ou lames
qui s'6levent en montagnes et retombent en cascades,
ou du moins c'est tres rare. Les alizes sont rdguliers
et toujours frais, soit qu'ils soufflent le jour ou la
nuit. II n'y a point de vents chauds, chose tres ap-
preciable si pres de l'Equateur. Ce ne sont point non
plus les montagnes qui peuvent arreter les aliz6s,


Male Fregate bird. See inflated poach.
La Fregate (envergure 6 pieds) avec son ballon rouge gonfie.


puisque la plus haute colline de Christmas n'a pas
plus de 30 metres.
La maree suit la lune. Elle est pleiue au lever et
au coucher de la lune, et basse k son zenith; elle ne
monte et ne descend que d'un metre environ; c'est
assez pour decouvrir les rdcifs ordinaires et permettre
de s'y aventurer pour y ramasser les escargots, les
langoustes, soit de rochers, soit de sable, et les autres
poissons qui se sont attardes ou sous les pierres ou
dans les petites flaques d'eau. La, sur ce recif a maree
basse, tout est vie, tout interesse, depuis l'anguille
qui se plante contre vous pour se defendre, jusqu'aux
oursins et aux beches-de-mer qui gisent comme sans
vie un peu partout sur le sable ou le corail.


■ - -.
Specimens of Mother of pearls.
Huitres a nacre et a perle.


A QUI APPARTIENT CHRISTMAS ?
L'ile est sous le protectorat anglais. Elle est louee
pour 99 ans (depuis 1902) a la " CENTRAL PACIFIC
COCONUT PLANTATIONS LIMITED ", en frangais
k la " Compagnie des Plantations de Cocos du Paci-
flque Central ", dont le siege est a Londres, raais dont
les directeurs sont actuellement frangais.
Gette Compagnie vient de se former, en 1914, pour
I'exploitation surtout des cocotiers, et pour cela, elle
va coloniser Christmas avec des colons et ouvriers
d'un peu toutes les nations et toutes les couleurs.
Pour cela, la Compagnie va faire des depenses consi-
derables puisque chaque colon on travailleur lui cou-
tera pres de 1.500 francs de passage et autant pour le
retour apres cinq ans, a moins que le colon ou le
travailleur ne prefere resler dans l'ile de Christmas.
Ceci sera le cas pour le plus grand nombre, vu les
gages eleves qu'ils peuvent gagner, l'impossihilite d'y
ce qu'on gagne, et le climat est tellement
enchanteur qu'une fois dans ces iles on ne veut plus
les quitter.
La, tout charme : la mer, le soleil, les nuits sur-
tout, un travail facile, pas de maladies, pas de fievres;
on y respire de ne plus avoir cette lutte acharnee
pour la vie que l'on trouve ailleurs; en effet, ici, par-
tout ou il y a dix centimes k gagner, tout le monde


Molu Manu (Bird Island).
Hot des Oiseaux, dans le Lagoon.


se precipite a la fois, tandis que l£t-bas tout ce qu'on
gagne est sauv6 ; les depenses y sont peu de chose
a moins d'etre extravagant. Les enfants y poussent
comme le coco, et c'esl la joie, une joie saine et sin-
cere, qui regne par toute Pile.
Aussi la Gompagnie fera-t-elle son possible pour y
introduire de jeunes menages intelligents et travail-
leurs, ambitieux non seulement de bien-etre, mais
aussi de gagner de l'argent et de sauver ce qu'ils ga-
gnent. Geux done qui lisent ces lignes et qui connai-
traient des travailleurs et colons remplissant ces con-
ditions sont pries de les adresser k un des directeurs
de la Compagnie.


Catching Mutton birds,
Cuisinieres choisissant leur rdti.


TRAVAIL ET TRAVAILLEURS
La commence avec le soleil et finit avec
lui, et tout le long de l'annee le soleil se leve a six
heures et se couche k six heures. On prend genera-
lement de deux & trois heures de repos de onze heures
a deux heures, quoique souvent les indigenes preferent
finir leur tache et avoir ainsi tout le reste de la
journde libre pour pouvoir pecher, chasser ou s'amu-
ser. En effet, bien que le travail puisse se faire h la
journee, de neuf heures generalement, les travailleurs
preferent une lache k prix fait, c'esl-a-dire que, apres
avoir fait tant de travail, ils sont libres, et que s'ils
font davantage, ils recevront davanlage, suivant
l'echelle de payement etablie ; par exemple un centime
par livre de coprah apportee, s'ils doivent. travailler
jusqu'a ce qu'ils aient 300 livres pour gagner leur
journ6e et etre libres, s'ils font 400 livres ils auront
droit k 1 franc de plus et pour 450, a 1 franc 50 de
plus, etc.
On ne travaille pas le dimanche. Quant au samedi, a
partir de quatorze heures du soir, on reste libre de tra-
vailler & prix fait, ou de so reposer. Les travailleurs
s'arrangent pour preparer eux-memes leur nourriture
soit avant six heures, soit de onze k deux heures, soit
apres six heures du soir. lis] font cuire ce qu'ils veu-
lent et comme ils le veulent. La Compagnie leur


fournit gratis des provisions tres suffisantes corame le
montre la lisle suivante.
En ell'et, outre une bouteille de vin pur par jour
aux Europeens, il leur est distribue tousles samedis
pour la semaine suivante ;
Copruli house and store
Magasin et remise pour coprali.
7 livres de riz.
7 livres de pain ou biscuit, l'un ou l'aulre.
2 livres de sucre.
1/4 de livre de savon.
1/4 de livre de sel.


Tousles travailleurs ont tousles jours du poisson
a discretion ainsi que les oiseaux et les oeufs qu'ils
peuvent se procurer. Mais au cas ou le poisson et les
oiseaux viendraient k manquer, le premier de chaque
mois il leur est donne un baril de 25 livres de boeuf
sale pour une personne et pour deux un baril de 50
livres. Et si a la fin du mois ils rendent leur tonneau
de boeuf intact, le prix coutant leur en est credite.
Tout ceci est done donne gratis et si on veut quel-
que chose d'extraordinaire, la Compagnie a un store
ou magasin ou les articles extra ou de luxe, comme
aussi des 6toffes, etc. sont vendus aux prix ordinaires.
Les remedes sont donnes gratis, mais chose sin-
guliere, les maladies sont inconnues dans ces iles for-
tunees qu'aucun germe de microbe n'a encore visitees,
ainsi que les rhumatismes, les fluxions, les broncliites
et toutes ies maladies occasionnees par le froid.
Les indigenes ont leur camp a part. Les Europeens
ont cbacun leur petite maisonnette et sur leur de-
mande un jardin leur est donne gratis ou ils peuvent
essayer de jardiner leur aise.


Coconut undisturbed since planted.
Arbres qui depuis huit ans n'ont ete ni nettoyes ni visites.


PRESENT ET FUTUR
Pour le present (1914) Pile n'a aucun habitant : le
dernier travailleur en fut retire en 1900 lorsque LEVERS
FRERES qui en etaient alors proprietaires transporterent
tout leur materiel et personnel dans les lies Salomon
pour y cultiver & la fois le caoutchouc et le cocotier,
chose impossible & Christmas.
Cetle Compagnie avait depense plus de 300,000 francs
dans celte Ile ; mais il ne l'este en fait de batiments
que ceux dont on voit ici la pholographie : et sur lcs
70.000 cocotiers planl6s par eux, il n'en a survecu que
20.000 environ qui sont en plein rapport; les autres
deux tiers sont morts principalement par la faute des
gerants qui s'obstinaient a transplanter dans ce sable
sans eau des cocos ayant deja germe depuis 12 ou
15 mois, absolument comme cela se pratique a Fiji et
k Ceylan oil le sol est meuble et sature de pluie, ou
encore pour avoir plante sur terrain bien sarcle et
propre, au lieu de laisser les arbustes pousser avec le
coco pour servir d'ombrage k celui-ci et lui procurer
l'humidite necessaire. C'est done k peine 350 hectares
de plantes a raison de 00 cocotiers k l'hectare. II
reste plus do 50.000 hectares a planter de suite, soit
3.000.000 de cocotiers k planter ; voiljl le futur. Quant
aux autres ressources, on doit placer en premiere
ligne la nacre et les perles. LEVERS FRERES introdui-


sirent la n.acre a levres argentees en 1905. Aura-t-
-elle reussi ? Quant aux autres nacres ordinaires, elles
doivent abonder puisqu'un voilier de Tahiti, vers
1900, en pecha 20.000 kgrs en quelques semaines.
Bearing at one foot high
Tele de Gocotier commenQant a rapporter k peine sortie de terre.
La position de Tile et son isolement la classent
parmi les atolls qui doivent avoir du phosphate.
Quant aux oiseaux et aux revenus que Ton pour-
rait tirer du poisson, du betail, etc, la Compagnie ne


s'en occupera pas avant d'avoir planto l'ile en cocos,
a moins qu'un expert en ces matieres ne fasse
l'offre de les exploiter, permettant ainsi & la Compa-
gnie de ne s'occuper que des cocotiers.
La main-d'oeuvre devra y etre importde corame
dans les lies voisines Fanning et Wasington qui, elles
aussi, appartiennent a une compagnie et ont deja plus
de 200 travailleurs des iles Gilbert et quelques Euro-
pdens. Un bateau dit visiteur et recruteur sera charge
de visiter l'ile rdgulierement et d'y amener des tra-
vailleurs de toutes les iles voisines. Un certain
nombre d'Europeens seront aussi amenes a Christmas,
de preference de jeunes menages tires de nos popula-
tions paysannes. Yu leurs qualites natives, ils ne pour-
ront que reussir et benir le jour qui les arracha aux
miseres physiques et morales qui trop souvent sont
ici leur partage.




TABLE DES MAT IE RES
Christmas Island (position). ) -
Aspect et etendue.
Lagoons et lacs 10
Climat 11
Nourriture 11
Les oiseaux 13
Eau 15
La nacre 17
Les requins 19
Les tortues 13
Le cocotier 21
Le coprah 22
Culture et recolte 23
Une plantation 25
Communications 27
Port et abordage 29
Habitations 2,1
Flore (arbres, plantes, etc.) 33
Animaux 37
Pluies, vents et marees 38
A qui appartient Chrismas ? 43
Travail et travailleurs 47
Present et futur 51


North West
South Bast F
Sketch Survey of
CHRISTMAS ISLAND
Compiled from the Obseroations of Capt* Cook in 1 777
Captain J. Scott, H.M.S. "Samarang" 1842,*
Commander J.S. Sherret U.S. Ship " Portsmouth" 1874
Cook 1. Lat I*s7' 17" N. - Long. 157*27 46" Wof Greenwich
SOUNDINGS IN FATHOMS
Strong Westerly Current
to 31'5 long Wtuio'Of' GrpfHW/c/, ] $ JQ
r bight i s eery dati-
tl getting into it at
iv a small chance
»covering


Legcnde pour la carte cle Christmas.
1. Settlement, ou sont les habitations actuelles:
mat, reservoir, etc.
2. Pointe-Sud ou South point, ou est la residence
pil!6e par les Japs.
3. Japs camp, ou Gamp des Japonais.
4. Motu manu, ou ilot des oiseaux.
5. Motu e Tau, ou ilot isole.
6. Old Greig nuts, ou les cocos du vieux Greig.
7. Inside Grove, ou Plantation de l'interieur.
8. Tombes jumelles, ou Twin tombs. Eau douce a
200 metres dans les rocs.
9. Vieux cimetiere (old graveyard).
10. Baie des Requins (shark's bay).
11. Aeon wreck (6paves de l'A6on).
12. The 5 trees (les 5 cocotiers) avec eau douce a
cot 6.
13. Beach shells (rivage des clovisses) avec cocotier
isole.
14. Jimmis' grove (plantation de jimmi).
15. Les deux jumeaux (the twins) sont deux coco-
tiers isoles.
10. The 2.000 (les deux mille) au fond d'une baie
et riviere.




View of Wreks Bay from lop of beacon.
Baie des fipaves vue dn sommet de la tour.


•West Side and Entrance to the Lagoon
CHRISTMAS I.
Surveyed bp Com r J.S. Skerret, U.S.S. "Porsmoulh, 1814 15 !
II. W F * C IV* 23'Springs rist 3" fo 1
Otsffl Cook I - Lai I-SriT' N. Long IST27 46" IV.
SOUNDINGS IN FATHOMS lt ,
»*
" "' *' •- - ( <► £ ,
ft. 6'3' a
t at
"ook I. jj
11
« ■■' Wife',
io f% t
Entree du Lagoon


ENGLISH PART
This small booh being for Britishers as veil as for
Frencliemen I will give now few reports to give an
idea of what is expected to be seen at Christmas Island
and also what an investor might expect from capi-
tal invested in the Island, if judiciously worked.
I commence by giving a description of the Island
by that Master of written tableaux of the South Seas,
Louis Beche, by his true name; Tom Denison. Here
it is.


Beacon (iron). East Point.
Phare sans feu. Pointe Est.


A NOHTII PACIFIC LAGOON ISLAND
Two degrees north of the Equator, and midway
between the Hawaiian Islands and fair, green Tahiti,
is the largest and most important of the many equa-
torial isolated lagoon islands which, from 10 deg. N.
to 10 deg. S., are dispersed over 40 deg. of longitude.
The original native name of this island has long been
lost, and by that given to it by Captain Cook one
hundred and forty years ago it is now known to
Pacific navigators Christmas Island. Cook was pro-
bably the first European to visit and examine the
place, Ihough it had very likely been sighted by the
Spaniards long before his time, in the days of the
voyages of the yearly galleons between the Philippines
and Mexico and Peru.
On the afternoon of December 24, 1777, Cook (in
the Resolution and Discovery ) discovered to leeward
of the former ship a long, low, sandy island, which
proved to be about ninety miles in circumference. It
appeared to be an exceedingly barren-looking land,
save on the south-west side, where grew a luxuriant
grove of coco-palms. Here he brought his ships to an
anchor, and partly to recuperate his crews, who were
in ill health, and partly to observe an eclipse of the
sun, lie remained at the island some xveeks. He soon


9^'
discovered that the lagoon in the centre was of noble
proportions, and that its waters teemed with an im-
mense variety offish and countless ' droves ' of sharks.
To-day it remains the same.
Fifty years passed ere this lonely atoll was visited
Phaeton Puibricauda. Tropic Bird
Paitle-en-queue et son petit.
another ship, and then American and English whalers,
or, as they were called in those days,' South Seamen',
began to touch at the island, give their crews a few
days'spell amid the grateful shade of the palm grove
and load their boats to the gunwales with fat green


turtle, turtle eggs, robber sea-birds' eggs.
From that time the place became well known to the
three or four hundred of sperm whalers engaged in
the fishery, and. later on, to the shark-calching vessels
from the Hawaiian Islands. Then, sixteen years ago,
Christmas Island was taken up by a London firm enga-
ged in the South Sea Island trade under a lease from the
Colonial Office; this firm at once sent there a number
of native labourers from Manihiki, an island in the
South Pacific. These, under the charge of a white
man, were set io work planting coco-nuts and diving
for pearl shell in the lagoon. At the present lime,
despite one or two severe droughts, the coco-nut
plantations are thriving, and the lessees should in
another few years reap their reward, and hold one of
the richest possessions in the South Seas.
The island is of considerable extent, and though on
the windward or eastern side its appearance is unin-
viting in the extreme, and the fierce oceanic currents
that for ever sweep in mighty eddies around its shores
render approach to it difficult and sometimes dange-
rous, it has yet afloi'ded succour to many an exhausted
and sea-worn shipwrecked crew who have reached it in
boats. And, on the other hand, several fine ships,
sailing quietly along at night time, unaware of the
great ocean currents that are focussed about the ter-
rible reefs encompassing the island, have crashed upon
the jagged coral barrier and been smashed to pieces
by the violence of the surf.
Scarcely discernible, from its extreme lowness, at a
distance of more than eight miles from the ship's deck,
its presence is made known hours before it is sighted
by vast clouds of amphibious birds, most of which all


day long hover about the sea in its vicinity, and return
to their rookeries on the island at sunset. On one
occasion, when the vessel in which I was then serving
was quite twenty miles from the land, we were unable
to hear ourselves speak, when, just before it became
Mutton Bird and egg
L'oiseau-mouton adulle et son ceuf.
dark, the air was filled with the clamour of countless
thousands of birds of aquatic
about our schooner's rigging,
whalemen call ' shoal birds, '
hawks,' ' whale birds ' and
habits that flew in and
Some of these were what
' wide-awakes, ' ' molly-
multon birds.' Among


them were some hundreds of frigate birds, the hatafa
of the Ellice Islanders, ad a few magnificently plum-
aged fishers, called kanapu by the natives of Equato-
rial Polynesia.
Given a good breeze and plenty of daylight, the
whale-ships of the olden days could stand round the
western horn of the island, a projecting point rendered
pleasingly conspicuous by the grove of graceful coco-
palms which Cook was so glad to observe so many
years before, and then enter a deep bay on the north-
west coast, where they obtained good anchorage in
from fifteen to twenty fathoms of water of the most
wonderful transparency, and within a mile of the vast
stretches of white sandy beach that trend away for
miles on either hand. And then the sailors, overjoyed
at the delightful prospect of running about in the few
and widely-apart palm groves, and inhaling the sweet,
earthy smell of the thin but fertile soil, covered with
its soft, thick bed of fallen leaves, would lower away the
boats, and pulling with their united strength through
the sweeping eddies of the dangerous passage, efiect a
landing on a beach of dazzling whites and situated in
the inner south-west border of the wide lagoon.
On our first visit to the island, in 1872, we had
some glorious fishing ; and when we returned on
board, under the rays of a moon that shone with
strange, uncanny brilliancy, and revealed the coral
bottom ten fathoms below, the scene presented from
our decks was one of the greatest imaginable beauty,
though the loneliness of the place and the absence of
human life was somewhat depressing. We remained
at the island for three days, and during our stay our
crew of South Sea Islanders literallv filled our decks


' > Ikm ;
BfrBMr jm ■* «%*> Tfc
>
with fish, turtle and birds' eggs. Curiously enough,
in our scant library on board the little trading vessel
I came across portion of a narrative of a voyage in a
South Seaman, written by her surgeon, a Mr Bennett,
in 1838,* and our captain and myself were much
Young and old KATAFA.
Deux nids. En haut la Fregate couvant, en bas un petit en duvet.
interested in the accurate description he gave of
Christmas Island and its huge rookeries of oceanic
birds. This is what he says: 'Here and there
* Narrative of a Whaling Voyage round the Glob, from 1833 to
1836. By F. D. Bennett.


among the low thicket scrubs are vast rookeries of
aquatic birds, whose clamour is deafening. They
nest and incubate upon the ground, and show not
the slightest fear of the approach of human visitors.
Among the sooty terns, whose number it was im-
possible to estimate, were many hundreds of tropic
birds and pure snow-white petrels.' (He no doubt
imagined the pure snow-white petrels to be a distinct
species—they were young tropic birds.) 'These
latter, who flew whit a gentle, flapping motion,
would actually fly up to us and scan our counten-
ances with an almost human expression of interest
and curiosity.' (Darwin, in his account of another
Christmas Island in the Indian Ocean, also describes
these gentle creatures as being of ethereal beauty.)
'Some, indeed, permitted themselves to be caught,
and although their delicate, fragile forms quivered
with fear when they came in contact Avith our hands,
they would, when released, return to us again and
again, as if seeking to solve the mystery of what
strange beings were these that had invaded their
retreat. In one rookery there were many varieties
of these oceanic birds, and a species of booby that
seems to be peculiar to Christmas Island. In size
and colour they much resemble the ordinary gannet
of our cold northern seas. Their plumage is of a
wondrously bright snow white, with the exception
of the primary and secondary feathers of the wings,
and the retrices, or tail feathers, Avhich are of a glossy
black. The skin of the cheeks and chin is devoid of
feathers, and of a jet black colour, the beak a delicate
yelloAv blue, the legs bright blue. The solicitude of
the female birds of this species for their offspring


was most interesting to witness. Their nests were of
the rudest description, being merely circular heaps of
sand raised in the open plain and exposed to the
fury of storms. As we approached the nests the
mother birds settled themselves down upon their
Nesls of Terns.
Nids de Torres fails d'excrements.
single egg and screamed loudly, but would permit
themselves to be lifted off, yet struggled violently
in our hands to get back again. Although there
were thousands of these nests within a radius of an
acre, a brooding hen might easily have been passed


unnoticed, for her white plumage corresponded so
well with the hue of the coral sands that one was
apt to kick against the nest were it not for the
agonised, barking note of the poor mother. The
male birds, however, of this species did not show any
marital concern for their partners. They were usually
seated near the nests, but at once took to flight upon
our approach. Further on, among a thicket of scrubby
vegetation, we found a rookery of many thousands of
the superb red-tailed tropic bird (Phaeton phoenicurus),
also engaged in incubation. Their nests Ave re mere
circular excavations in the sand, under the shade of
the bushes of the thicket. Each nest contained an
egg of pure white, dotted Avith delicate lilac spots, and
in size rather larger and rounder than that of the
domestic hen. The females, as well as the males,
made no attempt to escape from their nests 011 our
approach, whether they had or had not the care of
eggs, and consequently several of our creAv, with
innate Polynesian vanity, soon caught a number, and
plucking out the tAvo long scarlet tail feathers placed
them in their hat bauds.
' A hundred yards aAvay from the rookery of the
tropic birds Avas one of a colony of the snowy tern
before mentioned. These gentle, black-eyed creatures
do not even pretend to construct a nest, but simply
deposit a solitary egg upon the bough of a tree (like
the gogo, or whale bird). They select for this purpose
a tree destitute of foliage, and a branch of horizontal
growth. It is strange that, notAvithstanding the ex-
posed situation of these eggs, they are very diflicult
to find; and it Avas not until long after the solicitude
of the parent birds informed us that their spot of in-


cubation was near that we could solve the mystery
which attended their nursery. Each egg is the size
of a pigeon's, and marked with either blood or choco-
late-coloured splashes and spots of irregular shape.
Considering the slenderness of the branches on which
Colony of Terns [(HawaiensisJ.
Arbres tues par les Ternes.
they are deposited, it is remarkable that the eggs
(which appear to be at the mercy of every passing
breeze) should yet retain their extraordinary position
during incubation.' (Any Pacific Islander could easily
have explained this seeming mystery. The shell, when


the egg is laid, is covered with a strong adhesive
coating. I have often seen a single egg, laid upon a
slender branch, swaying about in a strong trade wind,
and yet remain firmly in its position,) ' What may be
the habits of the newly-hatched birds we had no
opportunity of learning, as none of the latter came
within our observation.
' Small reef birds (tern) were present in prodigious
numbers, skimming the waters of the coast with an
erratic, rapid, but yet graceful flight, like that of the
stormy petrel. At night they assembled in vast
numbers on an islet in the lagoon, to roost on the
trees. They are about the size of an Australian snipe,
and their forms are models of elegance and beauty.
Their plumage is in true slate colour, the secondary
wings are white, and a narrow white zone surrounds
each eye; their legs and feet are a pale blue, with
white webs.
' Every now and then as we, duringour visit, walked
along the snow-white beaches, great crowds of golden-
winged plover and tiny snipe sprang skyward, and
swept in graceful gyrations over the broad expanse of
water, till they settled upon some sandy spit or spot of
projecting reef; and, indeed, the immense concourse
or frigate birds, boobies, terns, petrels and other
aquatic denizens of the island filled us with boundless
astonishment.
' At night time there crept out from their lairs in
the loose coral shingle that lined the scrub at high-
water mark, incredible numbers of huge "land
lobsters "—the " robber crab " of the Pacific Islands.
They all crawled to within a few feet of the placid
waters of the lagoon, where they remained motionless,


■I' JKi®!®m.
y.j
lie |P^1^flB-
as if awaiting some event—possibly to prey upon the
smaller species of crustacece and turtle eggs.'
Sand Crayfishes.
La Squille de sable ; mets delicieux.


LEVER'S PACIFIC PLANTATIONS LIMITED
SUNLIGHT WORKS,
Sydney, 3"' June 1909.
Father EM. ROUGIER,
KOROXIVIA, FIJI.
Dear Sir,
We are in receipt of your favor of the 20 th May,
and in reply have to say that we are still prepared
to sell our interest in Christmas Island.
The Island is held by us on a Licence of Occupation
from the Imperial Government, for a period of 90 years
beginning in 1902. The Licence of Occupation was
based on a fixed rental for a certain period, but the
rental is now based on a Royalty, payable to the
Imperial Authorities, of 2/- per ton on the export of
Coprah, and 15 %on the export of Pearl Shell. We
would require to obtain the consent of the Authorities
to a transfer of the lease, but we do not think there
would be any difficulty in obtaining this.
This Island is so far away from Sydney, although
it is quite adjacent to your other properties, that we
are short of the details that are required on which to
supply you with a report, but at the 31 st December
1905, our then Manager took a census of the planted
area, and reported that there were 72,863 trees, equal
in all to 1.457 1/2 acres.


At the end of 1905 this Island was left to nature,
and we concentraded our development in the Solomon
Islands.
AVe ourselves, since acquiring the property, have
shipped to the Island for seed purposes, 63.000 Nuts,
Kitchen pillaged by Japs
Cuisine detruite par les pirates japonais.
so that it is quite possible that the area of 1.457 1/2 acres
is approximate to the actual area planted, but we
could not guarantee that this is so.
The Island is already equipped with Manager's
Bungalows one on the north side of Cook Passage, and


the other at Kaihau Point on the other side of Cook
Passage. These two Bungalows are partly furnished,
as it was our intention to go back Iheie later on
and work the properly. There is also moderate
amount of plant and tools still on the island.
We think the properly is one that could be very
easily controlled from Fanning Island, of which you
are the owner, and as it is an Island of very large
area, we have no doubt that there is a considerable
amount of land suitable for the growth of Gocoanuts
on it. -
We shall be glad to hear further from you if you
have any proposition to make.
Youi's faithfully,
LEVER'S PACIFIC PLANTATIONS LIMITED.


,
I ' .
Flag staff at the landing.
Le mat dea signaux au Gamp.


REPORT
LEVER'S PACIFIC PLANTATIONS LIMITED
ON CHRISTMAS ISLAND
8"' June 1903.
The Island was discovered by Captain Cook on the
24 th December 1777 and annexed by Great Britain on
March 17 th 1888.
Position.
I°s9' N. 157° 32' W. Distant only 145 miles from
Fanning Island.
Extent.
The Island extends 44 milles E. \V
Description.
It is of coral formation, rising from 15 to 20 feet
above tlie sea level, containing a lagoon, which is
navigable for small sailing craft.
Tenure.
The Island is held under a lease from His Majesty
the King for a term of 99 years from June 1902. The
Government Royalty on Copra is 2/- per ton, and on
other produce from 3/4 to 1 % ad valorem, which
payments are in lieu of rent.


r ' .
Landing.
The Island may be approached on the West side
without danger. There is a very good landing passage
between Cook Island and the Home Station marked
on the plan.
Nalive house at the Jap's Camp.
Case indigene au Camp japonais.
The depth of water at about 250 yards from the
Home Station is 10 fathoms.
There are no inhabitants on the Island, all the
labour being removed pending the development of the
trees.


The Island is outside the hurricane zone.
The following is an estimate of the trees planted,
as reported by the Company's Manager on 31 st De-
cember 1905 :
Full Grown and 6 Years old. Young Trees and up
Bearing.
to 5/6 Years.
46,507
1,018 1,290
14,488
9,500
1,018 1,290 70,555 = 72,863.
20 1/2 Acres. 26 Acres. 1,141 Acres. = 1,457 1/2 Acres.
It is probable that most of these trees will now be
in bearing and in the course of a few years the Island
should export some 700 tons of Copra.
A large and commodious dwelling House has been
erected on the Island in addition to the usual Copra
Store and Native Quarters.
The folloving is an extract from the most recent
report on the property by one of the Company's
Overseers :
« The best land lies between Motu Manu and the
« 17 trees which I went to on my last visit. Mr Kissling
« and Tom Mitchell have been through this part and
« the latter estimates there is a stretch of at least
« 10 miles by two, equal to 12,800 acres without any
« bad land at all. Mr Kissling thinks there is more.
« There is also good land on the S. W. point and
« where there are over 2,000 nuts planted. These I
« saw from the masthead when passing, but it was
« too late to land.


'm/.$ fir/ '' '
wjff* *■"•" " : '-'j^j
Kaikai
Au diner


« I landed Avilh Mr Kissling and found the trees
« round tlie house looking very fine and full of fruits,
« that is the older ones, and a few just beginning to
« bear, Mr Kissling assures me, are not more than
« 5 years old.
« Next morning we set out to Motu Manu at
« daybreak. On seeing the trees round Ihe houses
« there I was much struck with their look. Nearly
« all carry a large number of nuts, over 200 I counted
« in some cases, and look well, in fact one could hardly
« wish for a finer sight on any cocoanut estate. »
Pearl shell.
Exists in the waters and a successful fishery might
be established.
Expenditure.
Over £12,000 has been spent by the Company and
its predecessors, in planting and development of the
properly, besides obtaining an extension of the lease
to 90 years from J902 on more advantageous terms
lhan had previously been granted.


BnHB'i' • 4kw v "' * : %»'«g 8||3HBaMH8MW^
Bfjfev'- -i»I^
Young tree in guano soil.
Jeune cocolier fume par les oiseaux.


LEVER'S PACIFIC PLANTATIONS LIMITED
SUNLIGHT WORKS,
Sydney, 3 nl August 1909.
Father EM. ROUGIER,
C o Messrs de Freest and Go,
BOX 240, HONOLULU.
Dear Sir,
We are favored with yours of July 17 th .
Regarding the option of Christmas Island, we are
agreeable to extend this option free until the end of
December, that is until such time as you can commu-
nicate with us by the boat leaving Fanning Island in
November. If no communication be received from
you by that boat, or by cable in the meantime, then
it is understood that you have the option of Christmas
Island for a cash consideration of £lO.OOO, and that
you pay us £lOO for the option, which is extended
until the end of April 1910. If we agree to terms,
this £lOO becomes part of the purchase money, and if
you do not exercise the option, the £lOO is the cost
of the option.
You will doubtless be assisted by the Messrs Greig
in visiting the property, and they will know where


the houses are situated and how to reach them, and
they will probably be able to direct you where the
Plantations are. We enclose you a little chart, which
will be of some help to you.
At the moment we could not give you the exact
Goprah store (Japs Gamp).
Hangar pour coprah.
position to take to exploit the fishing grounds, we
understand they are quite phenomenal. From the
anchorage up to the North West point you will find
excellent fishing ground, and there is any amount of
fish to be had at the mouth of the lagoon.


You are doubtless already aware that we have, in
various positions round Christmas Island, put down
Silver Lipped Pearl Shell that we are leaving to nature
for a time, and as Pearl Shell has been proved to
grow well around Christmas Island, and other fish
abound so thoroughly around the Island, we quite
expect that this will considerably augment the value
of the property in a little time.
Yours faithfully,
LEVER'S PACIFIC PLANTATIONS LIMITED.


f - 1 "" -<""v
Erythrina Indica planted by LEVERS BROTHERS.
Arbre indien introduit. Age G ans.


Fanning Island
April 4"' 1909.
REPORT
W. GREIG,
MANAGER OF FANNING & WASHINGTON ISLANDS
Father EM. ROUGIER,
KORONIVIA, FIJI.
Dear Father,
I left Fanning Island on the Schooner « Concord »
and arrived at Christmas on the 18 th of March 1909.
Nobody was in charge of the Island, and we landed
at the settlement on the North side of the entrance,
put up by LEVER BROTHERS. There are still two houses
there wooden and iron, in a good condition, also a
cement cistern.
The Cocoanut trees on that part of the Island looked
well and were loaded with fruit; I had no time to go
through the whole planted area, that extends miles on
the North side. They are all planted in rows, and now
in full bearing.
Cook Island in the middle of the passage has no
cocoanuts now.


Coming to the South point of the passage, I found
there a bungalow, in a still better state than the
others, on the other side of the passage.
Cocoanuts are growing well too as far as I could
see along the beach.
Cement cistern.
Citerne en ciment.
Pearl Shells.
I know that Pearl shells known as Silver Lip,
were imported at great expense by LEVER BROTHERS, in
the Stmr. " Upolu " specially fitted for that purpose,
but where they were planted I do not know. Anyhow


I had a look round the lagoon, and just to try my luck,
I had myself a dive in about 2 fathoms of water, and
I brought up 3 large shells, but found no pearls in
them. In my opinion, the place where they must be
the most plentiful, must be outside the lagoon on the
western side of the Island going north.
Cocoanuts.
I found it impossible for me to make an estimate
of the number of trees in the Island, although they
could be easily counted being all in rows.
It seems te me as if they were planted in a very
dry season as many were missing. The soil being all
coral or shell sand, mixed more or less with birds
droppings, seems to me an ideal soil for cocoanuts and
the bearing of the trees confirms my opinion.
Area to be planted.
The Island being roughly 35 milles by 35, at 640
acres per sq. mile, it gives an approximate area of
784.000 acres, but deducting swamps water or lakes,
and leaving 130.000 acres only, of which 40.000 acres
are not suitable land for cocoanut without improve-
ments it leaves only 90.000 of first class soil, and giving
the most liberal margin of one ton of Copra per
3 acres it will still show that 30.000 tons of Copra a
year could be gathered out of that Island, of a value
of £600.000 a year at £2O per ton net.
Fishes.
I had heard many times of the scheme of putting
a canning plant for fishes at Christmas, but I never
realized what they were, and that there could be so
many fishes. It is a wonderful place for that and


<
making fertilizer out of fishes alone would be a payable
venture.
Sharks.
No place that I know of in the Pacific could pay
better if few men were Shark fishing. Fins are worth
General view of the flats
Vue generate des plaines
anyhow 1/- a poun 1, and the oil is very valuable, the
flesh being turned into fertilizers.
Beche de mer.
Our success at Fanning in Beche de Mer, is childs


play compared with what we could get at Christmas
where the lagoon is all sand, and the place for that
Chinese delicacy. Ten to twenty lons a year could be
gathered easy.
Turtles.
I saw Turtles sleeping leisurely on the sand at
Cook's Island.
Phosphates.
The Island has never been prospected, but I have
seen phosphate there, that seemed to me of good qua-
lity. Owiug to its position the Island must contain
very valuable deposits.
Pests.
There is no rats or any other pest to interfere
willi the cocoanut scheme. The Island, is out of the
huricano zone and shows no sign of tidal waves.
Birds.
It is a well known fact that Japanese used to go
there to poach birds by hundreds of thousands, still
the Islands seems swarming with birds and something
could bo done showing a very good business.
Lakes.
There are lakes more or less, all over the place,
some brackish, some very salty, with salt on their
beach.
Bush.
The Island has a very poor floras ; Umbrella trees,
Ngasus, and the Honey grass, with 3 or 4 other kinds
are the only bushes or trees imported so far in the
Island. It means no expense for planting or clearing.


Water.
I went to the wreck of the Aeon and found the
well dug there by the Chinese ; the water was fresh,
in fact excellent, and we took some on board of the
Concord, this proving that as at Fanning, fresh water
Manager W. GREIG before pillaged bungalow.
Manager W. GREIG constatant un pillage
can be obtained from wells, this would explain also
why cocoanuts are doing so well there.
Climate.
It seemed to me to be the same as at Fanning, the


breeze was blowing day and night and although situated
2° N. of the Equator the heat was nothing extraordi-
nary and sunstroke are unknown.
Shipping facilities.
Ships of fair size can come inside of the lagoon,
but the anchorage outside the lagoon is very good
and anything could be shipped safely and quickly. The
beach is all sand and there is no breakers on the west
side.
Labour
The Island is well known by the natives of the
Pacific, and has a good name. I feel confident that I
could get any amount of labour from Manihiki or Cook
Islands or the Gilberts to work at Christinas.
Correspondence.
In the case you would entertain the idea to huy
the Island, I would advise you to buy an auxiliary
schooner to connect with Fanning Island, 140 miles
north, where there is a Cable and Steamers every
2 months.
After few days exploring and fishing we came back
to Fanning where I loaded the Concord with cocoanuts
for Honolulu.
Trusting that I give you all the information that
you want, and that my visit there will be of some use
to vou.
I remain,
Yours respectfully,
(Signed) W. H. C. GREIG.


Old trees planted by the Greigs 1870.
Au pied des vieux cocotiers les jeunes poussent.


Fanning Island
December 6 th 1912.
REPORT
HUGHES GREIG,
OPERATOR PACIFIC CABLE BOARD, FANNING ISLAND
Father EMMANUEL ROUGIER,
English Harbour,
FANNING ISLAND.
Dear Father,
At your request I herewith report on what I saw
and did at Christmas Island during the three months I
was stranded there with my Uncles, DAVID and JAMES.
We arrived there in June 1901 in the S. S. BRUNNER
chartered by LEVER BROTHERS then owners of the Island.
Management.
The Manager, the only European on the Island,
was Mr. BENSLEY, and he had with him eight Nuie
Boys.
Houses.
They were living in two bungalows of wood and


"* : ' ** M^IW|
iron on the North side of the Passage. There was
also two other houses and a large and deep cement
reservoir.
Fregate on its young.
L'Aigle de la mer sur son petit.
Rain and Water.
The Reservoir was full, and we had rain in quantity
and often. Some of the Wells in the Island were
brakish, some quite fresh water.


Work.
The 8 Nuie boys were occupied at planting and
clearing only. I saw their work. Cocoanuts were
planted in rows of about 30 feet X 30, and in holes
2 feet X 1, the cocoanuts being still buried one foot
deep in the centre of that hole.
Cocoanuts.
All cocoanuts growing on the Island are planted
trees; and most of them were the best trees 1 have
ever seen. It seemed to me as if it was a mistake to
plant cocoanuts from nursery, as many were suffering
on account of their suckling roots being cut before
planting.
Number of Trees.
It would be very hard to estimate the number of
trees, Mr. WERXHEIM, Plantation Manager for LEVER
BROS, alone could tell, as all trees there are planted.
I saw miles of planted cocoanuts looking very well
indeed, also on a small Island in the lagoon.
Soil.
The soil is sandy, being all detritus or fragments
of shells and coral, but in places, on account I sup-
pose of the millions of Birds resting there, that sand
is blackish and seems to be an ideal soil for Co-
coanuts.
Phosphates.
I saw traces of Guano in many places, and walked
on phosphate rocks too, but as to the quantity and
quality, the Island, I believe, has never been yet pros-
pected.


Birds.
They are there by millions. Fanning and "Was-
hington Islands have no birds compared to Christmas.
A view from top of the Sand Hills.
Lagoon tres loin a droite, vu du sommet des collines de sable.
The Motion Bird so valuable in New Zealand and
Australia, is one of the most conspicuous.
Turtles.
They come there specially at the breeding season


to lav their eggs in the sandy beach of Christmas.
Many were turned in a night by the Nuie Boys,
especially at Cook Island.
Fishes.
I cannot describe the amount of fishes I have seen
there. It is a puzzle to me how they can live. The
quality is good, and the quantity is phenomenal, and
they are caught by anything, and anywhere.
Mother-of-Pearl.
That the Pearl shells do well there, is so well
known that LEVER BROS chartered the S. S. Upolu
at big expense, with a Professor on board to plant
there the silver lip shells from Thursday Island.
I have seen quantity of old shells after a heavy swell
turned on the beach, this proving that they must be
plentiful all along the coast.
Beche-de-Mer.
The sandy lagoon is the place for that valuable
article, and a good revenue could be obtained by few
Avomen at that work.
Inland.
I did not cross the Island to the South, but went
to the North beach, and saw there portion of an old
wreck, we were walking amongst birds. There are
many lakes not marked on the chart. Some of them
are full of fishes and have nearly fresh water, some
others are so salty, that fishes dead at the bottom
will keep as well as in brine.
Shipping Facilities.
I never saw a swell or breakers coming from
the West, and the anchorage for 3 months I was there,


- — itir';"*
• /W— r/! PSH
♦Jvr- -- t ** \ K
. "m
was as smooth as the inside of the lagoon. The lan-
ding is perfect, and all the shipping can be done
quickly and safely.
Sea birds eggs.
Notre provision d'oeufs de Moutons, Fregates, etc.
Climate.
It is the same as in Fanning Island, a most desi-
rable climate, free from fever, and any disease.
Ducks, Fowls, Turkeys, seemed to enjoy the place as


well as the horses and cattle imported for the Mana-
ger's use.
We returned home by the 4 mast Schooner Alphina.
My private opinion as a man born and grown up
amongst cocoanuls is that if the Island was properly
planted some 5 to G.OOO tons of Copra a year could be
gathered before 10 years from date.
I have the honour to be.
Yours truly,
(Signed) H. GREIG
Operator Pacific Gable Board Fanning Island,


v . -
v *
What we see in the bush.
Ce qu'on voit en promenade.


Fanning Island,
June, 20"' 1912.
REPORT
ON TIIE VISIT TO
CHRISTMAS ISLAND
FATHER EMMANUEL ROUGIER
FORMER OWNER OF FANNING AND
WASHINGTON ISLANDS
June P\ to June 18 th 1912
II left Fanning 1 Island on the Auxiliary Schooner
Lulm 70 tons, on June Ist,1 st , Saturday, 5 p. m., and
arrived at Christmas Island on the 4 th , Tuesday, noon.
Position.
Christmas is 140 miles South-east Fanning, Tat
1° 57' N., long. 157° 27' W. (Admiralty chart n° 2807
United States n e 1839).
Climate.
The thermometer I had in the shade, went up to
94° and as low as 74°. Nights were cold at 74. Dew
abondant. We all felt very healthy. Air dry. Walked
32 miles one day without being exhausted, nor did I


BE W' t EnffHn 98
t4UHHK_'-'-
perspire much. I give the note of perfect to the cli-
mate, being so near to the Equator.
Rain and Water
We had rain one night only, for few hours it came
A common sight at Christmas.
Prets k se defendre.
by torrents. The fact that I found fresh lakes or
ponds all over the Island proves that the Rainfall
must be very abundant sometimes. All tanks were
overflowing and the vegetation throughout the Island
is luxuriant. Many of the old cocoanuts on the ground


were sprouting, a thing impossible without rain. I
did a special study of the rain and water conditions,
as the reputation of Christmas is that there is very
little rain and water. The old cocoanut trees show
two droughts, their trunks being smaller for 6 to
8 inches when suffering, they come again to their
normal size with the rain. LEVER BROS, report having
planted 70.000 trees. Of those, fully 75 °/ 0 died on
account of having been planted during a drought', I
had no difficulty in getting fresh water for drinking
in any place. AVe never had to dig more than
12 inches, picking of course the lowest places. I
found rain water in holes and caves on the eastern
side, where there is a vast plateau of coral rocks.
All that proves that large tanks or reservoirs could
be filled and meet any drought that might come. As for
cocoanuts, as soon as they are 2 or 3 years old they
can stand easy 12 to 18 months drought, but they
will have less fruits, and the nuts will have no water,
they will not sprout of course and their copra will
dry inside the shell. The looking of the trees now
bearing or nearly to bear at Christmas are a full
guarantee to me that the droughts there are not
worse than at Fanning and that the average rainfall,
taking an average for 10 years, must be about 70
inches.
Area.
The Island says the official marine book, Pacific
Islands, Eastern Group, p. 193, is one of the largest
of the coral Islands being 40 miles long on its Northern
side and 35 miles long on its Southern side with
average width of 35 miles. At 640 miles to the sq.


mile it covers 740.000 acres, but more than half is
swamps or water, lagoon and lakes : Howewer it is
estimated that there is more than 200.000 acres of land
of which half could be planted almost immediatly.
Youg trees on coral stones
Cocotiers transplants dans du gravier de corail
A great part of the Island is of rich deep reddish
sand covered with grass or low bush (the assay with
muriatic acid on that sand showed that it contained a


fairly good proportion of phosphates), or the soil is
shell-sand or coarse coral sand or darkish soil and
stones or pebbles of coral. The hills are of fine sand
piled there by the winds at a time when the Island
was nude of vegetation. Sometimes the land is covered
with half-an-inch to one-inch of a kind of sandstone
crackled nearly every foot, the subsoil being rich
sand for cocoanuts and containing plenty of water.
In other places the soil is rich guano under big
trees as in the coral plateau at the East end, where
cocoanuts ought to be planted in each crack of that
coral, now covered by Nashu (Scoevola Koenigil)
where it grows luxuriantly, and it is a fact that no
better soil for cocoanuts can be found than the soil
where the Nashu dpes well. Also many thousands acres
of fairly good soil consists of swamps, or flats, or sand-
stone covered by 3 or 4 feet of, sand, the roots of the
cocoanuts being unable to reach the subsoil for fresh
water, so that they have to thrive on the surface,
being more exposed to droughts than the others.
Flora.
The Flora of Christmas Island is very poor owing
to its position. Only the long floating seeds could
obtain a footing or chance to grow on the Island and
they had to be sand plants. Probably centuries passed
before any seed was washed on shore, except a few
grass seeds that might have been imported by birds,
not as food (all birds there living on fish) but in their
feathers. This accounts for the long and high hills
all round the Islands, fully 20 to 30 feet higher than
Fanning. To day the grass and shrub have taken
possession of the soil and hills have ceased to increase


[—- I
OP to move about. The grasses are : 1° A high tough
grass, also found at Fanning, and no good for cattle
or sheep; 2° Para-grass, tender and green, most
precious grass for cattle; it grows on sand hills were
the sand is coarse, especially the east end of Christmas.
Female Fregate on nest.
Fregate couvant sur un Nashou. (Scoevola Koenigii).
Both creep on the soil. Another grass is called by me
the Honey Grass, as the flower smells of honey, a very
fragrant odour; the flowers are small white things
with yellow centre, there are millions all over
Christmas. It is the most common grass, about


12-inches high, and keeps the soil wonderfully moist
and cool. These, with another low dark-green creeper,
not common at all, are the only grasses of Christmas.
Shrubs. The most common is the Kurima or
Ogea not known in Fiji, plenty at Fanning. Cattle is
very found of it. It grows 0 to 8 feet high and very
thick, then dies out and others come out, and their
rotting, of course enriching the soil. When exposed to
the sea breeze they branch out and creep on the soil;
when inland they grow straight up ; they are always
a good sign of fertile soil. The Gia or Ironwood, not
found at Fanning, grows only on the beach. Its roots
are in brackish water, no cocoanuts would do where
the Gia grows. Its name is Pemphis Acidula. Its
height is not more than five feet. The next shrub is
the Scoecola Koenigii or Nashu, a thick growing one,
and where they grow you should not hesitate to plant
cocoanuts. Many trees planted by LEVERS were saved
by the shade of the Nashu. It grows about 10 to 15
feet high, more like a vine than a tree. The only
tree growing there is the Tauhu or Roro ni bebe,
known as the Tournefortia argentea. It grows Um-
brellas shape. The wood when old is a good firewood
as well as the Gia. It perishes when flooded by fresh
or rain water. There is always a certain amount of
phosphate where it grows.
Four trees of drala Erythina indica have been
planted by LEVERS and do very well. Also a few screw
pines Pandanus odoratissimus, have been planted, and
our natives were chewing their fruit for the 18 days
we were there.
This, with a small shrub 2 feet high, dark green,
and red cherries (very few of them), are the only


■MUft
plants on the Island, and all have long floating seeds,
with two or sometimes three floaters.
Cocoanuts
The Cocoanut, of course, is the King of Christmas
Six years old. Left to Nature
Arbre de six ans laisse a la Nature
Island flora. When I landed I was not a little sur-
prised to see Ihe soil covered with cocoanuts, and all
trees with leaves bending to the soil, covered with
fruit. We have nothing like that at Fanning. I thought
I was back in the New Hebrides. My photos will give


an idea of what it is. There we see trees 2 or 3 feet
high bearing nicely. No better sight can be seen
anywhere than some parts of the 7 years planted
trees by LEVER BROS. Those which lived through the
drought could not be better. I found and saw trees in
eight different parts and soils in the Island, and
everywhere they do well, so that it is proved that
Christmas Island has immense possibilities as a cocoanut
plantation, it is an absolute evidence, and there is no
necessity for me to go any farther in the matter.
Planted and producing trees.
7.000 bearing trees were counted by my direction,
and 10.000 non-bearing trees of which 5.000 will bear
soon this year or next, balance in 4 or 5 years or
more. It gives, at 50 trees to the acre, 300 acres of
planted trees in rows, or 125 acres in full bearing,
with some 50 to 60 tons of copra a year increasing
immediately till 120 to 150 tons a year and no more
copra can be expected from tlie trees now planted.
A very good year might show 160 tons, but it will be
reduced to half of it, at least, on account of the
planting of all good nuts.
Prospects.
Try to figure 90,000 acres only, bearing and giving
not less than one ton per 3 acres or 30.000 tons, worth
£2O net profit or £600.000 a year! Is it too much? -
then cut it to one-half.
Pearl shells.
I found only few. This will be a by-product and
will not, for the present, figure on any estimate of
mine.


. ■ • ' r %
'\
g :■;•£ p£. ■ ■ ■; ' ' ■ . " A
Guano or phosphates.
A by-product also. I found very little, although
by its position and its millions of birds the Island
must have some,
East shore at low tide
Yagues deferlant dans la baie de l'Est.
Birds
The are millions and millions and that something
can be done in that line is clear by the fact that
Japanese used to come from time to time to poach


birds at Christmas Island. The sand covered with
wing bones testifies to the immense slaughter they did.
Fishes.
We caught many of all kinds, especially Cod. Tons
could be hooked every day. A trial shipment of
salted Cod is taken by the " Luha " to Honolulu.
Sharks are plentiful and would come to a nice figure
in the fish industry. This ought to be one of the best
by-products. No estimate or figure can be put on
paper before a serious systematical trial has been
done.
Bees.
Bees ought to turn out to be a good by-product.
The Island is covered and fragrant with flowers and
they would have no enemies there.
Cattle and Sheep
I would not advise any Cattle or Sheep before 25 to
30 years, as leaves of trees 20 years old still touch
the soil.
Fowls, etc.
Ought to do as well as at Fanning.
Pests.
I saw mice but no rats/nor any sign of rats in the
cocoanuts or elsewhere. No large lizards or mohos,
no snakes, no mosquitos, no flies except the large
green kind and they seem checked by the dragon-
flies. Cocoanuts look the picture of health.
Anchorage and Landing.
The anchorages (they are many) are close enough
to the shore to render shipping quick and easy. They


are good and safe, as can be seen by a look at the
Chart n° 2.867. The beach is all sand on the West
and North parts of the Island and landing is an easy
task.
Sleeping house built by Japanese.
Doi'toir japonais.
Houses S. W. Point of entrance of the Lagoon.
One Dwelling House. T. g. white pine, double sides,
38X12X14. 6 with verandah 10X8. Posts in blue gum
3X2 and 4X2. Floor 4XI T. g. Oregon covered


with corr. iron galv. House spoiled by Japanese
pirates who took three-quarters of the verandah, all
flooring and ceiling of one-third of the house, all
railing, tank, elc., so that it looks a Avreck, doors
opened or stolen and house exposed to rain and sun.
Two Native Houses flat on the sand, few blue
gum 3X2 and 4 X 2 - may be saved yet.
Houses N. W. Point of entrance of the Lagoon.
This is truly the Settlement.
One Dwelling House 28 X 14 X B.G, Verandah
W. 10 X 6, Verandah East, 6X6, all Oregon T. G.
Covered with thatch (pandanus) all rotten, house
exposed to weather and rotten in places. 2 feet high
on Oregon piles 6 X 2 or 4 X 3.
One Store and Carpenter's House 33 X 20 X 10,
half floored, roughly built, covered with C. G. Iron.
Two good tanks, two inferior tanks.
One Kitchen 18 X 16 X 7, bad, roof taken by
Japanese, no sides, no flooring, two brick ovens inside.
Two Labour Houses, flat on the ground, with few
Oregon 3X2 that could be saved yet.
Japanese camp opposite motu manu Island.
One House, rough timbers, floored - iron covered -
20 X 12 X 7, containing about 100 Jap. mats, arsenic,
1 cwt., stuffing for birds, etc.
One Boat House, 12 X 9 X 5, with a white pulling
boat in a good state 18 X 5 X 2, four cars and
rowlocks left there by Japanese when surprised by
H. M. S. " Alger ine" March 1910.
One Sleeping House - covered with iron - badly
done. 19 x 16 x 6.
Four native houses on the ground, with few Oregon


3 x 2, still good. Also for about £lOO worth of other
improvements and material, tools, implements, etc.
Mutton bird disturbed.
L'oiseau-mouton sur son oeuf.


FROM MY DIARY
The first four days, with a gasolene launch towing
two punts tied together, I explored the lagoon inside
and outside. I had a diving glass box to look at the
bottom of the sea and after going in zig-zag everywhere
I was convinced that there was not that amount of
shells the rumour had said they were. In fact I saw
few, except in two places. No sign of the silver lip
shells planted by LEVERS. I could see clearly at 4 and
5 fathoms. There are some Beche-de-Mer of the good
kind, but nothing extra. Still I may have missed the
richest spot, although we were zig-zagging systema-
tically from 7 a'm to 5 p/m by calm and scorching sun
but clear water. It is a fact that a few years ago
(15 or 20) 20 tons were taken in a few weeks from the
lagoon, by a pearl fishing captain from Tahiti.
Blh8 lh of June.
I was deposited by the launch on the back of Motu
Manu Islet (see Chart.) a small Island of 20 acres,
covered with rich cocoanuts bearing 2 or 300 nuts
each, the soil all bored by Mutton birds (a reason why
the cocoanuts bear so well) and I proceeded to trees
planted by late W. GREIG in 1880. It was 9 a/m and
the grass was still full of dew. The flat I crossed to


arrive at those trees is covered with low Nashu and
Kurimas, each one crowned by a nest or two cf the
Frigate Bird, the Eagle of the sea. The soil is sandy
or covered with half-inch of sand stone crackled, with
The lonely tombs.
Deux tombes de naufrages sur le rivage
honey grass in the cracks, and here and there a few
Umbrella trees.
The cocoanuts planted by old Mr. GREIG are not
planted in rows, but all along the side of a sandhill and


in Nashus. No cocoanuts can look better than the
trees we saw there. From there to the sea beach,
north side, there are one to two miles of sand covered
with grass, para and Fanning grass, also honey grass.
It is high ground, fully 30 feet above sea and extends
as a back bone all round the Island, but it becomes
more coarse sand and rocks when approaching the
east end. The beach was all sand, white as snow.
We came back crossing those large flats ready to
plant, no clearing needed. At the end of GREIG'S grove
commences LEVERS last planted trees. The first loo-
ked very poor on account, I believe, of a bed of
sandstone just under the sand, but a few hundred
yards farther on, the trees all planted in rows, looked
magnificent.
I took a photo of one whose fruit touched the
ground. They are in a kind of jungle of Nashu and
Kurima 5 to 6 feet high. This accounts for their
pulling through the drought. Trees planted on nude
soil perished. The mistake too, was that some were
planted when their sprouts were too old, their first
suckers being cut out and nuts having no more water
to push new roots through the soil down to fresh
water underneath. Soon we found ourselves entangled
in a cattle fence, all rusted but still solid and standing
on hundreds of iron posts 4ft. Gin. high by 2in.
x 3/4 in. thick.
The iron gate is still there and also a well in brick
4x4 full of green fresh water. From there to the Japs
Gamp all trees are beautiful, all coming to bearing.
The Japs had their camp there on account of the Sea
Swallow or Sterna Fulginosa, called also Sooty Terns,
nesting there by millions on the N. W. of the Island.


Tartare Arundeli nest.
Nid de Kokikokiko.


Their eggs are laid on the sand, they are all over,
no nest, the birds fly like a swarm of bees and their
number accounts for the fertility of the soil.
From this Gamp to the Settlement I walked through
cocoanuts all looking more or less healthy according
to the place where they had been planted. Those
planted on bare stone were suffering, also those on
nude sand, while the others in shrubs and loose sand
were beauties. There are four groves of a few acres
each, planted by the PACIFIC ISLAND CO., the owners
before LEVER BROS. The trees are now 25 years old and
bear well when not overgrown by the sprouting young
nuts all around them.
0"' of June, Sunday
I made a chart of Christmas Island on canvas,
scale one-and-a-half inches to the mile.
10 th of June.
We went direction S. E. for two hours in the
launch landing at two cocoanut trees called twins by
me, no other trees there. These two were bearing well.
Soft sand very low any amount of that kind.
From there to the beach S. W. side it took us 30 mi-
nutes amongst grass and nashu, first class soil. But
the best seemed to me 6 miles West, in the corner of
the bay on the S. W. side of the Lagoon at the grove
I have marked on the chart " the 2000 trees ". (see
p. 56).


On the left and right of those trees are immense
areas of extra good soil with Kurimas 8 and 10 feet
high. The soil is quite red and shows a good percen-
tage of guano. Birds are there also by millions, in
fact they seem to be a cloud on the Island from a
A graveyard inland.
Cimetiere a l'interieur.
distance. We were not at the S. W. point of the
Lagoon before 6 p/'m passing through all good land
except the last mile where the soil seems wanting of
moisture.


11 th of June.
Going at 8 a/m on an E. by S. direction, the grove
of cocoanuts marked on chart "Jimmie's grove" were
visited. They are about 4 to 6 feet high and all ready
to hear, some in fact bearing, and will furnish seeds
for all the S. E. part of the Island. An entrance to
the back lagoons was found and the launch returned
towing a fall punt of fishes. Gods take the hook at
trawling without any bait at all, they are as vora-
cious as sharks but how nice to eat.
12 ,h of June.
Leaving Motu e tau, a small islet full of birds of
all descriptions, with feAv trees bearing, and umbrella
trees literally dying, killed by the droppings of the
birds, we landed on the N. E. side of the Lagoon.
I took one Japanese and one Manihiki (Mahuta) with
me and we left to explore the unknown parts of the
Islands. The boys carried water, coffee and biscuits,
also a blanket for the chilling night.
We soon found ourselves amongst birds as usual
leaving on our left the high sand hills and on our
right the beach of the Lagoon. After two hours walk
near a bay of the Lagoon we found six large tombs ;
that graveyard was on the flat, 50 yards from the
water, no trees there, the soil all covered with one
inch thick sandstone. Each tomb was 16x6 or 14x5
all well fenced with stones 10 to 18-in. high.


gMp^^v
At 10 a/m we arrived at the trees marked "inside
Grove ", all old trees planted about 1880 with names
on them. The inside Lagoon there seems an immense
lake, you cannot see the end of it, it is swarming with
fishes. I left the hoys to make our night camp and
Attacked by soldiers crabs
Mobilisation des crabes soldats.
went alone to explore the east end. The flats I crossed
were covered with same sandstone, honey grass and
cuscute, also nashus and few umbrella trees.
From time to time I climbed the tallest of these
trees and took a belter view of the lakes, lagoon and


land. Lakes were more and more numerous at the
end of the Island. Large lakes with deep blue water
were salty. Small lakes of 2 to 50 acres were fresh
lakes.
I saw the Beacon at 1 p/m and reached it at 3 p/m,
taking photos from the top. The Beacon is 12 yards
at the base, conical, 45 feet, all iron, with ladder, and
painted white. The last mile of the Island is one
block or plateau of massive coral, big large slones,
covered with nashus.
I had great difficulty to reach the Beacon, but in
fighting for a way I had the good fortune to find
fresh water in a deep cave under the rocks. I finished
then the cocoanut I was carrying with me and filled
it with cool rain water.
Coming back I followed the north side of the beach,
walking on sharp stones then coarse and fine sand
covered with Para grass about 12-in long. There I met
colonies of the Sula Cyanops or Pelicana Sulasula,
the largest of llie Boobies. That end of the Island
has not so many birds. The breakers are constant
and very large.
About one mile from the Beacon, along the beach
there is one tomb 14 feet X 3, divided in the middle
by a stone to indicate that two are buried there.
Before arriving at the tomb there is a rest of stone-
wall or shelter with a path made of flat stone, also
old ship-wrecks on the stones.
Leaving that high part of the Island that goes all
round and descending to the flat inland, I found that
there is an edge of coral, with deep holes, full of
fresh water, it seems as if an inland sea had formerly
beaten those rocks and made those caves and holes.


At 6 p/m I was back at the camp with 28 miles in my
legs. The Jap had cooked for me a braised fish and
Mahuta two young boobies and a Mutton bird. To my
taste there is no bird in the world like the young
mutton bird.
Where the S. S. Aeon was wrecked
Rivage de sable ou s'echoua VAeon en 1909.
13 th of June
At 5 a/m the cofiee was served in a cocoanut
shell. The night had been full of disturbances. No


mosquitos, but crabs were attacking my toes, pulling
my bearb and pinching my nose. They were legions.
Tired as I was I could not stand it any longer, the
more I killed them the more they came, when I had
an ingenious idea. I ordered the Jap to bring me
what was left of his fish. He brought me about
20-lbs of fish. This 1 distributed all around my grass
bed, and laid down for good. When taking my coffee,
a few hundred crabs were still busy finishing the
generous dinner I had given them.
We soon were walking in the morning dew,
leaving the Lagoon on our right arm and going
zig-zagging on that vast plain. Near a fresh water
lake, two black cats were disturbed. They were the
first of many others. All blacks, except one quite
white.
I explain the presence of these black cats by the
superstitious belief of the seamen that a black cat is
the best mascot, so that probably many ships wrecked
in the Islands had black cats. We managed to reach
the S. E. beach without wading a lake, but it took us
to a distance of about 5 miles from the Beacon.
The distance from the lagoon to the beach is one
mile only at that place. We walked on sandstone,
then sand, then nude coral stone, then it is the stony
beach. The surf beats the shore all the time and
there is no sand in sight, all smooth large coral white
stone moving with the waves with a noise of broken
plates.
A few hundred yards east, 1 saw a schooner mast
planted in stones. I thought I should see it and went
to find near that mast two large tombs a few fathoms
from the high water mark. I took a photo and was


I
coming back to my boys when a few yards from the
tombs I remarked a hole with a Nashu in it growing
luxuriantly. It looked extraordinary to me that a
Nashu should grow so well so near the beach.
Anchor buried in coral stones
Une ancre ensevelie dans le corail
I pulled out the Nashu , and there were human
bones and ashes, the rest of a human being who after
having buried his relatives had digged his own grave,
but nobody was there to bury him, he had died in his
grave and Nature had planted a Nashu to] cover the


poor boy-a boy he was or a woman because the bones
were not those of a man.
From there on all our way for twenty miles Ave
walked on old wrecks, native canoes, schooners, bar-
quantines, steamers, all kinds of wood, and in all
stages of deterioration.
The Hawaians used to sail to Tahiti and Samoa
and vice-versa, the Maoris, the Fijians, Tongans, in
old times were caught by the most dangerous blight
known in all the Pacific ; if large vessels and stea-
mers like the Aeon with all their modern instruments
fall victims of this Island, Avhat about those native
navigalors? I do not knoAv if there is any shore in
the Avorld showing so many signs of struggle for life
and proofs that the Death did win.
I took photos of many derelicts, large anchors,
lifeboats on the beach, immense spars on shore, old
camps left by survivors, everywhere you feel that this
has been the theatre of intense sufferings.
The Island had no cocoanuts or very few, 40 years
ago, and those who are there lIOAV are at least 20
miles away, from the beach an awful distance for an
exhausted being. No other food than birds and
fishes. Sometimes no Avater available in time of
drought, and at any time the Avater is available only
by those Avho knoAV where to dig a well or Avhere to
go to find it.
We had no difficulty ourselves to reneAv our pro-
vision of Avater in a hole, 6 to 8 feet deep in stone ;
the hole just large enough to let Mahuta disap-
pear in it and fill our cask.
At one of the Avrecks I found large pieces of brass
and lead embedded in the coral.


■tM!s!&Ur-'*s> !> "
Mahuta saw the cut I had done in the lead and
thought it was silver. The poor hoy could not make
up his mind to leave it behind. Here and there were
tine pieces of Oregon as good as new, having been
Life-Boat of the S
Aeon , Melbourne.
Bateau de sauvetage
jete sur le rivage
the first waves, but mil
spoiled.
taken clean on the stone by
lions of feet are chafed and
The Aeon had about a
million feet of lumbers
wrecked there in February 1909. Of the Aeon there
s


is no sign. She is at the bottom of the sea, and pi-
rates have taken away everything that was valuable
and still worth a few pence. I slept at the place of the
wreck, under an umbrella tree, my bed made of tim-
bers from the wreck. We had a well 12-in. deep, dug
in-land and we lived on fish and biscuits. We en-
joyed a full day's rest there, the 14 th of June and
started on our way home on the
15th of June.
Leaving on our right the Sand Hills marked on the
Chart and which are truly mountains in such an Island,
about 80 to 100 feet high, we went in a S. W. direction,
carrying my compass with me to avoid the unplea-
santness of getting lost in such a labyrinth of lakes
and flats, I went straight for a cocoanut head I had
seen from the summit of a sand hill. I thought it
was one of the Jimmie's Grove but what was my
surprise to see five trees alongside of a lake, no
names on them, not marked on any chart, not repor-
ted by any previous owner, five trees quite lost inland
and amongst them I found a rotten trunk of cocoanut
probably 100 years old.
Were not those five trees the remnant of the plan-
tations of the Christmas Island natives? Near them
was a source of fresh water in the rocks, the lake
full of fishes, a fine place for natives to come and
live at a time when all blacks were tracked by South
American blackbirder ships. Those trees too, although


old, bear well and corroborate the evidence that all
through the Islands cocoanuts will do well.
We still walked for three hours before reaching
the first cocoanut of Jimmie's Grove, and isolated
My camp at the Wrecks-Beach
Mon lit sur
le sable
tree, willi ? young ones around him, about one mile
and-a-half from the planted trees in rows. This tree
is along of a beach built of shells only and no belter
tree can be seen in the Island.


I would say that there is there few thousands acres
of similar soil that can be planted by the seeds fur-
nished by Jimmie's Grove.
The oil launch was waiting for me and after a
feed on birds and birds' eggs I left for the settlement
crossing the Lagoon in less than two hours.
The Lagoon.
The Lagoon of Christmas Island is quite different
of the lagoon sketched on the Chart. Although ex-
ploring it for three days or more it is still quite a
labyrinth to me. You will be surprised to hear that
the centre of the Lagoon is deep blue sea colour, the
depth must be not less than 20 to 50 fathoms. The
entrances (two) are shallow, 14 to 20 feet only.
The current is very small compared to Fanning.
The deep part is about one mile from the entrances.
That depth, of course, makes a harbour far larger
than Fanning Harbour but there would be one channel
one mile long to cut in hard coral.
I can hardly finish this report without giving a
page to
Birds.
These are the birds I found on the Island.
The Frigate Birds (Fregata aquila), very conspi-
cuous all over the Island, the male showing its
inflated red pouch when the female sits on their
single egg.
The Sooty Tern ( Sterna Fulginosa). They live
in colonies. The principal are : l e On Cook Island
(middle of the entrance), 2° North West point, 3° South
West Point. They are so numerous that when you
are amongst them they make a cloud on your head


ft
"
/
Sand Hills in the distance and miles of timbers like this.
Kilometres de planches et solives sur le rivage.


and you are unable to talk, you must sing out what
you have to say. They were not nesting yet, but
I think were mating.
The Sterna Lunata, or Grey Back Tern, I saw few
of them, I suppose it was not their season yet.
The Necker Island Tern, or Procela Terna Saxatilis
or may be Cinerea, especially on Motu e tau. This is
the smallest of all terns and used to swear at you
when you approached, saying Rav rav.
The Noddy Tern, or Anous Stolidus , is plentiful
only at Motu e tau and Motu manu and other small
islets. Sometimes there are a few hundred together,
sitting on the beach at low tide, motionless and noi-
seless.
The Noio Hawaian Tern, or Micronous Haivaiensis.
This small black tern is conspicuous in every small
islet with bush. They build a nest with leaves,
especially on umbrella trees. They are so numerous
at Motu e tau that they have litterally killed all trees.
I took photos of trees looking like a bunch of birds.
The same nest seems to be used for generations and
is a mass of leaves and excrements.
The White Tern, Love Bird or Gygis Alba Kittlitzi.
It is a lovely little tern, dove like, immaculate white
with black large eyes, its egg is so large and its legs
so short that he stands on the egg. That egg is laid
anywhere on a branch, no nest at all. They are also
on the islets of the Lagoon, but not very numerous.
The Mutton Bird or Christmas Island Shearwater
(Puffinus Nativitatis) is found in large colonies where
the sand is soft, still hard enough to be tunnelled.
They nest in holes they dig, 2 or 3 feet deep more or
less, although I have found many, nesting on the


IfSSsr . •
- _.-■ ■ mmmi uflnl^,
ground, under cocoanut leaves. The young after a
few weeks are so fat that they are larger than the
parents. They seemed to be fed at night only, and it
was puzzling me, my first night, to hear a cry in the
air like a child or a woman in great trouble or pain
Blue faced Booby (Sida Cyanops)
L'oie ou boubc a face bleue.
and asking for help. Involuntarily you think of a
ghost flying over your head. Parents stand by their
nests. Both young and eggs (size and colour of a
duck's egg) are delicacies.
Red Tail Tropic Bird or Phaeton Ruhricauda. This


is the most precious bird of the Island and you can
hardly dreain of a bettor looking one, with its silk
white plumage, its red beak, its two single scarlet
feathers 12 to 16 inches long when only one-quarter
of an inch broad. I pulled some 200 feathers from
the tails of the birds when sitting on their eggs.
They never fly away although they object to your
plucking their ornaments. A few months after they
will have two new ones. The egg is on the ground,
under a nashu in the shade, sometimes there are 2
or 3in the same nashu. The bird is plentiful and
the fact that it is worth 8 to 10 francs a piece shows
the value of the bird.
Blue faced Booby (Sula cyanops). You find that
solitary bird all over Christmas, it is the largest bird
of the Island, looking like a goose. They have two
eggs, but only one young, I suppose that the bird is
too lazy to feed too so they kill one.
Red Footed Booby or Sula Piscator. They are
found all over the place, but especially at Booby's Town,
a name I gave to the place on account of the extraor-
dinary number of those birds there, it is near the
2.000 cocoanuts grove. This booby is very pretty
when young and looking as a snow puff. The parents
with their angry face and red feet are very striking.
The adult booby is white. The true Black Booby is
not so numerous, except on the stony parts where
few can be seen.
Like the Cyanops he nests on the ground, and lays
two eggs but one only is raised, my experience is that
the parents do not themselves kill the other one.
I have watched a nest with two birds for hours at
Fanning and I saw that the stronger young was


«§s -mf I A f
jftPBBKjBMHBf 3mJ^.ffi
pecking his brother all the time, nor had this one a
chance to get food from the parents, with the result
that one was getting stronger every day and the
other weaker until death surely put an end to the
struggle, the fittest only surviving.
The plan is to multiply trees like this
Le but est tie multiplier des arbres comme celui-ci
The Kokikokiko, probably Tar tare Arundeli. This
is a warbler, a very small bird, which lives on insecls
and llies. The little creature cannot fly more than a
few yards. The nest is attached to the fork of a tree
and well done and deep, with 3 to 4 eggs marked or


spotted black on white. The bird is very inquisitive
and will approach a few feet from your hand. Same
bird is at Fanning and Washington and is the only
land bird known there.
This closes the list of birds that came to my ob-
servation at Christmas Island.
PLAN OR SCHEME.
There is only one open for meditation and exe-
cution : to buy the Island and plant it the soonest
possible. No money invested in any other investment
can bring an interest equal or approaching to the
money invested in planting Christmas. As to the
ways, how and when, etc., it must be left to the cir-
cumstances and opportunities that will come to my
reach.
Fanning , 20 th June 1912.


PLANS
It is the intention of the Directors to develop the
Island as quick as possible and for that purpose labour
will be imported from anywhere obtainable, being as
much as possible free labourers so that they could
leave or stay at their option ; the aim of the Company
being to make them feel happy and content, to induce
them to stay there for ever in such an ideal climate
and place.
The fact that one man can easily plant one acre
per day in cocoanuts, or 300 acres a year, makes it
possible to plant large areas with a reduced number
of labour and still be able to give large dividends to
shareholders, as any man who knows something in
cocoanuts and copra can figure out in few minutes.
Anybody wishing to be interested in the Island in
a way or another should write to the Registered Office,
or to the writer of this book at Brioude.


ACTUAL TENURE
EMMANUEL ROUGIER acquired the rights of LEVERS
BROTHERS by an agreement of sale signed 17 of
December 1913.
The CENTRAL PACIFIC CocoANur PLANTATIONS LTD
acquired EMM. ROUGIER'S rights and obtained from the
Colonial office a new Licence to expire 31 December
A. D. 2001. The Licence is similar to the one given
before to LEVERS BROTHERS (see their report herewith
given) with the exception that a minimum Royally
of £lOO per annum be paid to his Majesty the King.
Some extracts of the articles of Association will be
given now for general information. More particulars
can be obtained in applying to the Registered Office
101, Leadenhall, London E. C.




No. 125801.
CERTIFICATE OF INCORPORATION
I hereby Certify that CENTRAL PACIFIC
COC.OANUT PLANTATIONS LIMITED, is this
day Incorporated under the Companies Acts, 1908
and 19 13, and that the Company is LIMITED.
Given under my hand at London this Four-
teenth day of May, One thousand nine hundred
and fourteen.
GEO. J. SARGENT,
Assistant Registrar of Joint Stock Companies.
Fees and Deed Stamps : £lO 5 o.
Stamp Duty on Capital : £5O o o.


EXTRACTS
OF THE
MEMORANDUM OF ASSOCIATION
Geijtral Pacific Cocoaijlit plantations
LIMITED
I. The name of the Company is "CENTRAL
PACIFIC COCOANUT PLANTATIONS LIMI-
TED."
2. The Registered Office of the Company will
be situated in England.
3. The objects for which the Company is esta-
blished are :
To carry on the business of planters,
growers, manufacturers, dealers in and


importers, of copra, cocoanut fibre,
celluloid, cellulose, guano, phosphates,
fertilizers, pearls, mother-of-pearl, fish,
etc.
The Company is a Private Company in accor-
dance with Section 121 ofThe Companies (Consoli-
dation) Act, 1908, and Section 1 of The Compa-
nies Act, 19 13, and accordingly :
No invitation shall be issued to the public
to subscribe for any shares or debentures
or debenture stock of the Company.
The number of Members of the Company
(exclusive of persons in the employment
of the Company, and of persons who
having been formerly in the employment
of the Company, were while in such
employment and have continued after
the determination of such employment
to be Members of the Company) shall be
limited to fifty : Provided that for the
purposes of this provision where two or
more persons hold one or more shares
in the Company jointly they shall be
treated as a single Member.
The right to transfer the shares of the
Company is restricted in the manner
hereinafter provided.
The
liability of the Members, is limited.


The capital of the Company is £20,000, divided
into 15,000 Cumulative Preference Shares of
£ 1 each, and 100,000 Ordinary Shares of is. each;
and such Preference Shares shall confer the right
to a fixed cumulative preferential dividend at the
rate of 8 per cent, per annum on the capital for
the time being paid up thereon, and shall rank as
regards return of capital in priority to the Ordi-
nary Shares, but shall not confer the right to any
further participation in profits or assets. And upon
any increase of capital the Company is at liberty to
issue any new Shares with any preferential, de-
ferred, qualified or special rights, privileges or
conditions attached thereto. The rights for the
time being attached to the Preference Shares in
the initial capital may be altered or dealt with in
accordance with Articles 69 and 70 of the accom-
panying Articles of Association, but not otherwise.
The 15,000 shares of £ 1 each of the original
capital numbered 1 to 15,000 inclusive shall be
preference shares, and the 100,000 shares of is.
each numbered 15,001 to 115,000 inclusive shall
be ordinary shares. In the event of the winding-up
of the Company the holders of the preference
shares shall be entitled to receive in full out of the
assets of the Company the amounts paid up on
such shares and the arrears (if any) of the cumu-
lative preferential dividend at the rate of eight per
cent, per annum to which they are entitled in
respect thereof up to the commencement of the


winding-up, in priority to the claims of the holders
of the ordinary shares to be paid any amount in
respect of such shares, but they shall not be en-
titled to any further right to participate in the
assets of the Company, and for the purpose of
these Articles arrears of preferential dividend
shall be computed as if the preferential dividend
were fixed interest payable irrespective of profits.
In the event of capital being written off on a
reduction of capital amounts paid up on the ordi-
nary shares shall be written off before the amounts
paid up on the preference shares. Each class
of shares shall respectively be entitled to rank
for the purposes of dividend in the manner herein-
after declared, etc., etc.


'
-
The landing at the Settlement.
Ge qu'on voit en abordant.


TABLE OF MATIERES
English part G1
A North Pacific Lagoon Island G3
Letter of Lever's Pacific Plantations Limited. . 75
Report of Lever's Pacific Plantations Limited
on Christmas Island 79
Position, Extend, Description, Tenure .... 79
Landing 80
Pearl shell, Expenditure 83
Letter of Lever's Pacific Plantations Limited . . 85
Report of W. Greig 89
Pearl Shells 90
Cocoanuts, Area to be planted, Fishes .... 91
Sharks, Beche de mer 92
Turtles, Phosphates, Pests, Birds, Lakes, Bush . 93
Water, Climate 94
Shipping facilities, Labour, Correspondence . . 95
Report of Hughes Greig 97
Management, Houses 97
Rain and Water 98
Work, Cocoanuts, Number of Trees, Soil,
Phosphates 99
Birds, Turtles . 100
Fishes, Mother-of-Pearl, Beche-de-Mer, Inland,
Shipping Facilities 101
Climate 102


Report on the visit to Christmas Island of Father
Emmanuel Rougier 105
Position, Climate 105
Rain and Water 100
Area 107
Soil 108
Flora 109
Cocoanuts 112
Planted and producing trees, Prospects, Pearl
shells 113
Guano or phosphates, Birds 114
Fishes, Bees, Cattle and Sheep, Fowls, Pests,
Anchorage and Landing 115
Houses S. W. Point of entrance of the Lagoon . 116
Houses N. W. Point of entrance of the Lagoon,
Japanese camp opposite Motu manu Island. . 117
From my diary 119
The Lagoon, Birds 135
Plan or Scheme 141
Actual tenure 142
Plans 143
Ceriificate of incorporation 145
Extracts of the Memorandum of Association of
Central Pacific Cocoanut Plantations Limited . 146


PHOTOS
Situation of Christmas in the world 8
Distant view of the inland lakes 10
Landing place, Settlement North 12
Beach of one of the large lakes 14
At fishes and Mother of pearls 16
Sharks Bay. (See dorsal fins) 18
A little monster 20
Trees eight years old 22
Cop rah dryers 24
12 years old, 24 feet high 20
The Aux. Sell. LUKA at anchor 28
Wrecks beach 30
Manager's House (Settlement North) 32
Hone} r grass 34
Edible Pandanus 36
Sula cyanops. Christmas booby 38
Male Fregate bird. See inflated poach .... 40
Specimens of Mother of pearls 42
Motu Manu (Bird Island) 44
Catching Mutton birds 46
Coprah house and store 48
Cocoanut undisturbed since planted 50
Bearing at one foot high 52
Sketch Survey of Christmas Island . (CHART). 56
View of Wreks Bay from top of beacon. ... 59


West Side and Entrance to the Lagoon of
Christmas I (CHART). 60
Beacon (iron). East Point 02
Phaeton Rubricauda. Tropic Bird 64
Mutton Bird and egg 66
Young and old KATAFA 68
Nest of Terns 70
Colony of Terns (Hawaiensis) 72
Sand Crayfishes 74
Kitchen pillaged by Japs 76
Flag staff at the landing 78
Native house at the Jap's Camp 80
Kaikai 82
Young tree in guano soil 84
Coprah store (Japs Camp) 86
Erythrina Indica planted by LEVERS BROTHERS . 88
Cement cistern 90
General view of the flats 92
Manager W. GREIG before pillaged bungalow . . 94
Old trees planted by the Greig 1870 96
Fregate on its young 98
A view from top of the Sand Hills 100
Sea birds eggs 102
What we see in the bush 104
A common sight at Christmas 100
Youg trees on coral stones 108
Female Fregate on nest 110
Six years old. Left to Nature 112
East shore at low tide 114
Sleeping house built by Japanese 110
Mutton bird disturbed 118
The lonely tombs 120
Tartare Arundeli nest 122


A graveyard inland 124
Attacked by soldiers cyabs 126
Where the S. S. Aeon was wrecked 128
Anchor buried in coral stones 130
Life-Boat of the S. S. Aeon, Melbourne. . . . 132
My camp in the Wrecks-Beach 134
Sand Hills in the distance and miles of timbers
like this 136
Blue faced Booby ( Sula Cyanops) 138
The plan is to multiply trees like this .... 140
The landing at the Settlement 150


GRAVURES
Situation de Christmas dans le monde .... 8
Aspect de quelques lacs a l'interieur 10
Plage du Lagoon, Camp Nord 12
Bords d'un des grands lacs 14
Nous prenons nacres et poissons 10
Remarquez les nageoires dorsales des requins
(tricornes) 18
Raie a queue de vache 20
Cocotiers de huit ans 22
Sechoirs pour coprah dans Pile voisine .... 24
Feuilles de 8 metres touchant le sol 26
Yach LUKA notre bateau visiteur 28
Ce qu'on voit sur 20 kilometres 30
Maison du Gerant. Camp Nord 32
Plante a miel 34
Pandanus comestible 30
L'oie de Christmas et son bebe 38
La Fregate (envergure 6 pieds) avec son ballon
rouge gonfle 40
Huitres a nacre et a perle 42
Ilot des Oiseaux, dans le Lagoon 44
Cuisinieres choisissant leur roti 46
Magasin et remise pour coprah 48
Arbres qui depuis huit ans n'ont dt6 ni nettoy6s
ni visitds 50


Tete de Cocotier commengant a rapporter a
peine sortie de terre 52
Carte de Christmas Island (CARTE). 56
Baie des Epaves vue da sommet de la tour . 59
Entree du Lagoon de Christmas . . (CARTE). 60
Phare sans feu. Pointe Est 62
Paille-en-queue et son petit 64
L'oiseau-mouton adulte et son ceuf 66
Deux nids. En haut la Fregate couvant, en bas
un petit en duvet 68
Nids de Ternes faits d'excrements 70
Arbres tues par les Ternes 72
La Squille de sable; mets delicieux 74
Cuisine detruite par les pirates japonais ... 76
Le mat des signaux au Camp 78
Case indigene au Camp japonais 80
Au diner 82
Jeune cocotier fumd par les oiseaux 84
Hangar pour coprah 86
Arbre indien inlroduit. Age 6 ans 88
Citerne en ciment 90
Vue generale des plaines 92
Manager W. GREIG constatant un pillage ... 94
Au pied des vieux cocotiers les jeunes pous&ent. 96
L'Aigle de la mer sur son petit 98
Lagoon tres loin k droite, vu du sommet des
collines de sable 100
Notre provision d'oeufs de Moutons, Fregates, etc. 102
Ce qu'on voit en promenade 104
Prets a se ddfendre 106
Cocotiers transplants dans du gravier de corail. 108
Fregate couvant sur un Nashou. (Scoevola
Koenigii) 110


Arbre de six ans laisse k la Nature 112
Vagues deferlant dans la baie de l'Est .... 114
Dortoir japonais 116
L'oiseau-mouton sur son oeuf 118
Deux tombes de naufrages sur le rivage . . . 120
Nid de Kokikokiko 122
Cimetiere k l'interieur 124
Mobilisation des crabes soldats 126
Rivage de sable oil s'echoua VAeon en 1909 . . 128
line ancre ensevelie dans le corail 130
Bateau de sauvetage jete sur le rivage .... 132
Mon lit sur le sable 134
Kilometres de planches et solives sur le rivage. 136
L'oie ou boube k face bleue 138
Le but est de multiplier des arbres comme
celui-ci 140
Ge qu'on voit en abordant 150
Imprimerie WATEL, a Brioude
