

p
U-Wf-


IMITO till Ml DE PODER
*
i:\\ITOUA( \0 DE UM OFFICIAL
DECRETADA E EXECUTADA
GOVERNADOR GERAL DA PROVÍNCIA DE CABO VERDE
SEBASTIÃO LOPES DE CALHEIROS E MENEZES
--s&kSgi3<£*-
LISBOA
TYPOGRAPHIA DE J. G, DE SOUSA NEVES
SUA. 1)0 UU DEIRi S. S E 6


<*44 9 if ix //i-s»
7 3,
AO PUBLICO
O capilão d’infanteria de l. a linha da pro-
víncia de Moçambique Delfim José de Oliveira,
vê-se na dura necessidade-de publicar cerios do-
cumentos, que deram logar ás violências contra
elle praticadas pelo governador geral da provín-
cia de Cabo-Verde Sebastião Lopes de Calhei-
ros e Menezes; porque lhe consta, que aquelle
governador o tem difamado em sua correspon-
dência para Lisboa, e porque na especie deexau-
toração que pelo referido governador lhe foi
apparatosamente feita em publico no dia 18 de
Fevereiro do corrente anno, o governador, de-
pois de ter feito ler com alteração a correspon-
dência particular, e também a official, que lhe
dizia respeito, e que entre ambos houve; depois
de o carregar de insultos e de lhe applicar a
pena infamante e vil de lhe mandar voltar as
costas para os seus camaradas, que presentes


estavam, com designação de que não era digno
de ser visto de frente, declarou que para o fu-
turo todos os officiaes deviam apontar com o
dedo ao capitão. Delfim José de Oliveira como
indigno; e por isso torna-se uma necessidade de
força maior para o mesmo capitão, que em toda
a parte em que possam passar os referidos offi-
ciaes, conheça o publico, com antecedencia, o
que foi qúe deu causa á exposição difamatoria
que o governador d’elle fez em Cabo-Verde, e
que queria que os officiaes que a presenciaram
fizessem por toda a parle o que de certo con-
vencerá a todos de que o capitão Delfim José de
Oliveira não deve ser apontado como indigno,
massim como uma viclima da sua dignidade pes-
soal.
O publico á vista dos documentos avaliará
o capitão Delfim José de Oliveira, e o governa-
dor Sebastião Lopes de Galheiros e Menezes, e
decidirá qual a differença que existe entre am-
bos.
O capitão Delfim José de Oliveira custa-lhe
muito ver-se obrigado a publicar alguma corres-
pondência (meia particular meia official) do go-
vernador geral, mas foi o proprio governador o
primeiro que a publicou no dia Í8 de Feverei-
ro. Mais custa ainda a violenta e dolorosa ne-
cessidade de publicar a carta do sr. deputado
João de Sousa Machado, pessoa que reputa di-
gna de toda a consideração publica e particular,
mas alivia-o a idéa de que, tanto a carta como
a nota junta para o protesto que o governador
queria que se fizesse contra a eleição do ex-go-
vernador Arrobas se não podem considerar co-


mo papéis particulares, mas sim officiaes, pelas
seguintes rasões; i. a porque a referida carta
lhe transmiltia instrucções para seguir como au-
thoridade; — 2* porque tinha subscripto official,
aonde se vêem as lettras S. N. R. característi-
cas da correspondência official, cora direcção ao
commandante do batalhão de artilheria de Ga-
bo-Verde, pela leltra do mesmo deputado que
se lhe dirigia em nome do governador; = 3. a
porque tanto o governador considerava official
a encommenda do protesto, que remelteu de-
baixo do subscripto official do governo geral e
com o sello do mesmo governo, ao commandan-
te militar da ilha de S. Thiago, a sua carta pa-
ra Gilberto com uma nota semelhante á que re-
metleu o sr. deputado, e que era a mesma que
o sr. deputado na sua carta de 31 de outubro
avisava da ilha do Sal, que Gilberto havia de
receber da ilha de S. Vicente, e que o governa-
dor na sua carta de 22 de outubro indicava que
o commandante militar havia de receber, para
entregar ao proprio com urgência e segurança,
e que effectivamente foi entregue no dia 25 ás
7 horas e meia da manhã, como se vê na carta
de 27 de outubro do commandante militar para
o governador ;== 4. a porque o governador geral
nas suas cartas semi-officiaes de 22 e 25 de ou-
tubro, indica ao commandante militar que re-
commende ao Gilberto que activando o negocio
tudo lhe remettessem officialmente (como remel-
teram em officio do administrador do concelho
de Santa Gatharina de 12 de novembro); 5. a
porque a escuna Tarrafal que estava ao serviço
do governo, ganhando 6|ooo réis por dia pa-


gos pela fazenda nacional foi posta pelo gover-
nador geral (como se vê das suas cartas semi-
ofíiciaes de 22 e 25 de outubro) ás ordens de
Gilberto da Silva Gonçalves e de Marcellino
Freire de Andrade, que, como agentes do go-
vernador, ficaram aulhorisados a demoral-a des-
de o dia 11 em que regressou da ilha Brava até
ao dia 17 de manhã, se necessário fosse, para
por ella reraelterem officialmente ao governador
os protestos, a tempo de irem para Lisboa no
paquete de novembro.
Já se vê que sem estas publicações não po-
deria a victima justificar-se aos olhos dos ho-
mens de bem, das calumnias com que o perten-
dem difamar nas correspondências para Lisboa,
depois da difamação official que lhe fizeram em
Cabo-Verde.
Se não tivessem havido estas difamações pu-
blicas, mas só o abuso do poder, a victima se
limitaria ao recurso legal para a justiça de S. M.
El-Rei, mas tendo-o havido, é essencial que pu-
blico seja também a demonstração do que oc-
correu.
O Publico é o Tribunal para julgar a difama-
ção, assim como o Conselho de Guerra o é para
o abuso .do poder.
A victima adoptou ambos os recursos, e
cheio de confiança na sua justiça aguarda o re-
zultado.
Lisboa 22 de Março de 1859
Delfim José d'Oliveira, capitão.


SENHOR.
Delfim José do Oliveira, capitão de infanteria da
provinda de Moçambique, vem respeitosamente expor
a Vossa Magestade o seguinte :
Estando a servir em Cabo Verde, foi, na cidade
da Praia, no dia 18 de Fevereiro do corrente anno,
perante todos os officiaes de 1.” linha e da armada
que n’aquelle dia estavam n’aquella cidade, accusado
pelo governador geral da província de Cabo Verde,
Sebastião Lopes de Calheiros e Menezes, dos crimes
mais graves que um militar póde commettcr, isto é,
de traidor ao governo, e indigno de ser official.
Foi também n’essa occasião com premeditarão e
apparatosamente injuriado, julgado e sentenciado, sem
ser interrogado, nem ouvida a sua dcfeza, executan-
do-se em seguida no supplicante uma pena difaman-
te, tudo pelo mesmo governador geral (pio o siibjei-


ton a uma especie de exautoração na frente de loda
a officialidade. (Documento n.° 1.)
Também o suppticanle, sendo commaudante mili-
tar da ilha de S.Thiago, foi no dia- 7do mesmo mez
de Fevereiro, injuriado e insultado no quartel general,
na presença do mesmo governador geral, pelo seu va-
lido e confidente Gilberto da Silva Gonçalves, major
de 2.* linha, que no mais completo estado de embria-
guez se achava junto ao governador geral, e que não
obstante o supplicante se achar uniformisado e ar-*
mado, por ler ido ali em serviço, o mesmo governa-
dor consentiu que o insulto se praticasse, e tornou-se
author d’elle, por se escusar a desaggravar o suppli-
cante como este lhe pediu, por não poder fazel-o na
sua presença e no seu quartel general, e impedir o
supplicante de sair d’ali n’aquella occasiâo como pre-
tendeu..
As expressões usadas pelo governador geral para
injuriar estrondosamente o supplicante no dia 18 de
Fevereiro foram com pouca differença as mesmas de
que se tinha servido no dia 7 o seu conlidenle Gil-
berto da Silva Gonçalves na mesma sala do quartel
general, (Documento n.° 2) com a differença de que
n’este dia foi ameaçado com chicotes, e no dia 18
soffreu uma especie de exautoração.
O supplicante, Senhor, para que Vossa Magesta-
de possa conhecer que foi a dignidade pessoal do sup-
plicante quem lhe acarretou os maiores martyriosque
um official póde soffrer estando fardado, armado, e
em serviço, pede licença a Vossa Magestade para em
seguida relatar e documentar tudo o que occorreu en-
tre o referido governador geral e o supplicante, des-
de que chegou á província, e concluirá pedindo a
Vossa Magestade a graça de mandar que o suppli-
cante responda n’esta cidade perante um conselho de
guerra, afim de illibar a sua condueta, e implorando


o desaggravo das leis, da justiça e da honra militar
ultrajadas pelo governador geral da provinda de Cabo
Verde, Sebastião Lopes de Cnlhoiros e Menezes.
O supplicante, Senhor, vé-se na necessidade de
mostrar até á evidencia a injustiça com que foi tra-
ctado, e a inexactidão com que foi accusado pelo go-
vernador geral, e é por essa razão que se vè violen-
tado a lazer uso de cartas que aliás, algumas, já são
do dominio publico, mas que o supplicante nunca pu-
blicaria se não fosse obrigado a justificar a sua con-
ducta.
O supplicante foi mandado servir na província de
Cabo Verde por portaria do ministério da marinha e
ultramar de 30 ou 31 de Março de 18S8, e apre-
sentando-se na cidade da Praia, ao respectivo gover-
nador geral da provinda, foi pouco depois nomeado
commandante militar da ilha.de S. Vicente. (Docu-
mento n.° 3).
Por esta occasião foi o supplicante verbalmente
encarregado pelo governador d’uma commissão espe-
cial, eleitoral, fóra do districto do seu commando, e
era, que, logo que tomasse o commando militar da
dita ilha de S. Vicente devia passar á de Santo Anlão
para empenhar o tenente coronel reformado José An-
tonio Serrão a trabalhar na eleição do deputado por
Barlavento, fazendo saber ao dito tenente coronel Ser-
rão, da parte do governador, que no caso de recusar
trabalhar a favor da lista do governador e contra o
candidato Antonio Maria Barreiros Arrobas, seria
mandado recolher á cidade da Praia, para objecto de
serviço. Para que o supplicante podesse deixar o dis-
tricto do seu commando e ir á ilha de Santo Antão.
sem responsabilidade, foi-lhe dada a necessária uu-
thorisação. (Documento n.° 4).
O supplicante foi exonerado do commando militar
da ilha de S. Vicente, e da- 4. a bateria por portaria


do governador geral de 28 de Agosto de 18X8. ( Do-
cumento n.° 5).
A maneira como ali serviu consta da referida por-
taria de exoneração, aonde se lô que o supplicaute se
houve com zelo e iutelligencia, e do cilício do admi-
nistrador do concelho, n.° 52 de 29 de Agosto. (Do-
cumento n.°. 6).
O supplicaute nunca foi à ilha de Santo Antão:
intendeu que por serviços eleiloraes não devia aban-
donar o seu posto.
O supplicaute acompanhou o governador desde S.
Vicente para a ilha de S. Thiago, aonde chegaram em
4 de Setembro, sendo.no dia G encarregado do comman-
do da 2.* bateria do batalhão de artilheria, recaindo
no supplicante, no dia 20, ó commando do mesmo ba-
talhão, pela exoneração dada n’aquella occasião ao
major commandante Antonio Ferreira Quaresma.
Por portaria de tl de Outubro de 1858 foi no-
meado commandante militar da ilha de São Ibiago,
continuando no commando do batalhão de artilheria.
(Documento n. a 7).
No dia 14 de Outubro saiu para a ilha deS Vi-
cente o mesmo governador. A portaria acima citada
mostra bem a confiança que o governador tinha no
serviço do supplicante, tirando o commando militar da
[lha de São Thiago a um major de artilheria de Por-
tugal para o confiar ao supplicante. As suas cartasde
22 e 25 de Outubro (Documento n.° 8 e 9), mostram
a boa harmonia que entre o governador e o suppli-
canle continuou a haver, e que só acabou em 9 de
Novembro de 1858 como se vè da sua carta d’esta
data (Documento n.* 10): resultado da que o suppli-
cante lhe dirigio em 27 de Outubro (Documento n,°
li), e officios n.° 105 e 106 de 24 do mesmo me/.
(Documentos n.° 12 c 13J.
Para melhor iutelligencia destes Documentos pas-


?a o supplicante a dar-lhe explicação : Em 25 de Ou-
tubro recebeu a cata do governador de 22 do mes-
mo mez em que indica as faltas commettidas por Ma-
noel dos Reis Borges, tenente coronel de 2. a linha do
batalhão de Santa Catharina, e por um capitão do
mesmo corpo, o l.° por não se apresentar quando
chegou de Lisboa, e o 2." por insubordinação con-
tra o cornmandante ; indicando mais, que mandasse
prender o l.°se parecesse ao supplicante. e que o 2.*
seria remettido preso para d’elle o supplicante tomar
conta e fazer o que conveniente fosse. Previnia tam-
bém o supplicante de que havia receber uma carta
.para entregar logo a Gilberto da Silva Gonçalves, e
no caso d’este não estar, ao escrivão Pereira, para a
abrir e levar a outra inclusa ao seu destino por por-
tador seguro, authorisando o supplicante para na falta
de ambos fazer isto mesmo. Recommendava muito
que fizesse esperar a escuna «Tarrafal» que estava áo
serviço do governo, se Marcellino Freire d'Andrade,
ou Gilberto da Silva Gonçalves, dissessem ao suppli-
cante que assim era necessário; não consentindo que
a correspondência official fosse* por outro navio. Effe-
ctivamente no dia 25 recebeu o supplicante dentro de
um subscripto official, do governador geral, varias car-
tas, sendo a mais volumosa a indicada para entregar
a Gilberto da Silva Gonçalves, e as outras para o te-
nente coronel de 2. a . linha Pedro Semedo Cardoso, e
para o escrivão do jnizo de direito Joaquim Izidoro
Machado Pereira, as quaes logo foram entregues a
Gilberto. Meia hora depois, seriam 8 horas da ma-
nhã do dia 25 de Outubro, entrou o mencionado Gil-
berto no quartel general, aonde o supplicante residia,
e disse que acabava de receber do governador geral
uma carta encarregando-o de promover no Concelho
de Santa Catharina, d’accordo com Marcellino Freire
de Andrade, Pedro Semedo Cardozo, Joaquim Izido-


ro Machado Pereira e outros, uraa representação ou
protesto contra a eleição do ex-Governador Gerai Ar-
robas, e que era desejo do Governador Geral Calheiros,
que o Supplicants coadjuvasse este importante negocio.
O Supplicants respondeu logo a Gilberto que não
tomava parte em negocio de tal natureza, não só por
lhe parecer obra irregular que produziria máoeffeito,
mas também por que o Supplicante tinha a consciên-
cia de que os motivos allegados para haver-se por nul-
la a eleição eram menos veridicos, e que a tal respei-
to tencionava'dizer alguma cousa ao Governador Ge-
ral. (Continuando a referida carta que ooncluio em 27
de Outubro, documento n.°ll) dava parte dos crimes
que Gilberto da Silva Gonçalves linha commettido na
egreja, pretendendo impedir o apuramento da eleição
do Deputado de Sota-vento, no dia 21 d’Outubro, re-
sistindo á prizão que lhe fora intimada pelo adminis-
dor do Concelho n’aquelle acto, e depois aos cabos de
policia, com uma pistola ; que elle empregára todos
os meios de aliciar a musica do batalhão d’artilheria
para faltar a tocar no baile publico, que a sociedade
Esperança dava no dia do apuramento da refe-
rida eleição, ameaçando alguns músicos em nome do
Governador Geral, passando a vias de facto com um
d’elles; (o que deu logar ao officio que o Supplicante,
como commandante do Batalhão, dirigio ao administra-
dor do Concelho em 22 do dito mez, (Documento n.°
14) e á concessão da guarda para a casa da socieda-
de, aíim de evitar que o socego publico, e o do bai-
le, fosse alterado como se receava, avisando lealmen-
te o mesmo governador do procedimento das autho-
ridades do concelho dc Santa Catharina, que debaixo
da influencia de Marcelliuo Freire d’Andrade perse-
guiam, processavam e vexavam grande numero de
pessoas; e dando-lhe conhecimento da representação
feita ao juiz de direito para* elle ir ao mesmo conce-


Mio pòr termo á anarchia que ali reinava. Em segui-
da, e na referida data de 23 de Outubro continuou
o supplicanle a sua alludida carta accusando a rece-
pção da carta de 22 ; que tinha entregue a Gilber-
to da Silva Gonçalves as cartas a que ella se referia
dizendo alguma cousa sobre o negocio da eleição;
dando a sna opinião a respeito da representação ou
protesto que se perlendia fazer contra a eleição do
deputado Arrobas; c dando tambcm a sua opinião
acerca do modo como entendia que deviam ser pro-
cessados os officiaes de 2. a linha, que eram persegui-
dos ao mesmo tempo, militar e civilmente. Os officios
do supplicaute n.° 105 e 106 (Documentos n° 12 e
13) esclarecem o que houve a respeito destes officiaes,
com os quaes o supplicaute se houve sem contempla-
ção, mas recusando-se a servir de instrumento de vin-
gança, como se pretendia, e se mostra pelos officios
do juiz ordinário do julgado de Santa Gatharina (Do-
cumentos n ° 15 e 16).
No principie de Novembro de 1858 recebeu do
deputado João de Souza Machado uma carta, escri-
pla na ilha do Sal cm 31 de Outubro, vinda pela es-
cuna Tarrafal que estava ao serviço do governo (Do-
cumento n.° 17) remellendo-lhe da parte do gover-
nador geral uma nota do protesto que elle governa-
dor desejava que se fizesse contra a eleição do ex-
governador Arrobas, e encarregando-o de empregar
os meios para se conseguir um resultado favoravel
d’este negocio; indicando-se ao supplicante que d’el-
le encarregasse Gilberto da Silva Gonçalves, a quem
a tal respeito se escrevia de S. Vicente; recommen-
dando-se toda a brevidade e segredo até se obterem
600 a 700 votos, e que o mesmo recommendasse ao
dito Gilberto por ser elle quem se encarregava de se
entender com os signatários e com Pedro Sernedo Car-
doso*. Logo que o supplicanle recebeu esta carta man-


dou chamar ao quarte! general Gilberto da Silva Gon-
çalves; deu-lhe conhecimento d’ella; declarou-lhe que
não estava resolvido a tomar parte em negocio d’esta
ordem ; e pediu-lhe que acceitasse a dita carta e nota
do protesto, para d’estes escriptos fazer o uso que
julgasse conveniente ; ao que Gilberto respondeu, que
não precisava d’estes papéis por ter já em seu poder
outros idênticos que lhe haviam sido remettidos deS.
Vicente,
Por motivo d’esta recusa ficou em poder do sup-
plicante a carta e nota do protesto alludidos.
Recebeu também o supplicante no principio de
Novembro outra carta do governador, datada de S.
Vicente em 25 dOutubro, em que exigia que o sup-
plicante prevenisse Gilberto, que activassem o nego-
cio e que tudo dirigissem ao governador; que a Tar-
rafal saisse a tempo de chegar a S. Vicente antes da
sahida do vapor; e que sendo o supplicante a autho-
ridade superior da ilha fizesse entrar na ordem os
brejeiros de 2. a linha que- faziam desordens, (Docu-
mento n.° 9) carta esta a que q supplicante não res-
pondeu, nem d’ella deu conhecimento a Gilberto, pa-
ra esquivar-se a este assumpto.
No dia 12 de Novembro de 1858 recebeu o sup-
plicante a carta do governador geral datada de S.
Vicente em 9 do mesmo mez, (Documento n,° 10)
na qual, no meio das mais graves injurias e dos mais
pungentes ataques á honra do supplicante, o accusava
de faltas imaginadas para o insultar, e deprimir a sua
conducta.
He aceusado o supplicante do seguinte ;
Dar azilo aos malfeitores.
Que um offióial revestido d’um cominando era of-
ficialmente insultado.
Que o supplicante tornava actos officiaes as que
era simplesmente um desafio ao governo.


Que o supplicante não devia-dar guarda para o
baile.
Censurando-o por não ter coadjuvado uma aulho-
ridade.
Indicando que não devia ter permittido o baile,
e censurando o supplicante por ter assistido a elle.
Reprovando o procedimento do supplicante ácer-
ca da musica.
Não ter obrigado o major Quaresma a prestar
as contas do batalhão.
Por não ter perseguido dois officiaes de 2." linha.
Finalraente, approvava só o procedimento do sup-
plicante por não ter fornecido ao administrador, força
para no dia do apuramento da eleição prender Gil-
berto quando este n’aquelle acto atacou, a asserabléa
do apuramento.
Ò supplicante Senhor, alem dos documentos que
agora junta a este requerimento provará em conse-
lho de guerra, se Vossa Magestade se dignar' conce-
der-lh’o, quanto são injustas, infundadas e gratuitas
todas as accusações. que o governador geral faz ao
supplicante na sua injuriosa carta de 9 de Novembro
de 1858.
O supplicante immediatamente requereu perante
o juizo de direito uma justificação da sua conducta,
na qual deposeram todos os officiaes e mais empre-
gados que estavam na capital, excluindo, muito' de
proposito. todas as pessoas que poderiam tornar-sc
suspeitas ao governador geral. O resultado consta do
(Documento n. e 18.)
Em consequência do procedimento do governa-
dor para com o supplicante dirigiu a Vossa Magesta-
de pela via competente um requerimento pedindo a
Vossa Magestade a graça de mandar que o supplicau-
te sahisse da provincia de Cabo-Verde (Documentos
n.°' 19 e 20) ao qual o governador geral não quiz


dar andamento, por conter uma queixa do supplican-
to contra o governador, sem a documentar (Documen-
to n 06 21, 22. 23 e 24.)
Vendo-se o supplicante exposto á vingança do
governador dirigiu-lhe um requerimento (Documento
n.° 23) pedindo-lhe licença para apresentar na real
presença de Vossa Magestade o recutso que a lei con-
cedia ao supplicante. Este requerimento foi enviado á
secretaria do governo, pelo commandante do batalhão
d’artilheria, no dia 1! de Fevereiro de Í839, mas
não teve despacho.
No dia 8 de Fevereiro dirigiu o supplicante á se-
cretaria do governo um officio dando parte ao go-
vernador geral de um official, que certo do nenhum
apoio que o supplicante tinha no governador para
sustentar a disciplina, se tornou pouco fiel e insobor-
dinado para com o commandante. (Documento n.° 26)
Por este officio se pode ver a inconveniência de se
não ter procedido contra o official, na forma da lei, e
de se lhe dar depois homenagem mandando-se-lhe fa-
zei' serviço.
O supplicante não póde deixar de appresentar á
consideração de Vossa Magestade, que apesar das ac-
cusacões feitas aos dois officiaes de 2. a linha que o
supplicante tem mencionado; dos processos civis e mi-
litares, que se lhes fizeram, ficavam, á sahida do sup-
plicante, soltos por terem sido despronunciados pelo
juiz de direito e não terem tido andamento os con-
selhos de investigação a que responderam, os quaes
foram compostos de officiaes escolhidos e nomeados
pelo governador.
Em virtude do officio que o supplicante na qua-
lidade de commandante do batalhão, dirigiu ao go-
vernador geral em 9 de Fevereiro de 1859 (Docu-
mento n.° 2) foi exonerado do commando militar da
Ilha de São Thiago por portaria n, c 5 que parece ter


tido a data de 9 e ter sido emendada para 8 (Docu-
mento n.* 27) ordenando-se em officio de 9 que en-
tregasse o commando do batalhão ao capitão José
Francisco Padrel. (Documento n.° 28.)
Esta correspondência foi recebida no dia 9 ás 3
e meia horas da tarde, pouco mais ou menos, o que
obrigou o supplicante a dar parte á secretaria do go-
verno de todas estas circumstancias, atim de que para
o futuro constasse a hora do recebimento e a emen-
da da data da portaria.
No dia 10 de Fevereiro de 1859 entregou o sup-
plicante o commando militar e o do Batalhão.
Para que Yossa Magestade possa avaliar a qualidade
de serviço que o supplicante fez no batalhão, offerece
á consideração de Yossa Magestade os Documentos nú-
meros 29 e 30, que se tornam tanto mais importan-
tes quanto era o receio que todos tinham de declarar
a verdade em abono do supplicante desde que o go-
vernador se tornou seu inimigo.
Pelo officio do juiz de direito substituto (bacha-
rel formado em direito, pessoa de toda a probidade,
e que tem merecido a confiança do governador) le vê
o modo como o supplicante procedia com todas as au-
thoridades (documento n.° 31.)
O supplicante roga a Vossa Magestade a graça de
mandar juntar a este requerimento, se necessário
fôr, os documentos relativos ao supplicante que exis-
tem na secretaria de Estado dos Negocios da Mari-
nha e Ultramar; a saber = Todas as informações se-
mestres de 1843 até 1854 O officio do governador
geral da provincia de Moçambique, n.° 89 de 4 de
Maio de 1849 e os papéis que juntou ao seu
requerimento do principio de Março de 1855, afim
de que á vista d’estes documentos se possa conhecer
a conducta militar do supplicante na provincia de Mo-
çambique.


Á vista do que fica exposto o supplicaute vem res-
peitosamente rogar a Vossa Magestade a graça de con-
ceder que o supplicaute seja julgado em conselho de
guerra n’esta cidade, para illibar a sua honra tão gra -
vemente manchada pelo governador geral de Cabo-
Verde, esperando ao mesmo tempo, que Vossa Mages-
tade se dignará mandar proceder a respeito do mes-
mo governador, Sebastião Lopes de Calheiros e Me-
nezes, como fôr de justiça,
Pede a Vossa Magestade que se di-
gne conceder ao supplicante a graça
que respeitosamente implora.
Lisboa, 22 de Março de 1859. Delfim José de
Oliveira , capitão.
E K. M


DOCUMENTO, r 4
Delfim José d’Oliveira, Capitão da província de Mo-
çambique :
Declaro debaixo de minha palavra de honra que,
no dia 17 de Fevereiro de- 18S9, pelas 8 horas da ma-
nhã fundeou no porto da cidade da Praia de Cabo Ver-
de o Vapor portuguez «Dom Pedro» que na qualidade
de paquete se destinava para a Africa Occidental por-
tqgueza: ás 10 horas desembarcaram os passageiros Ja-
nuario Corrêa d’Almeida, capitão d’engenheiros ; um
capitão d’infanteria, e um tenente de caçadores, para
servirem n’esta província, e de quem não sei os nomes.
Pelo capitão Januario Corrêa d’Almeida soube que Sua
Magestade El-Rei havia ordenado o meu prompto re-
gresso a Portugal, e que esta ordem vinha no paquete
acima referido. No dia 18 do corrente mez de Feverei-
ro. proximo á uma hora da tarde deu-se ordem para
que o commandante do batalhão de artilheria de l. a
linha com os seus officiaes estivessem á uma hora da
tarde no quartel general: eu estava n’este dia de es-
tado maior ao batalhão, e não fui dispensado de acom-
panhar o commandante. Chegados os officiaes do bata-
lhão d’artilheria ao quartel general, deu-se-lhe ordem


para esperarem na sala, onde pouco depois também en-
traram o capitão e o tenente chegados de Lisboa no
dia antecedente e de quem ignoro os nomes; ás 3 ho-
ras da tarde também entraram na sala tres officiaes de
marinha, da guarnição do Brigue de Guerra portuguez
«Sádo» que então estava surto n’este porto. Logo em
seguida entrou na sala o ex. mo sr. governador geral Se-
bastião Lopes de Calbeiros e Menezes, tendo vestido o
seu uniforme de governador geral, e trazendo a seu
lado o ajudante d’ordens João Mourato, e este alguns
papéis na mão.
Todos os officiaes estavam de uniforme e espada. S.*
ex, a occupou o topo da sala; o ajudante d’ordens ao seu
lado esquerdo: cora frente á direita de s. a ex. a forma-
ram em linha, eu, o l.° tenente'José da Cruz Bastos,
os 2. 08 tenentes José da Palma Silva Beys, José Dias,
Antonio Teive Yasconcellos da Silveira, o ajudante Eu-
genio Augusto Soares Lunna, e o quartel mestre Igna-
cio d’Oliveira Pinto Perpetuo, todos do batalhão d’ar-
tilheria ; formaram cora frente á esquerda de s. a ex. a o
capitão comraandante interino do mesmo batalhão José
Francisco Padrel, o capitão e o tenente recem-chega-
dos de Lisboa, e os tres officiaes do brigue «Sado» de
quem também não sei os nomes. S. a ex. a o sr. gover-
nador geral começou dizendo—(poucomais ou menos);
«Fiz reunir aqui todos os officiaes de que se
compõe esla divizão, afim de na sua presença
castigar um official que tendo merecido a con-
fiança do governo geral abusou d’ella trahindo
o governo, e lornando-se indigno: este official,
é o sr. capitão Delfim José de Oliveira! sr. capi-
tão Delfim José de Oliveira! dê dois passos em
frente! (executei.) —Srs.officiaes. continuou s.
ex. â eis abi o official indigno de quem fallei! O sr.
capitão Delfim José de Oliveira bavia merecido


a minha confiança; tinha-o nomeado comraan-
dante militar da Ilha de S. Vicente; depois com-
mandante do batalhão d’arlilheria e comman-
danle militar d’esta Ilha; quando me retirei d’es-
ta cidade para a Ilha de S. Vicente deixei-o no
meu quartel general 1 Tendo-se conduzido com
indignidade escrevi-lhe de São Vicente uma car-
ta reprehendendo-o, e em consequência d’ella
fez urn requerimento a Sua Magestade queixan-
do-se, e tornando a dita carta official! Este re-
querimento foi acompanhado por um officio era
que insubordinadamente se queixava de ter sido
insultado, com a dita carta, e tornando-a offi-
cial! Em consequência d’esta irregularidade, or-
denei que elle fizesse registar a dita carta nos
livros de registo do batalhão d’arlilheria e nos
do commando militar, devolvendo depois á se-
cretaria do governo geral a caria original para
ser unida ao requerimento que fez, e presente
a Sua Magestade El-Rei 1
O sr. capitão Delfim José de Oliveira ousou
responder que não podia cumprir esta ordem,
allegando motivos que não podiam ser allendi-
dos, e por isso ordenei novamente que reuiet-
tesse, quanto antes, á secretaria do Governo a
dita carta, indicando-lhe o modo como devia pro-
ceder para d’ella extrahir copia quando a quizes-
se! Recusou segunda vez desculpando-se sempre
com razões de nenhum merecimento, chegando


a declarar com insolência que poderia extraviar-
se ou ser alterada!
You mandar ler a correspondência para que
vv. ss. as fiquem sabendo o modo indigno como
se tem' conduzido o sr. capitão Delfim José de
Oliveira.»
(O ajudante d’ordens procedeu á leitura dos seguin-
tes papéis: —l.° a carta de s. a ex. a escripta de S. Vi-
cente em 9 de Novembro de 1858—2.° o meu reque-
rimento de 18 dirigido a Sua Magestade, queixando-
me e pedindo-lhe o meu regresso a Moçambique 3.°
o meu officio da mesma data, remettendo o meu reque-
rimento; queixando-me do insulto e pedindo a exone-
ração dos commandos que me estavam confiados —4.°
officio da secretaria do governo n.° 52, que ordena o
registo da carta nos livros do batalhão e do comman-
do militar e a remessa d’ella á secretaria 5.° o meu
officio n.° 208 de 30 de novembro, em que apresento
os motivos que tive para não cumprir aquella ordem
6.° o oflicio da secretaria n.° 57 de 27 de Dezem-
bro era que novamente se ordena que seja immediata-
mente remettida a carta original depois de registada,
etc. 7.° e o meu officio n.° 6 de 10 de Janeiro de
1859 em que me desculpo para não restituir a carta
original.) Concluida a leitura d’estes papéis, interrom-
pida por s. a ex. a varias vezes para me dirigir algumas
injurias mais ou menos graves, continuou do modo se-
guinte :
«Ávisla da correspondência que vv. ss. as ou-
viram ler ficam sabendo a indigna conducla do
sr. capitão Delfim José de Oliveira!
«Este official ainda ullimamente me fez um
requerimento pedindo-me licença para se quei-
xara Sua Magestade da falta da remessa dos seus


requerimentos, pretenção esta que não pôde ser
allendida pelos motivos que lenho declarado!
È necessário que vv. ss. a * fiquem conhecendo
bem o sr. capitão Delfim José de Oliveira, para
o apontarem com o dedo aos seus camaradas em
qualquer parte que elle appareça! Este official
é indigno de ser visto de frente pelos seus ca-
maradas! Sr. capitão Delfim José de Oliveira,
volte as costas a estes senhores! (Executei.)
Declara mais, também debaixo de minha palavra,
que não ouvi nada do que se disse, nem senti o que se
fez durante os dois minutos que estive n’esta posição !
Fui despertado para deixar esta posição, o que fiz
ficando com a frente para s. a ex. a , o qual nada mais
disse do que o seguinte:
«Fique prompto a embarcar amanhã para
Lisboa, retire-se!»
Durante todo o tempo que durou este julgamento
ou castigo não dei uma palavra, nem tão pouco se me
fez pergunta alguma.
Os officiaes ficaram na sala; eu sahi só. Não se-co-
nheceu se effectivamente o meu regresso a Lisboa era
era virtude d’ordem de Sua Magestade: —S. ex. a não
o declarou, a ordem expedida ao batalhão não o indi-
ca, e as guias passadas na secretaria, e no batalhão
também não tem essa declaração.
Quartel na cidade da Praia, 19 de Fevereiro de
1859. Delfim José d’Oliveira, capitão.
DOCUMENTO N.° 2
Batalhão de artilheriade'Cabo-Verde. —Numero tre-
se.—lll. mo Sr. Desde quatro de outubro do anno pro-


ximo passado, tenho por differenles vezes pedido a S,
ex, a o sr. governador geral d’esla província, a exone-
ração do cominando militar d'esta ilha e d’este bata-
lhão, sem que até hoje tenha sido attendido nem obti-
do resposta. Porém, agora accresee u m motivo que me
obriga a renovar as minhas supplicas. —No dia sete
d’este mez, era que s. ex. a chegou a esta cidade, ten-
do na qualidade de commandante militar acompanhado
o mesmo ex." 10 sr. ao seu quartel general fui ali, ás oito
horas da noite, grosseiramente insultado por Gilberto da
Silva Gonçalves, na presença de s. ex. a Referir as in-
jurias que aquelle indivíduo me dirigiu, seria cançar o
espirito de s. ex. a , que foi o principal espectador (Tes-
ta triste scena, e que tendo mostrado a sua desapprova-
ção não teve força nem generosidade para a fazer ces-
sar como eu devia esperar da sua pessoa e authorida-
de. O respeito que mostrei á pessoa de s. ex. a poderá
talvez traduzir-se em cobardia; mas não, Gilberto, em-
briagado, e predilecto de s. ex. a , tinha a certesa de po-
der insultar-me impunemente, e que qualquer desag-
gravo da minha parte seria para mim funesto. Antesde
retirar-me do quartel general instei com s. ex. a para
que se dignasse exonerar-me no dia seguinte dos car-
gos que me confiou, mandando-me sair no dia seguin-
te d’esta cidade, o que poderia fazer, visto que estava
a sair para Bissau o lugre portuguez « Fernando»; sua
ex. a respondeu-me que no dia immediate resolvcia so-
bre o meu pedido; fui hontem ao quartel general pelo
meio dia, e ás cinco horas da tarde, para fallara s. ex. a
sobre este assumpto, porém tive a infelicidade de não
o conseguir. O acontecimento que teve logar no quar-
tel general é já do dominio publico, e até um official
do batalhão a meu cargo declarou hontem na secreta-
ria, estando eu com os officiaes em serviço, que elle
não havia tomado parte nos insultos que Gilberto me
dirigira no quartel general. Constou-me hontem que na
mesma occasiâo da chegada de s. ex. a , quando a mu-
sica tocava defronte do quartel general, Gilberto da Sil-
va Gonçalves se dirigira ao musico Zeferino, queactual-
mente dirige a musica, e lhe pedira que tocasse ohym-


no do ex-governador Arrobas, ao que o dito Zefcrino
respondera, que não podia tocal-o por estar esquecido.
Gilberto instara, e invocara a ordem de sua ex.’, po-
rém era impossível satisfazel-o. Devo declarar que es-
tando eu na frente da guarda postada defronte do quar-
tel general, vi, que Gilberto, sem chapéo na cabeça ef-
fectivamente se encaminhara para a musica, mas fiquei
ignorando o que se havia passado. Chamei bon tem á
minha presença o musico Zeferino, e perguntando-o a
tal respeito declarou-me que o exposto era verdade!
Este facto encheu-me de indignação, lendo verificado
que Gilberto, como eu suspeitava, pertendia perturbar
a tranquilidade publica no dia da chegada tfe s. ex. a
para fins que ninguém ignora. Avista do que fica dito,
rogo a s. ex.’ o sr. governador geral, que se digne pra-
ticar comigo um acto de justiça e de humanidade, con-
cedendo-me quanto antes a exoneração do commando
militar desta ilha e d’este batalhão, mandando-me re-
tirar d’esta cidade para qualquer serviço que julgar
conveniente, em quanto não for ordenado o meu re-
gresso á província a que pertenço. Deus guarde a v.
quartel na Praia, nove de Fevereiro de mil oito-
centos cincoenla e nove.— 111." 0 sr. secretario do go-
verno geral (assignado) Delfim José de Oliveira, capi-
tão commandante interino.— Está conforme.— Eugenio
Augusto Soares Lunna, alferes ajudante.
E trasladado o referido o concertei com o proprio a
que npe recorto, e entreguei ao apresentante. Lisboa,
23 de março de 1859. —E eu, João Baptista Ferreira
labellião, o subscrevi e assignei.
nOCUEMO .V 3
O governador geral da província de Cabo-Verde,
nomeia interinamente commandante militar da ilha de
São Vicente, o capitão commandante da quarta bate-
ria do batalhão de artilheria de Cabo-Verde, estacio-
nada n’aquella ilha. Delfim Jose de Oliveira, e outro-
sim ordena que este commando lhe seja entregue pelo


aileres, Antonio Joaquim da Silva Tidal, que d’elle li-
ra exonerado.
O que se communica á junta da fazenda, ao com-
mandante do batalhão de artilheria de Cabo-Verde, e
aos referidos oíficiaes para os devidos effeitos.
Quartel general do governo na villa da Praia, em
oito de junho de mil oitocentos cincoenta e oito.—Se-
bastião.Lopes de Calheiros Menezes. —Reconheço o si-
gnal supra.— Era testemunho de verdade.— Olabellião,
João Baptista Ferreira.
Á MARGEM
Serie de mil oitocentos cincoenta e oito.— Gover-
no geral da província de Cabo-Verde. —Quarta repar-
tição. —Numero vinte e seis. Objecto. Nomeando
comraandante militar interino da ilha de São Vicente,
o capitão commandante da quarta bateria do batalhão
de artilheria de Cabo-Verde, Delfim José de Oliveira,
e exonera do mesmo commando, o alferes Antonio Joa-
quim da Silva Vidal.— Para o capitão da província de
Moçambique, Delfim José de Oliveira.
E trasladado o referido o concertei com o proprio a
que me reporto, e entreguei ao apresentante. Lisboa,
vinte tres de março de mil oitocentos cincoenta e no-
ve. —E eu João Baptista Ferreira, tabellião o subso»-
vi e assignei.
DOCUMENTO V 4
11l. m “ sr.—S. ex. a o sr. conselheiro governador ge-
ral d’esta província, authorisa a v. s." a passar á ilha
de Santo Antão, sempre que o serviço publico assim o
exija, e manda que, sempre que isto tenha lugar, v.
s.* encarregue do cominando militar da ilha de São Vi-
cente, durante a sua ausência na referida ilha, o offi-
cial subalterno que se acha fazendo serviço na bateria
do seu commando ; e quer o mesmo ex. mo sr. que v. s.“
dê parte de qualquer resolução que v. s. a tome em vir-
tude d’esta authorisação.
O que por ordem do mesmo ex.“° sr. tenhoahon-


ra de communicar a v. s. a para seu conhecimento e
devidos effeitos.
Deus guarde a v. s. a Quartel general do governo,
na villa da Praia, em dez de junho de mil oitocentos
cincoenta e oito. João Mourato, segundo tenente aju-
dante d’ordens do ex. m 0 governador geral. - 111.” 0 sr.
capitão, commandante militar da iilia de São Vicente,
Delfim José de Oliveira.
Á MARGEM
Serie de mil oitocentos cincoenta e oito. —Governo
geral da província de Cabo-Verde.— Repartição. Nume-
ro A. —Objecto —Authorisando-o a passara ilha de San-
to Antão, sempre que o serviço assim o exija.
E trasladado o referido o concertei com o proprio a
que me reporto e entreguei. —Lisboa, 23 de março de
1809.— E eu, João Baptista Ferreira, tabellião o subs-
crevi e assignei.
»OCI WTO N 8 S
O governador gerai da província, exonera o capi-
tão Delfim José de Oliveira, do cominando militar da
ilha de São Vicente, bem como do commando da quar-
ta bateria do batalhão de artilheria de Cabo-Verde, es-
tacionada na mesma ilha, tendo-se havido no desem-
penho d’estas commissões com zelo e intelligencia, ou-
trosim ordena que os referidos commandos sejam inte-
rinamente entregues ao segundo tenente da batalhão
de artilheria de Cabo-Verde, Antonio Teive Vasconcel-
los da Silveira. O que se communica á junta da fazen-
da, ao commandante do batalhão de artilheria de Ca-
bo-Verde, e aos referidos officiaes para os devidos ef-
feitos. Quartel general do governo na ilha de São Vi-
cente, vinte e oito de agosto de mil oitocentos cincpen-
ta e oito.— Sebastião Lopes de Calheiros Menezes. Re-
conheço o signal supra, —Lisboa, 23 de março de 1859.
Logar do signal publico.- Era testemunho de ver-
dade.—O tabellião, João Baptista Ferreira.
Para o capitão Delfim Jose de Olirjeira.


22
Á M ARGEM
Serie de mil oitocentos ciiicoenta e oito. - Governo
geral da província de Cabo-Yerde. — Repartição. Nume-
ro.—Objecto— Exonera o capitão Delfim José de Oli-
veira de commandante militar da ilha de São Vicente,
e da quarta bateria do batalhão de artilheria de Cabo-
Verde, de cujo commando fará entrega ao segundo te-
nente Antonio Teive de Vasconcellos da Silveira.
E trasladado o referido o concertei com o proprio
a que me reporto c entreguei. Lisboa, 23 de março
de 1839. —E eu, João Baptista Ferreira, o subscrevi
e assign ei.
«ocnioTO r 6
lII.'" 0 sr. Tenho a honra de accusar a recepção
do officio de v. s. a sob numero cincoenta e seis, data
de hoje no qual me participa que por portaria do ex-
cellentissimo governador geral da província, de vinte e
oito do corrente, foi exonerado do commando militar
d’esta ilha, e do da bateria aqui destacada, tendo sido
substituído pelo segundo tenente Antonio Teive Vas-
conceilos da Silveira do que fico sciente. Com bastante
pesar meu, vejo sair d’esta ilha um militar de tanta hon-
ra e probidade como v. s. a , e que nos poucos dias, que
na qualidade de commandante militar governou, ga-
nhou a estima de todos em geral peias suas boas qua-
lidades. Deus guarde a v. s. a Administração do conce-
lho da Villa doMindello, 29 de Agosto de 1808.—An-
tonio Joaquim Martins, administrador do concelho.
III."" sr. capitão Delfim José d’Oliveira.
E tresladado 0 referido 0 concertei com 0 proprio
a qu,e mo reporto e entreguei. Lisboa, 23 de março de
1839..— E eu João Baptista Ferreira, 0 subscrevi e
assignei.
DOCIMÍO r 7
D governador geral da província nomeia interina-
mente commandante militar da ilha de S. Thiago, 0 ca-
pitão commandante interino do batalhão dartilheriade


Cabo-Vcrde, Delfim José d’Oliveira, o qual deverá re-
ceber o mesmo commando com o competente archive,
e tudo o mais que lhe respeita, do major d’arlilheria
Antonio Ferreira Quaresma, que indevidamente se acha
investido do commando militar da ilha de S. Thiago.
() que se communica á junta da fazenda, ao comman-
do militar, administradores dos concelhos, e comman-
dantes dos corpos de primeira e segunda linha da ilha
de S. Thiago, e ao nomeado para os devidos effeitos.—
Quartel general do governo na cidade da Praia onze
de Outubro de mil oito centos cincoenta e oito.— S-
ebastião Lopes de Calheiros e Menezes. — Reconheço o
signal supra.— Lisboa vinte e tres de Março de mil
oitocentos cincoenta e nove.— Lugar do signal publi-
co. — Em testemunho de verdade. —Tabellião João Ba-
ptista Ferreira.
Para o capitão Delfim José d’Oliveira.
Â MARGEM
Serie de mil oito centos cincoenta e oito. —Gover-
no geral da província de Cabo-Yerde. Quarta repar-
tição. Numero cincoenta. Objecto. Nomeando
oomraandante militar interino da ilha de S. Thiago, o
capitão commandante do batalhão d’artilheria de pri-
meira linha de Cabo-Verde, Delfim José d’Oliveira.
E trasladado o referido o concertei com o proprio a
que me reporto e entreguei.— Lisboa 23 de Março de
1839. E eu João Baptista Ferreira, tabellião o subs-
crevi e assignei.
DOCUMENTO N.° 8
Mindello de S. Vicente vinte e dois de Outubro de
mil oitocentos cincoenta e oito.
111.“° sr. —Recebi a sua carta, e as noticias que
me dá tive-as mais detalhadas por differentes vias. O
que eu vejo é que se empregaram nas eleições meios
indecentes, e que ha de sobejo motivo para serem an-
nulladas.


A escuna Tarrafal deve ah i ir buscar a correspon-
dência em Novembro, e sahir a quinze ou dezeseis, e se
fosse mister esperar um dia no dezesete de manhã o
mais tardar, para aqui chegar a tempo, não consinta
que a correspondência official venha por outra via.
Hade receber uma carta, para entregar logo ao Gil-
berto, e no caso d’elle ahi não estar, ao Pereira, que
abra e mande logo sem a menor perda de tempo, ou
vá levar a carta inclusa ao seu destino por portador se-
guro, ou abra-a v. s. a e fará isto mesmo.
O capitão da Tarrafal levará ordem de se lhe ap-
presentar, idle depois de entregar a correspondência
que levar, deve ir á Brava, e voltar ahi onde esperará
a correspondência official, e v. s. a o fará esperar se o
Marcellino ou Gilberto lhe disser, que é preciso até de-
zeseis ou dezesete de manhã.
O tenente coronel do batalhão de Santa Catharina,
Manuel dos Reis não se apresentou nem na secretaria
nem no commando militar, e quiz tomar o commando
do batalhão, quando agora chegou de Lisboa, e ate
deu ordem de reunir, e chegou, creio que a reunir uma
companhia; é uma falta que deve ser punida, e v. s. a
a tomará em consideração, mandando-o prender se lhe
parecer. V. s. a e o administrador do concelho são as
authoridades únicas da ilha.
Ha um capitão do mespio batalhão que deve h ir prezo
para ahi, por insubordinação contra o commandante,
tomará d’elle conta, e fará o que conveniente for.
Eu ainda não estou bom tenho soífrido alguma cou-
sa estes dias, Januario parte amanhã no paquete para
Lisboa; este paquete ainda não chegou, mas deve che-
gar logo.
Estimarei que a febre o poupe.
A eleição fez-se em Barlavento muito paciíicamen-
te, apenas o Serrâo se excedeu um pouco em Santo
Antão. S'ahiu deputado por grande maioria o Garcez,
o outro candidato era o Arrobas. Ahi não era de es-
perar um tal resultado, e foi preciso a opposição prati-
car indignidades. Escreva sempre. Muito affectuoso.
—Sebastião Lopçs de Calheiros M.


RECONHECIMENTO
Reconheço a assignatura supra ser do proprio Se-
bastião Lopes de Calheiros e Menezes, governador ge-
ral d’esta província do que dou fé. Praia oito de Ja-
neira de mil oito centos cincoenta e nove. Lugar do
signal publico.—Em testemunho de verdade. - O ta-
bellião Joaquim José Rodrigues.
SELLO
Pagou oitenta réis de sello. Praia oito de Janeiro
de mil oito centos cincocnta e nove. Gamboa.
4
RECONHECIMENTO
Reconheço os signaes do conselheiro Sebastião Lo-
pes de Calheiros e Menezes, e os signaes dotabellião.
Lisboa vinte e dois de Março de mil oito centos cin-
coenta e nove. —Lugar do signal publico.—Em teste-
munho de verdade. —O tabeliião João Baptista Ferreira.
E trasladado o referido o concertei com o proprio
a que me reporto, e entreguei.— Lisboa 24 de Março
de 1859,—E eu João Baptista Ferreira, tabeliião o
subscrevi e assignei.
DOCUMENTO r 9
Míndello de São Vicente vinte e cinco de Outubro
de mil oitocentos cincoenta e oito. Illustrissirao senhor
—Tenho estado muito incoraraodado e ainda estou, le-
vanto-me agora da cama parar escrever duas linhas. Fa-
ça favor de dizer ao Gamara da Imprensa que póde des-
manchar a composição do «Boletim» que tinha a me-
mória do caes, que não são precisos mais exemplares.
Como o mez é de trinta e um dias, é provável que o
vapor do sul, que é o melhor da companhia venha mais
cedo um dia, e que esteja aqui no diadezenove, c par-
ta a vinte. Tenha cuidado que a Tarrafal saia a tempo
de chegar aqui antes do vapor sahir. Previna o Gilber-
to que active esse negocio, e tudo me dirijam em of-
ficio. A Tarrafal já lhe disse vai á Brava, mas não sc


demora senão horas, volta logo ahi. Eu estou melhor,
mas pela letra já ve que não bom, ajudante cá está doen-
te. Joaquina e o rapaz foi o que trouxeram d’ahi : ora
não era de esperar um tal resultado da eleição. V. s. a
é hoje authoridade superior da Ilha, faça entrar na or-
dem esses brejeiros de segunda linha que fazem desor-
dens. Não posso mais. Muito aífectuoso. S. t. de Ca-
Iheiros. Reconheço a letra supra ser do proprio conse-
lheiro Sebastião Lopes de Calheiros e Menezes, assim
como ser do mesmo a rubrica supra. Lisboa 22 de
Março de mil oitocentos cincoenta e nove, e logar do
signal publico. Em testemunho de verdade. O tabellião,
João Baptista Ferreira.
E trasladado o referido o concertei com o proprio a
que me reporto e entreguei.— Lisboa vinte e dois de
Março de mil oitocentos cincoenta e nove. E eu João
Baptista Ferreira subscrevi e assignei.
DOCUMENTO r 10.
Mindello, nove de Novembro de mil oitocentos cin-
coenta e oito. Illustrissimo senhor. —A. sua carta fe-
chada em vinte e sete do passado é muito jesuita, mas
percebe-se pcrfeitamente. Tudo são acções indiferentes da
ordem, quando se trata de descrever factos muito pouco
regulares, praticados pela associação que explorava a pro-
víncia, que mettia a mão (e ainda atem) nos cofres pú-
blicos, e tudo são irregularidades, quando se trata Me re-
primir esses miseráveis, que insultam o governo por to-
dos os-meios, ora escrevendo nos jornaes falsidades, ora
praticando desaforos, como andar pelo paiz a dar vivas
e morras.
Os padres abandonam as suas parochias para se da-
rem a orgias; ha freguezias pude morreram quatro indi-
víduos sem sacramentos, e foram enterrados sem os offi-
cios religiosos.
/Os malfeitores, os indiciados da justiça andam pas-
seando cora v. s.‘, e são agasalhados de noite no quar-
tel general, onde o eu deixei, suppondo que teria mais
consideração pela minha pessoa, e respeito pelas conve-
niências. Um official, revestido de um commando, é in-
sultado officialmente por v. s. a , e torna actos officiaes os
que é simplesmente ura desafio ao governo. Quem oau-


thorison a v. s " a dar guarda para um baile particular,
assim é que dispõem da força, que lhe está couíiada !
Para isto achou-se authorisado, e para coadjuvar uma
authoridade para isso não. Se do baile perigava o soce-
go publico, não se devia permiltir, e bailes particulares
dá-os cada um em sua casa, como quer Então a sua pre-
sença era precisa n este acto official, visto o administra-
dor do concelho não assistir?!
Concordo que se devem reprimir as desordens, e muito
approvo a maneira como se comportou na egreja, passan-
do-se as cousas como diz; mas não admitto as officiosi-
dades, e se assim continua ainda o‘verei atraz de algum
caixeiro da Pram, em quanto não chegar o patrão.
Tinha mais em que se occupar, do que n’essas intri-
gas musicaes, e a occupar-se não era da maneira que o
fez Agora» dê-se por muito offendido, peça a sua exone-
ração, é a marcha, e depois para Lisboa apresentar-se
como victima da sua independencia, e da prepotência do
governador (que tinha por v. s.* muita deferencia, eas
melhores intenções) já se vê que v. s.‘ nada precisa, por
que o novo.deputado tudo póde, e os seus amigos não
valem menos, e não são os menos dispensadores de offe-
recimentos, é ura homem feliz, calculou bera cabulou !
todavia parece-me que se precipitou um pouco, devia ao
menos esperar alguns mezes, porém quem vive na aldêa,
apenas enxerga o horsonte limitado pelas montanhas vi-
sinhas. Â cabula é muito má qualidade governativa, éum
sentimento baixo : uma idéa, ura pensamento governati-
tfb não póde ser executado senão com homens de ener-
gia, de valor, de brio e amor decidido. Lembra-mé a ane-
cdota do devoto, que lançava dez réis ao anjo S. Miguel
e cinco ao diabo, que lhe estava aos pés. A minha glo-
ria é a felicidade da província, são palavras, sr. Delfim,
que me fazem rir,- Isto ha-o de interessar muito ! A pro-
vinda exulta; e eu pela minha parte agradeço, porém
íicaria mais satisfeito de o vêr com mais dignidade.
A respeito de entrega de contas do batalhão nada,
nem uma palavra, e ahi está o major Quaresma, que
segundo o seu relatorio estabeleceu, como o meu ante-
cessor, o roubo, a desordem e a disciplina, a passear
corn v. s. a no melhor dos mundos, e no mais santo e
paternal accordo, sem entregar, e sem marchar para a
commissão como lhe eumpre, se está doente que vá pa-
ra o hospital. Está oplimo, bem o sei: a doença é uma
tarraxa que desanda á vontade.


Não será um crime militar um capitão reunir a sua
companhia contra a ordem expressa de seu commaudan-
te e contra as ordens gera es, ecom fins alheios ao ser-
viço? Não será um crime militar dar morras ao gover-
nador e fazer motins contra a pessoa do governador?
Se o commandante prendeu o capitão, v s. a não o póde
mandar soltar sem minha ordem, e dando-me parte, eu
resolveria como conveniente fosse. Em vez de assim obrar,
insulta oííicialraente o commandante, dizendo que está,
ou parece estar doudo; eauthorisa es-e commandante a
dizer-lhe cousas desagradaveis com mais direito do que
v. s a o insulta a elle.
O tenente coronel Borges chega á província, não se
apresenta, quer reassumir o commando do batalhão de
infanteria de 2. a linha do concelho de Santa Catharina,
que está confiado a outro por portaria do governo ge-
ral, sem que até se faça communicação alguma, nem
podia fazer-se, porquanto não ha apresentação, eainda
que a houvesse, poderia o governador geral não o que-
rer no commando do batalhão, etem para isso de sobe-
jo motivo Este official de 2. a linha está pronunciado por
um crime que não admitte fiança, v. s. a que o podia e
devia mandar prender por uão cumprir o seu dever, e
andar amotinando na província, anda passeando com el-
le, e faz mais, dá-lhe as;.lo no proprio quartel general,
reune assembléa com el'e, e com o major Quaresma (dois
optimos conselheiros!) para discutir os negocios da pro-
víncia, ou da parte d’élla que lhe está confiada. Será
isto muito regular sr Delfim? É a historia do devoto.
Parece-me que empregaria melhor o seu tempo em se
pôr ao facto das ordens que ha no batalhão, e que o
conselheiro Quaresma lhe poderia dizer que é prohibido
dar guarda para bailes particulares, o que já a elle lhe
foi estranhado. Ojuiz de direito Pinto Rezende, que as-
signa por baixo do seu nome « brevidade » vem pôr ter-
mo ás desordens do concelho de Santa Catharina ! Já
se lhe fez um requerimento. V. s. a é um pobre innocen-
te, ou suppõe que o governador tem os olhos fechados.
A pouca gente em Ultramar, que tenha coragem para
resistir á seducção bem organisada, e empregados que
serviriam bem debaixo das vistas do chefe, tornam-se mais
ou menos duvidosos, entregues a si proprios.
Quando se manda entregar o commando de um corpo
não se espera que se foçam livros novos, tomam-se as coi-
sas no estado em que se acham.


0 official é mandado a outro destino, c quando hou-
vesse alguma demora, esta tem limites.
É portanto mister que o major Quaresma marche ao
seu destino, e que de tudo se lavrem os competentes ter-
mos, na conformidade da regulação de 2 de Novembro de
1838.
Mando recolher ao corpo o destacamento c offcial que
estão na Boa Vista. De v. s. a muito attento venerador
Sebastião Lopes de Calheiros e Menezes.
RECONHECIMENTO
Reconheço a letra e assignalura da carta retrò (que
cohipreende’de folhas um a cinco, por mim numeradas e
rubricadas) ser do proprio Sebastião Lopes de Calheiros e
Menezes, governador geral d’esta província, do que dou
fé. Cidade da Praia oito de Janeiro de mil oitocentos cin-
coentá e nove. Lugar do signal publico. Em testemunho
de verdade Tabellião Joaquim José Rodrigues.
SELLO
Numero quarenta e dois Pagou duzentos réis de
sello. <= Praia, oito de Janeiro de mil oitocentos cincoen-
ta e nove. =*Gamboa.
RECONHECIMENTO
Reconheço o signal do conselheiro Sebastião Lopes
de Calheiros e Menezes, e o signal supra do tabellião.
= Lisboa, vinte e dois de Março de mil oitocentos cin-
coenta e nova. = Logar do signal publico. Em testemu-
nho do verdade. = O tabellião, João Baptista Ferreira.
E trasladado o referido o concertei com o proprio a
que me reporto e entreguei. = Lisboa, vinte equatrode
Março de mil oitocentos cincoenta e nove. E eu João
Baptista Ferreira o subscrevi e assignei.
DOCUMENTO N.° II
111." 10 e ex. mo sr.—No dia 21 d’este mez teve logar
o apuramento da eleição do circulo de Sotavento. O
conselheiro Arrobas foi eleito deputado pela maioria de
450 votos pouco, mais ou menos. No acto do apuramen-
to dos votos appareceu na Egreja Gilberto da Silva Gon-
çalves, embriagado, e apenas chegado ali provocou o


tenente do exercito Francisco Maria Barreiros Arrobas
que despresou o provocador. Em seguida dirigiu-se a
mesa dizendo que protestava contra tudo, e proferindo
outras parvoíces nojentas. Vendo isto o presidente da
mesa, pediu ao administrador do concelho, que estava
presente, que mandasse pôr fóra da Egreja aquelle in-
divíduo. O administrador deu a voz de preso a Gilber-
to, porém este não obedeceu. Pediu-me verbalmente
força para effectuar a prisão, ao que não annui, por
me parecer que a força armada não devia entrar na
Egreja para aquelle fim, e mesmo porque o adminis-
trador do concelho tem sufficiente numero de cabos de
policia para prenderem um desordenador. Gilberto saiu
da Egreja quando quiz, e passada uma hora voltou ali
quando o administrador já tinha reunido alguns cabos
com ordem de não deixarem Gilberto entrar na Egreja
segunda vez, e de o prenderem se insistisse: insistiu,
e os cabos lhe intimaram a ordem de prisão, que to-
davia não effectuaram porque Gilberto os ameaçou com
pistola. Foi este indivíduo o unico que na Egreja al-
terou o silencio dos expectadores. Os amigos do con-
selheiro Arrobas tinham assentado dar um baile na ca-
sa da sociedade, no dia do apuramento ajustaram a
musica do batalhão d’artilheria por cinco moedas; pe-
diram uma guarda de oito praças que seriam gratifica-
das, e haviam-me convidado para assistir ao baile:
annui a tudo isto. No dia 21 em que devia ter logar
o baile, pelas 2 horas da larde, constou-me que o re-
ferido Gilberto empregava todos os meios, e alguns em
nome de v. ex. a , para impedir a musica de tocar no
baile, para o que havia chamado a sua casa os músicos
Zefefino e Menezes; pretendeu embriagal-os, offereceu-
Ihes dinheiro para faltarem a tocar, e declarou-lhes que
já tinha conseguido por SO pesos, que o mestre da mu-
sica também faltasse, dando-se por doente. Como os
músicos não annuiram a estas propostas ameaçou-os com
a sua despedida do batalhão, e por ultimo passou a vias
de facto com o musico Zeferino. Parece que concorrera
para esta extravagancia o secretario da administraçao
do concelho. Julguei do meu dever dar parte d’este


acontocimento ao administrador, a quem no dia 22 de
manhã dirigi nm officio referindo-lhe o que deixo dito,
e pedindo-lhe que procedesse a auto de noticia para lhe
dar o andamento que merecesse. No baile reinou a me-
lhor ordem e toda a decencia. Não tendo comparecido
ali o administrador do concelho, demorei-me até ao fi-
nal. Não houve vivas a pessoa alguma, nem a musica
tocou hymnos particulares, o que havia sido acordado
entre mim eos directores do baile. —Tenho ouvido di-
zer a pessoas, que considero fidedignas, que no conce-
lho de Santa Catharina, estão as authoridades vexando
grande numero de pessoas, e formando muitos proces-
sos; mencionam como authores d’esta perseguição o
capitão de 2. a linha, coramandante do batalhão d’in-
fanteria do concelho de Santa Catharina, Marceliino
Freire de Andrade, o administrador Arsenio, e o juiz
ordinário, estes debaixo da influencia d’aquclle. Cons-
tâ-me que se fizera uma representação ao juiz de direi-
to d’esta comarca pedindo-lhe que recolha a esta ci-
dade afim de ir ao concelho de Santa Catharina pôr
termo á anarchia. Depois da sabida de v. ex.“ não tem
aqui chuvido. Não tem chegado navios de guerra, e
mercantes poucos. São estas as occorrencias particu-
lares de que tenho conhecimento, ou melhor direi, no-
ticia. Da minha correspondência official verá v. ex. a o
que tem havido entre os officiaes do batalhão d’infan-
teria de 2. s linha do concelho de Santa Catharina.—
Estamos a 25 (Outubro de 1858.) Recebi hoje, ás 7 horas
da manhã, a carta que v. ex," se dignou escrever-me
a 22. Sempre me tenho desviado de negocios eleitoraes
para melhor cumprir os deveres de militar, mas isto
não obsta a que eu faça ao governo um aviso quando
me parece que elle pode interessar-lhe: foi isto o que
eu fiz. As cartas que recebi para Gilberto foram entre-
gues a elle proprio ás 7 e meia da manhã.— Quanto
ao que v. ex. a me diz relativamente ao tenente coronel
Manuel dos Reis Borges e ao capitão Cardoso, ambos
do batalhão d’infanteria de 2. a linha de Santa Catha-
rina, devo dizer av. ex. a , visto permitlir que eu faça
o que entender a respeito d’estes indivíduos, que não


me parece justa a sua prisão como militares, por que,
entendo que pelos crimes deque são accfisados não po-
dem gosar do toro militar, e n’este caso devera ser pro-
cessados pelas authoridades judiciaes. O governo teve
no circulo de Sotavento grande opposição nas eleições,
mas v. ex. a reconhecerá que não trabalhou para este fim
como o conselheiro Arrobas. Se v. ex. a tivesse visitado
as Ilhas como elle fez teria sido eleito deputado o Sá
Nogueira Mas quem acreditará que a opposição com-
metteu violências ou indignidades contra o governo, ou
contra as authoridades? Isto não é possível. Arguições
d’estas só á opposição poderá ser concedido apresen-
tal-as. Sei que ninguém usará d’esta linguagem peran-
te v. ex. a ; mas também não conheço pessoa alguma
que deseje mais do que eu a gloria de v. e\. a e a fe-
licidade d’esta província. Conheço alguns aduladores,
mas d’estes viz pescadores, que nada mais são. Por
tudo ‘quanto vejo conto já que o meu procedimento
aqui, não merecerá a approvação de v. ex. a , mas ape-
sar d’isso eu não serei para o futuro menos fiel ao go-
verno. Não cheguei a inclinar-me para candidato al-
gum d’este circulo, mas sempre anhelei que em barla-
vento fosse eleito deputado o tenente coronel Garcez,
não só por me constar que a todos os respeitos é di-
gno d’occupar uma cadeira no Parlamento, mas lam-
bem por que sei que é de v. ex. a verdadeiro amigo. =
Por tão justos motivos felicito av. ex. a . Estamos a
27 de Outubro. - Vai sahir hoje para S. Vicente a es-
cuna «Amélia» pela qual vai esta e a minha corres-
pondência official..- Nada mais ha de novo. —De v.
ex.“ Muito venerador e criado obrigadissimo.—Del-
fim José d’Oliveira.
Está conforme o original. Delfim José d'Oliveira.
JV. B. Quando digo «Da rainha correspondência
official verá vl ex. a o que tem havido entre os officiaes
do batalhão d’infanteria de 2. a linha do concelho de
Santa Catharina » refiro-me também á correspondência
do tenente coronel do mesmo corpo, Manuel dos Heis
Borges, que levei á presença de s. ex. a ; mas que para


aqui não vem a preposito. —Praia 15 de Novembro dc
1858,—Delfim José d’Oliveira.
DOCUMENTO N.° 12
Commando militar da ilha de S. Thiago. N.° 105.
Hl.« sr. - Envio a v. s. a para ser presente a s. ex,'
o sr. governador geral desta província a inclusa corres-
pondência por copia, a saber; um officio do capitão com-
mandante interino do batalhão de infantaria de2.“linha
do concelho dc Santa Gatharina Marcellino Freire d’An-
drado, datado de 15 deste mez, em que me pede um
cabo e seis soldados para prenderem e conduzirem a esta
cidade o capitão do mesmo corpo José Âffonso Cardoso,
pelo crime de insubordinação, e um outro official, de
quem não declara o nome, pronunciado pelo juiz ordi-
nário d'aquelle julgado por crime puramente civil (Co-
pia n.°l). O meu officio do 17 era resposta áquelle, em
que declaro ao referido comma idante, que me parece
inconveniente a prisão do capitão Cardoso por semelhan-
te meio, e indicando-lhe outro nitris regular para cffe-
ctuar a dita prisão ; assim como que o outro official dc
quem occulta o nome também não póde ser preso pelo
modo que sollicita, mas sim a requisição do competente
juiz feita directamente as ex a o sr. governador gera)
(Copia n.° 2). Um outro officio do mesmo capitão Mar-
cellino, dc 18, em que insiste no seu pedido de força
armada para effectuar a prisão do capitão Cardoso (Co-
pia n.“ 5). E, (inalmcntc, a minha resposta em officio
de 19, no qual repito que não convenho em que a pri-
são se faça cora força armada, e que além disto eu me
não considerava authorisado a fornecer-lha; mas que na
primeira occa'síão que se offerecesse levaria este negocio
á presença dc s. ex. a , afim de que o mesmo ex.” 10 sr. de-
libere o que julgar conveniente (Copian.°4). No dia 21
deste mez apresentou-se no meu quartel o supradito ca-
pitão Cardoso, mostrando-me o officio que recebera do
capitão Marcellino cm que este lhe intima a ordem de
prisão sem homenagem, para cm virtude das ordens dc
s. ex. a o sr. governador geral marchar preso para esta
cidade, responder a conselho de investigação, e depois
ao de guerra. Pelas razões que o capitão Cardoso me
expoz, julgo qué este indivíduo não tem as necessárias
condicões para ser capitão de 2. a linha, e intendo que
3


não pode gosar do fôro militar no crime de queéaccu-
sado. E como além disto eu ignoro quaes' as ordens que
s. ex.* deu a respeito do official accusado, parcceu-me
inconveniente couservai-o preso nesta cidade, senuneios
de subsistência, epor isso o mandei regressar a sua ca-
sa onde esperaria ulteriores determinações de s. ex *, no
que não póde haver prcjuiso algum. Neste sentido offi-
ciei ao capitão Marcellino, commandanle do batalhão de
infanteria de 2.” linha de Santa Calharina (Copia n.° 8).
Deus guarde a v. s.* Quartel na Praia, 24 de Outubro
de 1858. —11l. mg sr. secretario do governo geral. (Assi-
gnado) Delfim José d’Olivcira, commaudante militar.
Está conforme. Quartel na Praia 24 de Outubro de
1858. Delfim José d'Oliveira, commandanle militar.
Batalhão de infanteria de 2.* linha do concelho de
Santa Catharina. - 111," 10 sr. Não se podendo effectuar
a prisão do capitão da 5.* companhia do batalhão do meu
interino commando, José Alfonso Cardoso, por se achar
insubordinado, o qual deve ser remeltido ao quartel mi-
litar dessa cidade conforme as ordens de s. ex.* o sr.
conselheiro governador geral, que me foram communi-
cadas por portaria de 9 do corrente, e bem assim a re-
quesição do sr. juiz ordinário deste julgado para captu-
ra de ura outro official que foi pronunciadq por crime
paramente civil, eque desobedeceu os mandados de jus-
tiça; e não havendo no meu batalhão soldados armados,
pôr isso rogo a v. s.* se digne auxi iar-me com a bre-
vidade possível, com uma força de seis praças comman-
dado p r um cabo por tempo que for necessário effe-
cluar-se a deligencia. Deus guarde a v. s.* Quartel nos
Picos, 15 de Outubro de ItffiS. — 111. m 0 sr. coramaudan-
te militar desta ilha. (Assignado) Marcellino Freire de
Andrade, capitão commandantc interino.
Está conforme. Quartel na Praia, 17 de Outubro de
1858 .—-Delfim José d’Oliveira, commandanle militar.
Commando militar da ilha de S. Thiago. N.° 101.
111.“° sr. — Accuse a recepção do officio de v. s.* da-
tado de 15 deste mez, em que me pede uma força de
seis praças commandadas por um cabo a fim de effectuar
a prisão do cap tão da 5 * companhia do batalhão a seu
cargo José Affunso Cardoso, por se achar insubordina-
do, e dever ser remetlido ao quartel militar desta cida-
de, conforme as ordens de s. ex.* o sr. governador ge-


rai desta província, qne !hc foram cíimnuimcada.s por
portaria dc 9do corrente inez: e bem assim para satis-
fazer a requisição do juiz ordinano d’esse jnigudo, quc
pede a captura de um outro official pronunciado por
crime puramcnle civil, e que desobedeceu aos manda-
dos da justiça; accrescentando v. s‘quc não lia no sen
batalhão soldados armados. Em resposta ao dito officio,
devo dizer a v s.'quc julgo por ora inconveniente que
o capitão Cardoso seja preso por uma escolta comman-
dada por um cubo: v. s." se servirá ordenar a um dos
capitães do batalhão do seu interino cominando, que
passe ao quartel do referido capitão, e intimando-lhe as
ordens que o mesmo cxiii." sr. deu a seu respeito o con-
duza preso á minha presença. No caso não esperado do
dito capitão desobedecer, deverá o official encarregado
desta diligencia dirigir a v. s. a a competente parle em
que faça menção de todas as circumstancias occorridas
n’esse acto, cuja parte me será reineltida por v. s.* afim
de se darem as convenientes ordens. Pelo que respeita
áprisão de um outro official pronunciado por crime pu-
raniente civil, e de quem v. s* não declara o nome;
cumpre-me dizer-lhe que é necessário que v. s * declare
o nome do official que deve ser preso; na certeza de
que, ainda assim, julgo preciso quc o respectivo juiz rc-
quesile directamenle ao exra.°sr governador gerai a pri-
são deste official, cuja requesição visto ser Crime pura-
mente civil, deverá ser acompanhada da copia authen-
do despacho de pronuncia. Deus guarde a v. s.* Quar-
tel na Praia, 17 dc Outubro de!Bsß. Illra.° sr. comman-
danlc interino do batalhão de infanteria dc 2.* linha do
concelho de Santa Galhardia. (Assignado) Delfim José
d’Oliveira, coramandante militar.
Está conforme. Quartel na Praia, 17 de Outubro de
1858. - Delfim José d’Oliveira, comraandante militar.
Batalhão de infanteria de linha do concelho de
Santa Catharinu. — Him. 0 sr. Em data de hoje me foi
entregue o officio de v. s. a de 17 do corrente mez, n."
101, em resposta ao meu de 15, pedindo a v. s.* uma
força para fazer remetter o capitão da 5.' companhia
José Affonso Cardoso preso ao quartel militar d’essa ci-
dade da Praia, no qual officio v. s. me faz algumas
observações. Cumpre-me significar a v. s* quc, a escol-
ta que requesitei cominaudada por um cabo é era refe-
rencia até an men quartel para d’aqni marcharem debai-


xo das ordens do sr. capitão Francisco Pereira dos San-
tos da 4.* companhia para fazerem conduzir debaixo de
prisão o capitão José AíTonso Cardoso ao quartel militar
d’essa cidade a poder de v. s. a Avista dos actos de des-
obediência e insiroordinação do dito capitão segundo a
parte que enviei á secretaria geral, c de outra que fa-
rei remelter com o dito preso; me parece supérfluo man-
dar por mais de uma vez um official sem escolta, por-
que seria frustrada a diligencia, e daria logar ao mau
procedente, visto ser notorio que aquelLe official está pre-
venido a não maichar sem ser escoltado (para ter mais
que fallar, por intrigaçâo do tenente coronel Manuel dos
Reis Borges). O referido capitão Cardoso tem continua-
do fóra de prisão no seu quartel passeando pela fregue-
zia como se presó não fosse formando caballas, mas a
mim me cumpre ser alheio a essas vexações, porque con-
fiado na minha consciência, o no juizo’ de Deos, só fa-
rei o que intender ser de risco, justiça e lei, e é por
isso que intendo não dever retirar a minha requesição
para não dar logar a novos procedeutes; é quanto tenho
a levar ao conhecimento de v. s." para os effeitos cor-
respondentes. Deus guarde a v. s a Quartel nos Picos,
18 de Outubro de 1858. lllm.° sr. commandante mili-
tar desta ilha. tAssignado) Marcellino Freire d’Andrade,
capitão commandante interino.
Está conforme, Quartel na Praia, 19 de Outubro do
1858. Delfim José d’Oliveira, commandante militar.
Commando militar da ilha de S. Thiago, N.° 102.
lllm.” sr. Em resposta ao officio de v. s.* datado
de hontem, cumpre-me responder que não me considero
authorisado a fornecer a v. s.* a força que pede para
capturar o capitão José Affonso Cardoso, além de pare-
cer que a prisão feita por semelhante meio é inconve-
niente, como já disse a v. s." no meu officio de 17 des-
te mez. Porém na primeira occasião que se oftérecer le-
varei a correspondência de v. s.* á presença de s. ex. a
o sr. governador geral desta provinda, afim de que o
mesmo exm.° sr. ordene o que julgar conveniente a res-
peito da sua requesição. Deos guarde a v. s. a Quartel
na Praia, 19 de Outubro de 1858. Illm.° sr. comman-
danle interino do batalhão de infanteria de 2. 3 linha do
concelho de Santa Catharina. (Assignado) Delfim José
d’Oliveira, commandante militar.


Está conlbrnic Quartel na Praia, 19 dc Outubro dc
1838. Delfim José d’Oliveira.
Commando militar da ilha de S. Thiago. N 0 104.
lllm. 0 sr. —No dia "21 do corrente veio apresentar-sc
no quartel do cominando militar desta ilha o capitão do
batalhão de infanteria do 2.* linha do concelho de Santa
Calharina José Aflbnso Cardoso, a quem v. s* havia
mandado prender. E como eu ignoro quaes as ordens
que v. s. a recebeu de sua ex.* a respeito »do dito capi-
tão, nem o posso considerar como preso por culpa mi-
litar, disse ao referido cap tão Cardoso que podia reti-
rar-se para sua cas:t até que s. ex a o governador geral
me dê as suas ordens a respeito do • mencionado capi-
tão. O que partecipo a v. s.“ para seu conhecimento.
Deos guarde a v. s. a Quartel na Praia, 23 de Outubro
de 1838. Illra. u sr. coramandantc do batalhão de in-
fanteria de 2.* linha do concelho de Santa Catharina.
(Assignado) Delfim José d’Oliveira, commandante mili-
tar.
Está conforme. Quartel na Praia, 23 de Outubro de
1858. Delfim José d’Oliveira, commandante militar.
DOCUMENTO r .13
Commando militar da ilha de São Thiago, n.“ 106.
—ll l, mo sr. Estava feito o meu officio n.° 105 d’esta
data, e julgava eu interrompida por’ora a correspondên-
cia do capitão Marcellino Freire de Andrade, comman-
dante interino do batalhão de infanteria dc 2." linha do
concelho de Santa Catharina, quando hoje ás duas ho-
ras da tarde me foi entregue, por um indivíduo que dis-
se ser capitão do mesmo corpo, o seu officio de22d’es-
te mez, ainda relativo-ao capitão iosé Affonso Cardoso,
insistindo em que este official seja preso e julgado em
concelho. Acompanhavam o dito offn io seis documentos,
nos quaes o capitão Marcellino vê crimes que eu n’ellcs
não encontro. —Não quero duvidar das accusações que
elle faz ao capitão Cardoso, mas entendo que é uma ir-
regularidade pertender-se que elle seja processado mili-
tarmente : entendo que accusações d’aquella natureza so-
mente o respectivo administrador do concelho, ou o juiz
ordinário deve d’ellas tomar conhecimento, ordenando
este o competente processo até á pronuncia.—Li com
toda a attenção o dito officio do capitão Marcellino, c


nâo deixei de notar certas expressões c admirações de-
que el!e se serviu. O zelo que este official mostra pe-
io serviço considerando tudo mililarmeute, e algumas
informações particulares que tenho a seu respeito, tudo-
me faz crer que este homem vem a enlouquecer. No
entanto, envio a- v. s, s para ser presente a s. ex.* osr.
governador geral, o referido officio e documentos origi-
naes, para que o mesmo cxm.” sr. ordene o que julgar
conveniente, na certeza de que a este respeito nenhuma
providencia darei sem ordem positiva do mesmo exm."
sr. Deus guarde av. s.* Quartel na Praia, "24 de
Outubro de 1858. I!im.° sr. secretario do governo ge-
ral (assignado) Deiíim José de Oliveira, eom-mandante
militar.
Está conforme —Quartel na Praia, 24 de outubro
do 1858. —Delfim José de Oliveira, coramandanle mili-
tar.
Copia.— Batalhão de infauleria de segunda tinha do
concelho de Santa Catharina. Numero A. lltm.° sr.
Recebi o officio de v. s.* de dezenove do corrente
em resposta ao meu de dezoito, no qual insistia sobre a
escolta que linha requesitado a v. s.* em meu officio de
quinze, para fazer conduzir preso a esse quartel da Praia,
o capitão da quinta companhia do batalhão do meu in-
terino commando José Affonso Cardoso, o quev.s/em
seu officio ultimo me diz que não se acha authorisado a
fornecer-me força alguma, e que breve levaria ao co-
nhecimento de s. ex.* a minha requisição, e que em vis-
ta d’ella o mesmo cxcellentissimo sr. determinaria o que
entendesse no seu primeiro officio ; parece que v. s. a me
julga desconhecedor das minhas obrigações, fazendo-me
varias reflexões, entre as quaes me diz que não parecia
bem mandar uma escolta prender um capitão, mas sim
por um official deegual graduação : cumprindo-me n’es-
te ponto dizer a v. s.* que a escolta que requisitei não
era para mandar escoltar ao capitão mas sim para co-
adjuvar o capitão em diligencia, no caso de haver algu-
ma trama da parle do referido-capitâo Cardoso, por isso
que tinha manifestado que vexaria ao official que fosse
fazer aquefla diligencia, e para isso tinha já arranjado
um grupo de homens deboxados para fazerem uma as-
soada ao capitão em diligencia, o quê me obrigousolli-
citar a v. s,* com antecipação, para que no caso de ha-


ver resist ene i a o dito capitão cm diligencia ter com que
defender, por isso que o referido capitão Cardoso é in-
subordinado, desconhecedor das suas obrigações, e fine-
zas que deve haver «’uni militar, a ponto que na noite
de quinze d’este niez ajuntou-se com varias pessoas da
plebe, dando pelas ruas vivas ao ex-governador Arro-
bas, e mòrras ao governador Calheiros, (o que-é publi-
co e notorio) este official oppoz as minhas ordens, com-
metteu toda a indignidade, passou ordens aos officiaes
inferiores da companhia do seu cominando, para avisa-
rem todas as praças da mesma companhia para apresen-
tarem no dia seis d este mez, no quartel do tenente co-
ronel Manuel dos Reis Borges para receberem listas do
mesmo tcnente*coronel a favor do sr. Arrobas, e em
virtude desse procedimento marchei pessoalmenle ao quar-
tel do dito capitão Cardoso, fazendo-lhe ver que aquel-
las ordens eram mal dadas, e que não executasse mais
ordens do dito tenente coronel em quanto não recebes-
se participação minha de ter entregue o commando, e
n’esse acto me provocou com palavras insullantes, elhe
intimei que se considerasse prêso no seu quartel até se-
gunda ordem minha ; não fez caso continuando a pas-
sear fóra do seu quartel, e de caso pensado para offen-
der a qualquer official que do minha ordem fosse ao seu
quartel, em vista d’isso participei a s. ex.* o sr. conse-
lheiro governador geral, em resposta me ordenou que o
íizesse conduzir prêso a essa cidade, a fim de responder
em conselho (como da copia adjunta) c em virtude d’is-
so requisitei a v. s. a a escolta, o que v, s * lançou ao
despreso !! e para não deixar de dar cumprimento ás
ordens de s. ex. a fiz marchar no dia vinte o senhor ca-
pitão da quarta companhia Francisco Pereira dos San-
tos para conduzir ao referido capitão Cardoso prêso ao
quartel militar da Praia, a fim de que o mesmo official
passe a responder ao conselho; porém constando-lhe es-
sa diligencia marchou no mesmo dia de madrugada á
Praia, e por isso não foi possível éffectuar-se a prisão
d’elle, o que rogo a v. s. s a bondade de dar as provi-
dencias que julgar conveniente para se effectuar a dita
prisão, visto achar-se n’essa cidade, e fazel-o respondei
a conselho segundo as ordens de s. ex. a —Deusguarde
av. s.* Quartel nos Picos, de outubro de KS3S
*=lllm.° sr. commandante militar desta ilha (assignado)
Marcellino Freire de Andrade, capitão commandante. in-
terino.


Esta conforme. Quartel na Praia, 24 do Outubro
de 185,8. — Delfim José de Oliveira, commandante mili-
tar.
Rcmettido o original á secretaria do governo geral
(em São Vicente) em meu oflicio n.° 106 de 24 de ou-
tubro de 1858. Delfim José de Oliveira, coramandan-
te militar.
DOCUMENTO N.° 14
Batalhão de artilheria de Cabo-Verde Numero cen-
to oitenta e tres. Illm. 0 sr. Cumpre-me participar a
v. s.*, que Gilberto da Silva Gonçalves, d'esta cidade,
chamou a sua casa os músicos d’este batalhão, Zeferino
Gomes lamrenço, e Antonio João de Manezes, afim de
os desviar de tocarem no baile que hontem teve lugar
na casa da sociedade, e para onde a musica estava ajus-
tada, offereceu-lhe dinheiro e bebidas espirituosas para
os embriagar, acrescentando que já tinha conseguido do
mestre da musica,-que elle faltasse a tocar, para o qtle
íbe tinha dado dinheiro. Os ditos músicos recusaram
annuir áquella insolente proposta; porém o dito Gil-
berto ameaçou-os em nome de s. ex. a o governador ge-
ral; avançou ao musico Zeferino, rasgando-lhe o casaco
e fazendo-lhe uma arranhadura na cara, e oíferecendo
a ambos um tiro se fossem tocar no baile. E como isto
seja contrario á disciplina militar, a que os ditos músi-
cos estão sujeitos, um insulto á musica e ao comman-
dante d’este batalhão; rogo a v. s. a que se sirva pro-
ceder a auto de noticia, para averiguar este aconteci-
mento, e dar-lhe o andamento que merecer. Deus
guarde a v. s, a . Quartel na Praia' vinje e dois d’Ou-
tubro de mil oito centos cincoenta e oito. Illm. 0 sr
administrador do concelho da cidade da Praia.—assi-
gnado Delfim José d'Oliveira, capitão commandante
interino. Está conforme. Eugenio Augusto Soares
Lunna alferes do exercito, e ajudante do batalhão.
E traslado o referido o concertei com o proprio a
que me reporto, e entreguei. Lisboa 23 de Março de
1859. E eu João Baptista Ferreira, tabellião o sub-
screvi e assignei.
DOCUMENTO N.° it
Illm. 0 sr. --Em cumprimento do officio de v. s.*
numero cento cincoenta e quatro, de nove do corrente,
remelto á sua presença o reu Manuel dos Beis Borges,


para os effeilos convenientes ; cumprindo-me recommeu-
dar a v. s.”, toda a segurança na sua prisão. Deus guar-
de a v s a Picos, dezesete de dezembro de mil oito-
centos cincoeula e oito. O juiz ordinário, José Montei-
ro Barbosa. Illm.“ sr. commandanlc militar na ilha de
São Thiago.
Á MARGEM
Juiz ordinário do julgado de Santa Catharina Nu-
mero noventa e Ires. - Objecto Bcmellcndo á presen-
ça do commandante militar, o réu Manuel dos Reis Bor-
ges, para os effeitos convenientes.
E trasladado o referido o concertei com o proprio a
que me reporto e entreguei. Lisboa, á 3 de março de
1859. E eu J ião Baptista Ferreira, tabellião, õ sub-
screvi e assignei
DOCUMENTO Y 46
iii. m » sr. Constando-me que o preso Manuel dos
Reis Borges pronunciado por este juizo sem fiança por
crimes de tentativa de homicídio frustrado e uso de
armas de fogo, anda n’essa cidade passeando como se
preso não fora em menoscabo das Leis, e direito das
partes, c sendo certo que este preso fora remettido ad-
ministrativaraente por eu assjm requisitar ao poder de
v. s. a por me ter exigido em seu officio para responder
á culpa militar que também he accusado e na occasião
da sua hida se enviou o officio a v. s.” cuja copia re-
metto, o que provavelmente teve descaminho, por isso
insisto novamente a que o réo Manuel dos Reis Borges
seja conservado preso cora toda a segurança ao fim de
não obter os meios de perturbar novamente a ordem
e tranquilidade publica, independentemente da culpa
militar porque he accusado. Deos guarde a v. s.*.—
Picos quatorse de Dezembro de mil oito centos e cin-
coenta e oito. O juiz ordinário José Monteiro Barbo-
za, 111. mo sr. commandante militar da ilha de S. Thia-
go na cidade da Praia.
Á MARGEM
Juizo ordinário do julgado de Santa Catharina. Ob-
jecto insistindo a que seja conservado preso o réo Ma-
nuel dos Reis por lhe constar que anda solto.


111.“° sr. —Em cumprimento do oflicio de v. s.',
numero cento e cincoenta e quatro de nove do corren-
te, remetto á sua presença o réo Manuel dos Reis
Borges para os effeitos convenientes, cumprindo-me re-
commendar a v. s. a toda a segurança na sua prisão. —
Deus guarde a v. s.” —Picos dezesete de Dezembro de
mil oito centos cincoenta e oito. 111. 1 ” 0 sr. comman-
dante militar da ilha de S. Thiago de Cabo-Verde na
cidade da Praia.— O juiz ordinário, José Monteiro Bar-
bosa . Está conforme.
E trasladado o concertei com o proprio apresenta-
do a que me reporto e entreguei.— Lisboa 23 de Mar-
ço de 1859, —E eu João Baptista Ferreira, tabellião
o subscrevi e assigned.
DOCtMENTO r 17
111." 0 sr. O nosso comraura amigo o ex. m ° conse-
lheiro Calheiros encarrega-me de remetter a v.s." «in-
clusa nota de protesto para ser ahi feito e assignado
pelo maior nurasro possível de cidadãos, como na mes-
ma nota se indica, e esperamos que v. s.* empregará
os meios indirectos para se conseguir o resultado favo-
rável d’este negocio, servindo-se coraraettel-o ao Gil-
berto, a quem se escreve de São Vicente a este respei-
to. Julgo conveniente ponderar-lhe que é necessário toda
a brevidade e segredo, pelo menos em quanto se não
tiver alcançado seis centos ou setecentos votos, ecorao
fica encarregado o Gilberto de se entender com os si-
gnatários, e Pedro Semedo, v. s.* terá a bondade de
lembrar-lhe esta circumstancia. Folgarei muito saber
que gosa saudc, e mais algumas venturas do que em
São Vicente, e se por ventura poder-lhe ser util póde
dispor de quem é de v. s. a —Attento veneradorcriado
e obrigado, João de Sousa Machado. Sal, trinlaeum
de Outubro de mil oitocentos cincoenta e oito. Re-
conheço o signal supra. —Lisboa, vinte e doisde mar-
ço de mil oitocentos cincoenta e nove. Logar do si-
gna! publico.— Eem testemunho de verdade, o tabel-
lião, João Baptista Ferreira.


SUBSCRIPT!)
S. A.R. 111.'"" sr. Delfim José de Oliveira, etc.,
etc., digníssimo commandante do batalhão de artilhe-
ria de Cabo-Yerde, cidade da Praia.
NOTA
Os cidadãos recenseados no concelho de Santa Ca-
tharina em defesa de seus direitos offendidos, e em
honra do paiz a que pertencem, devem empregar todos
os meios e recursos para aniudlar a eleição de Sota-
vento, dirigindo-se agora directamente ácommissâode
verificação de poderes da camera dos srs. deputados com
instancia superior em appcllaçào, c para esse fim em
numero nunca inferior a dois terços da totalidade dos
que concorreram á urna em todo o circulo, energica-
mente protestarão contra a validade de todo o proces-
so pelos factos, occorrencias, irregularidades e vidos,
que mais particularmente forem conhecidos na locali-
dade, e pelos seguintes, fazendo a declaração de esta-
rem agora livres de toda a coacção.
Primeiro.— Pelas ameaças e sobornos dos padres,
e seus agentes antes, e na própria occasiào da eleição,
chegando a fulminar os seus contrários cora a excom-
munhão de sete annos, dentro da igreja, e junto á me-
sa eleitoral.
Segundo. Pela corrupção empregada pelos rgen-
tes do Arrobas (cujos nomes podem ser expressamente
mencionados) os quaes de accordo com os morgados
violentaram e forçaram os cidadãos a acceitarem as
suas listas com as ameaças de incendiarem as suas ha-
bitações.
Terceiro.— Pela burla e manifesta má fe das au-
thoridades do Fogo e Maio, que não tendo remettido
para a cabeça do circulo os cadernos de recenseamen-
to sofismaram e falsificaram nas proximidades da elei-
ção os respectivos cadernos de recenseamento, fazendo
resenciar um numero tal de cidadãos, como não ha me-
mória n’aquellas ilhas, quando é certo que ellas soffre-
ram ultimamente as consequências de duas epidemias,
e da fome, que diminum consideravelmente a sua po-


pulaçáo, reduziudo-a ao mais deplorável estado de mi-
séria.
Quarto. Pelas violências praticadas pelo te-
nente coronel Manuel dos Reis, actualmenfe pronun-
ciado por tentativa de crime de horaecidio voluntário,
o qual veio expressamenle de Lisboa com o fim de in-
tervir na eleição, por quanto Jogo depois da sua che-
gada, fez reunir o batalhão, sem se appresentar ás au-
thoridades competentes, e em publico deu vivas ao ex-
governador da província, e morras ao actual, perten-
dendo com o pezo.da sua authoridade e cora a força do
seu commando indirectamente defraudar os direitos dos
eleitores, por isso que distribuio as listas pela compa-
nhia a quem ordenou, sob pena de prisão, que as fos-
sem lançar na urna.
N.B. Os agentes encarregados de obter assignaturas
para o protesto devem fazer-se acompanhar por um es-
crivão, que em acto continuo reconhecerá a firma do
signatário, e quando não saiba escrever reconhecerá as
firmas de duas testemunhas que assignarão de, cruz a
seu rogo, e depois de obtidos os dois terços de votos de
que falia o protesto, remetter-se-ha ao juiz de direito,
ou ao governador geral para attestar a verdade do si-
gnal do escrivão e tabellião, devendo apromptar-se
tudo de modo que possa ir para Lisboa no paquete que
parle de S. Vicente para Lisboa no dia vinte e um de
Novembro,
E trasladado o referido o concertei com o proprio
a que me reporto, e entreguei ao apresentante. E de-
claro que o subscripto da carta se acha escripto pela
mesma letra de João de Souza Machado, conto está es-
cripta a carta acima dita; e quanto á nota também se
achava dentro do mesmo subscripto. Lisboa 22 de
Março de 1859. - E eu João Baptista Ferreira, tabel-
lião o subscrevi e assignee


DOCUMENTO N. 18
JUIZO de direito da comarca de sota-vento
Instrumento civel de justificação passada a favor do
justifieante Delfim José de Oliveira, comman-
dante militar d'esta provinda.
Dom Pedro v, por Graça de Deus, Rei de Portu-
gal, etc., etc., etc.
Pelo presente faço saber, era como n’esta cidade
da Praia da Ilha de S. Thiago de Cabo-Verde, ejuizo
de direito da comarca de Sota-vento, e perante mim es-
crivão do mesmo juizo que esta escreveu ao diante no-
meado, se trataram, correram, ordenaram, penderam,
processaram, e finalmente foram sentenciados, e man-
dado passar o presente, uns autos de materia civel de
justificação, em que. é justifieante Delfim José de Oli-
veira, capitão de infanteria, e commandantc militar
d’esta provincia era que foi ouvido o ministério publi-
co, de cujos autos, o seu theor é o seguinte: Mil oito
centos cincoenta e oito. Provincia de Cabo-Yerde, co-
marca de Sota-vento, juiz substituto de direito, cidade
da Praia— Escrivão, Joaquim José Rodrigues— Autos
eiveis de justificação, em que é justifieante Delfim Jo-
sé de Oliveira— Anno do Nascimento de Nosso Senhor
JesusChristo de mil oitocentos cincoenta eoito, n’esta
cidade da Praia, da ilha de São Thiago de Cabo-Ver-
de, aos dezeseis dias do mez de Novembro do anno di-
tto, n’esta cidade e meu cartorio, autoei o requerimen-
to que ao diante se segue, do que para constar lavro
o presente, que eu Joaquim José Rodrigues, escrivão,
o escrevi e assignei—O escrivão, Joaquim José Rodri-
gues.— Depois do que, se via e mostrava estar o re-
querimento do theor seguinte:—lllustrissirao senhor
substituto do juiz de direito —Delfim José de Oliveira,
capitão de infanteria encarregado do commando mili-
tar d’esta ilha, e do batalhão de artilheria de primei-
ra linha, deseja mostrar onde lhe convier sc o suppli-


cante no tiescinpenlio d Vates cargos tem praticado actos,
acções, ou proferido palavras, que official ou particu-
larmente conste, que o torne menos digno do seu posto
e dos ditos cargos, ou monos merecedor da confiança
do chefe d’esta provinda. E como ao supplicante pare-
ce que o meio mais legal para conseguir o que deseja,
será chamar a juízo pessoas competentes, que sejam
empregados do governo, e residentes n’esta cidade, a
fim de serem perguntados na presença do ministério
publico, sobre o objecto d’este requerimento; roga a
vossa senhoria que se digne mandar intimar os indiví-
duos no verso d este relacionados, para no dia que vos-
sa senhoria designar, comparecerem em juizo para o
fim acima indicado, e depois.se julgue por sentença,
dando-se instrumento ao supplicante para seu titulo.
Pede av. s. a que se sirva deferir ao supplicante como fôr de
justiça. E receberá Mercê.— Cidade da Praia, dezeseis
de Novembro de mil oitocentos cincoenta e oito, —Del-
fim José de Oliveira.— Relação das pessoas que na
fórma d’este requerimento devem ser chamadas para
deporem sobre o objecto do mesmo: Major do exer-
cito, Francisco Alberto de Azevedo cirurgião-mór
Antonio José Nunes—capitão reformado, Antonio Lo-
pes da Costa primeiro tenente, José da Cruz Bastos—
segunda tenente, José Dias—dito do exercito, Anto-
nio Teive Vasconcellos da Silveira alferes do dito,
Eugenio Augusto Soares Lunna administrador do
concelho. Isidoro José do Sousa Carvalho—escrivão
deputado, Veríssimo da Couto Camanha —tbesoureiro
geral, José Joaquim Casimiro Gamboa —governador do
bispado, conego Roberto Fernandes Pinto—director do
serviço da saude, Guilherme Maria Mayer —o segun-
do official encarregado da secretaria do governo n’esta
cidade, Antonio da Silva Mattos. Praia, dezeseis de
Novembro de mil oitocentos e cincoenta e oito— De-
lfim José de Oliveira, capitão— Numero duzentos e de-
zenove. Pagou quarenta réis de sêllo. Praia, dezesete
de Novembro de mil oitocentos cincoenta e oito— Ga-
mboa. Distribuído a Rodrigues- Deferido; assigno o dia
dezoito do corrente, feitas as devidas intimações. Praia,


dezeseis de Novembro de mil oitocentos cincoentae oi-
to. — J. J. Rodrigues. Depois do que se via, mostra-
va estar a intimação do theor seguinte; Intimei o dou-
tor delegado, José Ignaciod’Abrancfces Garcia, emsua
propria pessoa e casa n’esta cidade, para todo o con-
theudo no requerimento e despacho retrò que leu, fi-
cou sciente e assignou comigo. Cidade da Praia, deze-
sete de Novembro de mil oitocentos cincoenta e oito.
Abranches Garcia —O escrivão, Joaquim José Ro-
drigues. E logo se via outrosim a intimação do theor
seguinte: Intimei o justificante Delfim José de Olivei-
ra em sua própria pessoa e casa n’esta cidade, para to-
do o contheudo no despacho retrò que leu ficou scien-
te e assignou comigo. Praia, dezesete de Novembro de
mil oitocentos cincoenta e oito. —Delfim José de Oli-
veira.—O escrivão, Joaquim José Rodrigues. Depois
do que se via o termo de juntado do theor seguinte:
Ajuntada. Aos dezoito dias do mezde novembro de mil
oitocentos cincoenta e oito, n’esta cidade da Praia da
ilha de São Thiago de Cabo-Yerde e meu cartorio,
ajuntei a estes autos o mandado ao diante do que para
constar fiz este, que eu Joaquim José Rodrigues o es-
crevi. Nada mais contêm o dito termo, e logo se viae
mostrava estar o mandado do theor seguinte: O dou-
tor Jorge José Rodrigues, juiz substituto de direito ‘da
comarca de Sota-vento, etc. Mando a qualquer official
de diligencias d’este juizo, que sendo-lhe este apresen-
tado, indo por mini assignado, intime as testemunhas
no verso transcripto, para comparecerem perante mim,
no dia dezoito do corrente, ás onze horas do dia, pa-
ra deporem o que souberem e forem perguntadas a re-
querimento de Delfim José de Oliveira, pena da lei—
Cumpra-se, cidade da Praia, dezeseis de Novembro de
mil oitocentos cincoenta e oito. Eu, Joaquim José Ro-
drigues, escrivão o escrevi.— J. J. Rodrigues. Nada
mais se contêm depois do que, se via e mostrava estar
o rol das testemunhas do theor seguinte: Antonio José
Nunes, cirurgião-mór—lsidoro José de Sousa Carva-
lho, administrador do concelho —Veríssimo do Couto
Camanha, escrivão deputado— José Joaquim Casimiro


Gamboa, Ihesourciro geral O conego Roberto Fer-
nandes Pinto, governador do bispado— Guilherme Ma-
ria Mayer, director de saudc— Antonio da Silva Mat-
tos, segundo official da secretaria. Todos d’esta cidade.
Nada mais se continha, c logo se via c mostrava estar
a certidão do theoi seguinte: Certifico ter intimado a
Antonio José Nunes, na sua propria pessoa, para todo
o contheudo no mandado retrò do que ficou sciente e
assignor! comigo. Cidade da Praia, dezesete de Novem-
bro de mil oitocentos cincoenta e oito.— Antonio José
Nunes O official, Paulo Andrade de Carvalho— Cert-
ifico ter intimado a Isidoro José de Sousa Carvalho na
sua própria pessoa, para todo o contheudo no manda-
do retrò, de que ficou sciente c assiguou comigo, Ci-
dade da Praia, dezesete de Novembro de mil oitocen-
tos cincoenta e oito.—lsidoro José de Sousa Carvalho.
O official Paulo Andrade de Carvalho.— Certifico ter
intimado a Veríssimo do Couto Camanha na sua pró-
pria pessoa, para todo o contheudo no mandado retrò,
de que ficou sciente c assignor) comigo. Cidade da
Praia, dezesete de Novembro de mil oitocentos cincoen-
ta e oito.— Veríssimo do Couto Camanha.—Certifico,
ter intimado a Roberto Fernandes Pinto, na sua pro-
pria pessoa, para todo o contheudo jio mandado retrò,
de que ficou sciente c assignou comigo. Cidade da
Praia, dezesete de Novembro de mil oitocentos cincoen-
ta e oito.— Roberto Fernandes Pinto.—O official Pau-
lo d’Andrade Carvalho. —Certifico ter intimado a Jose
Joaquim Casimiro Gamboa, na sua própria pessoa para
todo o contheudo no mandado retrò deque ficou scien-
te e assignou comigo. Cidade da Praia, dezesetedeNo-
vembro de mil oitocentos cincoenta e oito.— José Joa-
quim Casimiro Gamboa.—O official, Paulo Andrade de
Carvalho.— Certifico ter intimado a Guilherme Maria
Mayer na sua propria pessoa, para todo o contheudo
no mandado retrò de que ficou' sciente e assignou co-
migo. Cidade da Praia, dezesete de Novembro de mil
oitocentos cincoenta e oito.— Guilherme Maria Mayer.
—O official, Paulo Andrade dcCarvalho.—Certifico ter
intimado a Antonio da Silva Mattos, na sua propria


pessoa, para todo o contlieudo no mandado retrò, do quo
ficou sciente e assignor! comigo. Cidade da Praia, dczese-
te de Novembro de mil oitocentos cincoenta e oito.—Anto-
nio da Silva Mattos. 0 official, Paulo Andrade do
Carvalho. Depois do que se via e mostrava estar o ter-
mo de ajuntada do lheor e forma seguinte; Ajuntada.
Aos dezoito dias do raez de Novembro do anno de mil
oitocentos cincoenta e oito, n’esta cidade da Praia da
ilha de São Thiago de Cabo-Verde, e meu cartorio,
ajuntei a estes autos o officio que ao diante se segue,
de que eu Joaquim José Rodrigues o escrevi. JS logo se
via e mostrava estar o officio do theor seguinte: Com-
mando militar da ilha de São Thiago Numero cento
e trinta e oito.—lllustrissimo Senhor.— Respondendo
ao officio que vossa senhoria se serviu dirigir-me n’es-
ta data, cumprem dizer a vossa senhoria que se expe-
diram as convenientes ordens para que compareçam na
residência de vossa senhoria, íioje pelas duas horas da
tarde, a fira de deporem em juizo o major do exercito,
Francisco Alberto de Azevedo—O capitão reformado,
Antonio Lopes da Costa —Primeiro tenente, José da
Cruz Bastos —Segundos tenentes, José Dias, Antonio
Teive Yasconcellos da Silveira—e Alferes, Eugenio Au-
gusto Soares Luna.— Deus guarde a vossa senhoria.
Quartel na cidade da Praia, dezoito de Novembro de
mil oitocentos/cincoenta e oito.
substituto do juiz de direito —Delfim José de Oliveira,
commandante militar. Nada mais continha o dito offi-
cio e logo se via e mostrava a assentada do theor se-
guinte: Assentada. —Aos dezoito dias do mez de No-
vembro de mil oitocentos cincoenta e oito, n’esla cida-
de da Praia da ilha de São Thiago, c publica audiên-
cia que fazia o doutor Jorge José Rodrigues, juiz su-
bstituto de direitp, comigo escfivão de seu cargo, pre-
sente o illustrissimo doutor delegado José Ignacio de
Abranches Garcia, e o justificante Delfim José de Oli-
veira, o dito juiz inqueriu com juramento as testemu-
nhas ao diante, como se segue. Eu Joaquim José Ro-
drigues, escrivão o escrevi. Depois do que, se via e
mostrava os depoimentos das testemunhas do theor se-
-4


guinte: Francisco Alberto de Azevedo, casado, major
do exercito de Portugal, testemunha citada officialmen-
te a quern o juiz deferiu o juramento dos Santos Evan-
gelhos que recebeu e prometteu dizer a verdade, de
sua edade disse ter trinta e nove annos, aos costu-
mes disse nada, e sendo perguntado pelocontheudodo
requerimento do justificante que lhe foi lido, disse que
não lhe consta que o supplicante tenha practicado más
acções, ou lido um comportamento digno de censura,
ou de pouca confiança da parte do chefe d’esta provín-
cia, pelo, contrario elle testemunha tem presenceadoque
a sua conducta tem sido muito regular e elle muito ex-
acto no desempenho dos seus deveres, e mais não dis-
se, lido o seu depoimento o ratificou e assignou cora o
juiz e comigo dito escrivão o escrevi. —J. J. Rodri-
gues.— Francisco Alberto de Azevedo.— Joaquim José
Rodrigues.—lsidoro José de Sousa Carvalho, casado,
administrador do concelho, morador n’esta cidade, tes-
temunha citada, a quem o juiz deferiu ojuramento dos
Santos Evangelhos que recebeu e prometteu dizer a
verdade de sua edade disse ter vinte e sete annos,
aos costumes disse nada, e sendo perguntado pelocon-
theudo do requerimento do justificante que lhe foi lido,
disse que algumas vezes tem conversado com o justifi-
cante, nunca disse nada que o tornasse menos merece-
dor da confiança do chefe d’esta província, e os seus
actos não tem sido indignos, ou impróprios da posi-
ção que occupa, e mais não disse, lido o seu depoi-
mento o ratificou e assignou com o juiz e comigo di-
to escrivão, que o escrevi. —J. José Rodrigues.— Isi-
doro José de Sousa Carvalho.— Joaquim José Rodri-
gues.— José da Cruz Rastos, casado, primeiro tenente
do batalhão de primeira linha d’esta província, resi-
dente n’esta cidade, testemunha citada officialmente a
quem o juiz deferiu o juramento dos Santos Evangelhos
que recebeu, e prometteu dizer a verdade, de sua
edade disse ter quarenta annos, dos costumes disse
nada. E sendo perguntado sobre-o contheudo no re-
querimento do justificante que lhe foi lido, disse que
nunca viu o commandante militar practicar acções que


fossem menos dignas do seu posto e da confiança do
chefe da província, mas que sim tem presenceado que
o justificante tem cumprido com todos os deveres, tan-
to para com seus superiores, como para com os seus
subordinados, e mais não disse, lido o seu depoimen-
to o ratificou e assignou com o juiz c comigo dito es-
crivão o escrevi.— J. J. Rodrigues.— José daCruzßas-
tos, primeiro tenente.— Joaquim José Rodrigues.— An -
tonio Teive Vasconcellos da Silveira, solteiro, tenente
do exercito de Portugal, residente n’esla cidade, tes-
temunha citada officialraente, a quem o juiz deferiu o
juramento dos Santos Evangelhos que recebeu, e pro-
metteu dizer a verdade, de sua edadc, disse ter trin-
ta e dois aniios, e aos costumes disse fiada. E sen-
do perguntado pelo contheudo no requerimento do jus-
tificante que lhe foi lido, disse que não viu, nem lhe
consta que o justificante commettessc actos improprics
do cargo q‘ne occupa e do seu posto,- nem lhe consta
que pelos actos ou expressões se tenha tornado menos
digno da posição que occupa, mas também do chefe da
província, e que o mesmo justificante é diligente cm
serviço, tanto que a força militar a seu commando me-
lhorou muito em disciplina e arranjo, depois que tomou
o commando, e mais não dissse, lido o seu depoimen-
to o ratificou e assignou com o juiz, e comigo dite
escrivão, o escrevi. —J. José Rodrigues. Antonio
Teive Vasconcellos da Silveira, segundo tenente d ar-
tilheria do exercito em commissâo n’esta provinda.—
Joaquim José Rodrigues— José Dias, solteiro, segundo
tenente d’artilheria d’esta província, residente n esta
cidade, testemunha citada, a quem o juiz deferiu o ju-
ramento dos Santos Evangelhos que recebeu e promo-
te u dizer a verdade, de sua edade disse ter trinta
e seis annos, ao» costumes disse nada. E sendo per-
guntado pelo contheudo do requerimento do justifican-
te, que lhe foi lido disse que não vira, nem lhe cons-
ta que o justificante praticasse acto, ou acções que o
torne merecedor de, censura de seu superior, e que
quanto aos cargos que occupa tem mostrado sempre ze-
lo em os desempenhar, para merecer a confiança do


chefe da provinda, que quanto a disciplina da força
militar que lhe foi confiada, tem melhorado depois que
tomou conta do commando, e mais não disse, lido o
seu depoimento o ratificou e assignou com o juiz e co-
migo, dito escrivão o escrevi —J. J. Rodrigues—Jo.-e
Dias, segundo tenente Joaquim José Rodrigues, An-
tonio da Costa, casado, capitão reformado do
batalhão de primeira linha, residente n esta cidade, tes-
temunha citada officialraenle, a quem o juiz deferiu o
juramento dos Santos Evangelhos que recebeu e pro-
metteu dizer a verdade, de sua edade disse ter se-
tenta e seis annos, aos costumes disse nada, e sendo
perguntado pelo coutheudo no requerimento do justi-
ficante que lhe foi lido, disse que não lhe consta, nem
por ver nem ouvir que o justificante tenha praticado
acções impróprias da posição que occupa, e nem tão
pouco indigno da confiança do chefe da província, e
antes pelo contrario lhe consta, que o justificante é bas-
tante diligente no desempenho das suas obrigações de
comraandante militar e mais não disse, lido o seu de-
poimento o ratificou e assignou com o juiz e comigo
dito escrivão que o eserevi.— J. J. Rodrigues—Anto-
nio Lopes da Costa— Joaquim José Rodrigues.— V-
eríssimo do Couto Camanha, casado, escrivão deputado
interino d’esta província, residente n esta cidade, tes-
temunha citada, a quem o juiz deferiu o juramento dos
Santos Evangelhos, que recebeu, e proraetteu dizer a
verdade , de sua edade disse ter cincoenta annos,
aos costumes disse nada. E sendo perguntado pelo con-
theudo do requerimento do justificante que lhe foi li-
do, disse que sabe por conhecer o justificante ha muito
tempo, e quando ainda emMoçambique, que o seu com-
portamento foi e tem sido sempre regular, gozando a
reputação de bom militar, e que durante o tempo que o
justificante tem exercido o logar de comraandante mili-
tar, nenhum acto improprio tem praticado, e que não
mereça a confiança do chefe da província, pelo que
lhe tem constado a elle testemunha, e mais não disse,
lido o seu depoimento o ratificou e assignou com o juiz
e comigo dito escrivão que o escrevi.— J. J. Rodri-


sues Verissimo do Couto Camanha— Joaquim Jose
Rodrigues. Antonio da Silva Mattos, solteiro, segun-
do official da secretaria do governo d’esta província,
residente .n’esta cidade, testemunha citada, a quem o
juiz deferiu o juramento dos Santos Evangelhos que re-
cebeu, e prometteu dizer a verdade, de suá edadedisse
ler vinte e quatro, annos, aos costumes disse nada. E
sendo perguntado pelo contheudo do requerimento
do justificante , que n’esle acto 1 lie foi lido , disse
que é publico e notorio que a maior dignidade preside
todas as acções do justificante, e que até hoje não tem
feito, ou dito cousa alguma, da qual se torne indigno
da confiança do chefe da província, e que é também
publico e notorio, que depois que o justificante tomou
conta do cominando militar d’esla província, a força
militar que lhe foi confiada, melhorou de disciplina, e
mais não disse, lido o seu depoimento o ratificou e as-
signor! com o juiz e comigo dito escrivão o escrevi.—
J. J. Rodrigues— Antonio da Silva Mattos—Joaquim
José Rodrigues.— Roberto Fernandes Pinto, conego da
Sé Cathedral, governador do bispado, residente n’esta
cidade, testemunha citada a quem o juiz deferiu o ju-
ramento dos Santos Evangelhos que recebeu, e promet-
teu dizer a verdade, de sua edade disse ter cincoen-
ta annos, aos costumes disse nada. E sendo pergunta-
do pelo contheudo no requerimento do justificante, que
n’este acto lhe foi lido, disse que pouco conhecimento
tem do justificante, mas não lhe consta que tenha prati-
cado o dito cousa alguma, que o torne menos digno da
confiança do chefe da província, e mais não disse, li-
do du seu depoimento o ratificou e assignou com o juiz,
e comigo dito escrivão o escrevi.— J. J. Rodrigues—
o conego Roberto Fernandes Pinto— Joaquim J. Rodri-
gues.—Eugenio Augusto Soares Luna, ajudante do ba-
talhão d’artilheria d’esta província, testemunha citada
officialmente, a quem o juiz deferiu o juramento dos
Santos Evangelhos pa forma devida, que recebeu e pro-
metteu dizer a verdade, de sua edade disse ter trin-
ta e um annos, aos costumes- disse nada. E sendo per-
guntado pelo contheudo do requerimanto do justifican-


te que lhe foi lido disse, que servindo debaixo das or-
dens do justificante desde vinte e uni do Setembro do
corrente anno, sempre tem visto no justiticante a maior
assiduidade no desempenho dos cargos militares que oc-
cupa, não se conhecendo menos zelo ou dedicação do
serviço, de.<de o referido dia vinte e um de Setembro
em que o dito justificante começou a commandar o ba-
talhão d’artilheria d’esta província, e que sendo de-
pois investido no commando militar d’esta Ilha, elle
testemunha na qualidade d’ajudante do batalhão d’ar-
lilheria d’esta província, tem notado que o menciona-
do justificante se presta com zeloe vontade ao desem-
penho das fancções de commandante ríiilitar. Disse mais
que ,não lhe consta que o justificante tenha praticado
actos, acções ou mesmo proferido palavras, que o tor-
ne menos digno da consideração do chefe da provín-
cia, e da officialidade do corpo que coramanda, e mais
não disse, lido o seu depoimento o ratificou e assignou
com o juiz e comigo dito escrivão que o escrevi.—J.
J. Rodrigues— Eugenio Augusto Soares Luna— Jo-
aquim José Rodrigues.— José Joaquim Casimiro Gam-
boa, casado, thesoureiro geral interino, morador n’es-
la cidade, testemunha citada a quem o juiz deferiu o
juramento dos Santos Evangelhos, que recebeu, e pro-
metteu dizer a verdade, da sua edade disse ter qua-
renta e cinco annos, aos costumes disse nada. E sendo
perguntado pelo contheudo do requerimento do justifi-
cante, que lhe foi lido, disse que não lhe consta que
o justificante tenha praticado actos impróprios do posto
que occupa nem que o faça desmerecer a confiança dos
seus superiores, antes pelo contrario gosa da reputação
de bom militar diligente e act vo no cxercicio de suas
funcções, tanto assim, que depois que se acha revesti-
do do commando do batalhão, conhecc-se uma diffe-
rcnça considerável nos melhoramentos da disciplina
e arranjo, e mais não disse, lido o seu depoimento o
ratificou e assignou com o juiz e comigo dito escrivão
o escrevi.— J. J. Rodrigues— José Joaquim Casimiro
Camboa Joaquim José Rodrigues.— Antonio José Nu-
nes, cirurgião mór, do batalhão de artilheria d’esta


província, casado, residente u’esta cidade, testemunha
citada a quem o juiz deferiu o juramento dos Santos
Evangelhos, que recebeu, e prometteu dizer a verdade,
de sua idade disse ter quarenta e nove annos, aos cos-
tumes disse nada. E sendo perguntado pelo contheudo
do requerimento do justificante que lhe fói lido, disse
que sabe por ser publico e notorio que o justifican-
te longe de praticar factos impróprios, que o tornem
menos digno do seu posto c cargo que occupa, tendo-
se tornado bastante estimável pela sua actividade e exa-
ctidão no desempenho de suas obrigações, o que o tor-
na segundo a opinião geral merecedor da confiança
de seus superiores, e mais não disse, e lido o seu de-
poimento o ratificou e assiguou com o juiz e comigo
dito escrivão o escrevi. —J. J. Rodrigues— Antonio
José Nunes Joaquim José Rodrigues. Guilherme
Maria Mayer, casado, cirurgião da primeira classe da
armada e director de saúde d’esta província, testemu-
nha citada a quem o juiz deferiu ojuraraento dos San-
tos Evangelhos, que recebeu e prometteu dizer a ver-
dade, de sua edade disse ter trinta e seis annos, aos
costumes disse nada, e sendo perguntado pelo con-
theudo do requerimento do justificante que lhe foi li-
do, disse que não só'por ter observado, mas ainda por
que geralmente tinha ouvido, que o justificante tem
desempenhado sempre os seus deveres, na qualidade
não só de coramandante do batalhão d’artilheria d’es-
ta província, disse mais que a differentes pessoas tem ou-
vido, que depois que o justificante tomou conta do com-
mando do referido batalhão, é que se tem notado mais
regularidade no serviço d’aquelle corpo, que tem ouvi-
do dizer, que até aquella epocha efti que o justifican-
te tomou conta do commando do referido batalhão, os
soldados se achavam pela maior parte insubordinados, e
que depois que o justificante tomou posse do referido cor-
po começaram a apresentar dignidade militar propria
de quem a coramanda, que não ouviu, nem lhe consta
que o justificasse praticasse acto algum, pelo qual me-
reça menos consideração do chefe d’esta província, e
mais não disse, lido o seu depoimento ratificou e assi-


fcnou com o juiz c comigo dito escrivão o escrevi.
J. J. Rodrigues— Guilherme Maria Mayer Joaquim
José Rodrigues.— Nada mais sc continha nos depoi-
mentos das testemunhas, e logo se via e mostrava a
certidão e scllo do theor seguinte.—-Vão estes autos
pagar na repartição competente a quantia de trezentos
e vinte réis de sello. Praia, vinte c cinco de Novembro
de mil oitocentos cincoenta e oito. O escrivão Joa-
quim José Rodrigues.— Nada mais se continha, depois
do que se via e mostrava a taxa do sello do theor se-
guinte. Numero trezentos c noventa c dois. Pagou tre-
zentos e vinte réis de sello. Praia, vinte e cinco de No-
vembro de mil oito centos cincoenta e oito. Depois
do que se via e mostrava o termo de conclusão do theor
seguinte.— Conclusão. Eos faço conclusos, eu dito
escrivão os fiz conclusos aos vinte e cinco de Novem-
bro de mil oitocentos cincoenta e oito. —Depois do que
se via a sentença do theor seguinte.— Vistos este au-
tos e os depoimentos das testemunhas; hei por justifica-
do o que no requerimento a folhas expendeu o justifi-
cante Delfim José de Oliveira, commandante militar
d’esta Ilha, c do batalhão d’artilheria de primeira li-
nha d’esta província ; interponho rainha authoridade e
decreto judicial ao presente julgamento de justificação,
e mando se dè instrumento ao justificante querendo,
custas ex-causa. Cidade da Praia vinte e cinco de No-
vembro de mil oitocentos cincoenta e oito. —Jorge Jo-
sé Rodrigues. Nada mais se contem, logo se lia e mos-
trava a publicação do theor seguinte.— Publicação. —
Aos vinte c cinco dias do raez de Novembro de mil
oitocentos cincoenta e oito, n’esta cidade da Praia, pe-
lo doutor juiz snbstituto'dc direito me foram entregues
estes autos com asentença supra, que se houve por pu-
blicada nas minhas mãos. Eu Joaquim José Rodrigues,
escrivão a escrevi. Depois do que se via c mostrava
estar a intimação do theor seguinte.
Intimei o justificante Delfim José de Oliveira na sua
própria pessoa e casa n’esta cidade para todo o con-
iheudo na sentença retro que leu e ficou sciente e as-
signou comigo. Cidade da Praia vinte c cinco de No-


vcmbro de rail oilo cenlos cincoonta e oito. Delfim
José de Oliveira— escrivão Joaquim José Rodrigues.—
Depois do que se via e mostrava o termo de remessa
do theor seguinte. — Remessa. — E os faço em remessa
ao contador. Eu dito escrivão a fiz. Reraettido aos vin-
te e cinco de Novembro de mil oitocentos cincoenta e
oito.— Nada roais contem depois do que se via e mos-
trava a conta do theor seguinte.—Ao juiz Jorge—r
distribuições oitenta réis assignatura de mandado
cincoenta réis—assentadas quatro centos réis—inqué-
rito a treze testemunhas rail e tresentos —sentença du-
zentos réis—dois mil e trinta réis.—Ao escrivão Ro-
drigues—autoação cento e vinte réis—intimações duas,
seis centos réis mandado oitenta réis—assentadas
duzentos e quarenta réis termo de assentada oitenta
réis termos pequenos sessenta réis intimação da
sentença duzentos e quarenta réis papel noventa réis
—selios tresentos c vinte rasa mil e duzentos tres
mil e noventa réis.—Ao official Paulo intimação a se-
te testemunhas duzentos e oitenta réis —Ao contador
por contar duzentos e setenta réis. Somraa a presente
conta cinco mil setecentos e dez réis. Praia, vinte e cinco
de Novembro de mil oito centos cincoenta e oito.
Joaquim J. Rodrigues na falta do contador. E logo por
parte do justificante Delfim José de Oliveira, me foi
requerido o presente para com eile, e na forma d’elle
requerer sua justiça aonde convier, e que sem elle na-
da podia, a qual lho mandei passar e sendo-vos apre-
sentada indo primeiraraente assignada pelo doutor juiz
de direito, da comarca de Sota-vento José Alexandrino
de Paula Pinto Rezende, e sellada com osello d’estejui-
zo e subscripta pelo escrivão que este escreveu ao dian-
te nomeado, a cumpram e guardem assim e da manei-
ra que n’elle se contem e declara a seu cumprimen-
to, e por virtude d’elle este meu instrumento se cum-
prirá e guardará como n’elle se contem e declara, na
forma do julgado e sentenciado no mesmo inserto, ao
que se lhe dará todo o credito força e vigor como os
proprios autos em juizo e fora d’elle. Dada e passada
n’esta cidade da Praia vinte e sete de Novembro de mil


oito centos cincoenta e oito. E eu Joaquim José Ro-
drigues, escrivão interino que escrevi.— José Alexan-
drino de Paula Pinto Rezende. Lugar do sello das
armas do juizo de direito de Cabo-Verde. —Pinto Re-
zende.—Numero quatro centos vinte e quatro.— P-
agou seis centos e oitenta réis de sello. Praia, vinte e
sete de Novembro de mil oito centos cincoenta e oito.
—Gamboa.—Vai pagar seis centos e oitenta réis de
sello.— Rodrigues.
E trasladado o referido o concertei com o proprío
a que me reporto e entreguei ao apresentante. Lisboa
vinte e dois de Março de mil oito centos cincoenta e
nove. E eu João Baptista Ferreira, tabellião o subscre-
vi e assigned. »
DOCUMENTO N.° 19
Commando militar da Ilha de S. Thiago. Numero
cento e dezenove. Plm. 0 sr. —Envio av. s.* para ser pre-
sente a s. 1 ex *, o sr. governador geral d’esta província,
para ter o devido andamento o incluso requerimento que
eu dirijo a Sua Magestade El-Rei pedindo-lhe a graça de
mandar que eu regresse á próvincia a que pertenço, al-
legando os motivos que para isso tenho. —V. s.* se ser-
virá significar a s. ex.” que eu me considero insultado
pelo mesmo ex. m ° sr., e que julgo do meu dever justi-
ficar-me plenaraente logo qye deixe de servir debaixo
das ordens de s. ex.“. porque antes d’issonaome é per-
miltido. Por estes motivos v. s.* se servirá pedir a
s.* ex.* a rainha exoneração de commandante militar
d’esta Ilha e de commandante do batalhão d’artilheria,
cargos estes que, por dignidade, não posso nem devo
continuar a exercer. Deus guarde a v s.* Quartel
na Praia treze de Novembro de mil oitocentos cincoenta
e oito. —11 l. mo sr. secretario do governo geral Delfim
José de Oliveira, commandante militar.
Está conforme o original Quartel na Praia, 13 de
Novembro de 1858 . = Delfim José de Oliveira, comman-
dante militar.
DOCUMENTO N.° 20
Senhor.— Delfim José de Oliveira, capitão d’infante-
ria da província de Moçambique fazendo serviço no ba-


talhão d’artilheria cie CaboYercle, vem respeitosamente
pedir a Vossa Majestade, a graça de mandar que o sup-
piicante regresse á provinda a que pertence; ordenan-
do que para este (im recolha a Lisboa, ou que d’aqui
siga viagem para Angola n’um dos paquetes d’Africa.
Tendo osupplicante merecido a contemplação do go-
vernador geral d’esta provinda, Foi nomeado comman-
dante militar da Ilha de São Vicente, d’onde saiu para
ser empregado n’outra commissão. _
Recaio no supplicante o commando do batalhão d’ar-
tilheria e cominando militar da Ilha de S. Thiago, car-
gos que tem exercido com dignidade e zelo durante a
ausência do governador geral.
Porém agora dirige ao supplicante uma carta escri-
pta em S. Vicente c nu data de nove de Novembro d’este
anno em que injustamente trata o, supplicante com as-
pereza, julgando-o indigno da sua confiança, eaccusan-
do-o de faltas que nunca tiveram logar.
N’estas circumstancias, e porque o chefe da provín-
cia tem o necessário poder para torturar a vida do qual-
quer militar, roga a Vossa Magestade a graça de atten-
dee o pedido do supplicante.
P. a Vossa Magestade a graça de de-
ferir ao supplicante como fôr de
justiça. E R. M.
Quartel na cidade da Praia, 13 de Novembro de 1858.
—■ Delfim José de Oliveira, capitão.
Está conforme =Quartel na Praia, 13 de Novembro
de 1838, Delfim José de Oliveira, capitão.
DOCUMENT® r 21
Serie de mil oitocentos cincoenla e oito = Governo
geral da província deCabo Verde = Quarta repartição—
Numero cincoenta c dois. = 11l. m ° sr. Foi presente a
s. # cx." o sr. governador geral da província o officio de
v. s." numero cento e dezenove, datado de treze do cor-
rente com o qual enviou ura requerimento pedindo re-
gressar á província de Moçambique ; em resposta encar-
rega-me s. ex.‘ de dizer, que como v. s.* nãopóde avan-
çar asserções sem as documentar, determina s ex.*
que depois de mandar registar com a declaração que
é por sua ordem, na sua integra, em os livros do bata-
lhão da província de Cabo Verde, e nos do commando
militar, a carta a que allude, que sendo particular tor-


na-se oíTiciaf ; para que fique como documento ao offi-
cio que dirigiu a esta secretaria e requerimento incluso
e remelta a mesma carta original para ser annexada ao
seu requerimento, e presente a Sua Magestade, depois
de registada nos livros da secretaria d’este governo ge-
ral. E bera assim v. s. a remetterá mais uma certidão dos as-
sentos que houver a seu respeito no livro mestre do bata-
lhão. Deus guarde av. s. a Secretaria do governo ge-
ral na Ilha de S Vicente 18 de Novembro de 1888.
ill mo sr. capitão commandante interino do batalhão de
artilheria de Cabo Verde. O primeiro official servindo
de secretario geral— Joaquim da Silva Mattos.
Está conforme = Quartel na Praia, 30 de Novembro
de 1838 = Delfim José de Oliveira, capitão comraaudan-
te interino.
DOCUMENTO N 0 22
Batalhão d’artilheria de CaboYerde. Numero duzentos
e oito [ll.sr Accuso a recepção do officio quev.
s. a me dirigiu em dezoito d’este mez, sob numero cin-
coenta e dois, no qual s. ex.* o sr. governador geral, em
vista do officio numero cento edezenove de treze do cor-
rente, que eu na qualidade de commandante militar di-
rigi av. s. a , ordena que eu faça registar na sua inte-
gra, nos livros do batalhão d’artilheria c nos do com-
inando militar a carta do mesmo ex. m ° sr. a que eu me
referi no meu oficio acima indicado e no requerimento
que fiz a Sua Magestade El-Rei, remetlendo depois a
carta original para ser unida ao meu requerimento.
Cumpre-me responder a v. s. a para ser presente a s. ex 1
que não posso cumprir esta sua ordem; primeiro porque
não se declara quaes os livros do batalhão e do cominando
militar em que deve fazer-se o determinado registo ; se-
gundo a dever ser no livro de registo do batalhão é impossí-
vel ali o registo de um escripto tão extenso, e no commando
militar ha somente um copiador dos officios expedidos:
terceiro, embora o meu requerimento fique prejudicado
por falta de documentos, eu não julguei prudente jun-
tar a elle a dita carta, e ainda assim penso, não poden-
do portanto remettel-a como s. ex a exige. Mas quando
mesmo desapparecessem estas difficuldades seria impru-
dência registar em livros militares uma carta que con-
sidero offensiva ás pessoas n’ella designadas. Em vis-
ta do que deixo expendido só posso reraetter a v. s. a a
certidão dos assentos que tenho no livro d’este batalhão


ft qual achará junta. - Deus guarde a v. s.* = Quartel
na Praia, 30 de Novembro de 1858. = 111.™ 0 sr. secre-
tario do governo geral = Delfim José de Oliveira, capi-
tão cominandante interino.
Está conforme = Eugênio Augusto Soares Lima, al-
feres ajudante.
E trasladado o referido concertei com o proprio a
que me reporto e entreguei. = Lisboa, 28 de Março de
1869. = E eu João Baptista Ferreira, tabellião o sub-
screvi e assignei.
DOCUMENTO N.° 23
ui." 0 sr. = Accuso a recepção do officio de v. s *
numero duz mtos e oito, com data de trinta do mez pas-
sado, e determina s.* ex " o sr governador geral, que
eu responda o seguinte: O requerimento que v. s." em
data de treze de Novembro proximo passado, dirigiu a
Sua Magestade, deu entrada n’esta secretaria em deze-
sete do mesmo mez, e não póde ficar prejudicado ; ha-
de seguir ao seu destino, competentemente documenta-
do. E com quanto a minuta da carta particular, que s.
ex.” dirigiu a v. s.” em data de nove de Novembro, a
que v. se refere no seu requerimento, tornando-a of-
ficial, já esteja n’esta secretaria, determina s. ex.*, que
sem colherem as reflexões, que faz no seu officio supra-
citado, mande immediatamente o original depois de da-
tado do quartel do commando militar da Ilha de S. Thia-
go, e assignado poç v s.* afira de ser presente a Sua
Magestade. Não ha documento cuja apresentação ao mes-
mo Real Senhor seja inconveniente, quaesquer que se-
jam os factos ou pessoas dequen’elle se trate. Tendo-se
v. s." referido igualraente tfo seu officio numero cento e
dezenove de treze de Novembro, dirigido pelo comman-
do militar da Ilha de São Thiago, á carta de nove de
Novembro; e vendo s. ex.* as duvidas, que v. s.* tem
sobre o livro, em que deve ser lançado na sua integra
este documento, determina que seja copiado no mesmo
livro em que o foi o seu officio, que se refere aessedo-
comento, notando-se em seguida, ou á margem, que fica
lançado a folhas, bem como se porá outra nota depois de
copiado, que pertence a folhas, afim de que para o fu-
turo v. s.‘ possa d’elle extrahir copia authentica quando
lhe fôr mister. Quanto ao livro do batalhão d artilhe-
ria, em que deve ser lançada a carta de que se trata
fica dependente de ulterior determinação. S. ex." extra-


nha que duvidas tão insignificantes e laceis de resolver
retardem a execução das suas ordens. Deus guarde a
v. s." Secretaria do governo geral, na Ilha de São
Vicente, 27 de Dezembro de 1355. O primeiro official
servindo de secretario geral, Joaquim da Silva Mattos -
11l. mo sr. Delfim José de 01 veira, capitão commandaute
militar da Ilha de São Thiago.
Á MARGEM
Serie de mi! oitocentos cincoenla e oito— Governo
gera! da província de Cabo Verde, quarta repartição,
numero cincoenla e sete Objecto responde ao officionu-
mero duzentos e oito de trinta de Novembro; e coinmu-
nica que s ex. a o sr. governador geral da província, ex-
tranba que por duvidas insignificantes e fáceis de re-
solver, seja retardada a execução de suas ordens.
E trasladado o referido concertei com o proprio a
que me reporto e entreguei.— Lisboa, 23 de Março de
1859. = E eu João Baptista Ferreira, tabellião o sub-
screvi e o assignei
«OOIEOTO r Vi
Commando militar da Ilha de São Thiago Numero
seis lll. 010 sr.— Accuso a recepção do officio da quar-
ta repartição numero cincoenla e sete, que v. s. a por or-
dem de s. ex. s o sr. governador geral d’csta provinda me
dirigiu em vinte c sete de Dezembro do anno proximo
passado, eem resposta ao seu contheudo cumpre-me dizer
o seguinte: - Primeiro —0 requerimento que eu dirigi
a Sua Magcstade em treze dc Novembro ultimo parece que
efttíctivamcnte está prejudicado, porque tendo dado entra-
da na secretaria do governo em dezesele do mesmo mez,
como v. s a declara, ainda não linha tido andamento em
vinte e sete de Dezembro. —Se a causa d esta demora
provem da falta da carta a que me referi no dito reque-
rimento, para ser presente a Sua Mage.stade, eu ja decla-
rei no meu officio dc trinta de Novembro que a não jun-
tava, c accresceuto agora que a não confio de pessoa al-
guma para se não extraviar ou sofírer alteração —Se-
gundo Portanto rogo as. ex. a que se digne relevar a
minha escrupulosidade, e dispensar-me da restituição da,
carta que eu considero propriedade minha. Terceiro
Rogo mais ao mesmo ex. 1 ” 0 sr. que se digne despensar
por ora o registo da carta no copiador dos oft,cios ex-
pedidos pelo commando militar; este acto seria tão ver-


gonhoso para mini que talvez no futuro se duvidasse da
exactidão do registo e viesse a ser arguido. — Devo es-
perar de s. ex * o deferimento das minhas supplicas de
quatro de Outubro, treze e dezesete de Novembro findo.
E como a minuta da carta em questão existe na secreta-
ria do governo, poderá o mesmo exsr., se assim o jul-
gar conveniente, mandar fazer o dito registo pelo indiví-
duo que me substituir, e d esta forma ninguém duvidará
da inteireza do documento registado. Deus guarde av.
s.* = Quartel na cidade da Praia, 10 de Janeiro de 1859.
= sr. secretario do governo geral = Delfim José de
Oliveira, commandante militar.
Está conforme = Quartel na Praia, 10 de Janeiro de
1839 Delfim José de Oliveira, commandante militar.
DOCUMENTO .V m
111.“° e Ex. m 0 sr. Delfim José de Oliveira, capitão
d’infanteria da província de Moçambique, fazendo ser-
viço no batalhão d’artilheria de Cabo Verde, requereu a
Sua Magestade Ei Rei, em treze de Novembro do anno
findo, por via do governo geral d’esta província, a gra-
ça de mandar regressar o supplicante á provinda a que
pertence: aquelle requerimento deu entrada na secre-
taria do governo em dezesete do dito mez, masconsta que
não tem tido andamento pelo motivo de ter o supplicante
recusado juntar a eile um documento que se lhe exigiu.
Este documento não pode ser aqui unido ao referido re-
querimento, mas poderá ser apresentado em Lisboa se Sua
Magestade assim o ordenar.
Portanto, e na conformidade da lei, o supplicante ro-
ga a v. ex.* que se digne conceder-lhe licença para levar
o seu recurso á real presença de Sua Magestade.
P. a Yossa Excellencia que se digne
deferir ao supplicante como fôr de
justiça. ER. M.
Quartel na cidade da Praia, 10 de Fevereiro de 1859.
Delfim José de Oli' eira, capitão.
Está conforme == Quartel na Praia, 10 de Fevereiro
de 1859, Delfim José de Oliveira, capitão.
DOCUMENTO N.° 20
Batalhão d’artilheria de Cabn-Verde Numero doze—


Him " sr. Sir 1 a-se v. s. a levar ao conhecimento de s.
ex.* o sr. go'ernador gerai d’esta província que prendi
hoje no quartel d’esle batalhão o segundo tenente do exer-
eito servindo n’este corpo, Antonio Teive Vasconcellos da
Silveira, por inexactidão em <|ue o encontrei relativamen-
te ao pagamento do pret do soldado da quinta bateria
numero vinte e quarto Romualdo Gomes, deque é com-
mandante, seguindo-se a esle actq uma serie de impro-
périos e insultos, me dirigiu este official e em altos gri-
tos, concluindo por dizer-me, que também tinha, como
eu, uma espada. Esta manifesta insubordinação teve lo-
ga r na secretaria do batalhão quando se tratava de servi-
ço, a que estavam presentes todos os ofíiciaes que existem
no corpo. Devo accrescentar que, este official tem tia
quatro mezes mostrado tanta insolência e orgulho para
comigo, fazendo d'isto alarde, como ignorância'no servi-
ço, não lhe tendo servido de correcção as reprehensões,
nem prisões que tem soffrido, pois se jacta de ler escarne-
cido a seu modo a minha posição de commandante do
corpo. Avista do que deixo expendido, espero que s. ex.*
se digne ordenar a respeito deste official o que julgar
conveniente, servindo-se attendee a que uma falta grave
como esta e já com antecedencias merece ser punida, para
sustentáculo da disciplina militar. Deus guarde av. s.*
Quartel na Praia, Bde Fevereiro de 1859 lllra °sr.
secretario do governo geral (assignado) Delfim José de
Oliveira, capitão commandante interino.
Está conforme. Eugenio Augusto Soares Lima al-
feres ajudante.
E trasladado o referido o concertei com o proprio. a
que me reporto e entreguei Lisboa '25 de Março de
1859. Eeu João Bapttsla Ferreira, tabellião o sub-
screvi e assignor
O governador geral da província de Cabo Verde ex-
onera o capitão Delfim José dc Oliveira do commando
militar interino da ilha de São Thiago, para que foi no-
meado por portaria d'este governo geral, numero qua-
renta e nove, de onze de Outubro do mez proximo pas-
sado, devendo o referido commando ser entregue ao ca-
pitão do batalhão de artilheria, do Cabo-Verde, José
Francisco Padrel, que n’esta data é nomeado para o sub-
stituir. O que se communica á junta da fazenda, ao com-
mando militar, administrador do concelho e comman-


dante dos corpos de primeira e segunda linha da ilha de
São Thiago, e ao exonerado para os devidos effeitos.—
Quartel general do governo na cidade da Praia, oito de
Fevereiro de mil oitocentos ciucoenta e nove. Sebas-
tião Lopes de Calheiros e Menezes, governador geral.
Para o capitão, Delfim José de Oliveira.
Reconheço o signal supra de Sebastião Lopes Calhei-
ros e Menezes. Lisboa, vinte e tres de Março de mil
oitocentos cincoenta e nove. —Logar do signal publico.
—Em testemunho de verdade O tabellião, João Ba-
ptista Ferreira.
Á MARGEM
Serie de mil oitocentos cincoenta enove. —Governo
geral da província de Cabo-Verde. Quarta repartição
Numero cinco Objecto Exonerando o capitão Del-
fim José de Oliveira, do cominando militar da ilha de
São Thiago.
E trasladado o referido o concertei com o proprio a
que me reporto e entreguei. Lisboa, 23 de Março de
1839.— E eu João Baptista Ferreira, tabellião, o sub-
screvi e assignei.
DOCUMENTO N.° 28
Illin.“ sr. Havendo recahido em v. s. a o commando
do batalhão de artilberia de Caho-Yerde, e regressando
ao corpo o capitão mais antigo, José Francisco Padrel,
determina s. ex." o sr. governador geral que v. s.* en-
tregue o commando do referido batalhão a este official.
Deus guarde a v. s." Secretaria do governo geral,
na cidade da Praia, nove de Fevereiro de mil oitocen-
tos cincoenta e nove. O primeiro official, servindo de
secretario geral, Joaquim da Silva Mattos.
Illm,” sr. capitão Delfim José de Oliveira.
Á MARGEM
Determinando que entregue o commando do bata-
lhão, ao capitão José Francisco Padrel. Serie de mil
oitocentos cincoenta e nove. = Governo geral da pro-
víncia de Cabo-Verde = Quarta repartição = Numero
tres.
E trasladado o referido o concertei com o proprio a
que me reporto, e entreguei. Lisboa, 23 de março de
1859. —E eu João Baptista Ferreira, tabellião, o sub-
screvi e assignei.


DOCUMENTO N/ 29
Him. 0 eexfn°sr. Delfim José d’Oliveira, capitão de
infanteria da província de Moçambique,
u’esta de Cabo-Verde, lendo commandado o batalhão de
artilheria de primeira linha desde vinte eum de Setem-
bro do anno proximo passado até bontem, preciso que
o actual commandante do mesmo corpo alteste ao pé
d’este o estado em que achou a sua escripturação e con-
tabilidade, disciplina do batalhão, arranjo etc.
E como o dito commandante sabe perfeitamente o
estado em que o supplicantc achou o batalhão quando
d’elle tomou conta, poderá, querendo, declarar se o sup-
plicante se conduziu com zelo em todos os ramos de
serviço.
Pede a v. ex a que se digne permittir que bcomman-
dante do batalhão d’arti lheria de primeira linha atteste
na forma pedida. E receberá mercê. Quartel na
Praia onze de Fevereiro de mU oito centos cincoeuta e
nove. Delfim José d’Oliveira, capitão.
DESPACHO
Passe querendo. Quartel general na cidade da
Praia desesete de Fevereiro de mil oito centos cincoen-
ta e nove.— Calheiros, governador geral.
José Francisco Padrel, cavalheiro da ordem militar de
São Bento d’Aviz, capitão do batalhão de artilheria de
Cabo-Verde, e commandante interino do dito corpo.
Attesto em como o sr. Delfim José dc Oliveira, ca-
pitão de infanteria da província de Moçambique, fazen-
do serviço n’esle batalhão, me fez entrega do comman-
do do mesmo, em dez d’este mez, notando-se no mes-
mo acto, arranjo, e disciplina no corpo ,e regularidade
na escripturação. E para constar e em cumprimento ao
despacho do exm.° sr. governador geral d’esta pro-
vinda, se pássou o presente que assigno e faço sellar
com o sello d’esle batalhão. —Quartel na cidade da
Praia, dezoito de Fevereiro de mil oitocentos cincoenta
e nove.— José Francisco Padrel, capitão commandante
interino.
E trasladado o referido com o proprio a que me re-
porto o entreguei. Lisboa, 23 de Março de 1859.
E eu João Baptista Ferreira, tabellião, o subscrevi e
assignei.


DOCUMENTO V 30
Illustrissimo senhor. Delfim José de Oliveira, ca-
pitão da província de Moçambique, fazendo serviço no
batalhão de arlilhería de Cabo Verde, que vossa senho-
ria comraanda, precisa haver certidões dos termos das
entregas do cofre do mesmo corpo; da que o major do
exercito de Portugal Antonio Ferreira Quaresma fez ao
supplicante e da fejia pelo supplicante a vossa senhoria,
cujos termos estão lavrados no respectivo livro. Pede a
vossa senhoria que se sirva mandar passar as ditas cer-
tidões. E receberá mercê. Quartel na Praia dezoito de
Fevereiro de mil oitocentos cincoenta enove. —Delfim Jo-
sé de Oliveira, capitão.
Certidão.
José Francisco Padrel, cavallciro da ordem militar de
São Bento de Aviz, capitão do batalhão de artilheria de
Cabo Verde, e commandante interino do referido corpo.
Attesto em como no livro caixa do cofre do batalhão de
artilheria de Cabo Verde se achara dois termos do theor
seguinte. = Batalhão de artilheria de Cabo Verde Ter-
mo da entrega do cofre —Aos vinte e cinco dias do raez
de Setembro de mil oitocentos cincoenta eoito n’esta ci-
dade da Praia e secretaria do dito batalhão estando pre-
sentes o major Antonio Ferreira Quaresma, ex comman-
dante do referido batalhão, o capitão encarregado do
commando do mesmo corpo Delfim José de Oliveira, o
primeiro tenente José da Cruz Bastos, e o alferes aju-
dante Eugenio Augusto Soares Luna, propoz o dito ma-
jor Quaresma que se procedesse á entrega do cofre do
batalhão, e á contagem do dinheiro, e documentos exis-
tentes no mesmo cofre, e que n’esta mesma occasião des-
sem entrada no mesmo, os dinheiros provenientes de des-
contos referidos ao mez de Agosto ultimo, por ter o dito
ex-commandante de fechar as contas do batalhão até trin-
ta e um do referido mez.
E sendo todos unanimes era que assim se procedes-
se, se passou a contar o dinheiro existente, e se vereíi-
cou existir no cofre a quantia de quarenta e sete mil
cento e sessenta réis, em moeda forte. A saber — doze
rail e quatrocentos réis, vencido pelo musico Abren no
mez de Julho deste anuo, cuja quantia é destinada pa-
ra amortisação de cincoenta e um mil réis, que este co-
fre pagou a Henrique .Tose de Oliveira, e que este havia


adiantado aos músicos Zeferino e Machado oito mil
duzentos setenta e cinco reis recebidos do commando
militar e lançados a favor do commandante da quarta
bateria, para este os entregar em São Vicente ao degre-
dado Carlos Duarte.
Deduzidas aqnellas duas parcellas lica a quantia de
vinte eseis mil quatrocentos e oitenta e cinco réis, a que
se não póde designar procedência.
Foram encontrados no cofre os seguintes documentos
que representam dinheiro a saber;—Dois recibos do
segundo tenente José da Palma Silva Reis, do soldo dos
mezes de Julho e parte de Agosto deste anno, na im-
portância de vinte e cinco mil novecentos noventa e qua-
tro uma letra a vencer em vinte c cinco de Novembro
d’este anno, da importância de cento quinze mil quinhen-
tos e setenta etres réis, passada a favor d’este cofre por
Henrique José de Oliveira em vinte eseis de Agosto d’es-
le anno um recibo de cem mil réis, que o segundo te-
nente José Dias recebeu do cofre no mez de Agosto ul-
timo, para manutenção do rancho —Um recibo de de-
zoito mil réis, que o cofre adiantou em vinte de Agosto,
ao primeiro tenente José da Cruz Bastos, para pagar esta
quantia quando receber o soldo do mez de Junho de mil
oitocentos cincoenta eoito— Dois recibos do segundo te-
nente Antonio Teive Vasconcellos da Silveira na impor-
tância de dez mil quatrocentos e sessenta, que deve ao
cofre por adiantamento que lhe fez Um recibo do se-
gundo tenente João Eugenio Baptista, na importância de
cinco mil e duzentos réis, resto de maior quantia, que
recebeu do cofre por adiantamento— Um recibo do sar-
gento ajudante Tnomaz Martins na importância de cinco
mil réis, que o éofre lhe adiantou Um outro recibo de
Antonio Miguel, soldado, sapateiro, na importância de
quatro mil e oitocentos réis, que deve ao cofre. Encon-
trou-se mais no cofre uma nota de vime edois de Abril
do corrente anno dada ao batalhão pelos negociantes Cal-
deira & Quejas, dos objectos que tem fornecido ao cor-
po, na importância de novecentos e oitenta e nove mil
trezentos e vinte réis Uma nota datada de oito de Ju-
nho dada pelos mesmos negociantes de objectos forneci-
dos, na importância de setenta e nove mil oitocentos e
boventa reis Uma outra de Afflalo Bettencourt eCorii-
panhia, dada em quinze de Maio de artigos fornecidos,
na importância de trinta mil duzentos e quarenta réis.
Também se encontraram em cofre os (res recibos seguin-


les Primeiro ;da quantia de quatrocentos onzemilseis
centos e oitenta réis, passado em virte e nove de Maio
Segundo : da quantia de ceifto e cincoenta mil réis,
passado em vinte e tres de Julho Terceiro; da quan-
tia de cento setenta c nove mil trezentos sessenta eseis,
passado em vinte e um de Agosto pelos negociantes Cal-
deira & Queijas, por conta das notas de fornecimentos
feitos ao batalhão acima indicado. E nada mais se en-
controu no dito cofre
N’esta occasião entregou no cofre o senhor alferes Fran-
cisco Maria de Bettencourt a quantia deviate e tres mil
e vinte réis, remettido de São Vicente pelo comraandante
da quarta bateria, provenientes de fardamento que tive-
ram as praças ali destacadas no mez de Agosto ultimo.
E logo no mesmo acto compareceram os commandantes
debaterias a entregar no cofre os descontos feitos no pret
de Agosto para acommissão a saber— Primeira bateria;
Nove mil e setecentos Segunda dita: vinte oito mil e
quarenta Quinta dita: cinco mil setecentos e vime
Sexta dita: quatro m I seiscentos equarenta. No mesmo
acto entreguei no cofre ao official servindo de quartel mes-
tre a quantia de cento e cinco mil seiscentos oitenta c
cinco réis, importância do fardamèato vencido pelas pra-
ças do corpo, no mez de Agosto ultimo, como consta dos
documentos competentes.
No mesmo acto apresentaram os commandantes da
segunda e quinta-baterias, dois ajustes de contas de far-
damento dos soldados João Luiz Lopes, c Pedro Y arei la,
na importância de mil quatrocentos e cincoenta réis, que
foram satisfeitos pelo cofre. E por esta fórma se houve
por finda a entrega do cofre, assignando os ofíiciaes pre-
sentes a este acto (assignados) Antonio Ferreira Quares-
ma, major do exercito Delfim José de Oliveira, capi-
tão commandaute interino Jesé da Cruz Bastos, pri-
meiro tenente; vogal Eugenio Augusto Soares Luna,
alferes ajudante.
No dia dez de Fevereiro de mil oitocentos cincoenta
e nove, reunidos na secretaria do batalhão o capitão Jose
Francisco Padrel, commandante interino d’este corpo; o
capitão Delfim José de Oliveira ; primeiro tenente, José
da Cruz Bastos; e segundo tenente, Antonio Teive Vas-
concellos da Silveira ; procedendo-se pelas duas horas da
tarde á entrega do cofre, e de tudo o que eiie continha:
Achou-se no cofre o seguinte Um livro dos termos da
commissão que teve principio em vinte e cinco deSetem-


hro dc mil oitocentos cincoenta e oito - Um dito, «a coula
corrente dos fundos do cofre, referido a mesma época ;
—Um dito da distribuirão do vestuário com principio
em vinte c um de Setembro de mil oitocentos cincoenta
e oito; —Um dito, que servo para o mesmo lim, e onde
se lançam os descontos, com principio no primeiro de Ja-
neiro do corrente armo ; - Um dito de ajustamento de
contas dc fardamento das praças de pret. até trinta c um
do Agosto dc mil oitocentos cincoenta coito, em borrão,
feito pelo sr. major Quaresma,; Um ddo dos fundos par-
ticulares, que teve principio em trinta de. Setembro de
mil oitocentos eincoenlá e oito— Ajustes de contas de
fardamentos das praças escusas desde vinte e cinco de
Setembro de mil oitocentos cincoenly coito, ate hoje
Ditos anteriores a esta data Contas correntes de farda-
mentos, fundos particulares, e documentos apresentados
;ielo senhor major Quaresma, no dia treze de Novembro
He mil oitocentos cincoenta c oito - Relações dos bornaes
novos que se fizeram para as praças de pret que estão
distribuídos e pagos Um caderno de commissão que en-
tregou o senhor major Quaresma, para mostrar a divida
das praças em trinta e um de Agosto de mil oitocentos
cincoenta eoito Minutas das baterias dos diversos des-
contos depositados e entregues no cofre desde vinte e
cinco de Setembro dc mil oitocentos cincoenta eoito até
esta data Diversos recibos de quantias pagas pelo co-
fre, conhecimentos de remessas c algumas facturas de ar-
tigos. Foram encontrados no cofre os seguintes recibos
de abonos dc dinheiro feitos pelo mesmo aos seguintes
indivíduos.
Ao segundo tenente João Eugenio Baptista cinco mil
e duzentos réis ao coramandante da quarta bateria Car-
los Augusto Pereira de Moraes cem mil novecentos e qua-
renta réis —ao primeiro tenente José da Cruz Bastos,
vinte c tres mil réis ao segundo tenente Antonio Teive
Vasconcellos da Silveira, vinte e cinco mil réis ao mes-
mo seis mil réis ~ á commissão do rancho d’este mez
cento vinte edois mil réis —ao alferes Bettencourt quin-
ze mil réis, c ao capitão Silveira trinta e quatro mil se-
tecentos e dez réis.
Procedeu-se no mesmo acto á contagem do dinheiro
existente no cofre, e achou-se o seguinte ; Dinheiro em
ouro seis aguiasde dezoito mil e quatrocentos reis, cento
e dez mil e quatrocentos réis duas peças de oito mil
réis, dezeseis mil réis quarenta e cinco soberanos, du-


zentos e dois mil e quinhentos réis sete aguias de qua
tro mil e seiscentos réis, trinta e dois mil réis —diffe-
rentes moedas, oito mil duzentos e trinta réis em prata
duzentos e treze pesos, a novecentos e vinte réis, egual
a cento noventa e cinco mil novecentos e sessenta de-
zesete ditos a oitocentos e sessenta réis, quatorze mil seis-
centos e vinte réis differentes moedas, dois mil oito-
centos setenta e cinco réis —em cobre, mil trezentos e
cincoenta réis. Total, quinhentos oitenta e quatro mil e
quarenta e cinco réis,
E por esta forma se houve por concluída a entrega
do cofre, passando a chave do capitão Delfim José de Oli-
veira, para a mão do capitão, commandante interino, José
Francisco Padrel, e se deu por findo este acto, ficando as
duas restantes chaves do cofre com o primeiro tenente
Bastos e segundo tenente Teive. E para constar se lavrou
este termo, que eu Antonio Teive Vasconcellos da Sil-
veira, segundo tenente secretario, escrevi e assignei (as-
signados) José Francisco Padrel, capitão commandante
interino Delfim José de Oliveira, capitão José da Cruz
Bastos primeiro tenente —e Antonio Teive Vasconcellos
da Silveira, segundo tenente secretario. E para constar
e este me ser pedido, mandei passar as duas copias re-
tro, que assigno e faço sellar com o sello do batalhão.
Quartel na cidade da Praia dezoito de Fevereiro de mil
oitocentos cincoenta c nove, José Francisco Padrel capi-
tão commandante interino.
Logar do sello das armas,
E trasladado o referido o concertei com o proprio a
que me reporto e entreguei. Lisboa vinte e Ires de Mar-
-ço de mil oitocentos cincoenta e nove. E eu João Bap-
tista Ferreira, tabellião, o subscrevi e assignei.
DOCIIGNTO r 31
Comarca de Sotta-Vento de Cabo Verde.—Juizo sub-
stituto do direito n.° 33 — Him 0 sr. Accuso a recep-
ção do officio n." 220 de do corrente, no qual v. s.*
accusando também a recepção do que tive a honra de
lhe dirigir em Hi d’estemez, me participa "ter-se encon-
trado a passear pelas ruas desta cidade na noite de 18
para 19 o criminoso por alcunha Pac-chico, em compa-
nhia do carcereiro. Esta participação que v s* se dignou
fazer-me prova o desleixo, inhabilidade e desmoralisação
do carcereiro que a illuslrissima camara nomeou, em falta


de quem melhor servisse ! Mas por outro lacio esta mes-
ma participação mostra o quanto v. s. a se interessa pela
segurança publica e o quanto deseja (dando o exemplo)
que as iãutnoridades se coadjuvem e contribuam para o
possível melhoramento social d’esta terra; cujas boas in-
tenções já de sobejo v. s. a tem mostrado. Deus guarde a
v. s. a — Cidade da Praia, 23 de Dezembro de 1858. —
lllra 0 sr. commandante mditar da ilha de S. Thiago e
do batalhão de artilheria de 1, a linha da provim ia de Ca-
bo Verde. (Assignado). O substituto do juiz de direito,
Jorge José Rodrigues.
Está conforme. —Quartel na Praia, M de Dezembro
de 1838, Delfim José de Oliveira, commandante mili-
tar.
LISBOA 22 DE MARÇO DE 1859.
ILL E JSX.”" SR SEBASTIÃO LOPES DE CALUEIROS E MENEZES,
(Carta particular).
Era 17 d’este mez cheguei a esta cidade.
Vou responder á carta que v. ex. a me dingiu em 2S
de Outubro do anno proximo passado, visto que não o
podia fazer convenientemente em Cabo Verde. Pelos mo-
tivos que expuz a v. ex. a na minha carta de 27 de Ou-
tubro não dei conhecimento a Gilberto da Silva Gonçal-
ves do que v. ex a indicava na sua dita carta de 25, re-
laíivaramte ao protesto contra a eleição do conselheiro
Arrobas, por que já anteriormente tinha feito sentir áquel-
le indivíduo a inconveniência de tal protesto. Disse leal
e franca mente a este seu confidente eleitoral, na sala do
quartel general, que, o resultado da representação pode-
ria acarretar av. ex. a grandes desgostos, como effccliva-
mente aconteceu. E na minha carta de 27 de Outubro
apresentei a v. ex. a cora a mesma lealdade a minha opi-
nião a respeito do negocio eleitoral.— A minha carta lá
está era poder dev. ex. a , e o resultado do protesto acha-
se estampado no parecer da commissão de verificação de
poderes da camara dos senhores deputados, e em outros
papéis públicos, onde v. ex. a tem a melhor parte, por ter
sido o author do referido negocio
Diz v. ex. a que não era de esperar um tal resultado
da eleição. Devo responder av. ex. a que também me ad-
mirou que tantos sacrifícios, tantos desgostos, demissões,


transferencias e deportações-disfarçadas não dessem av.
ex. a um melhor resultado.
Quanto aos hregeiros de 2.“ linha que v. ex. a man-
dou que eu fizesse entrar na ordem, é uma recommen-
dação tão vaga que a não ser a minha consideração para
com v. ex. a teria feito entrar na prisão do trem Marcel-
lino e Gilberto seus confidentes que na minha opinião,
mais que ninguém merecem o nome de - hregeiros de 2. a
linha » e teem sido sempre os principaes authores deto-
das as desordens.
Na minha carta de 13 de Novembro de 1858, e no
meu officio n.° 119 da mesma data prometti respótíder
em occasião competente, e logo que deixasse dé fãfervir
debaixo das suas ordens, á insultante e injuriosa Çárta
que v. ex. a me dirigiu de S. Vicente em 9 deNo^eflibro.
Chegou essa occasião enão estou já debaixd das suas
ordens, por tanto vou cumprir o meu devei#*» ■
Principia v. ex. a dizendo-me que a minha carta fe-
chada era 27 de Outubro é muito jesuíta rêspoudo a
v.ex. a que, adita carta longe de ter «ssa qualidade está
escripta em linguagem deraasiadamente franca, ese o não
fosse teria eu soffrido menos, ev. ex. a Dão teria occasião
de me dirigir uma resposta grdendo em fogo.
A associação que exploravâ a província eque mettia
as mãos noscofres públicos não a conheci, nem me cons-
ta que se tenham empregado meios legaes para a des-
truir : av. ex.‘ pertence mandar-lhe cortar as mãos que
diz terem raettidas nos cofres públicos.
Se algum malfeitor ou indiciado da justiça passeava
comigo creia v. ex. a que não o conhecia como tal, por
que do contrario afastar-me-ia d’elle, como o fiz d’aquel-
les que acompanhavam av ex.' para toda aparte, eque
até não admittiam que gente de outra laia entrasse no
quartel general ou chegasse perto de v. ex," Marcellino Frei-
re de Andrade está pronunciado em cinco processos, ten-
do v. ex a em seu poder desde Janeiro d’esle anno, os
competentes mandados de prisão; não lhe tem dado cum-
primento, mas pelo contrario, obsequiou-o no quartel
general nos dias 9, 10, 11 e 12 de Fevereiro d’este an-
no, e andou passeando com ellè pelas ruas da cidade,
como todos observaram : Gilberto da Silva Gonçalves e
Joaquim Isidoro Machado Pereira, também estão pronun-
ciados em juízo.
Cora tudo são estes Ires indivíduos os principaes ami-
gos, e confidentes de v. ex. a , nem o poderá negar porque


teria de se haver cora elles. Diz v. ex.* que eu dava asy-
lo a homens d’esta qualidade no quartel general. Não
senhor, é uma injuria a que não devo responder, por-
que seria difficil provar que nunca pessoa alguma estra-
nha, dormiu no quartel general, ou ali entrou de dia com
o fim de abrigar-se.
Responderei unicamente, que eu tinha a minha casa
desoccupada e n’ella poderia receber qualquer pessoa a
quem eu quizesse obsequiar.
Fiquei habitando o quartel general para satisfazer os
desejos de v. ex." que assim m’o pediu, e é publico n’es-
sa cidade; e se me tivera imposto a condição de não per-
mittir a entrada de pessoa alguma no quartel general, não
a teria acceitado. Sabe v. ex. a eé bem publico, que eu
passava o tempo no quartel do batalhão, onde almoçava
e jantava muitas vezes para não perder tempo.
Diz v. ex." que um official revestido d’uin comman-
do é insultado officialmente por mini; é o capitão Mar-
cellino a quem v. ex." se refere. Ha abi alguém que ou-
sasse contrariar Marcellino, _e a quem v. ex." não fizesse
perseguir logo? mas é justaraente o contrario do quev.
ex." diz, e isto está bem explicito na correspondência
official— não pode haver duvida.
Marcellino dirigiu-me em 22 de Outubro um officio di-
zendo-me meia duzia de parvoíces; cançado eu com as
suas impertinenc as não lhe respondi, logo como era pos-
sível havel-o insultado? limitei-me a reraetter a v. ex."
o dito officio original, para v. ex." o avaliar, (officio do
commando militar n. e * 106 de 24 de Outubro) accres-
cenlaudo por essa occasião que aquelle official mostrai
va tanto zelo pelo serviço, que eu receiava que elle Mar-
cellino viesse a enlouquecer: eis aqui o insulto.
Veja v. ex * os officios n.° 103 e 106 do commando
militar, e n’elles encontrará a verdade.
Nunca me lembrou que o baile podesse ser conside-
rado como um desafio ao governo.
Se v. ex." como governador assim o entendeu, eu co-
mo commandante militar não o podia entender assim; é
política superior á minha intelligencia, parecendo-me que
o contrario seria mostrar que o governo tinha influido
directamente na eleição, e que tendo-a perdido tomava
como desafio ura baile no dia da sua derrota.
Quem o authorisou a dar guarda para o baile? per-
gunta v. ex.* respondo o seguinte:


Sendo'eu a aulhoridade superior militar da iltia, ven-
do ameaçado o socego do baile, por Gilberto da Silva
Gonçalves, que estava embriagado, tendo andado todo o
dia ã fazer desordens, c feito as ameaças na minha pre-
sença; (fiado no apoio de v. ex. a ; já se vè) tendo-se-me
pedido uma guarda de oito praças unicamente para o fim
de vedar a entrada ao baile á gente do Gilberto, não ti-
ve duvida em a conceder, embora isto tivesse sido estra-
nhado a um outro corainandantc em diferente occasião;
as circumslancias não tinham paridade. Se eu podessecon-
sultar a vontade de v. ex." não deixaria de o fazer; en-
tendi pois que devia conservar n tranquillidade publica
ameaçada n’aquelle dia pe os correspondentes do v. ex.”
Â lei estabeleceu que houvesse Te Deum em acção de
graças no dia do apuramento dos votos, por tanto já vê
que não era para admirar que as aulhoridades consen-
tissem um bailo onde era de esperar que reinasse, como
reinou, a melhor ordem e decencia. mo se póde deixar
passar que v. ex " figure aquelle baile conjo particular,
porque v. ex.' bera sabe que foi a Sociedade Esperança
quem o deu na sua casa; que ella éuma sociedaoenobga-
nisada paru o fim de dar Éailes; tem. os seus estátílto»’
approvados pelo governo; a ella pertencem sbra disWnc-
ção de cores políticas todas as pessoas notáveis da cida*
Àe, e foram seus socios os dois últimos governadoresge-
raes da província.
Não póde ser que v. ex.” esteja ja esquecido do baile
que a mesma Sociedade deu em Abril do mesmo anno,
no qual v. ex,“ dançou, esteve até á madrugada, tendo
á porta da casa uma guarda do maior força que aquella
que eu concedi agora, não sendo eu então o, comman-
danle do batalhão nem commandante militar. É para no-
tar que v. ex ■ d aquella vez não estranhas e o procedi-
mento de quem concedeu a guarda !
Pelo que diz respeito á prohibição do baile, que v.
ex.' entendeu se deveria ler feito, devol o esta indica-
ção para o administrador do concelho a quem ella per-
tence c não a mini.
Ve-se que agradou muito a v. ex." o não ter forne-
cido força ao administrador para prender Gilberto no
dia do apuramento dos votos. Não julgue v. ex." que
eu procedesse como me cumpria, —Gilberto podia ser pos-
to fora da igreja, e na rua ser preso pela força arma-
da : mas eu quiz evitar a v. ex." o desgosto de saber
que o seu predilecto havia sido preso por soldados do


meu commando, especialraente por suspeitar que o pro-
cedimento-do tal Gilberto fosse authorisado por v. ex.*
Vejo que não mereceu a sua approvação a conces-
são que eu fiz da musica para tocar no baile, e a parte
que dei do máo procedimento do Gilberto contra os mú-
sicos; no entanto ainda estou convencido de que fiz o
meu dever.
Parece que v. ex.° estava persuadido que eu rece-
beria a sua carta e seria tão pouco briozo, que deixas-
se de pedir a minha exoneração e empregar todos os
meios legaes para o desaggravar de tantos insultos e in-
jurias! e diz com desdem agora dê-se por muito of
fendido.
As boas intenções que v. ex.* teve a meu respeito
desprezo-as! Elevou-me e fez-me promessas com o fim
de servir de seu instrumento de vinganças, o que bem
depressa se conheceu.
Quando e aonde conheceu v. ex. a em mira a cabu-
la? Não fui eu encarregado de muitas commissões es-
peciaes em que sempre me conduzi cora a necessária
prudência e lealdade? Não tem v. ex.* disso muitas pro-
vas? Não usei sempre da mesma linguagem?.
Depois de chamar-me cabula vera chamar-me estúpi-
do. Estas duas qualidades, que sendo incompatíveis na
mesma pessoa, v. ex." quer reunir na força do seu des-
peito, mostram o seu estado de paixão, e. tiram toda a
importância ás suas asserções
A respeito das contas cio major Quaresma, foi v. ex.*
bastante cruel comigo : v. ex.“ tinha enrseu poder as
competentes participações a tal respeito; e hade lem-
brar-se que muitas vezes lhe fallei n’este objecto. Era
a v. ex.* e não a mim que cumpria fixar o prazo em
que ellas deviam estar concluídas, ou nomear uma com-
missão como lhe propuz official mente. A pressa de v.
ex * appareceu no mesmo dia em que o mandou sair
da cidade da Praia, tinha empenho era que ellas ficas-
sem irregulares, e foi uma mesquinha vingança contra
o major.
Diz v. ex *, que, segundo o meu relatorio o dito ma-
jor Quaresma estabeleceu com o seu antecessor o roubo
e a desordem A deslealdade e dureza com que v. ex.*
me tracta n’este ponto, obriga-me a fazer uma revela-
ção, que eu não faria se ella não fosse necessária para
ã illibação da rainha condueta e satisfação aos indiví-
duos a quem v. ex." pretende desacreditar, eéaseguin-


te: Depois (la entrfcga que o major Quaresma me fez,
indicou-me v. cx. a que precisava dum relatorio em que
eu declarasse o estado em que tinha achado o batalhão; e
dissesse que o antecessor de v. ex. 1 tinha com o major Qua-
resma estahellecido no batalhão o roubo, a desordem t
dado baixa de serviço aos melhores soldados e introdiú
zido no batalhão a insubordinação. Dei o primeiro 10.
gar, no relatorio ao artigo de v. ex. a , mas, se v ex. a
tivesse lido esse relatorio, teria conhecido que eu me
não atrevi a-fallar em roubo, nem cousa similhante, porque
tal se não dava nem podia dár! O contheudo do artigo
de v.'ex. 8 pode ser riscado, por que não tem importân-
cia ficando como ficou. Também me não pertence com-
pletamente o que disse a respeito do modo como foi
organisada a companhia de S. Thomé guiei-me por
informações; mas tudo o mais que contem o dito rela-
torio foi por mim visto .e examinado.
Pelo que diz respeito aos dois officiaes de 2.* linha
de Santa Catharina, devo lembrar a v. ex.*, que atten-
da ao que me disse na sua carta de 22 de Outubro, em
que me authorisa a fazer o que eu intender, eaos meus
officios n.°* 104, 105 e 106 de 24 de Outubro. Se v.
ex.‘ queria os homens presos podia dar-me ordem posi-
tiva, como depois deu, porque eu a cumpriria, como de-
pois cumpri, e sem fazer reflexões: v. ex ■ intendeu que
eu me cegariã pelo posto de major commandante do ba-
talhão, que por v. ex.' me foi promettido no principio
de Outubro, cuja proposta deveria ser feita no l.° de
Janeiro de 1858. Mas eis ahi soltos os homens accusa-
dos de tantos crimes pelo civil foram julgados inno-
centes, e os conselhos de investigação morreram no quar-
tel general. Pena é que taes processos não viessem aos
tribunaes de Portugal para serem vistos e admirados!
Tudo o mais que a carta de v. ex.* de 9 de Novem-
bro encerra, são injurias e insultos que v. ex." me diri-
ge, abusando da sua alta posição.
Tendo-me accusado de tantos crimes não me man-
dou processar, nem me concedeu a exoneração de com-
mandante militar e do batalhão de artilheria tantas ve-
zes pedida desde 4 de Outubro de 1858 até 9 de Feve-
reiro de 1859.
Continuou v. ex.* a desattender a minha correspon-
dência official, e outras vezes, respondendo de modo nun-
ca visto.
No dia 7 de Fevej-eiro deste anno em que chegou á


Pra ia, deixou-me insultar pelo sen "despresivei confiden-
te eleitoral Gilberto da Silva Gonçalves, e devo acredi-
tar que aquelles insultos foram por v. ex." enconunen-
dados, porque, nem me desaggravou como eu lhe pedi,
por não poder fazel-o na presença de v. ex a , nem atten-
dee á representação official que depois lhe liz.
No dia 18 fez me v. ex." o ultimo e principal insul-
to, na presença de toda a oílicialidade, injuriando-me
em acto apparatoso, e concluindo por ordenar que eu
virasse as costas aos meus camaradas: foi este o ultimo
esforço estratégico que v. ex * empregou para ver se con-
seguia perder-me!...
Cheguei a esta terra livre, aonde formulei a minha
queixa contra v.ex.*, para a apresentar a Sua Magesta-
de El-Rei.
Não se admire v. ex." se a vir publicada pela im-
prensa. Por occasião d’aquella especie de exautoração
com que v. ex." arbitrariamente me castigou no dia 18
de Fevereiro, recommendou aos meus camaradas, que
em toda a parte me apontassem com o dedo, e eu ve-
jo-me na necessidade de mostrar evidentemente aos mes-
mos officiaes os motivos honrosos que acarretaram so-
bre mim a exposição que v. ex." de mim fez. Tenho
amigos que me conhecem, que teem noticiadas accusa-
ções que v. ex." me tem feito e que desejam saber a
veracidade de taes accusações.
Tenho, finalmentc, de continuar o serviço militar, e
é indispensável para isso que a minha conducla em Ca-
bo Verde seja antes, competentemente julgada, não so nos
tribunaes militares, mas também na opinião publica,
onde v. ex." pretende desacreditar-me. De v. ex.', mui-
to venerador. Delfim José d'Oliveira.
