



LaiiVl:!'!'] U






' • 1


Hii fö fä!ler af häßLeu ochblir taMen. af vüdame


EGENDOMLIGHETEB
Jnämmande länd «tt[.
IV.
INDIiNHftrDINGIN hooniiu,
ELLER
Uiig-a herrn och vallpojken.
ÄfneiUijr Haiti) Äuftraüeits flUÖar.
Med 2 tontryckta planseher.
STOCKHOLM.
SIGFRID FLODINS FÖRLAG.


Föregäende arbete innehaller:
PÄ HALLIGÖARM,
ELLER
Ebb ocb Hod;
berättelse af samma författarinna.
Med 2 tontr. planscher.


IMII!\MtÖFDI[VGEN MOOJiIBA,
ELLER
LNGi llHlllä OGII VmPOJBÜ.
MtVesityr Masi«! /iustriillens viMar,
berättade för ungdom
Wft ritt S&oslcowsleft»
Förf. tili ‘-Pä Ilalligöarna.“
Med 2 lithografierade plansclier i tontryck.
STOCKHOLM,
PA SIGFRID FLODINS FÖRLAG.


CARLSHAMN,
TRYCKT HOS E. G. JOHANSSON,
1861.


FÖRSTA KAPITLET.
Vid den tidpunkt, da denna berättelse tager sin
början , voro ungefär sex är förflutna sedan herr Tiefen-
bach, böhmare till nationen, lemnat Europa och slagit
signed i Australien. Närmaste anledningen till denna
utflyttning var förlusten af en älskad maka, efter hvars
död vistandet i hemlandet föreföll honom odrägligt. For
att finna desto mer förströ else, begaf han sig till den
verldsdel, som är minst känd af alia, och här trifdes
han sä väl, att han snart köpte sig en jordegendom.
Som han ej saknade medel att röra sig med, sä blef
han snart och utan mycken möda en rik man; han egde
redan flera kolonialhemman med vidsträckta betesmar-
ker och talrika hjordar. Sin son, Hugo, hade han
qvarlemnat i Tyskland hos en tant; men som denna nu
yar död och fadren började känna en liflig längtan
efter sitt enda barn, sä hade han anmodat en af sina
yänner i Böhmen, en köpman, som ämnade flytta öfver
till Nya Holland, att taga gossen med. sigi Han hade
sjelf begifvit sig till Sidney att hemta honom, och var
för nägra dagar sedan med honom ly ekligen anländ till
sitt nuvarande hem.
Detta stalle, hvilket han, efter sin hustru, gifvit
namn af Charlottendal, yar beläget i grefskapet Maqua-
rin i närheten af Wilsonfloden, en biflod till Hasting;
det hade ett ganska vackert läge i förening med en
utomordentligt bördig jordmän. En utlöpande arm frän
den bergskedja, som stracker sig genom grefskapet,


skyddade nybygget mot den kalla sydvinden och t genom
bergets närliet mildrades tillika det nästan ttropiska
klimatet; frän de höga fjell-topparne, mot hvilkka mol-
nen bröto sig, fick man nästan alltid behöfligt rregn, sä
att den brännande torka och den pinsamma vatteenbrist,
hvaraf eljest mänga trakter i Australien lida, Ihär al-
drig inträffade.
Det smakfulla hvitmälade boningshuset yar rundt-
omkring omgifvet af en med mjuka säten försedd veran-
da, kring hvars pelare linclade sig täta, skuggiga slin-
gerväxter. Rummen voro inredda med all möjlig be-
qvämlighet, ty den beqväma kommunikationen med
Sidney gjorde det lätt att anskaffa allt, hvarvid rikt
folk äro vana.
Pä ena sidan var byggningen omgifven af en träd-
plantering, pä den andra af en köksträdgärd; uti denna
sednare funnos mängfaldiga slags grönsaker, hvaraf
större delen nästan äret om stodo färdiga tili begag-
nande, emedan det herrliga klimatet under bvarje ärstid
frambragte bvad som efterhand säddes och. plante-
rades.
Stora fält med mais, bomnll och indigo sträckte sig
pä ena sidan ned mot floden, vid hvilken en qvarn
hördes lifligt bullra, och pä den andra tili en stör in-
sjö med sott vatten, en verklig sällsynthet i denna
verldsdel, der de fiesta vattendrag, tili och med de
strömmande, äro mer eller mindre salta.
Pä nägot längre afständ läg ett stört vinberg, som
sköttes af tyska arbetare och gaf ett ypperligt vin; dju-
pare in «i bergstrakten funnos stora hveteäkrar, hvilka
man här uppodlat, emedan temperaturen i dalen var
alltför het för detta sä oumbärliga sädesslag.
Bortom bergen, i grefskapet Nya England, lägo
herr Tiefenbachs betydliga betesmarker, stundom pä ett
afständ af bundradetals engelska mil frän hvarandra;


liar befunno sig boskapshjordarne under uppsigt af de-
ras lierdar ocb vallhjon.
De fiesta arbetare voro för öfrigt deporterade för-
brytare, som utlegas af regeringen och kallas kronoar-
betskarlar eller guvernementskarlar. De öfriga, säsom
Imsets tjenstefolk, voro hit invandrade engelsmän eller
irländare; dock voro dessa öfver hufvud fätaliga, eme-
dan den nyligen timade upptäckten af guldländerna
lockade de fiesta invandrare tili gulddi strikter na v och
betog dem Insten för det; mindre lönande äkerbruksar-
betet. De mindre förmögna nybyggarne ledo stör ska-
da genom bristen pä arbetskrafter, men de rika, hvar-
ibland herr Tiefenbach, hade lagt sig tili maschiner,
vid hvilkas begagnande högst fä menniskohänder behöf-
des. Störst var bristen pä tjenstefolk af qvinnokönet,
sä att i huset fanns blott en enda piga, hvilken under
ledning af mistress Brown, en gammal hushällerska, la-
gade maten och verkställde herrskapets tvätt m. m.
Hvarken inspektoren, hushällerskan eller tjenstefol-
ket talade tyska; Hugo hade väl en längre tid tagit
lektioner i engelskan, men talade ej ännu spräket obe-
hindradt, sä att han hade temligen svärt att meddela sig
med folket, heist han alltid hade rätt mycket att fräga
dem om. Derföre vände han sig ock heist till fadren
om upplysning angäende hvarjehanda; men denne kün-
de dock ej ät gossen egna sä mycken tid, som bäde
han och fadren skulle önskat.
Efter en liet Januaridag, dä den tryckande luftens
qvalm börjat ge vika för aftonsvalkan, sprang Hugo
gladt omkring i trädgärden, dä han hastigt förvänades
öfver ett besynnerligt skratt, hvilket tycktes komma frän
den hack, som utgjorde ställets inhägnad. Hahaha!
hähähä! ljöd det oförmodadt heit nära‘ honom.
”Hvem skrattar här? jag ser ju ej tili nägon,” sade
gossen, i det han kastade spejande blickar omkring sig.
Hahaha! hähähä! skailade det ater pä ännu när-


mare hall. Nu varseblef han pä häcken en fäagel, sä
stör som en dugtig kräka; den var brun och hvvit, vin-
gar och stjert voro gröna, men skiftande i brounsfärg,
och pä hufvudet hade han en tofs. I detsamma i hordes
steg, och Hugo, som längtade att fä denna besynnnerliga
gäta löst, säg med glädje att hans far nalkacles.s.
”Ack pappa, hvad är detta för en fägel?” ropade
han, i det han sprang den ankommande nägra s steg till
motes.
”Det är den skrattande jackas, som vi pää tyska
äfven kalla Riesenjäger;*) han hörer till isfägelilslägtet.
Merändels uppehäller han sig i närheten af nybyyggena,
satter sig om qvällarne och morgnarne pä häckaar eller
träd, och tyckes vilja utskratta de förbigäendde ; men
detta häller man gerna till godo; ty han är oss mycket
nyttig genom sin jagt efter reptilier. Ser du deen star-
ka, spetsiga näbben? Dermed dödar han till ooch med
ganska stora ormar. För sädana mäste du alltiid vara
pä din vakt, min käre Hugo; ty ormar finnass här i
mängd, och mänga af dem äro giftiga.
Hugo lofvade att akta sig. Derpä yttrade lhan sin
förväning öfver att blommorna här ej bade nägcon lukt
och att de inhemska träden, hvilkas skinnaktiga bkad sitta
lodrätt pä sina grenar, gifva alltför knapp skugga.
”Här far dn ständiga anledningar att förumdra dig
öfver ätskilligt,” sade fadren; ”ty ganska myoket, ja
nästan allting, är här armorlunda än i Europa.”
”Ja, jag minns att du redan berättat mig derom
under resan frän Sidney, och ätskilligt har jag ocksä
nu sjelf markt!” utropade Hugo. ”Har finnes det svarta
svanor och hvita örnar ; fäglarne hafva ofta här , ii stallet
för fjädrar oeh sjunga ej, ugglorna skrika om dagen och
göken gal om natten. Solen stär middagstiden i norr,
*) Belyder pa svenska egentligen: jätlejägaren, eller bättre:
den väldige jägaren.


i stallet för i söder; nu i Januari är det hett och da
vi i Europa hafva midsommar, är liär vinter; kort sagdt,
det är rent af den upp- och nedvända verlden. Nästan
i hvarje ögonblick far jag se och höra nägonting nytt;
men jag skulle mycket önska att fä komma inät sko-
garne för att pä nära hall fä se den der känguruh
och emeu och alia dessa märkvärdiga djur och fäglar
och trädslag , som ej finnas hvarken i Europa eller _de
andra verldsdelarne. Och infödingarne sedan! I mina
böcker, der de stä aftecknade, se de sä besynnerliga ut,
och jag har alltid gladt mig ät att jag kanske skulle
fä se nägra lifslefvande, när jagen gang finge komma
efter till dig.”
”De infödingar, som förr bodde i dessa nejder, haf-
va dels dött ut, dels dragit sig undan frän vära nybyg-
gen längt bort i vildmarkerna, sä att i denna trakt
finnas nästan inga sädana mer.”
”Det var skada! Min taut brukade annars säga, da
vi talade om dig: ’’Kanske sitter han nu i allsköns ro
och röker sin pipa i lag med de nyholländska indianer-
na.” Dä föreställde jag mig dem alldeles som de der
tappra och sluga rödskinnen i de vackra sagorna, der
man fär se dem malade, beväpnade och med örnfjädrar
i häret. I Sidney säg jag väl nägra svarta; men de
voro ldädda alldeles som vanliga menniskor och tiggde
pä gatorna, alldeles som det sämre folket hemma hos
oss. Men jag skulle sä gerna en gang vilja se verkliga,
äkta vildar.”
Under detta samtal gingo de genom trädgärden, i
livilken man säg pomeranser, apelsiner , citroner, limo-
ner, mandlar och fikon förträffligt frodas jemte vära
medeleuropeiska fruktslag; äfven funnos här frukter,
hvilka Hugo hittills ej en gäng hört nämnas, t.
ex. coquaten, inhemsk i Japan och beslägtad med värt
äpple, samt guave’n, hemma i Kina och Westindien,
tili form och storlek lik pomeransen, med ljust skal och


sä saftig, kryddsmakande och läskande som vära i smul-
tron.
Hugo var till växten smart och spenslig; hhemma
hos sin tant, som sjelf ej haft nägra barn och -i-nästan
afgudade sin fosterson, hade han blifvit i hög graad för-
klemad och bortskämd. Emedan han af natureen var
klen och svag, sä hadehon aktat honom äfven for det iminsta
luftdrag och aldrig tillätit att han, .som andra ggossar,
fätt springa och leka i fria lüften i hvad vädeer som
heist. Derför var han ocksä blek, mager och finlenmmad,
sä att hans far just blef förskräckt da han fick ;se ho-
nom, ehuru sjöresan redan hade nägot litet stärktet hans
klena fysik. For sin alder, tio är, egde han deleremot
rätt vackra kunskaper; ty han hade lätt for att fatfcta, och
tantens loford samt det smicker han tidt och oftifca tick
höra af henries vänner och bekanta hade tidigt: väckt
hans sjelfkänsla och sporrat honom till flitiga sttudier.
Derför beslöt herr Tiefenbach att icke strax skichka ho-
nom i nägon skola, utan lata honom riktigt hvvila ut
frän alia studier och stärka sin helsa genom visttandet
hemma hos honom pä landet. Den fria rörelsem ute i
den nya verldsdelens utomordentligt helsosamima luft
skulle först gifva färg ät hans bleka kinder, innain stu-
dierna fingo fortsättas.
Naturligtvis var Hugo ganska beläten med dessa
obestämda ferier och fröjdade sig icke allenast alt det
myckna nya, han säg omkring sig, utan ock ät dien för
honom ovanliga friheten att komma och gä huru han
ville samt ät nöjet att ega en hast, en riktigt wacker
Polle, som fadren skänkt honom strax efter hams an-
komst. Af en straffkolonist, en f. d. hästhandlarre, er-
höh han ordentlig unclervisning i ridkonsten; heka tim-
mar tillbragte han pä sin lilla snälla och lydiga, hast,
sä att det ej dröjde länge innan han künde göra ffadren
sällskap dä denne red ut tili sina aflägsnare egon eher
gjorde besök pä angränsande gärdar.


Tiden var nu inne att fären skulle klippas, och herr
Tiefenbach ville vid detta vigtiga tillfälle sjelf vara när-
varande ä de stationer, som ej lägo alltför längt borta.
Pä Hugos enträgna begäran och tili hans obeskrif-
liga glädje samtyckte fadren att taga honom med sig.
Res an skulle visserligen blifva läng och besvärlig;
men gossen bedyrade att han var vida starkare än han
säg ut och skulle med glädje underkasta sig alia be-
svärligheter och umbäranden. Herr Tiefenbach väntade
sig väl ej särdeles mycken uthällighet och sjelfförsakelse
af honom; men det föll honom svärt att redan äter skilja
sig frän gossen; dessutom var väl denne i lika godt beskydd
i sin fars sällskap pä resan,* som hemma hos tjenste-
folket under hans fränvaro; det ingick äfven i hans
uppfostringsplan att smäningom härda honom.
För öfrigt saknades ej ätskilliga beqvämligheter
under större delen af resan. Den enda väg som, utefter
Hastingsfloden, leder tili Nya England, var i temligen
godt skick; äfven funnos invid densamma mänga nybyg-
gen och flera värdshus, der man künde fä mat och till-
bringa natten. Dock mäste medgifvas att somliga af
dessa boningar ej voro synnerligen trefliga; snyggheten
var der icke alltid särdeles vidmagthällen, och intet enda
af dem var sä beqvämt inrättadt, som Hugo var van att
se hemma hos fadren. I rummen var det ej sällan sä
hett att man künde qväfvas, och der hvimlade af tusentals
fiugor, moskitos och andra insekter; men herr Tiefen-
bach, som var van vid resor i dessa trakter, hade beredt
sig pä allt. När det föll sig alltför svärt att vistas
inomhus, lat han uppgöra en eld under bar himmel,
omkring hvilken man satte sig ned. Här kokades nu
och stektes och äts,hvilket allt förekom den lille tysken,
som ej var van vid ett sädant ziguenarlif, högst besyn-
nerligt men tillika ganska roligt, isynnerhet som bäde
hans far och den medföljande tjenaren med största upp-
märksamhet sörjde för gossens alia behof och det med-


tagna tältet skyddade honom för den stundom rätt ky-
liga nattluften. Om dagen künde han just ej heller
synnerligen plägas af lietta; ty i dessa bergiga nejder
fläktacle ofta en svalkande vind, sä att värmen ej blef
lika qväfvande som i de lägre trakterna.
Fadrens vänliga och lärorika samtal voro för Hugo
ett angenämt ticlsfördrif; anblicken af sä mänga för
honom obekanta djur ocli trädslag samt af de herrliga
utsigter, som här sä ofta erbjödo sig för ögat, gäfvo
honom ocksä ett stört nöje.
ANDRA KAPITLET.
En afton varseblefvo de pä afständ en eld, hvilken,
säsom Hugo horde af sin far, mäste blifvit antänd af
infödingar eller skogsröfvare. Gossen gladde sig i bör-
jan ät att fä se nägra vildar; men da han markte att
fadren mönstrade sin bössa ocli laddade sina pistoler,
blef ban litet fundersam. Trakten var här temligen,
osäker; ty flera förrymda straffkolonister hade tagit
sin tillflykt i dessa berg och plägade anfalla sädana re-
sande, hvilka syntes dem för svaga eller icke rustade
tili ett tappert försvar. Emellerticl förflöt natten heit
lugnt och följande morgon fortsattes färden säsom vanligt.
Det dröjde nu ej länge förrän de, efter att hafva
vikit af frän landsvägen och passerat en stenig och
ofruktbar landsträcka, uppnädcle omrädet af herr Tie-
fenbachs egor. Frän spetsen af en hög kulle künde de
nu öfverskäda en yägformig, af en vattenrik ström ge-
nomslingrad ofantlig slättbygd, pä hvilken förträffliga
betesmarker omvexlade med spridda skogslunder. Här
afbetade tusentals fär och nötkreatur det frodiga gräset,
hvilket icke, säsom hos oss, bildar en jemn och tät
matta, utan växer i stpra skiljda tofvor. Pä ett afständ


af nägra engelska mil frän hvarandra lägo fällorna el-
ler fägärdarne för de särskilda hjordarne; de för fären
bestämda utgjordes endast af ett stäket af störar och
ris, men inhägnaderna för storboskapen bestodo af ett
stärkt pälverk. I närheten af hvarje sädan hägnad säg
man ett boningshus för herden, och pä hufvudstationer-
na funnos dessutom stora skjul för magasinering af
produkterna, säsom ull, talg och hudar; dessa fördes
tid efter annan pä stora, med 8 tili 10 oxar förspända
vagnar, ned tili kusten, och pä ätervägen pälassades
alia sädana förnödenheter, som voro oumbärliga för her-
darne.
Husbondens ankomst märktes snart och uppsy-
ningsmannen öfver herdarne skyndade honom till motes,
för att efter vördnadsfull helsning meddela honom hvad
anmärkningsvärdt som tilldragit sedan han sist besökte
stallet.
I hvarje herdekoja bodde vanligen tvä man till-
sammans, livilka hade att sköta omkring 2000 far.
Hugo fann dessa hyddor icke särdeles inbjudande: väg-
garne bestodo af ohyflade, ilia sammanfogade plankor;
golfvet utgjordes af jord, som ej en gang blifvit härdt
tilltrampad, j och< taket af stora näfverstycken , som
hvilade pä spjälor. Möbleringen var ej mindre tarflig;
i ett hörn sags sängstället , bestäende af nägra pä ned-
slagna pälar hvilande bräder, belagda med yllefiltär; i
en] annan vrä stod ett lika simpelt bord. Till stolar
begagnades trästubbar och det öfriga husgerädet utgjor-
des af en handqvarn, nägra kärl med saltadt kött , för-
utom ämbar, grytor, stekpannor och yxor.
Uppsyningsmannens boning, der vära resande togo
in, var väl nägot bättre, men skillnaden var ganska li-
ten; det liufvudsakliga är sig likt vid alia nybyggen i
det inre af landet. Säsom en öfverherden särskildt till-
kommande förmän säg man dock här ett stycke inhäg-
nad äker, pä hvilken odlades hvete och potates.


Efter middagsmältiden begaf sig Hugo till det lider,
der femton till tjugu man voro sysselsatta med färklipp-
ningen; men sedan han en stund sett pä huru detta gick
till, künde han ej längre uthärda i det qvalmiga skju-
let. Hans far var sysselsatt med öfverinseendet öfver
arbetet och hade dervid vissa anteckningar att verk-
ställa; gossen blef derföre nu öfverlemnad at sig sjelf,
och da i närheten af den lilla garden ingenting fanns,
som retade hans nyfikenhet, sä begaf han sig snart ut
pä den vida ängsmarken, sprang efter en liten vacker
papegoja och kom slutligen in i en skogslund. Här
fann han pä en sandig plats en huske med frukter, som
liknade vära päron, med den skillnad att de hade stjel-
ken i tjockändan, och aftog genast en att smaka pä.
Väl kände han strax att den var nägot hard, men som
han var mycket törstig, bet han till ett duktigt tag.
Sä när hade han lösbrutit flera tänder; ty det förmen-
ta päronet var alldeles som af trä. Förargad öfver det-
ta australiska narrspel, kastade han det ifrän sig och
gick viclare. Här, pä sin fars egor; trodde han sig
fullkomligt säker och fruktade ej en gäng for ormar.
Hans taut hade ej vägat lemna honom ett ögonblick ur
sigte; ständigt hade han stätt under uppsigt och hade
mäst röra sig längsamt och försigtigt och skicka sig
stillsamt och artigt som en mycket sedig flicka. Hans
far deremot lemnade honom nu all möjlig frihet. I hans
närvaro kände Hugo likväl ett slags tväng och var ännu
liksom litet främmande för honom; ty efter flera ärs
skiljsmessa hade han ju först nu för nägra dagar se-
dan ätersett honom. Men när gossen var pä egen hand,
dä kände han sig först rätt stolt öfver sin frihet och
sitt oberoende, och föll stundom in i ett öfvermod, som
förledde honom tili oförvägna upptäg. Just nu var han
i denna sinnesförfattning och det föreföll honom derföre
päkostande att ej hafva nägon lekkamrat.
Frän ett stringybarkträd lät plötsligt ett ljud höra
sig, som liknade en lätt pisksmäll.


”Aha, en piskfägel! om jag bara visste hvar han
bar sitt bo; kanske bunas ägg deri!” tankte han, och
fick i detsamma en stark frestelse att, sasoni obesked-
liga gossar pläga göra, plundra en stackars fägels näste.
I Europa bade han aldrig företagit sig nägot sädant,
han hade ej en gang fätt klättra och klänga, emedan
hans tant ansäg sädant för ett nöje, som endast passade
för gatpojkar, med hvilkas kläder det ej var sä noga
och ät hvilka det just rar rätt och lagom om de föllo
och gjorde ilia sig. Nu var Hugo fri; han künde göra
hvad han ville, och försökte derföre att komma upp i
trädet. Han bade väl ingen öfning i att klättra och
hans krafter voro klena; men barken var knölig och
sprucken. Det gick derföre bättre an han väntat sig
och innan kort var han uppkommen. Pisksmällarne hade
längesedan tystnat och med begärliga blickar säg Hugo
sig om efter boet. Nägot sädant var ej tili Bnnandes;
men pä en temligen aflägsen gren satt en inhemsk björn,
en miniatyr-upplaga af dessa djur i Europa, Asien och
Amerika, som, när han stär pä bakfötterna, är ungefär
halfannan fot hög.
’’Den der skall jag dä ätminstone knipa!’’ sade Hugo
för sig sjelf, i det han utsträckte handen efter en tili
utseendet förtorkad gren, för att pä densamma komma
närmare den lilla björnen. Till sin öfverraskning markte
han nu, att den förmenta grenen bade lif, och dä han
säg bättre efter, fann han att det var en svart, flera
alnar läng orm. Han visste väl ej, att detta var en af
Australiens farligaste ormar, men drog sig dock hastigt
undan med en ofrivillig rörelse af förskräckelse och af-
sky. Vid hans äsyn tog ormen skyndsamt tili flykten;
tyi dessa reptilier äro ganska skygga, sä framt de ej
rent af blifva retade. Men i detsamma halkade ocksä
Hugo ned med halfva kroppen i ett öppet häl i träd-
stammen, hvilket han vid sin hastiga rörelse ej blifvit
varse. Han försökte att krafla sig upp, men gled i stäl-


let längre ned. Med stigande äugest förnyade han sitt
försök, men afstod strax derifrän, dä han fann att han
dervid rispade sönder fingrarne. Med stör möda för-
mädde han hälla hufvud och armar uppe öfver üppnin-
gen. Hans ställning var ytterst obeqväm, och künde
han ej längre bibehälla den, sä skulle han nödvändigt
falla ned i trädstammen, som troligtvis var ihälig ända
ned tili roten. Förskräckliga tankar uppstego nu hos
honom. Han fruktade att förgäs af hunger och törst,
om ingen händelsevis kom honom tili hjelp; och detta
var föga att hoppas , emedan denna trakt var mycket
ödslig. Yäl skulle hans far ifrigt söka efter honom,
men hvem vet om det just künde |alla honom in att söka
här? Eller kanske torde han komma först dä, när det
var för sent ! Heta tärar af äugest rullade utför hans lik-
bleka kinder.
”Ack, min tant hade nog rätt äncla!” utbrast han jem-
rande; ”ack, att jag hade lydt henne! Om jag hlott den-
na enda gang kan komma ur faran, sä skall jag i hela
mitt lit aldrig mer klättra upp i nägot träd , och fägelboen
skola da sannerligen fa vara i fired for mig. Ack, gode
Gud, rädda mig! det här var ju första gangen, och jag
skall aldrig, aldrig göra sä mer!”
Hap vägade ej röra minsta led , af fruktan att sjunka
annu djupare. Nu blef han varse en mängd smä bin,
och det foil honom genast in att de kanske hade sitt
ho i trädet; fruktan att blifva stucken af dem förö-
kade nu ännu mera hans förskräckelse. Slutligen tyckte
han att nägonting rörde sig under honom i den ihäliga
stammen, och hans fasa stegrades nu till yttersta grad.
Det künde ju finnas ormar der nere, och det förekom
honom redan som kände han dem krypa upp pä hans
ben. Alldeles utom sig gaf han tili ett gällt anskri.
Ehuru han var mer död an lefvande, tyckte han
sig dock höra sitt rop besvaras af ett underligt läte. Han
höll tillbaka andedrägten, för att lyssna, och förnam


nu ett tydligt skällande af en sig alltmer närmande
hund.
’’Hjelp! hjelpü” ropade han sä stärkt hans lungor
förmädde.
’’Hvad är pä färde? hvem skriker här?” frägade
nägon i nästa ögonblick, äfven pä tyska, och i detsam-
ma syntes en stör, groflemmad gösse om ungefär 14 är,
med en hund. Med förväning säg han sig omkring, utan
att varseblifva Hugo.
’’Hität! rädda mig! jag kan icke längre hälla mig
qvar!” skrek denne, nu lika glad öfver den annalkande
raddningen, som förskräckt öfver bien och ormarne.
Den ankommande besinnade sig ej länge, utan ka-
stade ifrän sig den länga läderpiska, han höll i banden,
klättrade med lätthet upp i trädet och uppdrog gossen
utan synbar ansträngning ur öppningen. Han insäg
visserligen att Hugo, om han haft litet mer mod och ej
varit sä rädd om sina fina händer, lätteligen kunnat
befria sig sjelf; dock yttrade han ingenting derom, utan
hjelpte medlidsamt den i alia leder darrande gossen ned
frän trädet.
Sä snart Hugo käncle den fasta marken under sina
fötter, hemtade han sig fort, och glömmande allt annat,
markte han nu med förskräckelse att hans jacka och
byxor blifvit nägot sönderrifna. I anseende tili värmen
var han visserligen blott ldädd i ljusgrä lärftskläder, som
ej hade nägot större värde; men ban hade den goda
vanan att alltid hälla sig snygg, och önskade nu dess-
utom att icke behöfva omtala för fadren sitt nyss ut-
ständna äfventyr; hvarföre han blef icke litet bekymrad.
”Kom med mig, sä skall jag sy ihop de der risporna
sade hans befriare vänligt, dä han säg gossens bestörta
min. ”Jag bor heit nära strax bortom skogsdungen.”
Hugo drog ej i betänkande att följa med; i en när-
befintlig vattenpuss tvättade han dock först sina han-
der , som fätt en och annan skräma och voro nägot blo-


diga;; o hvarefter han följde sin räddare, som gick raskt
framät. Efter nägra ögonblick hade de uppnätt skogs-
brynet och riktade nu skyndsamt sina steg mot ett litet
hus, som syntes pä föga afständ. Under vagen berätta-
de Hugo huru han fallit ned i trädet, huru rädd han
varit för bien och hvilken ängest han utstätt sedan han
markt att nägonting lefvande rörde sig under hans
letter.
Hans följeslagaie skrattade da och sade:
’’■Bien här i landet hafva inga gaddar; säledes var
din räddsla för dem öfverflödig. Men i de ihäliga pep-
parmyntsträden bo vanligen stora opossumsfamiljer, och
dessa djur skulle naturligtvis hafva bitit dig svärt, om
du hade halkat djupare ned.
Hugo var snarsticken; ban bade väntat sig med-
lidande och blef i stallet utskrattad. Emellertid glöm-
de han spart ater denna harm och bragtes äfven
fran den falska föreställningen att bans följeslagare vo-
re en elak pojke, som gladde sig ät andras olycka. De
voro nu framme vid boningshuset och trädde genom en
liten port inom en stark inhägnad. Det var en vacker
trädgärd, och det första som foil Hugo i ögonen var en
hack af stickelbärsbuskar; litet längre hört säg han
vackra, saftiga meloner. Som han var mycket törstig,
var honom denna syn högst välkommen och han ämna-
de just be om lof att fä läska sig; men hans följeslaga-
re förekom honom, utsökte en mögen melon och räckte
den vänligt Hugo; derpä gick han in i liuset atthem-
ta näl och träd, medanj hans gäst ur fickan tog fram
en knif, hvarmed han uppskar den läckra frukten och
begärligt förtärde den ena skifvan efter den andra.
Hugos befriare var snart tillbaka hos honom, och
hopsydde nu temligen skickligt hans sönderrispade klä-
der; derpä företog han sig att visa honom trädgärden.
Här funnos flera slags grönsaker, olika slags käl och
rofvor, allt i bästa skick; men det förnämsta var likväl


stickelbärsbuskarne; ty sädana trifvas ej öfverallt i des-
sa nejder. Hugo smäkade de präktiga baren, hvartill
han ganska gästvänligt inbjöds, och beundracle i bör-
jan temligen uppriktigt den vackra ti äd gär den; men
snart förargades han öfver den synbara stolthet, hvar-
med hans ledsagare gjorde honom uppmärksam pä ett
och annat; han ansäg dennes yttrade glädje öfver hvar-
je smäsak for ett slags skryt, som föreföll honom odräg-
ligt, och han ville nu litet förödmjuka denna gösse,
som förut hade skrattat ät hans olycka.
”Allt det der är visserligen rätt vackert,” sade han
derföre temligen liknöjdt, "om man nämligen ej har sett
nägot bättre. Men du skulle en gang komma tili oss
och se vär trädgärd. Det, mä du tro, är en trädgärd,
för hvilken vi ej skulle behöfva skämmas i sjelfva Ber-
lin och Potsdam; ty i den finner man de fiesta eller tili
och med alia ätbara frukter och växter, som tillhöra ba-
de tropikerna och de tempererade zonerna. Der finnas
äfven guaver, efter hvilkas ätande man skulle ha lust
att slicka sig om fingrarne, om detta ej vore oskickligt.”
’’Tropiker och zoner och guaver känner jag ej,
men förmig mä de gerna smaka hum bra som heist 1”
sade den större gossen nägot stött, men ännu tillbaka-
hällande sin förtrytelse. ”Jag vill gerna tro, att det kan
finnas mänga goda saker i verlden, om hvilka jag in-
genting vet ; men hvar är det dä ni bor och hvar ligger
den der sä mycket beprisade trädgärden?”
Till sin följeslagares dolda harm skrattade nu Hu-
go ät dennes okunnighet och lät honom veta, att tropi-
ker och zoner icke äro ätbara saker; derpä underrätta-
cle han honom, hvar hans fars bostad var belägen.
”Vid Wilson? Jasä! dä är det sannerligen ej att un-
dra pä, att man kan ha en vacker trädgärd!” utropade
den andra med föraktlig ton. ”Jag har alclrig varit i
Maquarie, men jag har hört att der redan shall finnas
mänga kolonister, och pä stora landsvägen är det ju en


lätt sak att skaffa sig allt hvad man behagar, blott
man har füllt upp med penningar. Hvad är det dä för
konst att anlägga sköna trädgärdar. Men om ni skulle
bo i samma trakt som jag, dä hade jag väl lust att se
hvilkens trädgärd vore vackrare, min eher er. I heia
Nya England finnes ej en enda sä snygg trädgärdstäp-
pa, som den här. Jag borde väl ej säga det, eftersom
jag sjelf anlagt den; men hvad som är en sanning mä-
ste väl ändä förblifva sanning. Här odlar en kolonist
sällan mer än nägra lumpna kälhufvuden, hvilket man
icke heller fär undra pä, emedan vi lefva sä afskildt
frän heia verlden och frän stora vägen. För öfrigt
skulle jag tro, att det just icke är mycket vackert gjort
af dig att förakta min trädgärd, sedan du hällit tili
godo med mina stickelbär och meloner och sjelf med-
gifvit att de smakade bra.”
Efter detta lilla tal vände han sig bort med särad
sjelfkänsla och ämnade gä in.
Hugo blef litet flat och insäg att hans följeslagare
hade rätt; men han hade ej Inst att medgifva det, och
det förargade honom att den der pojken vägade sä der
rent ut säga honom sanningen. Under det denne nyss
talacle, hade Hugo för första gangen närmare betraktat
honom och funnit, att han omöjligen künde vara ett bätt-
re mans barn. Han yar klädd i ett par gamla, grä
buldansbyxor, en bla grof blus, som ocksä var temligen
sliten, en dälig hatt och ett par mycket klumpiga stöf-
lar; hans stora händer voro grofva och solbrända samt
vittnade om tungt arbete. Ansigtet var öppet och vän-
ligt, men mycket brunt, hvilket gjorde ett besynnerligt
afbrott mot det ljusa, nästan linfärgade häret.
”Hvem är dä du?” frägade nu Hugo nägot hög-
draget.
”Jag heter Edvard, Edvard Knorr,” svarade den an-
dre, som ej rätt förstod frägans syftning. ’’Folket här


pä orten kallar mig vanligen Ned, hvilket är den en-
gelska förkortningen af mitt naran.”
”Hvad är din far? Rar Iran om det här godset?”
examinerade Hugo vidare. ”Och hur kommer det tili,
att du talar sä bra tyska?”
Bägge gossarne hade nyttjat sitt modersmäl utan
att eftertänka hvaraf det künde komma sig, att den
andra förstod och talade samma spräk. Yäl hade Edvard
strax förundrat sig öfver, huru den spenslige främmande
gossen künde befinna sig sä ensam i skogen; men han
bade hällit det för opassande och näsvist, eller rättare
sagdt ogästvänligt, att besvära den lille fremlingen,
livilken han frän första stunden ansäg säsom sin gäst,
rned allahanda frägor; han tog för gifvet att denne skulle
nog sjelf veta att göra reda för sig, när det sä föll sig
lägligt.
”Min far är längesedan död och äfvensä min mor!”
svarade Edvard nu beredvilligt; hans förra förtrytelse
hade redan gätt öfver, ehuru han nyss nästan varit fre-
stad att pä handgripligt sätt hämnas den mot hans träd-
gärd visade missaktningen; Hugo syntes honom ocksä
alltför liten och klen för en sädan tillrättavisning. ”Mina
föräldrar flyttade hitöfver frän Tyskland, dä jag ännu
var en belt liten gösse. De hade hört sägas', att hvar
man här kan bli rik; men sä förhäller det sig ej. Den
som har mycket penningar kan visserligen här rikta sig
ofantligt; men hvad de fattiga beträffar, sä fä de nog
sträfva ganska mycket för brödkakan här sä väl som
annorstädes. Sä gjorde ocksä mina föräldrar, men de
förstodo sigej pä skogslifvet ochboskapsskötseln; dessutom
dogo de snart och jag mäste sjelf förtjena mitt bröd
redan" dä jag var en mindre parvel än du nu är. Men
det skadade ej; jag tick sälunda lära mig att arbeta
dugtigt. Ser du, den här trädgärden har jag anlagt
nästan alldeles ensam, och derför kostade det sä mycket
pä mig, att du missaktade den. Annars är jag oxdrän-


gens medhjelpare, och Inspektoren har lofvat mig att
tala vid husbonden sjelf, att han gifver mig full lön.
Detta kommer troligen att ske redan i morgon, ty var
patron har i dag anlänt hit och tagit in derborta, pä
andra sidan om skogsdungen hos uppsyningsmannen.
Det är en omätligt rik lierre, och han blir med hvarje
dag rikare; redan blott pä sina hjordar förtjenar han
ansenliga surnmor. Färafveln ger 25 tili 30 procent och
hornboskapen afkastar ännu mer. Det der har jag allt
räknat ut. Men här stär jag nu och pratar bort tiden,
fastän jag har arbete füllt upp. Jag skulle gerna bedt
dig stiga in, men inspektorns hustru, som säkert annars
skulle hafva väl mottagit dig, häller nu pä att skura
och snygga upp allting för husbondens skull, som väntas
hit, och har säledes nu ej tid med dig. Nu skall du
ocksä säga mig, min lille gösse, hvem du är och huru
du räkat bli skild frän de dina.”
Hugo hade föreställt sig att hans nye bekante ät-
minstone var son till en nybyggare; att döma efter den
färdighet, hvarmed han handterat nälen, hade det först ej
synts honom osannolikt, att fadren künde vara skräd-
dare och Edvard i lära hos honom. Och nu befanns
det, att han ej egde det allraringaste i verlden, ej en
gang föräldrar, och att han blott var hans faders vall-
gosse.
’’Kalla mig inte ”du”, och inte heller ”lille gösse”;
jag undanber mig sädant!” sade Hugo med stolthet.
”Min tant tälte aldrig, att jag gaf mig i färd med alla-
handa sämre pojkar, och sjelf tycker jag inte heller om
det. Jag heter Hugo; men min tants tjenstefolk mäste
alltid kalla mig ”unga herrn”, och här säger värt folk
"master”, hvilket betyder cletsamma.”
”Ä ha, det kan man kalla att kasta om bratvärt!"
utropade Edvard skrattande och med ett uttryck af ba-
de förväning och hän. ”När man var i klämman i det


ihäliga pepparmyntsträdet , da var man sä lagom stnrsk;
da tror jag mest att det fick gä med att heta du.”
Hugo blef röd som en tupp och ropade häftigt:
”Tig, säger jag dig! annars talar jag om för min far,
och han kör genast bort dig!”
”Ä hä!” upprepade Edvard med stigande harm.
”Sakta, sakta! det är inte värdt att ta saken sä hett
heller! Talar du ur den tonen, sä skall jag läta dig veta,
att jag frägar litet efter bäde dig och din far. Och hvad
bortköringen beträffar, sä tillkommer sädant endast
uppsyningsmannen eller herrn sjelf, eller ocksä mig, i
fall det kniper, ty den här trädgärden kallar mig för
herre; den har kostat mig svett och möda nog!”
”Ack du, med din lumpna trädgärd! aldrig hör man
dä annat! . . . Man skall fä se att du till slut vill kö-
ra ut mig.härifrän!” ropade Hugo, pä det högsta föro-
lämpad; ”nej pass, min gösse! Tacka du din Gud, att
du nyss bevisat mig en tjenst och att jag icke är
en sädan der rä best som du; annars künde det här
bekomma dig rätt illa, ty det är just min far som är
egare till detta gods och säledes äfven din husbonde!”
Edvard blef väl nägot förbluffad, men ej pä längt
när sä slagen, som Hugo hade väntat sig. Han för-
vänade sig mest öfver sig sjelf, att han kunnat vara
nog enfaldig att icke genast gissa hvem Hugo var; ty
hum hade väl annars en sä fin gösse kunnat komma
tili dessa trakter; främlingar passerade ju här sä sällan
och allraminst med barn. Han säg emellertid förlägen
ut och kom sig ej före att säga nägot annat än: ”Unga
herrn fär ej ta illa upp! det var ej gjordt med vilja!”
Hugo gaf ingen akt pä ursäkten. Han päminte sig
plötsligt att hans far säkert längesedan hade saknat
honom, och ville derföre skyndsamt ätervända tili honom.
Utan att bevärdiga Edvard med en enda blick, hastade
han ut genom porten.
Yallgossen tvekade ett par ögonblick, men derpä sprang


han efter honom och ropade: ’’Hör pä, unga herre, jag
följer med. Boskapen kommer just nu hemät och da
är det ofta kinkigt för främmande att möta dem.”
”Men jag är ingen främmande härvidlag!” ropade
gossen, i det han fortsatte sin gäng. ”Jag mä väl inte
behöfva vara rädd för vära egna kreatur heller!”
TREDJE KAPITLET.
Emellertid fick Hugo redan efter fä ögonblick an-
ledning att ängra sitt högmod och sin oförsigtighet.
Aftonen inbröt och en stor boskapshjord af minst 500
nöt äterkom just nu frän de aflägsna betesmakerna till
fägärden i närheten af Edvards hem. Tva ofantliga tju-
rar gingo framför och de öfriga djuren följde pä ringa
afständ. Da tjurarne varseblefvo Hugo, häpnade de ett
ögonblick; men strax derpä vände de sig rakt emot honom
och päskyndade sitt lopp, da heia skaran genast gjorde
detsamma. De voro icke vana att se nägon annan än
sina vaktare; den främmande gossen väckte säledes de-
ras förundran och de skyndade fram för att taga den
ovanliga företeelsen närmare i ögonsigte. Hugo sprang
sä fort han künde ät skogen till; men snart insäg han,
att kreaturen skulle hinna upp honom förr än han kün-
de nä de skyddande träden. Endast da var han dristig,
när ingen fara var ä färde, men i hvarje betänklig be-
lagenhet tappade han genast modet; för öfrigt var hans
nedhalkande i det ihäliga trädet den första förlägenhet
hvaruti han befunnit sig pä egen hand. Hittills hade
han ju alltid stätt under sorgfällig uppsigt och säledes
äfven i nödfall haft skydd och hjelp att tillgä; ja, da
han i Europa gick tili och ifrän skolan, hade alltid en
betjent följt honom och burit hans böcker.
Boskapshjorden sprang allt fortare och kom stän-


digt närmare Hugo. Han förlorade nu all fattning, bans
darrande knän ville ej längre göra tjenst, han förmäd-
de ej taga ett steg mer odi kastade sig med ett ängest-
rop ned pä marken. Men äfven den största sinnesnärva-
ro skulle här hafva tjenat en tioarig gosse till intet;
det bar mer an en gang händt att fullväxta personer vid
dylika tillfällen blifvit omkullkastade och pa det för-
skräckligaste satt stympade, ja i ordets egentligaste
mening sönderkrossade. Och till detta öde syntes nu
Hugo utan räddning bemfallen, eburu ban sjelf icke
förstod det, utan endast bade en dunkel aning om den
hotande faran. Nu voro kreaturen blott pä femtio stegs
afständ fran honom, eller -- hvad var det?! voro
de redan frarnme? kommo de ocksä nu fran andra
sidan? ban kande ju, till sin outsägliga fasa, att
nägonting vidrörde bonom! I ängsten reste han sig ater
ocb säg Edvard tätt bakom sig; men i nästa ögonblick
bade denne hoppat öfver honom och stod skyddande
framför honom. Den väldiga piskan, som herdarne och
vallbjonen här alltid pläga bära, bestäende af en ätta
till tio alnars flätad lädersnärt pä ett kort skaft, hade
han tyvärr lemnat qvar i trädgärden; men ändä blicka-
de han oforskräckt mot den framjagande bopen, utan
att ens blinka med ögonlocken. Han svängde med ar-
marne säsom väderqvarnvingar omkring hufvudet och
skrek sä starkt hans lungor förmädde: ’’Halloh! halloh !!”
Men djuren läto häraf icke uppebälla sig, utan rusade
obejdadt fram, och i nästa ögonblick künde de bägge
gossarne ej undgä att söndermalas af cleras föfter. Hugo
tillslöt ögonen, ty nu voro de ledande tjurarne blott pä
ett par stegs afständ frän Edvard; nu men nej,
i det afgörande ögonblicket veko de, tili följe af dennes
hotande ätbörder och skrik, nägot litet ät hvar sin sida
och den framrusande hjorden följde, säsom alltid, sina
anförares exempel. Marken dänade under deras steg,
men de jagade förbi i tvä afdelningar, lemnande en smal
gata öppen emellan sig. 2


”Gud vare lof! det här hade kunnat slutas illa,”
sade Edvard med ett djupt andetag, sä snart de sista
kreaturen kommit förbi. ”Nu kan unga herrn stiga upp
utan fara.”
Han hjelpte upp Hugo, slog dämmet af bans kläder
och sökte med vänlighet att lugna honom. Hugos rör-
liga sinne förblef ej heller länge döfvadt af skrämseln;
sä snart han väl säg sig i säkerhet, ätervände ocksä
hans mod, eller snarare hans öfvermod.
”Det här var ju alldeles som det berättas pä ett
ställe i mina sagoböcker,” utropade han med en viss
belätenliet, och han skulle säkert känt sig stolt öfver
att liafva upplefvat ett dylikt äfventyr, om han bara
kunnat berömma sig af att dervid hafva visat litet
mera mod.
Genom hans räddares anmärkning: ”Hvad skall väl
herrns far säga om det liär?” försattes Hugo ater iiiom
verklighetens omräde. Han bad Edvard förtiga heia
uppträdet, dels för att icke oroa fadren, dels för att ej
äfven här blifva satt under uppsigt af *en tjenare.
Edvard skulle heit säkert af sin husbonde fätt en
betydlig belöning för hans enda sons räddning; men
■det foil honom alls icke in, att han gjort skäl för nä-
gon sädan. Det föll ju af sig sjelf att han borde bista
hvilken menniska som heist, utan afseende pä egen fara ,
och sä mycket mer da sin husbondes son. Derföre lof-
vade han ocksä att tiga med alltsammans, med det
vilkor likväl, att Hugo framdeles skulle vara försigti-
gare.
Denne afgaf beredvilligt detta löfte, heist han nu
tydligen insäg att dessa trakter bade sina faror och
han ej det ringaste hade lust att ännu en gäng räka
ut o för de vädliga kreaturen eller halka ned i nägot
ihäligt träd. Tillika tankte han, att Edvard ändä verk-
hgen var en god och oegennyttig pojke, ehuru nägot


ohyfsäd; och han föresatto sig att be sin fax om löne-
förhöjning ät honom.
Dä de nu ställde sina steg mot skogsdungen, fin-
go de se herr Tiefenbach, som redan var mycket äugs-
lig öfver Hugo, komma emot dem i sällskap med in-
spektoren. Han ämnade just hälla en allvarlig straff-
predikan för sin son ; men da han sag honom välbehällen
och med sällskap, ansäg han ej lämpligt att banna
honom. Sjelf var han en beslutsam och oförskräckt
man, och det hade derföre högeligen misshagat honom,
att gossen, säsom han redan en och annan gang markt,
ej allenast var tili kroppen förklemad, utan ock tili
sinnelaget slapp och tveksam. Han hoppades emeller-
tid snart kunna vänja honom af med de fei, hvartill
tantens oförnuftiga ömhet var skulden, och han vänta-
de sig att med tilltagande kroppskrafter skulle äfven
en kraftigare häg och vilja inställa sig. Derföre var
han nu i det heia ej missbelaten med att Hugo sä oför-
tröttadt hade lupit omkring, och nickade vänligt dä
denne kom springande mot honom med de orden:
”Var ej ond pä mig att jag gick min väg utan pap-
pas tillstand; du var sä sysselsatt, och jag ville ej stü-
ra dig.”
Dä herr Tiefenbach ett par är förut äfven besolde
denna trakt, hade han tagit qvarter hos färfogden; men
denna gäng ville han bo hos uppsyningsmannen öfver
hornboskapen, emedan denne var gift och Hugo säledes
der künde finna bättre tillsyn; säledes vände han sig
nu tili samma gärd, hvarifrän gossen nyss kommit.
Som skymningen här är mycket kort, sä inbröt
mörkret redan dä de nalkades boningshuset. Hustrun,
som slutat sitt stök, kom nu egendomsherrn tili mötes
med mänga och djupa nigningar, försäkrande att hon
skulle med största omsorg värda den allrasomsötaste
unga herrn, och dä hon fick veta, att han redan varit
i trädgärden, bannade hon Edvard, som ej hade bjudit
honom stiga in.


.. Denna boning yar väl icke mycket större eller batt-
re än de öfriga, men var ätminstone snygg och fick en
viss anstrykning af prydlighet genom de mattor af torr
vass, som betäckte väggar och golf; de voro flätade af
Edvard, som nu ocksä hjelpte tili med tillagandet af
herrskapets aftomnältid och i allinänhet betedde sig
ganska skickligt, beredvilligt och fintligt. Grönsakerna
och frukten, en stör raritet i dessa trakter, väckte
husbondens synnerliga uppmärksamhet; han fick nu veta
att Edvardhade genom formänner skalfat sig frön, an-
lagt trädgarden och skött den; livarföre han beröm-
de honom mycket. Uppsyningsmannen gaf honom ock-
sa det basta vitsord; och utan att Hugo behöfde fälla
nagon forbon, befallte bans far att den verksamme Ed-
vard skulle hädanefter fä full stat*) och lön i likhet med
herdarne, i stallet att, säsom hittills, fä endast hälften.
Härötver blef Edvard mycket glad, och skyndade att
ledan om natten törkunna sin lycka för nagon, som pä
det lijertligaste deltog deri.
Följande morgen varseblef Hugo vid skogsbrynet
ett duiikelt föremäl, som närmade sig. Inspektor
hustrun upplyste, att det var en inföding, och snart ef-
terfoljdes denne af en hei hop andra, som med tysta
och trippande steg nalkades byggningen och kommo
heit sakta instigande. Hugo betraktade dem uppmärk-
samt. Sällskapet bestod at bade man och cjyinnor, af
hvilka de förra voro fern till sex fot länga och de sed-
nare nägot mindre; alia voro temligen väl växta, dock
hade de i allmänhet ganska länga och smala armar
och ben. Somliga hade pä sig gamla europeiska klä-
despiagg, andra voro omsvepta med yllefiltar och de
öfriga buro ett slags kappa af opossum- eller känguruk-
skmn, hvilken var kastad öfver venstra axeln och lem-
) Sä kallas pa landet en viss andel af allahanda födoämnen,
som man s er tjenstefolk ocli arbelare, och som ut<>ör en
väseudtlig del af deras löu.


nade högra armen fri och ledig. Hufvudet var ohetäckt,
det täta, svarta häret hängde necl i länga testar eher
lockar, näsan var tjock och platt, pannan lag och hak-
ätlutande, kinderna insjunkna, huden gräsyart och mun-
nen bred med mycket tjocka läppar. De mörka ögonen
voro vielt ätskilda, de stora fötterna voro bara och heia
fysionomien i allmänhet rätt ful, mecl undantag af de
särdeles hvita och vackra tänderna; likväl fattades hos
mannen de bäda öfra framtänderna. En man utmärkte
sig synnerligen framför de andra; han var större och af
starkare kroppsbyggnad, haus anletsdrag voro nägot
regelbundnare och ögonen vackra. Han bar ett haisband
af menniskotänder, och i det genomstungna näsbrosket
sutto nägra brokiga fägelfjädrar, hvilket gaf honom ett
pa en gang rysligt och löjligt utseende. Äfven var han
pä ätskilliga stallen af kroppen mälad med rödockra.
Detta sednare var äfven fallet med nägra af hans följe-
slagare, hvilka ocksä buro nägon slags prydnad i näsan,
säsom en snäeka eller en träbit De voro allesamman
beväpnade blott med en vid pass alnsläng klubba af
mycket härdt rottiä, och som kallades vaddy.
”De äro alltför mänga; de mä väl ej göra oss nä-
■got ondt?” sade Hugo, som blef nägot häpen dä de
mörka, ruskiga gestalterna efter hand uppfyllde heia
rummet.
”Nej bevars; du kan vara fullkomligt trygg;” sva-
rade fadren; ”de medhafva ju ej sina spjut, och det är
alltid ett fredstecken. För öfrigt har pä mänga är in-
gen strid egt rum i dessa trakter mellan hvita och svar-
ta. I början blefvo väl kolonister öfverfallna af infö-
dingar; men insägo dessa, att de ingenting
förmädde uträtta mot eldvapnen, och nu, sedan allt fle-
ra nybyggare här slagit sig ned, väga de alls intet an-
grepp mer, pä sin höjd stjäla de ett och annat kreatur
frän boskapshjordarne; men de komma in i husen för


att be om nägon gäfva , sasom lifsmedel, kladespersedlar
eller tobak.”
Sädant var ock deras ärende vid detta besök, och
en bland sorn kuude tala nägra ord engelska, bad
ödmjukt om nägot, som de livita mannen künde umbä-
ra. Dervid presenterade han indianen med fjädrarne i
i näsan samt dem som voro malade liksom han, sa-
som främlingar, hvilka bodde längt bort vid det stora
vattnet och endast kommit hit till trakten for att helsa
pä sina svarta stamförvandter.
De främmande svarta tycktes verldigen hittills hafva
kommit i ganska liten beröring med europeer; ty de
betraktade allt med en nyfikenhet, som for ingen del vi-
sade sig hos den i grannskapet boende stammen. Men
den främmande höfdingen med fjäderprydnader i näsan
och hvars namn var Mooniba, ställde sig dock temligen
liknöjd , förmodligen emedan han ansäg det vara under
sin värdighet att mycket fästa sig vid det nya, som om-
gaf honom. Plötsligt hände sig dock, att han förradde
en lifiig inre rörelse och förskräckt vek nägra steg till-
baka. Han hade törut ej märkt Hugo, emedan denne
statt till hälften gömd bakom fadren; men clä han nu
makade sig fram, räkade höfdingen fä se honom och
denna anblick försatte honom i ett sä upprördt tillständ.
Efter en liten stund trädde han äter närmare, men
längsamt och med skygghet, alldeles som fruktade han
att nägonting rysligt här skulle komma att hända. Som
nägot sädant naturligtvis ej inträffade, och dä Hugo
skrattade ät vildens besynnerliga rörelser och ätbörder,
fattade denne äter mod, sä att han till och med väga-
de att vidröra gossens jacka och slutligen företog sig
att helt vackert smeka Hugos lilla hvita hand med sina
stora svarta labbar. Dä nu gossen besvärad drog sig
tillbaka, sökte han i stället att genom allahanda ätbör-
der ge honom tillkänna sin glädje öfver att se honom,
samt sin undergifvenhet, och talade dervid lifligt pä sitt


spräk, som för ingen del klingade melodiskt. Uttalet
var tvärtom härdt, skorrande och knaggligt; s-ljudet
förekom alls icke, men r sä mycket oftare och lät i vil-
dens mun synnerligen straft.
Sä väl den svartes tungomäl som hans pantomim
föreföllo Hugo i högsta grad komiska, och han skratta-
de hjertligt derät, hvilket tycktes göra vilden allt tryg-
gare. Han berättade nu för sina följeslagare nägonting,
tili följe hvaraf ocksä de började med förskräckelse stir-
ra pä gossen; men sedan blefvo de dristigare och träng-
de sig snart sä tätt omkring honom, att det blef honom
besvärligt. Han stötte dem derföre temligen omilclt ifrän
sig, hvilket gjorde att de vördnadsfullt veko undan.
Derpä sade han till sin far, som emellertid hade lätit
framskaffa de tillämnade skänkerna:
”Hvad vilja da de här oförskämda menniskorna?
tro de kanske att jag är nägot underligt djur!”
Herr Tiefenbach vände sig nu tili den infödingen,
som tjenstgjorde säsom tolk samt frägade honom om
orsaken tili detta besynnerliga beteende , och efter länga,
pä mycket rädbräkad engelska frametällda förklaringar,
begrep han ändteligen hum saken hängde ihop:
För ungefär sju är sedan hade höfdingen genom dö-
den mistat sin ende son, och han trodde sig nu i Hugo
hafva igenfunnit honom. Australierna hafva nämligen,
huru ofullkomliga deras religiösa begrepp än äro, en
dunkel aning om själens odödlighet; de tro pä ett slags
själavandring. Efter europeernas ankomst tili deras land
kommo flera bland infödingarne pä den tanken, att de-
ras aflidna anhörigas själar flyttat öfver i de hvita men-
niskorna , hvilka de derföre nästan allmänt ansägo säsom
ett slags högre väsenden. Om vildarne funno hos en
hvit den minsta likhet med nägon af deras döda, sä
ansägo de denna europe med en blandning af vidskep-
lig skygghet och innerlig ömhet, och clä var ingenting
i stand att bringa dem ur deras villfarelse.


Äfven herr Tiefenhach bemödade sig förgäfves att
genom tolken öfvertyga infödingarne och isynnerhet höf-
dingen om deras misstag. Dessutom künde denne öf-
versättare blott mycket ofullkomligt ätergifva hvad som
sades pä engelska, sä att vildarne förstodo ganska litet
cleraf och förblefvo orubbligt fasta vid sin en gäng fatta-
de mening. Slutligen gingo de dock sin väg; men läng-
samt och tvekande, och Mooniba blickade ofta tillbaka
tili denna boning, som inneslöt hans förmenta älskade
son.
Hugos egenkärlek särades väl nägot litet genom
pästäendet att han hade tycke af en sädan der svart
filling, men ändä var han road af heia händelsen och
skrattade rätt godt ät nyholländarnes enfald och vidske-
pelse. För öfrigt hade han just icke mycken tid att vi-
dare tänka pä denna hesynnerliga tilldragelse. Hans
far var för upptagen af sina affärer, för att mycket kun-
na befatta sig med gossen, och pä det han ej matte ha
alltför ledsamt, til'lät han honom att ströfva omkring i
trakten i sällskap med Edvard, som här var hemmastadd
öfverallt. Derunder spräkade de af hjertans lust och
meddelade hvarandra utförligt hvad de hittills upplefvat.
Hugo hade fattat ett slags nedlätancle tillgifvenhet för
denna gösse, som blifvit ställd till bans tjenst för den
tid han komme att vistas vid Stationen. Väl stod
’’vallgossen” längt under honom, och hans salig tant
skulle för ingen del hafva tillätit att han umgicks
förtroligt med sädant der folk; sjelf hade han, genom
den uppfostran hon gifvit henom, fattat en sä hög tan-
ke om sin egen lilla person , att han blifvit ganska liög-
modig och inbilsk. Men oaktadt cletta och ett visst lätt-
sinne, bade han likvisst ej nägot elakt hjerta, och var i
gründen tili och med ädelmodig. Den läga ständpunkt
pä hvilken Edvard stod, ingaf Hugo ett slags medliclan-
de; men derjernte künde han ock en viss grad af tack-
samhet för de clagen förut honom bevisade tjensterna.


Som Edvard naturligtvis egde ytterst obetydliga skol-
kunskaper, sä att han knappast kunde skrifva hjelpligt,
sä erfor Hugo vid jemnförelsen med honom en känsla
af öfverlägsenhet, som mycket smickrade hans stolthet.
Men i alia fall roade det honom mycket att spräka med
Edvard, emedan han talade tyska, och denne kände for
sin del en ännu vida större glädje vid att höra dessa
kära , välbekanta ljud, som klingat omkring hans vagga,
detta tungomäl, pä hvilket hans djupt saknade föräldrar
hade tilltalat honom och han sjelf framstammat sina för-
sta ord. Det läg allsicke i Edvards natur att läta qväsa
sig; tvärtom hade han, oaktadt sin underordnade ställ-
ning, mycken fallenhet for oberoende och en viss grad
af sjelfkänsla, som härflöt frän medvetandet af hans
egen cluglighet. Han skulle derföre annars heit säkert
tyckt ilia vara att Hugo under deras samtal ofta fram-
höll sin fars rikedom och fattigdomens olycka, samt att
han ej försummade nägot tillfälle att göra sin öfverläg-
senhet kännbar för Edvard; men eftersom allt detta sa-
des pä tyska, tycktes han alls icke lägga det pä sinnet;
ja, han fann det tili och med inom sig rätt lustigt, att
denna klena, lättskrämda gösse antog en riktig beskyd-
daremin mot honom, som var en sä stark och rask
pojke.
Heit uppriktigt yttrade Edvard sin glädje öfver den
honom tillerkända lön- och stat-förhöjningen. ”1 hvarje
vecka tio marker nöt- eller färkött, tio marker mjöl,
tvä skälpund socker, ätta lod the och sä mycket salt
jag behöfver, allt det der kan jag ju ej sjelf förtära,
och kan säledes afstä en god del deraf ät min farmor!”
sade han glad.
”Du har säledes en farmor? Det visste jag allsicke
utaf!” afbröt honom Hugo.
Edvard rodnade stärkt, men berättade efter nägot
betänkande, att denna gumma hade tillika med hans
föräldrar och en annan slägting kommit öfver tili Austra-


lien , och att hon nu vistades hos denne sistnämnde’,
som egde ett litet hemman, beläget en tysk mil deri-
frän. Hugo yttrade först heit löst den önskan att fä
heisa pä gumman; men dä Edvard gjorde invändningar
deremot, ökades hans lust att se henne, och han fort-
lor allt envisare i sin anhällan, tills hans följeslagare
mäste lofva honom att följande morgon rida dit med
honom.
FJERDE KAPITLET.
Under det de sä samtalade, förde Edvard ”unga
herrn”, säsom ban numera samvetsgrannt kallade ho-
nom, omkring kit och dit i närmaste skog, visade honom
nägra flygande ekorrar och fängade med snara flera
smä, vackra dufvor med prydliga tofsar i huf-
vndet. Derpä förde han honom till ett gummiträd, som
var inemot tvähundra fot högt, samt till en myrstack,
som var vida större än Hugo; men denne mäste hälla
sig pä behörigt afständ derifrän, emedan detta slags
myror anfalla hvar och en, som kommer dem nära, och
deras bett gör ganska ondt. Slutligen samlade gossar-
ne en mängd hvita, vackra blommor frän de parasitväx-
ter, som snärjt sig vid gummiträdet.
Bast som de harmed voro ifrigt sysselsatta, träffa-
des plötsligt deras öra af en grof röst som sade: ”Yan-
kallilah!” - och dä de sägo sig om, blefvo de varse
den ofvannämnda främmande höfdingen, som utsträckte
handen efter Hugo.
”Jag har inga penningar pä mig!” svarade gossen,
som trodde att han begärde en almosa, och höjde tilli-
ka pä axlarne för att göra sig bättre förstädd.
Yilden talade vidare i bedjande ton och pekade der-
vid ifrigt ät nordost. Hugo förstod naturligtvis icke


hvad han menade, men fästade sig vid nägra ord, som
förekommo honom sä lustiga, att han upprepade dem i
det han frägande vände sig tili sin följeslagare:
”Kucko kucko kucko ki? hvad i all verlden skall det
betyda? Yill han kanske att jag skall leka ”titt-ut!” med
honom, säsom man gör med heit smä barn?*) Men säg
mig, Edvard, förstär du i allmänhet nägot af hans
rotvälska?”
”Nej, huru skulle jag det kunna! Men sä mycket
känner jag ändä af de svartas spräk här pä trakten,
att ki betyder ett, och kucko tvä; flera tal hafva de ej;
när de vilja räkna vidare, sä sammansätta de dessa
bägge ord sä mänga gänger som erfordras för att uttryc-
ka det menade antalet. Kucko kucko kucko ki lärer
väl säledes skola betyda sju; men hvad för ena sju han
nu menar, det är jag lika klok pä som du.”
’’Hvilket fattigt spräk, som inte har mer an tvä
räkneord!” utropade Hugo. ”Och hvad det' der later
löjligt: kucko kucko kucko ki!”
Vilden gjorde en ätbörd af glädje da han hör de
sina ord upprepas af gossen; han trodde att denne hade
förstätt hans ord, vinkade derföre ät honom att följa
med, i det han sade: ’’Kurri, kurri!”
”Hvad skall det der betyda nu igen?” frägade Hu-
go sin följeslagare. ’’Kanske han vill ha höns? ty kur a
betyder i polska spräket höna. Eller häller han mig
för en läkare, och vill att jag skall kurera honom? Den
der är mig da en äkta narr!”
’’Kurri, kurri!” upprepade den svarte lifligt.
”Ack jo, nu har jag det!” sade Hugo, glad att fä
lata sitt lärdomsljus lysa inför den okunnige vallgossen;
”currere betyder pä latin sä mycket som springa, och
i perfektum har det cucurri, ty det är ett irreguliert ver-
') Gucken (hvars första bokstaf uttalas nästan som k } ) bety-
der i tyskan: titta.


bum. Kanske att det nyholländska spraket är beslag-
tadt med det latinska och att infödingarne här konju-
gera currere regelbundet; curri skulle säledes betyda:
jag har sprungit. Han vill förmodligen omtala for mig
att han har sprungit.”
”Hm, det later just icke sä omöjligt, hvarföre skulle
icke nyholländarne kunna vara beslagtade med latinar-
ne? Jag kan väl tro att dessa ocksä voro svarta!” sade
Edvard med fundersam min. ”Jag förstär väl just ingen-
ting af det lärda kram, som ni nyss lät höra; men jag
tycker i min enfald, att kurri kurri snarare torde bety-
da: ni skall springa, än: han har sprungit; ty sä myc-
ket är ändä klart, att han vill ha er med sig härifrän.”
Hugo kände sig mycket frestad att skratta ät Ed-
vard, som var nog okunnig att hälla romarne för neg-
rer; men han fick annat att tänka pä; ty infödingen,
som lyssnat uppmärksamt medan Hugo talade, fortsatte
ej alienast sina besynnerliga ätbörder, utan nappade
nu tili och med tag i gossens hand och ville draga ho-
nom med sig. Vid beröringen med den svarte erfor
Hugo en känsla af vämjelse och gaf honom en häftig
knuff.
’’Herre Gud, nn begriper jag ändtligen hvad det är
fräga om!” ropade Edvard, i det han slog sig for pannan.
”Han halier er jn for sin aflidne son, och vill derföre
medföra er hem till sig!”
Den svartes heia beteende förrädde allt tydligare
hans afsigt att förmä gossen att följa med, och äterigen
utsträckte han sin hand efter gossen, som nu vek ha-
stigt undan.
"Hollah, det här duger inte!” ropade Edvard, i det
han sprang fram emellan dem bägge och hotande sväng-
de sin stora piska. ’’Packa ni er härifrän i rappet, el-
jest far ni smaka lädersnärten!”
Den svarte förstod väl ej ett ord af hvad som sades,
men pantomimen begrep han fullkomligt. Med en flam-


mande blick mötte han sin djerfve motständare, som var
betydligt mindre och svagare än han, och tycktes just
ämna rusa pä honom. Men i nästa ögonblick sägs han
lyssnande spetsa sina öron, gjorde en sats ät sidan och
försvann med förvänande hastighet bakom de närmaste
träden.
De qvarstäende gossarne trodde att han blott flydde
af fruktan för piskan, men sä var ej förhällandet; den
infödde hade med sin skarpa hörsei förnuinmit menni-
skoröster pä afständ; folk frän Stationen närmade sig
verkligen, och derför flydde han.
Hugo begynte nu med begärliga blickar betrakta
oxpiskan, och yttrade dervid: ”En sädan liär piska mä-
ste jag ocksä lägga mig tili, pä det jag sjelf mä kunna
köra bort den svarte, i fall han ännu en gäng skulle vä-
ga vara lika oförskämd.”
För sin far nämnde Hugo ingenting om denna till-
dragelse; ty denne hade under Hugos fränvaro fätt be-
sök af en främmande herre, som amnade anlägga en
boskapsstation längre inät landet och nu skulle stanna
öfver natten hos herr Tiefenbach. Edvard yttrade ej
heller nägot om hvad som händt, han hade hufvudet
för füllt af sin egen lycka: tjugu pund sterling om äret,
det var ju ett heit kapital. Deraf künde hans farmor
erhälla hvad hon behöfde, och ändä künde han lägga
af nägot, för att framdeles köpa sig ett litet hemman.
För öfrigt föll det honom icke in, att höfdingen med sitt
folk künde lura ut Hugo; ty med sin modiga karakter
var han i allmänket ej tillgänglig för nägon fruktan.
Han var ju sä väl van att handskas med de ofta rätt
oregerliga tjurarne, och infödingarne hade han lärt kän-
na säsom fega stackare; hvarpä höfdingens flykt var
honom ett nytt bevis.
Morgonen derpä sadlade Edvard den frommaste och
sedigaste hasten vid heia Stationen för Hugos räkning
och en annan ät sig. Den förre künde redan rida


temligen bra; hvarföre fadren var obekymrad i afseende
pä den tillämnade färden, och anbefallde blott Edvard
att vid kinkigare ställen pä vägen ha ögonen pä den
lille ryttaren. Sjelf skulle herr Tiefenbach under tiden
göra sin gäst bekant med de särskilda inrättningarne
pä godset.
Edvard ätlydcle mer än väl sin husbondes befall-
ning, sä att han nästan bestäncligt höll Hugos häst vid
tygeln, tills gossen slutligen blef förargad och förklara-
de rent ut, att han nog künde sköta sin häst sjelf. Han
beklagade att han ej hade sin Polle här, för att riktigt
visa sig pä styfva linan i riclkonsten. Yäl kände han
sig, i synnerhet i början, mindre säker pä den stora
hästen, men han lät ingenting märka och höll sig i all-
mänliet rätt försvarligt i sadeln.
Denna gang ställde de färden ät ett annat ball an
dagen förut; pä ett sankt stalle satte de öfver floden,
passerade förbi en fägärd och en herdekoja, hvilka ock-
sä tillhörde godset, och kommo sä in i en tjock skog.
Da steg Edvard af och ledde bägge hästarne vid tygeln
ty här, fanns ej nägon väg och träden stodo ofta gan-
ska tätt* tillsamman; dessutom hindrades man stundom
af stora omkullfallna trädstammar. Slutligen glesnade
skogen och endast här och der stod en grupp af aka-
zier pä den vägformiga marken, sä att trakten nägot
liknade en park. En smal men djupbäck mäste ännu
passerasl; hvarpä Hugo snart varseblef en eländig koja af
bräder och pä afständ en liten boskapshjord.
Edvard hjelpte ned gossen , band hästarne och träd-
de i stugudörren i det han ropade: ’’Farmor, här med-
för jag rart främmande; det är vär unga patron! Har
du inte en drick mjölk ät honom? Han är säkert myc-
ket törstig.”
Hugo steg nu in i rummet och en gammal, däligt
kläddf gumma linkade lionom till mötes sä fort hon kun-


de. Hur star det tili, kära mor?” frägade han med
nedlätande ton.
Gumman utgöt sig i tacksägelser för den höga ära,
som vederfors kenne, ock i välsignelser öfver den unge
kerrns fader för det myclma goda kan gjort kennes son-
son. Derpä gick hon in ien inre kammare ock kemtade
en mjölk, ett stycke god ock färsk fär-
mjölksost ock ett slags tunn krödkaka, sädan man kär
plägar grädda i askan eller pä uppkettade flata stenar.
Kolonisterna i det inre af landet äta aldrig annat bröd;
det kallas pä tyska Dämpfer*) och bestär af hvetmiöl
ock vatten.
Madam Knorr ville ocksä koka the , som kär är den
största delikatess för alia skogsbygdens innevänare; men
Hugo undanbad sig detta, kvaryid kan ännu ej vant sig,
ock gjorde sä mycket mera skäl för sig med mjölken,
osten och det syrliga brödet. Gumman kom nu och
satte sig vid bordet, dock pä behörigt afständ frän un-
ga herrn. Hittills hade hon för det mesta yändt ryggen
mot det lilla fönstret, men nu föll dagsljuset henne rakt
l ansigtet. Hugo künde ej afkälla sig frän skratt. Den
skrynkliga grägula huden, den infallna, tandlösa mun-
nen och de rödkantade ögonen voro rätt fula att päse,
och som det grahäriga hufvudet genom älderdomssyag-
het var i_ en beständigt nickande rörelse, sä föreföll
denna fysionomi den tanklöse gossen i hög grad komisk.
Minsann ser hon icke alldeles ut som den gamla
kinesen pa min tants toilettsbord!” ropade han i öfver
modig munterhet.
. nädig unga herrn, som skrattar sä
hjerthgen hos oss; det kan just uppfriska själ och sinne
pä en sädan här gammal stackare!” sade den godmodi-
ga gumman som ej hade uppfattat meningen af hans
) Om man far härleda detta ord frän det tyska; Dampf,
anga, sa torde det kunna nagorlunda öfversättas med; äng-
kaka, iamibulla eller kanske bättre: svedkaka.


ord. ”Min brorson skall säkert bli ledsen ofver att han
ej fätt vara hemma och njuta samma ära som vi. Det
gläder mig af allt hjerta att nädig herrn halier till go-
do med den välfägnad som bjudes i en sä torftig hydda
och af en gammal fattig gummas händer. Välsmaklig
mältid, min unga lierre, väl bekomme!”
”Ja, det kan verkligen behöfvas en sädan önskan!”
yttrade Hugo med ett gapskratt. ”0m jag vore fallen
för vidskepelse, säsom enfaldigt sämre folk, sä skulle jag
ej väga smaka en enda bit, af fruktan att ni künde för-
trolla mig eller förvända synen pä mig, som man säger.”
Gumman gjorde stora ögon oeh stirrade förvänad
pä honom.
”Inte sannt, Edvard,” fortfor han i sitt öfvermod,
”ser inte din farmor alldeles ut som den gamla hexan i
sagan om pepparkaks-stugan, hon som rörde i gröten
med näsan? Läng nog dertill är hennes ätminstone, ty
den stär ju i nära vänskapsförbindelse med hakan. Men
mest af allt klär henne ändä den pagodiska hufvud-
nickningen.
”Hvad for slag? . . . jag en hexa!” utropade gum-
man med vrede. ”Hur kan herrn säga nägot sädant?”
Genom sinnesrörelsen nickade nu hennes hufvud
ännu mer an förut, och Hugo kastade sig bakut och
skrattade tili den grad, att tärarne kommo honom i
ögonen. Den gamla qvinnan blef häraf ännu djupare
särad, hon fann dock ej mer nägra ord för att uttrycka
sin harm, utan slog endast häftigt ihop sina darrande
händer och säg upp mot himlen. Men en annan sva-
rade snart i hennes ställe. Glödande af vrede rusade
Edvard fram och ropade:
”Fy, ni skulle skämmas öfver ett sä nedriigt upp-
förande! ... att drifva gäck med en stackars jgumma,
som mottagit er sä vänligt! ... att skratta ät hennes
ofärdighet och skröplighet! . . .. Ingen skam tili heller!,..
det var det värsta jag nägonsin sett! . . . att jag skulle


vara sä dum och dra den der ohyfsade pojklymmeln
med mig hit! . . . jag anade väl strax nägot spektakel,
men sä rasande künde jag aldrig föreställa mig att
det skulle bli!”
’’Sakta, käre Edvard, det är ju unga herrn, han
mente väl ej sä ilia som det lät;" sade farmodren och
hemödade sig att lugna honom.
”Jasä, efter han är rik, sä skall han kunna tilläta
sig hvad som heist?” afbröt henne hastigt sonsonen.
’’Visst äro vi fattigt folk och han vär rike husbondes
son; nien om han ocksä tio gänger vore patron sjelf,
sä täl jag ändä inte , att han inför mina egna ögon och
öron gör narr af min farmor och utskrattar henne. Och
här i huset bar han for resten alls ingen talan!”
Vid första utbrottet af denna straffpredikan hade
Hugo förskräckt sprungit upp af stolen; derpä tycktes
han bli nägot skamflat, men till slut blef han ond och
utropade: ”Du mä väl inte tänka vräka ut mig heller?
I stället att tacka mig för den äran jag gör er att sätta
min fot öfver denna tröskel och muntra upp er med
att skratta ät den der käringen, sä blir han ovettig tili
pä köpet! Men det har man för att man ger sig i lag
med sädant der pack! En oxfösare förstär sig naturligt-
vis inte pä annat än att umgäs med boskapen, men all-
deles icke med hederligt folk!”
Edvard ämnade äter svara med häftighet, men far-
modren höll honom ängsligt tillbaka. Hugo sprang pä
dörren och försökte att lösgöra sin häst; men dä det
ej ville lyckas, ropade han ut Edvard med ilsken och
befallande ton.
Emellertid hade gumman hunnit nägot litet stilla
sonsonen, som nu utkom temligen lugn, lösgjorde hä-
starne och ville hjelpa upp Hugo i sadeln. Men denne
stötte honom ifran sig ihed förakt , i det han mumlade:
’’undan med dig, oxfösare!” Hastigt klättrade han upp
pä hasten och gaf den en klatsch. Han var sä uppretad


öfver den oborstade vallpojken, att han, huru klemig
han annars var, ej ville af honom mottaga den ringaste
tjenst.
Edvard red tigande bakom honom; men Hugo kunde
ej länge hälla sig tyst. Han bannades häftigt ocb bo-
tade att omtala alltsammans för fadren, som mog skulle
veta att köra en sädan der odugling ur tjenstesn.
”Det mä gä buru det vill,” sade Edvard, som slut-
ligen förlorade tälamodet, ”jag far mig nog en annan
tjenst. Men jag skulle ändä tro, att om din far finge
veta den här historien, sädan den o verkligen är, han sna-
rare skulle straffa dig än mig. Atminstone vore detta
det rättaste.”
I det han sade detta, fattade ban Hugos hast for
att leda den genom backen; men denne gaf honom nu
ett slag med ridspöet ocb ropade: ”Der bar du för att
du äterigen kallar mig du, samt för din uppstudsighet;
men vänta bara, när vi komma bem, sä shall min far
läta dig fä känna pä . . .
Han förstummades och bleknade; ty Edvard utstötte
ett doft rop och gjorde en rörelse, liksom ville han kasta
gossen af hasten. Dock betvingade han sig, gaf Hugos
bast en small, sä att ban sä när slagit af den Idle ryttarn,
i det han med en enda sats hoppade i land; tillika spor-
rade Edvard sin egen hast till ett vildt galopp ocb satte
af säsom en ursinnig ät sidan inät smäskogen.
Hugos bast ville följa med, men denne drog at sig
tygeln, och basten lydde.
”Hvad i all verlden tager han sig nu fore ? Jag tror
minsann att ban rider sin väg ocb lemnar mig här i
sticket!” tankte Hugo, sväfvande mellan anger öfver sin
bäftighet och fruktan att bli lemnad allena här i vild-
marken. Men tillika smickrades han ocksä litet af den
tanken, att hafva ingifvit Edvard en lika stör skrämsel
som denne dagen förut förorsakat vilden. Emellertid
satt ban en läng stund temligen radios; ban fruktade


att rida vilse i skogen och det foil honom alls icke in,
att hästen nog skulle af sig sjelf hitta vägen hem tili
sin krubba.
Men nu kom Edvard längsamt tillbaka.
”Hvad är det liar for dumheter nu igen?” ropade
unga herrn till honom, i det lian bemödade sig att dölja
huru lätt om lijertat ban kände sig vid sin följeslagares
äsyn.
” Jag är ej van att taga stryk,” svarade Edvard lugnt;
”och Gud vet hvad som hade händt, om jag ej ridit
undan, för att sansa mig litet. Gud förläte mig den
synden, men jag tillstär att jag hade bra nog lust att
kasta er i vattnet eller ocksä att riktigt genompiska er;
det hade väl just icke varit nägon stor synd, men ändä
bra gement gjordt, eftersom jag är en grof bengel och
ni en svag stackare, som ej skulle kunna försvara er.”
Hugo blef atbr häftigt uppretad och tycktes ha god
lust att ater taga till ridspöet.
”Ja, understä er bara!” ropade Edvard hastigt.
”Jag är ingen slaf, och som en hund later jag ej hand-
tera mig. Ni kan vara lugn, jag tänker ej röra er,”
tillade han, da han säg att Hugo var mycket förskräckt.
”Men,tro mig, ert öfvermod skall nog hinna bli qväst;
ja, vänta bara, ett sädant uppförande kan omöjligen
länge bli ostraffadt.”
Hugo vägade denna gäng ej öppna sin mun tili
nägot svar; det kom en darrning öfver honom och han
tänkte inom sig: ’’Den der är ju värre än en strätröf-
vare;jag är just rädd att rida genom skogen i hans
sällskap; men .det här skall han minsann dyrt fä betala!”
”Hvad skall det här betyda?” sade Edvard, da han
med förväning märkte att flera träd nu lägo omkull-
stjelpta i deras väg, hvilka förut ej funnos der. Han
steg af och ämnade försigtigt leda Hugos häst öfver de
fällda Stringybarkträdens mörka stammar; da plötsligt
dessa tycktes likasom fä lif, och bakom livar och en af dem


framkom en beväpnad inföding. Höfdingen ämmade be-
mäktiga sig Hugos person, men han var rädd :för det
honom obekanta djuret, pä hvilket gossen satt, ooch tve-
kade derföre ett ögonblick. Edvard begrep gemast att
de svarta ej hade nägra goda afsigter; han kastaade sig
derföre genast upp pä sin hast och satte af alt sidan
inät skogen , i det han hastigt fattade Hugos Imst vid
tygeln och drog honom med sig.
Men Hugo var ingen passande ryttare för ein dylik
färd igenom tjocka skogen. Hasten snafvade ölfver de
hegt uppskjutande rötterna af ett säkalladt koirfträd,
och han flog ur sadeln. Lyckligtvis foil han ej mot
nägon sten eller stubbe, och skaclade sig en daist heit
obetydligt; men i nästa ögonblick var han omrinjgad af
infödingarne.
’’Edvard, hjelp! hjelp! jag skall ej cmtala näigot för
pappa!” ropade han öfverljudt; ty äsynen af de ssvartas
klubbor och spjut försatte honom i den rysligaste be-
störtning.
Men i sin ifver att sä fort som möjligt komma un-
dan med hästarne hade Edvard redan aflägsnat sig ett
litet styeke, utan att märka, att Hugo fallit af, förrän
bans nödrop hördes. Han ämnade genast vända om,
men redan flögo flera spjut tätt utmed honom eller stud-
sade tillbaka frän de närmaste träden. Hvacl künde väl
han ensam uträtta mot sä mänga, heist han icke hade
nägot annat vapen än sittridspö! Det tjenade ingenting
tili att ocksä han blefve fängen, och dä flera af de svar-
ta kommo springande efter honom, släppte han Hugos
hast och sporrade sin tili hastigaste lopp, i det han styr-
de honom skickligt öfver trädrötter och liggande träd-
stammar. Pä detta hall var skogen nästan fri frän
busksnär; gummiträdens stammar höjcle sig likt pelare
och utbredde först högre upp i lüften sina kronor. Pä
en temligen läng sträcka künde man säledes se den fly-
encle, och de förföljande vildarnes spjut susade derföre


ännu en stund kring hans öron; men utan att träffa
honom, emedan de oregelbundet staende träden skydda-
de honom; annars plägar infödingen i Nya Sydwales
sällan förfela malet för sitt kastvapen. Da här och der
en. akazie sträckte .mot Edvard sina hindrande grenar,
böjde ban sig ät sidan eller djupt ned mot hastens hals,
och undkom till slut lyckligen sina förföljare. Men han
fann ej för godt att ställa sin flyende färd tili nybyg-
gets fägärdar, utan ilade ät ett hall, der han mente sig
finna nägra af gardsfolket sysselsatta med att fälla ce-
drar tili byggnadsvirke. Att dessa just i dag icke ar-
betade der, bade antingen icke kommit tili hans vetskap
eller hade han i häpenheten glömt det.
Medan Edvard ämnade skaffa hjelp, skulle Hugo
kunnat blifva bortförd ett godt stycke, om icke hans
far genommen, lycklig försynens skickelse räkat komma
ät.detta hall i siillskap med sin gast. De ämnade just
skjuta en känguruh, hvarpä här fanns god tillgäng, da
Hugos nödrop träffade deras öron. Hastigt skyndade
de tili hjelp, utan att vildarne markte det, emedan som-
liga af dem voro ifrigt sysselsatta med att beveka Hu-
go att fri villi gt följa med, och andra att förfölja Edvard.
Slutligen lyftade höfdingen upp gossen och ämnade bä-
ra bort honom. Men herr Tiefenbach, som igenkände
Hugos röst, sprängde nu fram i füllt galopp. Da han
säg honom i vildens armar, sköt han af ett skott i lüf-
ten för att skrämma de -svarta. Vildarne stodo först
ett ögonblick alldeles bestörta; men grepo derpä skynd-
samt tili flykten. Höfdingen ville väl ej strax släppa
Hugo, fastän denne slog väldsamt omkring sig med hän-
der och fötter, och den starke mannen hade visserligen
med lätthet kunnat tvinga honom att hälla sig stilla;
men han nändes ej fatta uti honom härdt och aktade
sig noga att göra honom illa. Vid smällen af ett ytter-
ligare skott var det för bi med den svartes standaktighet,"
och da han ej nog hastigt künde fä med sig den mot-


sträfvige gossen, släppte hau ned honom och sprang
sin väg.
Sä snart Hugo sansat sig litet, berättade ban allt
hvad som denna morgon tilldragit sig, äfvensom att den
svarte redan dagen förut hade velat bortföra lionom.
Edvards beteende i farmodrens hydda samt under vagen
skildrade ban i temligen bjerta färger, och omtalade
sitt eget uppförande beit annorlunda an det varit; slut-
satsen af bans berättelse blef säledes, att sedan Hugo
räkat tilläta sig ett barnsligt skämt, hade den andre,
uppbragt deröfver, burit sig alldeles oförsvarligt ät och
af hämnd lemnat honom fegt i sticket, da vildarne öf-
verrumplade dem, ja, mäbända tili och med uppsätligen
gifvit anledning tili olyckan.
Käpten Smith, den främmande berrn, som tyckte
synd om den stackars klena gossen, hvilken darrade i
heia kroppen, hade föga förtroende tili tjenstefolk i all-
mänhet och framkastade nu den förmodan, att Edvard
mäbända tili och med stod i komplott med de svarta.
Yar det ej troligt, menade han, att den lymmeln, som
sä hastigt öfvergaf sin berres honom anförtrodda son,
bade pä förhand träffat aftal med infödingärne ? och
bäntydde icke de hotelser han yttrat just pä ett sädant
förhällande? Kanske var det hans afsigt att i gemenskap
med de svarta afpressa den bekymrade fadren en dryg
lösepenning för sonen, och att tillika hämnas pä den
unga herrn?
Under det de ännu samtalade härom, mötte de Ed-
vard, som icke anträffat nägon af drängarne vid tim-
merfällningsstallet och nu ämnade skynda tili närmaste
hydda. Att han ej genast vändt sig ät sistnämnda häll,
togs säsom en ökad anledning att misstänka honom.
Vid anblicken af Hugo, som satt välbehällen fram-
för fadren pä demies hast, foil en tung börda frän Ed-
vards bjerta; han hade blifvit riktigt hemsk till mods
deröfver att bans sista ord nyss före öfverrumplingen


skulle räka gä sä hastigt i fullbordan; dertill ytterligare
tanken pä hans husbondes förtviflan och vrede. Han
hade förebrätt sig att ej genast hafva för honom omta-
lat vildens besynnerliga beteende mot Hugo redan dagen
förut, och da Edvard dessutom sjelf kände den lifliga-
ste ängest öfver gossens olyckliga öde, sä kan man fore-
stall sig liuru stör hans glädje nu skulle vara. Han
fick dock ingen tid att yttra den, ty hans herre öfver-
hopade honom med de häftigaste förebräelser och be-
fallte honom att pä ögonblicket lemna hans tjenst och
aflägsna sig f'rän orten, emedan han eljest skulle före-
taga en sträng undersökning af saken. Hugo tankte
inom sig att den oförskämde pojklymmeln hade rätt väl
förtjenat detta, och den främmande menade, att herr
Tiefenbach var alltför mild och att den lymmeln borde
fatt längt härdare straff. Edvard tilläts ej yttra ett en-
da ord; man ville alls icke lyssna tili hans försvar, och
det var ej förenligt med hans särade sjelfkänsla att ned-
läta sig tili nägra ödmjuka böner; hvilka ocksä troligen
i detta ögonblick varit förgäfves. Hemkommen tili Sta-
tionen, sammanpackade han derföre med trotsigt sinne-
lag sina fä tillhörigheter, och gick direkte tili farmodren,
utan att bekymra sig om vildarne, som sannolikt ännu
lurade i skogen. Sedan den första härmen nägot lagt
sig, blef det honom rätt tungt om hjertat, när han be-
siunade huru sköna förhoppningar han hyst ännu sam-
ma dag pä morgonen. Och nu var alltsammans förbi,
de der stora stat-rationerna, af hvilka han ämnat afstä
hälften ät farmodren, säväl som de der 20 punden, hvil-
ka han skulle spara ihop tili ett hemman, för att fram-
deles kunna taga den stackars gumman hem tili sig!
FEMTE KAPITLET.
Nägra veckor derefter liöll ett litet sällskap sin
middagsrast ien dalsänlming utmed landsvägen. Det


var lierr Tiefenbach ocli Hugo samt en tjenare; med
dem följde ocksä en kolonist, som ämnade sig till Sid-
ney, samt kapten Smith.
Hästarne släpptes att beta och de resande förtärde
sin torftiga middagsmaltid, som bestod af kail färstek
och svedkakor. Visserligen torde i grannskapet hafva
funnits god räd pä kalkoner, wombats och annat ville-
bräd, men vara resande hade ej en gang lust att koka
the, mycket mindre att möda sig med jagt. Värmen
hade under nägra dagar varit alldeles qväfvande; det blaste
en nordvestvind sä het som lüften ur en smältugn, hvil-
ken stegrade temperaturen med minst tio grader Reau-
mur samt förde med sig rätt obehagliga moln af damm
och sand. Häröfver hade Hugo rätt mycket beklagat
sig, men af fadren erhällit till svar: ’’Elasten kommer
ju nu nästan rakt i ryggen pä oss och är säledes ej pä
längt när sä svär, som om den bläste emot oss. För
öfrigt brytes stormens häftighet till en god del mot
bergskedjorna, hvaremot man pä slätterna är mycket
illa utsatt; ty der piskas man i ansigtet af sandgruset,
sä att det gör riktigt onclt.”
”Men hvaraf kommer väl egentligen denna austra-
liska sirocco?” frägade herr Smith.
’’Man förmodar att det ännu alldeles obekanta inre
af denna verldsdel bestär af en stör sandöken, likasom
Sahara i Afrika. Denna vind tyckes vara ett bevis att
sä är; ty hvad annat Ursprung künde den väl hafva, an
en luftström, som gär fram öfver en vidsträckt, brän-
nande öken?”
För Hugo var det temligen likgiltigt huru den svä-
ra blästen uppkom; nog af, han var pä det högsta be-
svärad. Mot stormen hade man väl här nägot skydd af
dalklyftans väggar och af de derofvan växande träden;
men hettan var änclä odräglig och tili törstens släckan-
de fanns ej annat än det grumliga vatten, som betjen-
ten hade hemtat frän en pöl i närheten.


"Stig upp, Hugo!” ropade plötsligt hans far, i det
h m sjelf hastigt skyndade upp. Under en sten nära der
gossen satt hade en skorpion framkrupit. Herr Tiefen-
bach clödade den tillika med nägra flera, som befunno
sig under samma sten, och spejade sedan noga omkring,
för att mähända upptäcka ännu flera af dessa giftiga
insekter.
’’Deras sting är farligt och har, om det värdslösas,
mer än en gang haft tili följd, att den särade delen
mast aftagas,” sade han, i det han ater intog sin plats.
’’Just ett hyggligt grannskap, brrr!” sade Hugo, i
det han skakade sina kläder. Han var i högsta grad
obeläten och fann hemresan träkig och tröttande, eme-
dan han ej nu, säsom pä bortvägen, ofta fick se nägot
för lionom alldeles nytt. Ocksä var det längesedan slut
pä de frän hemmet medtagna läckerheterna, sä att mat-
säcken numera endast bestod af kött, svedkakor och
the. Vid denna kost var den bortskämde gossen redan
ledsen, och längtade storligen att komma hem, der det
fanns sä ypperlig frukt och der mistress Brown förstod
att baka sä förträffliga tärtor och andra sötsaker.
Fadren laste hans tankar i hans missnöjda ansigte
och sade leende: ”Du ser nu att en resa i det inre lan-
det ej är sä alldeles i din smak, som du sjelf pästod;
men fäll ej modet, ty sä snart vi kommit upp pä nästa
höjd, nägra fä steg härifrän, kunna vi redan pä afständ
se det välbekanta Coolapatamba, Brokenbago och de
andra bergen vid Hastings och Wilson. Ocksä finna vi
hädanefter icke mer vid landsvägen sä eländiga värds-
hus som förut.”
Nägot tröstad genom dessa ord, utsträckte sig Hu-
go pä den matta, som för hans räkning blifvit utbredd
pä marken, men han künde ej sofva, säsom de andra
snart gjorde. Bädden förekom lionom rysligt hard och
ylletäcket rent af brande lionom; med längtan tankte
han pä beqvämligheterna i fädernehuset och framförallt
3


pä de svala, mjuka dynorna under den skuggiga,, löfbe-
klädda verandan, der den uppfriskande sjövinden 1 ästad-
kom en sä ypperlig svalka. Sedan han en stund l kastat
sig af och an pä bädden, reste han sig slutligen.i. Han
plägades af den outhärdligaste ledsnad; alia de i andra
sofvo sä tungt, att han rent af blef afundsjuk pää dem.
Med tysta steg gick han tili betjenten, som ocksä t sof pä
litet afständ frän de öfriga, och skakade honom
men denne hade ingen lust att samtala med hhonom.
För första gängen ovänlig mot den unga herrn, rniumla-
de han halfsofvande: ”Lät mig vara i find, nu fä ju tili
och med kreaturen njuta hvila, jag mä väl inte? vara
sämre än de, vill jag tro. Sof ni ocksä, master, det är
det bästa ni kan göra.” Och i nästa ögonblick snaarkade
han äter af hjertans grund.
Hugo visste, att hans far skulle bli allvarsamit ond,
om han störde andras hvila blott der lore att haxn sjelf
ej künde sofva; han var väl icke nägot litet barn Iheller.
Säledes mäste han nu hälla sig stilla, hvilket ftöreföll
honom ytterst träkigt, och han beslöt derföre att gä tili
den närliggande höjden, öfver hvilken vagen gick fram,
för att ätminstone fä se bergen i grannskapet af sittt herr-
liga nya hem.
En stund , stod han deruppe och blickade länjgtans-
fullt ät den trakt der hemmet iäg. Han var mältt och
uppledsen pä detta resande i det inre landet och före-
satte sig att, bara han en gang kom lyckligt och väl
tillbaka tili Charlottenthal, skulle han minsann ej sä
snart lemna detta trefliga ställe.
Plötsligt lyssnade han uppmärksamt. Han hörde ett
aflägset doft ljud, som han forut ej gifvit akt pä. Det
härrörde säkerligen frän ett vattenfall, trodde han, och
skyndade derföre ät det hället, för att fä läska sig med
en drick friskt vatten. Väl hade fadren förbjudit ho-
nom att ensam aflägsna sig; men han behöfde ju ej
frukta att komma vilse, enär han äfven pä längt häll


künde se den nyssnämnda branta kullen. Nagra farli-
ga vilddjur finnas ej i Australien, och att vara pä sin
vakt for ormar, det hade han ju redan lärt sig. Pä
infödingarne tankte han alls icke; ty sedan han genom
sin fars mellankomst befriades ur deras hander, hade
ej nägot vidare försök blifvit gjordt att bortföra honom.
Herr Tiefenbach hade strax derpä välbeväpnad och ät-
följd af flera karlar uppsökt den närmast boende stam-
men; men dessa infödingar hade dels bedyrat att de ej
visste det riugaste om hvad som händt, dels gifvit det
besked, att den höfdingen, som försökt detta djerfva
streck, med sitt folk redan begifvit sig pä liemvägen,
och vidare anställda efterforskningar gäfvo härpä
ytterligare bekräftelse, sä att nu var visst ej nägot att
frukta i det afseendet. For öfrigt ämnade Hugo vara
tillbaka längt innan de andra vaknade. Hastigt klätt-
rade han öfver stenar och klippor ät det hall, hvarifrän
han hörde ljudet, som blef allt starkare och mer bru-
sande samt verkligen ledde honom tili ett vattenfall,
hvilket frän en liten berghäll störtade sig ned i en djup
och rysligt mörk afgruud, dervid en stör del af vattnet
krossade sig mot flera utstäende, taggiga klippstycken
och sprutade i höjden säsom ett fint skum.
Hugo säg sig om efter ett stalle, der han lättast
künde komma ät vattnet. En buske hade rotat sig
midt ibland klipporna, heit nära fallet; Hugo fattade
tag deri med ena handen och tog vatten i den andra.
Efter ett par timmar uppvaknade emellertid vära
resande, och beredde sig att fortsätta resan. Hugo sakna-
des genast och tili fadrens obeskrifliga bestörtning sva-
rade gossen ej pä de högljudda rop, h vanned hans
namn skallade ät alia hall. Trakten blef nu pä det
noggrannaste genomsökt; andtligen fann man sparen
efter hans steg och följde dem först tili kullen och se-
dan äfven ett stycke tili vägs mot vattenfall et, hvarefter
de förlorade sig i den stenbundna marken; dock förmo-


dade alia med skäl att han gätt fram tili vattnet för
att dricka.
’’Hugo, Hugo!” ropade man äter af alia krafter;
men fallets brusande hindrade menniskorösten att höras.
Gossen sägs ej tili nägonstädes, ej ens nägot tecken att
han varit här. Redan ämnade man aflägsna sig, dä den
främmande kolonisten varseblef, att qvistarne pä en nä-
ra vid fallet stäende buske voro afbrutna. Käpten
Smith yttrade nu den förskräckliga förmodan, att gossen
halkat och fattat tag i dessa qvistar, som varit för sva-
ga att bära honom, sä att han störtat ned i djupet.
Detta var ej osannolikt, men fadren ville dock ännu
hoppas att sä icke var fallet och med obeskriflig ängest
spanade han omkring. Ingenting undgick hans upp-
märksamhet, men ingenting gaf hvarken nägon lugnan-
de förmodan eller vidare bekräftelse pä den fasansfulla
slutsatsen. Klippmassorna medgäfvo ej nägon vidsträck-
tare öfverblick och alia fortforo derföre att leta med
största uppmärksamhet i närmaste omgifning, i tanke
att Hugo kanske gätt vilse i närlieten och att vattnets
brusande hindrade honom att höra de sokandes rop,
likasom dem att höra hans svar.
Men allt var förgäfves och de ätervände ännu en
gang tili vattenfallet. Pä en af de med skummande
vattenperlor bestänkta stenarne markte herr Tiefenbach
slutligen att de smä dropparne voro trampade, och det
af en fot, som maste hafva varit ganska stör, obetäckt
och platt. Han följde riktningen af fotspetsarne uppät
mot backen, och fann nu att de liär stäende buskarne
likaledes hade nägra nyligen afknäckta qvistar. En tan-
ke uppgick nu i den misströstande fadrens sinne; han
och hans följeslagare forskade vidare med största an-
strängning och gingo ändtligen, da de ingenting künde
upptiicka, öfver backen. Eiiuru äfven har mänga ste-
nar lägo kringspridda, var dock marken sandigare,
isynneriiet pä vissa stallen, och pä ett sädant fnnno de


ifrigt forskande slutiigen spären af stora och nakna fötter,
äfvensom ett annat, hvilket skenbarligen härrörde af
en liten stöfvel. Icke längt derifrän läg ocksä en liten
härborste, som tillhörde Hugo.
’’Säledes hafva dä infödingar verkligen bortröfvat
honom!” utropade herr Tiefenbach. ”Gud vare lof! jag
kan dä ätminstone hoppas att han är vid lif!”
Skyndsamt vidtogos nu alia erforclerliga ätgärder.
Betjenten ilade tili närmaste gästgifvaregärd för att der
gifva hänclelsen tillkänna och begära hjelp. De öfriga
följde späret vidare, ända till en skog; men der förlo-
rade det sig tvärt, sä att de svarta tydligen syntes hafva
varit försigtiga. Det encla man upptackte var en liten ask-
hög bakom en klippa, jemte nägra slocknacle kol och
afgnagda köttben. Här hade infödingarne uppenbarli-
gen om natten legat i bakhäll.
En uppstigande rök tillkännagaf emellertid att men-
niskor funnos i grannskapet. Man skyndade dit och
farm ett nybygge, hvars egare gaf den vigtiga under-
rättelsen, att han pä afständ sett nägra infödingar, men
ej fästat nägon uppmärksamhet vid dem, emedan han
visste attuti bergen, pä nägot afständ frän landsvägen,
bodde en liten heit fredlig stam af svarta.
. Dessa blefvo genast uppsökta, men visste alls in-
genting om nägon bortröfvad gösse. Nägra af dem er-
bjödo sig att biträda viel röfvarenas efterspanande;
men natten inbröt nu och hindrade allt vidare sö-
kande.
Följande morgon började dessa infödingar sina ef-
terforskningar och päfunno mänga spar, som tili och
med undgätt den bekymrade fadrens genom ängsten
skärpta blickar. De hittade ocksä en brokig fjäder,
och fastän en fägel lika väl künde hafva tappat den,
sä trodde sig herr Tiefenbach likväl hafva sett en sä-
dan i liöfdingen Mooniba’s näsa, densamme som ansag
Hugo för sin sons ande och nu säkerligen hadö bort-
röfvat honom.


Medan allesamman med spänd uppmärksamhet och
fadren med lifligaste oro följde det spär, som visst in-
gen annan än en inföding kunnat upptäcka, mulnade
hirnlen allt mer och mer. Etter den landvindens
bläsande plägar ett oväder följa, och ett sadant utbröt
nu med öfverraskande hastighet och förfärlig häftighet.
Herr Tiefenbach och hans följeslagare sökte i en när-
belägen grotta skygd mot det störtregn, som nu följde.
I flera timmars tid regnade det som om hirnlen varit
öppen, och för heia den dagen var intet förföljancle
mer möjligt, emedan alia dalar och sankare stallen voro
heit och hället öfversvämmade.
Om det varit hvita menniskor, som infödingarne
efterspanat,säliade nog clessa sednare kunnathällasig qvar
i rätta späret, fastän regnet tillintetgjorde märkena. Dessa
vildar tyckas, likasom Amerikas rödskinn, vara ledda
genom ett slags instinkt vid uppsökandet och följandet
af ett spär. Men de förstä ocksä att, när de sä vilja,
förträffligt utpläna sina egna spär. Detta hade ocksä
Hugos röfvare beflitat sig om.
Slagregnet hade dervid äfven kommit dem väl tili
pass, och hvarje efterforskning förblef fruktlös. Väl
genomsträfvade herr Tiefenbach nejden ännu nägra da-
gar, men utan att viclare upptäcka ringaste spär af
hvarken Hugo eller Mooniba.
SJETTE KAPITLET.
När Edvard med gräten i halsen berättade für sin
farmor, att bans husbonde hade kört bort honom och
förbjudit lionom att visa sig i grannskapet, sänkte den
gamla qvinnan med undergifvenhet sitt darrande grä
hufvud.
”Det är härdt, men den gode Guden har sä fogat


detr sade hon lugnande. ”Och hvem yet hvartill det
kan vara nyttigt. Ingenting sker ju utan vär Herres
V^a,, Ja, inte sörjer jag för att icke kunna finna bröd
annorstädes ; jag är stark och arbetar gerna!” hviskade
Edvard i det han sökte qväfva sina snyftningar... Men
det gör mig sä innerligen ondt, att jag maste
dig sä här, och att jag kanske ej pä läng, läng tid
kan göra nägot för dig.”
Den slägting, hvars hushäll farmodren skötte , var
fattig; ofta tyckte han att gumman ej arbetade tillräck-
ligt och dä bemötte han henne icke särdeles vänligt,
ehuru han just icke mente sä illa. Nöden gör ofta en
menniska härd och likgiltig mot dess närmaste omgif-
ning. Edvard skulle gerna hafva uppoffrat hvad som
heist, för att skaffa sin farmoderett sorgfritt lif, men nu
finge han ej en gäng göra för henne det lilla, som han
hittills gjort, icke mer lemna henne det soeker och te
han sparat af sin egen obetydliga stat och icke heller
om natten springa heia milen hem tili henne, för att
förrätta sädana tyngre arbeten, som voro henne för pa-
kostande. Dcniia tanke förkrossade hans kjerta oen stora
tärar tillrade utför de solbrända kinderna.
’’Lugna dig, min snälla Edvard, sörj icke sal sade
farmodren, i det hon ömt smekte honom pa hufvudet
och sökte trösta den stora, högväxta gossen säsom ett
litet barn. ....
”Nog vet jag, att det tjenar tili ingenting att sta
här och lipa, och jag begriper inte _ sjelf huren sädan
här gammal lnrk som jag kan ge sig att grata, sade
Edvard, halft skamflat, halft skämtande, i det han med
afviga handen borttorkade tärarne. _
”Var ej bekymrad för min skull, kära Edvard. Det
fuller ju ej en sparf tili marken utan vär Herr es
vetskap, och vi äro ju vida former än de oskaliga
djuren!”


Hennes brorson tog icke saken sä lätt, da han kom
hem och tick höra hvad som händt. Han grälade och
svor öfver den oförnuftiga husbonden och ännu mer öfver
hans son, den elake pojken, som var skulden tili allt-
sammans. "Men sä der äro de rika,” tillade han; "när
man har arbetat och släpat för dem, säsom gossen här san-
nerligen gjort, sä har man tili belöning, att blifva bort-
körd. Jag aktar mig nog för att tjena, jag; tacka vet
jag friheten! lägg detta pä sinnet, pojke, och se tili att
du sä snart som möjligt kan fä dig en egen jordlapp; pä
den mä man hellre svälta, än att bli trampad under
fötterna af en orättvis husbonde!”
Edvard gick nu ut i trädgärden och skötte om ett
och annat; derpä tog han afsked, och det för lang tid.
Pä närmare hall künde och ville han icke söka tjenst;
der skulle visst ingen mottagit honom, för att icke stö-
ta sig med den rike grannen; ocli Edvard sjelf hade
ingen lust att niöta nägon af hans folk, sedan han pä
ett sä skymfligt satt blifvit bortkörd. Vid nordöstra
gränsen at Nya England bodde en kolonist, som förut
vistats i trakten af Tiefenbachska godset, och tili honom
ämnade han begifva sig; men som derma färd var gan-
ska läng, sä försäg han sig med alia förnödenheter för
en skogsvandring, och medtog äfven en bössa, som till-
hört bans far. Farmodren utstyrde honom bland annat
med en finare linneskjorta efter fadren. Den var tem-
ligen välbehällen och hade af gumman hittills blifvit gömd
säsom en riktig skatt. Hon välsignade gossen meid
rördt hjerta, och när han redan hade aflägsnat sig ettlii-
tet stycke, ropade hon honom tillbaka och sade ytterligare:
’Kara barn, här i vildmarken lefva vi som halfv;a
hedningar, och du har ej en gang blifvit beredd till
Herrans nattvard, eftersom här ej hnnes nägon prestt.
Men just i ensamheten och ödemarken kan man räfet
lära känna Gud och i all ödmjukhet anbefalla sig i
bans beskydd. Glöm aldrig att vända dig till Honom,


när du kommer i nöd och fara, ocli han skall rädda dig
derur, sä framt det länder dig till verldig nytta. Och
om du kommer bland elaka menniskor eller räkar i fre-
stelse och anfäktning, sä blif ständaktig i det goda,
mitt hjertans barn. Tänk alltid pä, att om vi icke mer
fä träffas här pä jorclen, sä skola vi äterse hvarandra
deruppe! . . . lef clerföre sä, bäde i tankar, ord och ger-
ningar, att dina föräldrar i himlen, om de kunna se dig,
verkiigen hafva glädje af dig. Och nu, gack i Herrans
namn!”
Länge stod bon qvar och blickade efter honom; ja
mycket längre än hennes svaga ögon künde se nägon
skymt af honom, och tyst men innerL t bad hon Gud
för bans välgäng. Hennes brorson bade följt gossen
tili vägs och gaf honom dervid allahanda goda räd för
den länga, Ödsliga farden.
Sedan Edvard med den ätervändande slägtingen skic-
kat mänga hjertliga helsningar tili farmodren, vandrade
han raskt framät. Han var ej bekymrad för sin fram-
tid; han litade pä sin arbetskraft och sin redliga vilja,
och ännu mer pä Guds biständ; ty han hade fast före-
satt sig att väl minnas och iakttaga gummans sista för-
maning. Men sä heit och hället förmädde han dock ej
göra detta. Han ville visst akta sig för hvarje syndig
gerning och sä mycket som möjligt taga sig till vara
för hvart och ett förhastaclt ord; men tankarne —? Ja,
hvem kan väl alltid hafva dem sä noga i sin magt?
ätminstone knnde Edvard det ej; ty han tänkte med
förtrytelse pä sin husbonde, som sä orättvist förskjutit
honom, och med ännu djnpare harm pä Hugo, som var
skulden dertill. Det föll honom icke ens in, att dessa
tankar voro syndiga; ty han kände sig _ alltför härdt
förolämpad, icke alienast för sin egen räkning, utan ock
för den stackars gamla farmodrens.
Yi vilja ej uppehälla oss med att berätta hum re-
san gick för honom. Han var rask och oförtruten, för-


stod rätt väl att handtera bössan och künde säledes icke
lida brist pä föda under den länga vandringen genom
vildmarken; ensamheten fruktade han icke heller, ty han
hade ju fätt tillbringa sä mängen natt heit allena för
att vakta kreaturen.
Han uppnädde lyckligt och väl malet för sin resa;
men nybyggaren hade för närvarande mer folk än hau
behöfde. Väl försäkrade denne att Edvard utan svärig-
het skulle fä sig nägon tjenst der pä trakten; men gos-
sen fästade sig ej dervid; ty i hans hufvud uppgick nu
en storartad plan. Da han ej fann nägon plats hos den
bekante kolonisten, ville han ej begrafva sig i denna
aflägsna vrä af landet, hvilken var sä afskild frän den
enda tili knsten ledande landsvägen och säledes heit och
hället afskuren frän all kommunikation med den öf-
riga verlden. Han beslöt derföre att genom grefskapet
Maquari begifva sig till Sidney, för att der gä i lära
hos en träclgärdsmästare, som bodde i närheten af sta-
den. Han gjorde sig säker räkning pä att bli antagen,
emedan han af sin farmor, som varit gift med en träd-
gärdsmästare, hade inhemtat nägra kunskaper i yrket,
hvilka han ocksä bäde praktiskt ädagalagt och förökat
genom anläggandet och värden af den ofta nämnda träd-
gärden pä sin förra husbondes egor.
Han ämnade ej uppsöka stora landsvägen, som läg
längt tili höger om honom, utan vände sig rakt mot ku-
sten tvärt igenom landet. Blott han beständigt följde
riktningen mot öster, sä skulle hanju slutligen nödvän-
digt komma tili hafvet, der han hoppades i första hamn
bli upptagen pä nägot fartyg och sälunda inom kort
landsatt i Sidney. Pä denna kosa hade han dessutom
inga floder att öfverfara, emedan de ju alia flyta mot
kusten, dä han deremot, för att komma tili landsvägen,
skulle nödgats passera flera betydliga vattendrag.
Nybyggaren, som gjort honom uppmärksam pä den-
na omständighet, gaf honom äfven nagot ammunition


samt en god matsäck; Irvarpä han begaf sig pä väg.
Den heta landvinden, som bläste i nägra dagar, besvä-
rade honom ej synnerligen; ty han befann sig i en
ofantlig skog, som troligen aldrig varit beträdd af en
europe’s fötter.
En dag säg han mörka moln sammanskocka sig pä
himlen, och var genast betankt pä en tillflyktsort niot
det hotande störtregnet. En sädan fann han äfven snart
uti ett ofantligt stringybarkträd, hvars ihäliga stam ha-
de en sädan vidd, att man deri kunnat vända med en
vagn. Skyndsamt afhögg han med sin yxa en mängd
torra qvistar och inbar dem i trädet tillika med en hop
lera, som skulle tjena honom tili eidstad, samt gjorde
upp en brasa för att tillaga sin mältid. För öfrigt var
han ej sysslolös medan detregnade; han slipade sin yxa
mot en sten, skurade sin bössa och sin lilla thekittel,
denna oumbärliga förnödenhet för en skogsvandrare,
samt lagade den päse, i hvilken han bar sina medhaf-
da saker. I anseende tili det svära vattenflödet stan-
nade han öfver natten i trädet och fortsatte följande
morgon sin vandring. Men snart blef han uppenällen
af en bergsström, som genom regnet blifvit mycket fors-
sande. Att genomvada den var ej att tänka pä och
han mäste säledes tills vidare följa strömmens lopp,
ehuru han derigenom kom att vända sig mera normt
än han hade önskat. Skogen hade nu upphört; han
passerade en liten högslätt, endast här och der be-
växt med nägra trädgrupper; men vid bäckkanten växte
täta buskar och träd, hvilka ofta sträckte sina grenar
ut öfver vattnet. Edvard höll sig tätt utmed stranden
för att ha skydd mot solsträlarne. Intet menskligt yä-
sende var synligt, endast en mängd fäglar läto höra
sina emellanät ofta nog obehagliga Täten, och emellanät
sprungo sma pungdjur genom busksnäret.
Att dömma af solens ställning var klockan ungefär
fern pä eftermiddagen, da den* ensamme vandraren för-


markte ett plaskande ljud, hvilket alltfur mycket skill-
de sig frän det, som ästadkoms af bäckens forssandej,
for att undga bans öfvade öra. Skyndsamt klättradle
han upp i ett träd , hvarifrän han künde öfverskäda ettt
godt stycke af strömmen , utan att sjelf bli sedd. Snant
framsköt pä den hastigt strömmande vattenytan en sai-
dan bat, som vildarne pläga göra af bark, och derutti
sutto tvä svarta, en man och en qvinna ty flera fing<;o
ej rum och hindrade med stör skicklighet den bräck-
liga farkosten frän att stöta mot stränderna. Undeir
nägra ögonblick fruktade Edvard att vildarnes skarp>a
blickar skulle upptäcka honom; men de voro alltföir
mycket upptagna af sig sjelfva, heist de troligen vorco
stadda pä flykten. Pä ringa afständ följde ännu en bätt,
som likaledes styrdes af tvenne infödingar.
’’Herre Gud, hvad är det jag ser!” tankte äskädat-
ren vid sig sjelf och gnuggade sig i ögonen, likasoim
fruktade han att det var en synvilla. Pä nägra trästy o3-
ken, öfver hvilka en hud var utbredd, satt en hvit goss<e
hopkrumpen. De orediga mörka lockarne hindrade vail
vär spejare att se ansigtet; men klädeclrägten förekonn
honom mycket bekant. Just dä bäten kommit midtföir
Edvards gömställe, stötte den emot en sten och var näi-
ra att kantra; i detsamma lyftade gossen upp
och utstötte ett gällt skri. Höfdingen Mooniba, sonn
satt bakuti farkosten, kastade spanande blickar öfveir
strändernas täta busksnär, och Edvard, som fruktad<e
att bli upptäckt, hukade sig hastigt tillsamman sä myc;-
ket som möjligt, hvilket hindrade honom att riktigt fä-
sta ögonen pä den hvita gossen; dock hade han setit
nog for att kunna taga för gifvet att det var Hugo.
Emellertid gled denna bät hastigt förbi och snart följde
ännu en.
Edvard dröjde en stund i trädet, ty han hade ännu
ej sett alia de syarta fara förbi; men det kom ingen
mer.


*Der bar ban nu lönen för sin högfärd ocb sitt öf-
vermod, jag skulle tro att han nu fär lära sig ha Gud
för ögonen ocb en annan gäng läta bli att drifva gack
med en gammal ofärdig gumma och att slä ocb beljuga
sitt tjenstefolk! Det är lagom ät honom, och straffet bar
följt honom i hälarne , alldeles som jag förutsade.”
Under denna triumferande monolog bade Edvard
skyndsamt stigit ned; men blef plötsligt stillastäende
ocb fortfor, likasom anklagande sig sjelf: ”Fy, Edvard,
det der var fult af dig, skadeglädje är nägonting rätt
uselt. Ocb den Idle stackars karlen säg ju sä blek och
ängslig ut, att det bade kunnat röra en sten till med-
lidande. Jag skulle önska att jag künde pä nägot satt
bistä honom; men huru? Om jag ock sä fort som möj-
ligt skyndar tili nästa nybygge, sä kunna ändä flera
dagar gä förbi innan lijelp hinner komma; ty huru
skall jag kunna veta hvar närmaste ställe är beläget?
Emellertid bortföra de honom, Gud vet huru längt, tili
trakter der i evighet ingen hvit komnier med sin fot,
ocb den stackars gossen grämer sig tili döds. En liten
bestraffning künde väl ej skada honom; men detta är
dock för rysligt. Han är ju i alia fall blott ett bort-
skämdt ocb öfvermodigt barn.”
Han funderade en stund; Hugos bleka, af ängest
vanställda ansigte trädde allt lifligare för hans inbill-
ning, och allt tydligare tyckte ban sig höra hans nöd-
rop. Villrädig tog han nägra steg framät ocb sedan
äter tillbaka.
”Det är ju ändä en menniska, och dertill en lands-
man samt till pä köpet ett barn, ett kraftlöst barn,
sora sjelf ej kan hjelpa sig tillrätta!” mumlade han
ocb blef alltmer vek om hjertat. Det foil honom alls
icke in, att han sjelf var bögst fyra är äldre. ”Jag kan
omöjligt lata honom vara i vildarnes bander; jag mäste
ätminstone göra bvad jag kan. Men bvad? Det vo-
re säkert redan en stör tröst för honom att blott se


mig, att veta det en kristen menniska finnes nära honom.
Ja, jag vill följa efter dem, och kanske lyckas det mig
att rädda honom!”
Och nu följde han skyndsamt bäckens lopp , ledsen
öfver att han hade fördröjt sig sä länge och fruktande
att han ej mer skulle kunna hinna upp vildarne, som
allt snahbare bortfördes af strömmens fart. Redan hin-
dernde han pä, om det ej vore sä godt att han ocksä
gjorde sig en bät? att detta skulle lyckas konom, det
tviflade han ej pä, men nn markte han oförmodadt ge-
nom ett glesare stalle mellan strandbuskarne, att infö-
dingarne hade öfvergifvit sina farkoster och skyndade
österut öfver en sig här utbredande öppen plats, for
att uppnä den närbelägna skogen. Emedan i Australi-
en alltid den ena flodbrädden är högre än den andra,
och Edvard befann sig pä den högre, sä künde han
tydligen se, huru mödosamt Hugo framskred mellan
vildarne och med hvilken afsky han stötte ifrän sig höf-
dingen, som ville bära honom.
Sä hastigt som möjligt sprang nn Edvard vidare
utmed vattnet, och oroades högeligen dä han ej säg
tili nägot sankt stalle, der han künde vada öfver. Slut-
ligen kom han tili det stalle, der man künde taga för
gifvet att vildarne stigit ur bätarne. Till sin angenäma
öfverraskning säg han att en af farkosterna, hvilka man
öfverlemnat ät strömmen, hade drifvit ett stycke längre
ned och fastnat vid en trädrot pä samma strand som
han befann sig.
”Det här är ju ett godt förebud!” tänkte han glad
och högg sig en passande gren tili ära; ty nägon sädan
fanns ej, samt steg ned i bäten. Det blef dock ett rätt
besvärligt arbete, att komma öfver; men lyckligtvis vid-
gade sig här fiodbädden betydligt och strömdraget var
ej mer sä stärkt.
Edvard steg i land vid nägra täta buskar; som
dolde honom för infödingarnes blickar, samt tog noga


inärke pä det stalle, der de just nu försvunno inät skogen.
Nu inträdde skymningen, och inom 20 minuter var det
full natt.
Edvard skyndade öfver det öppna stallet at skogen
tili, och bemödade sig att hitta pä den väg, som vil-
darne tagit; detta var dock omöjligt i mörkret, och han
trefvade sig fram pä mäfä. Redan började han ängra
detta; ty han fruktade att derigenom aflägsria sig frän
rätta sparet och att följande morgon nödgas leta allt-
för länge derefter; da han pä afständ varseblef ett eld-
sken och smög sig försigtigt närmare.
Yid en stör eld höllo de tre qvinnorna pä att rosta
ett stycke kött, och männerna voro sysselsatte med att
b/gga en hydda med stora stycken af stringybarkträdets
tjocka beklädnad. Hugo satt sorgset hopkrumpen vid
brasan och litet emellan spratt han tili af inre ängest.
Edvard hade sä gerna velat gifva honom ett tecken,
och närmade sig derföre sä mycket som möjligt; men
denna oförsigtighet hade han sä när dyrt fätt betala.
Han räkade nämligen trampa pä en torr qvist, och det
deraf uppkommande ljudet väckte strax vildarnes upp-
märksamhet. De började lyssna, satte upp näsan och
drogo in luft deri, likasom ville de undersöka i vädret
om nägonting misstänkt funnes i närheten. Edvard stod
dock orörlig och höll andedrägten; och infödingarne
lugnade sig smäningom äter. Edvards lycka var att
de icke vägade aflägsna sig frän elden, emedan de i
mörkret fruktade onda andar.
Denna vildarnes vidskepliga fruktan hade Edvard
hört omtalas, och nu erinrad derom af deras beteende,
grundade han derpä en plan tili den lilla fängens rädd-
ning. Han öfversäg ännu en gäng deras lägerplats rätt
noga och sökte att i sitt minne djupt inprägla hvarje
enskild omständighet, hvarje sarskildt föremäl dervid.
Derpä drog han sig försigtigt tillbaka, kringgick elden
och undersökte ifrän dess motsatta sida en berghäll,


som höjde sig bakom den nyssnämnda hyddan; denna
klippvägg var knappast 7 fot hög, men mer an 30 fot
lang, och begränsade heia lägerstället sydost, säsom
Edvard beräknade efter den riktning, i hvilken den just
nu uppgäende mänen skimrade fram mellan träden.
At detta hall ämnade han fly med Hugo; ty dessa in-
lödingar hade kommit frän södern eller snarare frän syd-
vest, och om Edvard tagit vagen i denna sednare rikt-
ning , hade han lätt kunnat mota de vildar af Mooniba’s
stam, hvilka blifvit efter de andra.
Han vidtog derpä de för hans plan nödiga förbe-
redelserna och lade sig sedan att sofva; väl var han
just icke särdeles trött, emedan han hade hvilat ut heia
den föregäende dagen; men han visste att han följan-
de dagen skulle komma att behöfva alia sina krafter
och var säker pä, att han efter nägra timmars sömn
skulle vakna af sig sjelf, blott han allvarligt föresatte
sig det.
SJUNDE KAPITLET.
Latom oss nu ätergä till Hugos äfventyr och höra
hvad som hände honom när han höll pä att släcka sin
törst vid vattenfallet.
Han blef ej litet förskräckt, da han plötsligt, pä
heit nara hall, hörcle ropas: ’’Yankallilah!” och strax
derpä kände sig gripen af en stör svart hand. Han
skrek sä mycket han förmäclde, men fallets brusande
öfverröstade honom. Förgäfves sökte han hälla sig fast
vid busken, som tjenade honom tili stöd vid clricknin-
gen, förgäfves grep han i sin ängest efter andra buskar,
förbi hvilka höfdingen bar honom; qvistarne voro för
klena, de gingo af och hans motständ förmädde ingen-
ting mot den starke mannen. Han slog och klöste, bet


ocli sparkade omkring sig; menMooniba, ätföljd af en del
af sitt folk, brydde sig ej det ringaste om bans väld-
sarnhet, utan sökte blott att lugna honom genom vänligt
tilltal, hvaraf ban naturligtvis ej begrep ett ord. Slutli-
gen blef dock böfdingen föiargad öfver denna gensträf-
vigbet bch släppte ned gossen , utan att märka det
bans harborste dervid foil ur bans fieka. Mooniba boll
honom nu med ena handen och böjde med den andra
en bila hotande öfver bans hufvud. Hugo blef af denna
ätbörd sä uppskrämd , att all lust förgick bonom att ät-
minstone för närvarande motsätta sig sin tj- rann ; ocb
lät utan motständ bära sig vidare. Forst efter en stund
künde han ater nägot samla sina tankar, ocb nu foil
det centnertungt pä hans hjerta att ban allt längre af-
lägsnades fran sin far; han började skrika med fullj bals,
i bopp att fadren äfven denna gang skulle bora honom
och skynda till hans bjelp; men denna förhoppning slog
fel. Utomordentligt snabbt boppade vilden frarnat med
sin börda pä de slippriga stenarne, ocb efterlemnade
sä fä och obetydliga spär som möjligt; de andra följde
efter och utplänade de spär, hvilka man oundgängligen
mäst göra.
Hugo jemrade sig sä länge, tills böfdingen säg sig
föranläten att förnya pantomimen med bilan. Nu blef
gossen fullkomligt modlös. Hans hjerta kände sig all de-
les förkrossadt af tanken att numera hvarken hans far
eller nägon annan menniska künde vägledas till bans
bjelp, när ban ej en gäng fick skrika, och af fruktan
för den botande bilan vägade ban ej mer försöka det,
utan gret blott belt tyst, till dess bau, alldeles utmattad,
slutligen insomnade.
Dä han vaknade var det natt, elden var alldeles
nedbrunnen och ett ljud, som liknade ett barns skrik,
trängcle fjerran ifrän till bans öra. Han bade nu intet
medvetande af bvad som tilldragit sig med bonom, utan
undrade endast pä, att ban ej läg pä den utbredda


mattan under tälttaket. Ofrivilligt utropade han: 'Tappa,
hör du ieke det besynnerliga skriket?”
Da uppreste sig, till bans lörskräckelse, en svart
gestalt, sera hade vakat vid elden, och nu äterträdde
för hans ninne allt som dagen förut hade händt honom.
Han for upp och ville spriuga sin väg, han visste icke
sjelf hvarthän. Men den svarte ställde sig i vägen for
honom, oeh de andra, sem sofvo lundtcmkring elden,
vaknade äfven och omringade honom. Han kände en
oheskriflig fruktan for dessa mörka , vilda gestalter, i
hvilkas väld han räkat, men det lag ej klart för honom
hvad de nu ville med honom. Förtviflan besegrade lik-
väl hans fruktan. Han skrek och väsnades. sasorn en
gaining, utan att dock allt detta gjorde det ringaste in-
tryck pä dem. De bemödade sig endast att lugna ho-
nom ; men när det ej lyckades dem , lato de honom
hällas; endast när han ater gjorde min af att springa
sin väg, ställde de sig i vägen för honom, utan att frä-
ga efter de stötar och sparkar han utdelade»
Slutligen nedsjönk han utmattad och nu framträdde
en af qvinnorna, som tyckte mycket synd om honom,
samt begagnade detta ögonblick för att bevisa honom
ett riktigt kärleksverk. Hon tog ett stycke murket trä
ur ett nät, som hon hade hängancle om halsen, bröt itu
det och framtog en läng hvit, inemot fingertjock mask
ur det bo, han här borrat ät sig, samt erbjöd denne
ät Hugo. Da han, i anseende tili den domning hvari
han befann sig, blott stirrade pä henne, utan att röra
sig, trodde hon att han gjorde detta af okunnighet.om
huru han skulle bete sig vid förtärandet af den erbjud-
na rariteten, hvarföre hon böjde sitt hufvud bakut,
öppnade munnen och lät denna läckerbit längsamt glida
ned i sin strupe. Sedan hon nu visat huru det skulle
gä tili, framtog hon ännu en mask och räckte den med
inbjudancle ätbörd ät Hugo, som börjat äterkomma tili
medvetande.


Härvicl greps lian af en outsäglig fasa; hau tyckte
att bans elände nu först nätt sin största Var det
ej nog, att dessa menniskor ryckt honom Iran sin far
och släpat honom med sig bort i vildmarkerna! . . .
han, som var sä kräsmagad och läckert uppfödd, skulle
nu tili och med äta sädana der yämjeliga cljur! .
Han ryste i heia kroppen, redan da han säg, med hvil-
ken förnöjelse den svarta qvinnan förtärde den veder-
styggliga masken, och nu trodde han sig skola rent af
sätta lifvet tili af förskräckelse, dä det var fräga om att
nödgas följa hennes exempel. Han uppgaf ett hjertsli-
tande anskri, gömde sitt förgrätna ansigte i händerna
och förblef i denna ställning tili cless. lian omsider för-
sjönk i en feberaktig slummer, under hvilken allt hvad
han nyss upplefvat annu en gäng, tili hans outsägliga
pläga, framträdde för hans själ.
Efter solens uppgäng fortsattes, resan. Hugo kün-
de en sädan vamjelse för de snuskiga vildarne, att han
hellre ville gä tills han stupade, än läta bära sig af dem.
Emellertid voro hans krafter snart uttömda, heist han
yid frukosten visat ifrän sig allt hvad som bjöds honom.
Äfven plägades han af törst tili den grad, att han slut-
ligen lät förmä sig att dricka ur en vattenpuss. Men
han blef mycket illamäende deraf, ty vattnet var saltak-
tigt och grodor och blodiglar höllo tili i denna pöl.
Ack, huru längtade han ej nu efter en af dessa simpla
frukter, som han förr hade försmätt, eller efter en drick
sott vatten!
Denna sednare önskan uppfylldes dock innan kort,
och snart omgafs han af mer vatten än han nägonsin
önskade eller behöfde; ty ovädret bröt ut och regnet
hällde necl i strida strömmar. Pä en med träd beväxt
kulle tillagade visserligen vildarne i hast en hydda af
bark och ris, och sammankröpo tysta derunder; men
vattnet inträngde ändä öfverallt, bäde uppifrän och frän
sidorna, sä att Hugo blef genomvät.


,: Herre Gucl!” suckadehan, ”huru skall det här gä!
. . . jag kan ju alldeles löikyla mig! Hvad skulle väl
min salig taut säga, om hon künde se mig nu! . . „
jag tror säkert att hon skulle vända sig i sin graf. Men
här ser och hör mig ingen ingen! ack, jag har ju
ingen enda menniska, som bekymrar sig om mig! Min
far! . . . min älskade far!”
Känslan af haus öfvergifna tillstand öfverväldigade
honom cch hau gret ater bittert. Men han hade orätt
uti att tro, det ingen här deltcg i hans belägenhet.
Mooniba instack omsorgsfullt flera qvistar uti de sido-
väggar, som voro närmast intill Hugos plats, och gjor-
de äfven taket öfver honom sä vattentätt som möjligt;
nu blef han icke vidare öfversköljd med heia strömmar
af regn, utan endast droppvis bestänkt. Äfven sam-
manlade höfdingen torra qvistar till ett slags bädd ät
Hugo, och ville breda öfver honom sin egen varma kap-
pa af opossumskinn; men denna uppmärksamhet afvisa-
de Hugo med häftighet; hellre ville han frysa ännu
värre och förkyla sig tili döds, än att hölja pä sig ett
klädesplagg, som en australier begagnat oeh som vis-
serligen var mycket mindre snyggt än man i Europa
häller för önskansvärdt och tili och med för nödvändigt.
Den ömsinte infödingen bjöd gossen slutligen ett stycke
halfstekt kött. Hugo var sä hungrig, att han hastigt
nappade det ät sig, fastän det utan gaffel räcktes ho-
nom af en sä smutsig hand. Men knappast hade han
K>ed sin fällknif afskurit en bit och fort den tili munnen,
förrän med en ätbörd af storsta vämjelse kastade
ifrän sig bäde biten och heia stycket, tili stör förväning
för sina reskamrater, hvilka genast upptogo alltsam-
ißans och förtärde det med basta smak. Det af Hugo
köttet, som var ett lärstycke af Opossum,
luktade sä odrägligt af pepparmyntsträdets blad, att
han sade sig hellre vilja clö af hunger, än äta sädant.
För öfrigt blef hans verkligen ganska plägsamma


hunger for en stund dämpad genom förskräckelsen öfver
det allt vildare rasande ovädret. Blixt pa blixt frambröt
ur molnen, knall pä knall duudrade genom lüften; ett
sädant äskväder hade han aldrig upplefvat i Europa;
blixtarnes utomordentligt skarpa sken bländade ögat.
Ekot frän de omkringliggande bergen upprepade äskans
dän pä ett forfärligt satt; jorden tycktes darra och den
brusande vattenström, som oupphörligt nedstörtade, syntes
vara ämnad att fördränka hvarje lefvancle vareise pä
jorden.
Redan vid ovädrets början fruktade Hugo att äskan
künde slä ned i nägot af de träd, i hvilkas närhet de
befunno sig, och sökte göra begripligt for infödingarne
att de borde söka upp ett stalle, som vore fritt frän
träd. Men de förstodo honom ej, och han sj elf var nöd-
sakad att stanna hos dem; om de nu ocksä ej skulle
hafva hindrat honom frän att gä sin väg, sä tyckte han
under närvarande omständigheter att deras sädskap ändä
var bättre än intet.
Smäningom blef han genom bedröfvelse och mattig-
liet allt mer och mer likgiltig for skräckscenerna i na-
turen och sin beklagliga belägenhet; försatt i en nästan
känslolös domning, satt han der hopkrupen pä sin plats,
tills ovädret gatt öfver. Men da vaknade ocksä hans
hunger med ryslig väldsamhet. Hnru gerna hade han
ej nu förtärt hvad som heist annat, mod hvilken längtan
och smärtsam anger erinrade han sig ej, att han ofta
försmätt en i sjeltVa verket rätt välsmakande rätt och
djnpt föraktat vissa födoämnen, som ej behagat hans
genom läckerheter bortskamda gom!
’’Matte Gud ingifva denna inföding den tanken, att
förskalfa sig nägon annan föda an maskar och opos-
sumkött, som jag da omöjligt kanförtära!” suckade han
ur djupet af sitt hjerta.
Denne bönesuck blef snart hörd. Mooniba hade
funnit honung i ett ihäligt träd, och inbar den pä ett


stört stycke bark. Med vänligt grinande räckte ban gossen
en del deraf, och Hugo mottog den utan alit krus, eburu
han nägot vämjdes vid det begagnade tatet samt det satt,
hvarpä de svarta slickade ocb sögo pa de ät dem utde-
lade barkstyckena. ”Ack, den som nu bara ocksä bade
ett stycke rägbröd eller svedkaka!” tankte ban.
Vildarne upptände nu en eld, i det de bäftigt gnedo
tvä träbitar mot bvarandra, hvarvid den ena aflöste den
andra, sä snart den föregaende tröttnat. Under vagen
bade de dödat en kängurub-rätta , hvilken de nu stekte
vid brasan. Detta djur var ungefär sä stort som en
bare, bade ett spetsigt tryne, klor pä fötterna samt,
säsom nästan alia daggande djur i Australien, ett slags
väska eller pung under buken, hvaruti de bära sina
ungar tills dessa sjelfva kunna rätt springa pä egen
hand. Tillagningen af denna stek föreföll visserligen var
Hugo bögst oaptitlig, men hungern nödgade bonom att
atminstone försöka äta en liten bit. Den smakade bonom
mot förmodan mycket bra, ocb till infödingarnes samt
isynnerhet Mooniba’s stora glädje, ät gossen ett dugtigt
stycke af detta kött. Nu bjödo de bonom ocksä en liten
portion insekt-larfver, som de krafsat fram under barken
pä nägra träd, samt en liten kula af gummiträdets
harts, men begge delarne visade ban ifrän sig med ve-
dervilja.
Natten tillbragte ban bögst obehagligt, ty han frös
mycket i sina fuktiga kläder. Om morgonen förskräcktes
ban häftigt; ty hans kläder voro blodiga pä ätskilliga
stallen. Vid närmare päseende fann han att flera blod-
iglar hade sugit honom. Han gaf till ett bögt anskri
och ryste i heia kroppen. Dä han en gang matt ilia
hos sin tant, hade doktorn fruktat ett anfall af stryp-
sjuka ocb derföre ordinerat nägra blodiglar; men Hugo
hade baft en sädan afsky för de stygga kräken, att den
bekymrade tanten bvarken genom böner eller lüften kun-


nat forma honom att ät dem släppa till sin hals. Nu
hade de likväl heit ogeneradt mättat sig af hans blod!
Han hade derigenom fork)rat all aptit till frukosten,
som i alia fall blott bestod af öfverlefvor frän gärdagens
mältid. Derpä gafs tecken till uppbrott. Hugo försökte
att genom böner och löften samt slutligen genom hotel-
ser forma höfdingen att äterföra honom till sin far , men
vilden förstod honom ej, eller ville icke förstä honom,
och fortfor att med ömmaste omsorg och aktning be-
möta sin förmente son, sä länge denne villigt följde med.
Äfven de öfriga infödingarne bevisade honom en vörd-
nadsfull uppmärksamhet. Härigenom vann Hugo ater
litet mod; han säg ju tydligen, att vildarne ätminstone
tili en början ej hade nägot ondt i sinnet med honom.
Han funderade pä att vid första lägliga tillfälle rymma
frän dem; men liuru skulle han kunna hitta vägen till-
baka, om ocksä vildarne icke fort nog hunnit upp ho-
nom? Hans far sökte honom dock heit säkert, trodde
han, och följde honom kanske pä föga afständ; hvarföre
Hugo beslöt att bestämdt icke gä ett steg vidare, samt
tili och med upptog sin fällknif, för att sig med,
när man ville bortfora honom. Höfdingen mäste slut-
ligen gripa tili samma medel, som ett par gänger förut
blifvit med framgäng begagnadt, och upplyftade med
vild uppsyn sin bila, dä i ögonblicket Hugos motsträf-
vighet upphörde. .
Likasom dagen förut medtogo infödingarne atven
nu de lifsmedel, som under vandringen künde öfverkom-
mas utan att uppehälla färden. Efter opossum, ekorrar
och ödlor, som kom no i deras väg, kastade de sina
spjut, hvilka sällan förfelade sitt mal. Qvinnorna sam-
lade i förbigäende käda af träden , jemte den murkna
barken, som innehöll maskar och insekter.
De anlände nu tili en bergsström, pä hvilken man.
künde komma fortare än tili fots. De australiska infö-
dingarne hafva i allmänhet föga lust att vandra i solsken,


ehuru de i liggande ställning gerna utsätta sig för solens
betaste strälar. Pä mycket kort tid förfärdigade de nägra
farkoster, hvartill de använde stora barkstycken af strin-
gybarkträdet. Nagra af dem gingo dock vidare tili fots,
lörmodligen för att missleda de förmodade förföljarnes
uppmärksamhet. Hugo var mycket räcld i den vickande,
med hastig fart framifande bäten, hvars kanter knap-
past stodo en tvärhand öfver det häftigt strömmande
vattnet, och hans klagan och grät tog aldrig slut, ehuru
han tydligen künde inse, att hans belägenhet derigenom
ej i ringaste man förbättrades. Lifvet är dock kärt och
ehuru olidligt hans öde hade synts honom, viile han
ändä hellre undergä det, an att clö.
Till hans stora lättnad och tröst stego de mot af-
tonen i land, utan att minsta olyckshäudelse inträffat
pä deras vädliga bätfärd.
Qvinnorna- beredde pä beta stenar nagra laxörin-
gar, hvilka höfdingen pä lugnare flytande stallen i ström-
men hade ljustrat med sitt spjut, och Hugo kröp emel-
lertid heit tyst in i den för honom särskildt bygda hyd-
dan. Hit tog han sin tillflykt undan höfdingens faderli-
ga ömhetsbetygelser; ty sä länge gossen satt vid elden
smekte Mooniba vänligt bans hufvud, ansigte och han-
der, och Hugo var redan sä qväst och rädd, att han ej
vägade att direkt sätta sig emot dessa smekningar,
ehuru stör motvilja han hade för hvarje beröring af de
svarta händerna.
Hans sömn var orolig ocli ofta spratt han npp af
förskräckelse. Moskitos plägade honom, vid hvarje deras
sting trodde han att en blodigel nappade tag och en
rysning öfvergiek heia hans kropp. Slutligen künde
lian ej längre uthärda det, han stack ut hufvudet genora
den läga ingangen tili sin sängkammare. Natten var
kolmörk, tjocka moln bortskymde mänen. Den djupa
tystnaden afbröts endast da och da ,af ett ljnd, som
ungefär liknade det dofva bullret af en puka. Hugo


förskräcktes deraf i början; men sedan tröstade han
sig med att det ej künde vara annat an grodornas läte,
och han tog för gifvet att nagon dämm eller pöl fanns
i grannskapet. Suckande lade han sig ned igen och
började öfvertänka sin helägenhet. Den syntes honom
ända tili förtviflan tröstlös; ingenstädes visade sig na-
gon sträle af hopp, och ntsigten tili räddning genom
fadrens mellankomst försvann mer och mer, ju längre
det led pä ticlen och ju längre bort vildarne förde ho-
nom. Tillika hade han blifvit mycket hes och kände sig
ganska illamäende, dels af ängslan och förkylning, dels
af brist pä vanlig föda. Blott nägra dagar förut skulle
han hällit det för alldeles omöjligt att öfverlefva hvad
han nu redan hade utstätt, och ännu fanns intet hopp
om befrielse. Äfven plägades han icke litet deraf att
han ej künde fä kamma sig och att han mäste begagna
smutsiga och söndriga kläder; han som var van vid den
största snygghet. Ätskilliga tankar korsade sig i bans
plägade hufvud och förökade hans själsoro. Alia de
feisteg han begatt och de oarter viel hvilka han vant
sig, föresväfvade honom nu, ett lielt register af smä
synder visade sig för hans minne och samvetet hviska-
cle, att hans fängenskap var straffet derför. Huru för-
kastliga syntes honom ej nu hans liögmod och sjelfsväld,
hans obelätenhet och häftighet; huru innerligt lofvade
han ej bättring, om Gud ville rädda honom ur vildarnes
händer! Mest af allt ängrade han dock sitt uppförande
mot Edvard och dennes farmor. Huru nedrigt och oför-
skämdt att belöna sitt lifs räddare med att utskratta
hans gamla slägting och att banna, ja tili och med slä
honom sjelf! Han künde nu icke ens begripa huru det
fallit honom in att drifva gäck med en sä vänlig gum-
ma, äfven utan att taga i beräkning det orätta uti att
häna älderdomen och bräckligheten. Oaktadt hennes
röda ögon, spetsiga näsa och nickande hufvud syntes
hon honom nu sä vacker som en engel, i jemnförelse med


dessa vämjeliga, masks väljande vildar. Huru gerna
skulle han nu velat sitta vid hennes renskurade bord
och äta af hennes ost och bröd! Och den rara, söta
mjölken sedan! Ack, nu skulle han troligtvis aldrig mer
i sitt lif fä smaka en sä präktig mjölk, som den, eller
fä höra ett sä hjertligt och vänligt ’’välbekomme!” som
ur hennes tandlösa mun; ty han skulle nog sätta lifvet
tili bland dessa räa, djuriska varelser, som knappast
künde kallas menniskor.
Men under denna ängerfulla sjelfbetraktelse blef
han oförmodadt störd genom ett sakta prasslande vid
hyddans vägg.
ÄTTONDE KAPITLET.
Hugo spratt till; han trodde att det var en orm
eller nägot annat farligt djur som ualkades honom.
Redan ämnade han ropa dessa nyss sä afskydda vildar
till hjelp men han förmädde ej; hans strupe var li-
kasom tillsnörd af förskräckelsen :
’’Tyst, tyst! kerr Hugo!” hviskade nägon utanför.
Gossen utstötte nu ett doft glädjeskri.
’’For Guds skull, tyst! . . . ej ett ljud! annars är
allt förloradt!” —• hviskade rösten ater. I nästa ögon-
blick lösgjordes ett stycke bark frän väggen, och rösten
frägade: ” Vill unga herrn komrna med och orkar herrn
vandra en längre sträcka?”
”Ack, visst vill jag det! Och springa kan jag, om
det vore tjugu engelska mil i ett löpande!” svarade Hu-
go nästan högt.
’’Sakta, säger jag er, sä att de svarta ej höra oss!”
fortfor räddaren, som tycktes Hugo vara en engel frän
himlen, och sträckte in sin hand genom öppningen.
I ett nu hoppade Hugo med tillhjelp af denna hand


ut genom väggen, och vid det matta skenet af den ännu
kolande elden igenkände han sin befriare.
’’Edvard, du!” ropade han pä en gang glad och
skamflat, och i sin öfverraskning tillika heit högt.
”Tyst da, för allt i verlden!” hviskade ater denne,
men denna gang kom hans varning for sent. Mooniba,
som lagt sig vid ingängen till hyddan, vaknade och
sprang upp. En enda blick öfvertygade honom att hans
lilla fange var försvunnen, och hans högljudda rop,
som trängde genom märg och ben pä den förskräckta
Hugo, satte i nästa ögonblick de öfriga vildarne i rö-
relse.
Edvard hade ryckt Hugo med sig i det han sade:
"Blif bara inte rädd!” Det bar af om hörnet pä den of-
vannämnde klippväggen och inät smäskogen, innan höf-
dingens blickar ännu hade fallit pä de flyende; men
prasslandet i qvistarne hade snart för infödingarne upp-
täckt ät hvilket häll dessa vändt sig; dessutom fingo de
äter höra ett skrik och strax derpä ett hänskratt. Ha-
stigt rusade de omkring bergväggen, sedan de ryckt
med sig nägra halfslocknade bränder för att dermed
skydda sig mot de onda andarnes inflytande, hvilka,
enligt deras vidskepliga tro, hafva mycken makt om
natten. För intet pris skulle de hafva vägat sig in i
mörka skogen; men det hesa ängestrop, som Hugo nyss
utstött, bevisade dem att han ännu var heit nära, sä
att de genast künde ertappa honom. Just som de sväng-
de om klipphörnet, stannade de dock alldeles som för-
stenade, ty en förfärlig anblick mötte dem här, hvilken
äfven varit orsaken tili Hugos forskräckelse.
Framför en buske stod nämligen en hvit_ gestalt,
som genom deras uppskrämda fantasi växte tili jätte-
storlek. Mun och näsa sprutade eld, och skräckbilden
tycktes med hotfullt lyftade armar röra sig hastigt
framät.
De svarta togo genast tili flykten; endast Mooniba,


som ej ville förlora Hugo, dröjde ännu. Dä hordes en
stark knall, som dref honom att följa sina förfärade
kamrater, som i vild, besinningslös flykt rusacle fram
öfver lägerplatsen tili skogens utgäng. Ett gapskratt
skallade efter dem, hvilket kom häret att resa sig pä
dem, de ramlade öfver hvarandra och livar ocli en af
dem trodde att den onde anden redan fätt honom fast.
”För Gruds skull, hvad vill det här säga?” frägade
den darrande Hugo sin befriare, som nyss afskjutit sin
bössa och derpä för andra gängen gifvit tili ett hög-
ljuclt skratt. Den spöklika gestalten hade förorsakat
honom nästan lika stör skrämsel som vildarne, och
hade ej Edvard med väld ryckt honom med sig bakom
clensamma inät smäskogen, sä skulle äfven han hafva
sprungit sin vag. ”Säg mig dä, hvad är det här!” upp-
repade han.
”Jo, det var bara min fars skjorta!” sade Edvard.
"Skratta nu, herr Hugo, skratta rätt dugtigt; ty det
förökar de vidskepliga vildarnes räddsla och betryggar
vär flykt.
Men Hugo künde ej skratta, förr än han öfvertygat
sig om hvad det var som förorsakat bäde honom och
vildarne en sädan förskräckelse.
Pä en kapp hangele verkligen en hvit skjorta, som
flaxade hit och dit i blasten; qvistar voro instuckna i
ärmarne, som liknade upplyftade, hotande armar, och
det rysliga hufvudet med eldsprutande mun och ögon
utgjordes af ett i rundel böjdt barkstycke med tre ut-
skurna häl, i hvilka torra qvistar brunno. Mörkret och
ännu mer vidskepelsen förvandlade denna sä enkla till-
stäilning tili ett förfärligt spöke.
Sedan detta pähitt lyckats sä väl, trodde sig Hugo
redan läddad. Han skrattacle och gret i samma ande-
tag, och kastacle sig i stormande glädje kring Edvards
hals, hvilken nu skyndacle att nedtaga den dyrbara
skjortan och lägga in den i sin päse.


”Dä min farmor gaf mig denna skjorta, künde hon
ej föreställa sig, hvilken förträfflig tjenst den skulle
komma att göra oss!” sade han. ”Men nu mäste vi
ocksä laga sä, att vi komma fort härifrän; ty de der
svarta bestarne kunna kanske hastigt nog snoka upp
oss i morgon dag.”
Hugo förskräcktes äter och höll sig ängsligt fast
vid sin följeslagares hand , likasom hade han redan känt
sig gripen af sina förföljare.
”Men, min Gud, hvar häller dä min far till?” frä-
gade han ifrigt. ”Jag tankte att han blott skickat dig
förut, och att han sjelf skulle komma efter i hamn och
häl!”
Edvard försäkrade att han hvarken talat vid lians
far eller sett en skymt af honom; och under det de nu
begäfvo sig undan sä fort mörkret tillät, berättade han
för Hugo pä hvad sätt han räkat upptäcka honom och
lyckats komma honom till hjelp. Dennes mod började
äter att sjunka, da han besinnade att han, ensam i
vilda skogen med en gösse, som var nägra fä är äldre
än han, var utsatt för vildarnes förföljelse; livarje prass-
lande i buskarne, hvarje knakande i trädens grenar
uppskrämde honom väldsamt.
Edvard sökte lugna honom med den försäkran, att
de lättskrämcla vildarne nog skulle akta sig för att
denna natt ätervända tili skogen, och att de bägge sä-
ledes nu hade flera timmars förspräng. Kanske skulle
det lyckas dem att i morgon dölja sina spar för de för-
följande; det syntes tili och med troligt att vildarne,
efter äsynen af det rysliga spöket, skulle afstä frän alia
vidare efterspaningar. Dessutom vore det ganska möj-
ligt att Edvard och Hugo snart künde komma tili en
flod och der päträffa arbetsfolk, som skulle hjelpa dem;
i varsta fall hade han ju sin bössa och ämnade alls-
icke clraga i betänkande att använda den mot dessa
menniskoröfvare,


Glad ocb tillitsfu.il äbörde Hugo dessa tröstegrun-
der. Edvard hade ju redan med sädan slughet narrat
vildarne; ocb att han hade mod, det visste han alltifrän
första dagen af deras bekantskap; säledes funnos här
verkliga skäl att hysa förtroende för honom.
De gingo vid pass en mil med största hastighet
framät; derpä företog sig Edvard att bära den uttrötta-
de gossen, som derunder berättade honom hvad han
fatt utsta bland de svarta. Han kände ett djupt med-
lidande for Hugo och nändes ej skratta at honom,
fastän den jemmerliga ton, hvarmed han talade om de
australiska läckerheter man velat pätruga honom, före-
föll Edvard rätt komisk. ’’Stackars barn! stackars barn!”
mumlade han den ena gangen efter den andra, och Hu-
go, som förut varit sä noga om att fa heta ”herre”,
kände sig nu sä upplifvad och styrkt genom dessa ut-
tryck af en dränggosses deltagande, att han till och med
ater orkade gä sjelf.
Emellertid medförde dock denna natt for Hugo ät-
skilliga anledningar till skrämsel; mänen bröt fram ge-
nom de glesnancle molnen och omsvepte buskar och
träd med ett blekt, likasom tveksamt sken, sä att de
derigenom företeclde en hemsk, nästan spöklik anblick;
här och der förnummos i grenarne allahanda besynner-
liga ljud, bland annat ett tjut, sasorn af en hund eller
varg.
”Det är ju bara en dingo, en australisk hund,” sade
Edvard, da ban säg att hans reskamrat spratt till af
förskräckelse. "Vi ha ingenting att frukta af honom;
endast för fären är han farlig; ty om han lyckas kom-
ma in i en fälla, sä dödar ban genast tjugu till trettio
stycken.”
’’Hör ! . . . är det ej ett barn som skriker?” frä-
gade Hugo med en ny rysning, da pä afständ ett ljud
hordes, som verkligen bade nägon likhet med barn-
skri. ’’Eller manne det är en katt?”


”Nej, det är kattfägeln !” svarade Edvard; och hvarje
gang som Hugo blef rädd för nägonting for honom
obekant, förstod alltid hans följeslagare. att lugna ho-
nom, i det han afgaf en nöjaktig förklaring.
Slntligen utropade Hugo heit förundrad: Hur noga
du känner till allting och hvad jag beundrar ditt mod,
din oförskräckthet ! Jag for min del skulle ej for alit 1
verlden vilja tillbringa en natt ensam här i skogen.
’’Under den länga tid jag vistats i skogsbygden,
skulle jag naturligtvis lära känna en hei mängd saker,
sade Edvard lifligt. ”Att jag icke ärrädd, kommer vai
säledes derutaf, att säväl de lefvande djurens laten som
trädens och buskväxternas utseende är mig sä väl be-
kant. Yanan gör ju sä mycket. Den _ första natt jag
böll vakt öfver en farahjord, öfvergick mig ofta en iskall
rysning, och när jag sedermera för första gangen skulle
fösa ihop den motsträfviga hornboskapen och en
rasande tjur med sänkta horn rusa emot mig, da klap-
pade mitt hjerta sä, att det kunnat brista. Men 1 alia
dessa faror hade jag mot all fruktan en säker sköld, för
hvilken jag har att tacka min farmor, nämligen en last
förtröstan pä Gud. Om jag blef hemsk till mods i nat-
tens mörker, da pämindte jag mig huru ofta hon be-
rättat mig, da jag ännu var en heit liten pojke, att
Gud äfven ser i det fördolda, och mörkret är inför ho-
nom likasom ljusa dagen. Eller om mänen, säsom nu,
spridde ett matt och sparsamt ljus, hvarvid man tycker
sig se sä mänga spöklika föremäl, dä höjde jag min
blick tili de strälancle stjernorna, och de tycktes mig
alia vara likasom ögon, med hvilka den gode Guden blic-
kar ned pä jorden och pä menniskorna samt äfven pa
mig. En gäng läste jag i en af inspektorns böcker,
att hvar och en af dessa smä stjernor är en stör vend,
men detta störde för ingen del min tillit; det var juett
desto större bevis pä Guds oänclliga allmakt, och stjer-
norna tycktes mig nu mer än förut vara egnade att m-


gifva förtröstan pa honom. Äfven om dagen kände iag
mig stä under Guds beskydd; ty jag visste att ej ett
harstia kiökes pä vart hufvud utan hans vetskap
och vilja. Hvad har man väl dä säledes att frukta?
lensamheten och faran är det man först riktigt lärer
sig erkänna Guds närvaro, sade ofta min farmor; men
dervid larer man tillika känna och bruka de krafter,
som Gud oss förlänat, och genom deras ständiga öfning
blir man stark, modig och i faran rädig.”
Hugoblickadenuocksä uppmot himlen. Molnen hade
alldeles skingrat sig och stjernorna syntes längt större
ochlyste vida klarare an sädant är liändelsen i Europa;
atven under de vackraste, ldaraste nätter. Hittills hade
han varit sä inbilsk öfver sina kunskaper och öfver sin
fars rikedom samt nedblickat sä stolt pä den fattiga, okun-
mga vallgossen; men nu uppsteg i hans unga själ en
anmg om att denne egde en skatt, som var outsägligt
meia värd än gods och penningar, och som under inga
liivets skiften och omständigheter saknade sin nytta och
användbarliet, hvilket deremot sä ofta var händelsen
med jordiska egodelar. Han föresatte sig att hädan-
elter ocksä eftersträfva denna ovärderliga skatt, och
betraktade nu den förut sä cljupt föraktade vallgos-
sen säsom ett slags förebild vid ett sädant sträfvande.
i ■, e ? sa .^ an^ar bade för en stund inverkat upplifvande
bade iör kropp och själ; men snart tog dock hans trött-
het otverhanden.
Edvard markte detta och sade: ’’Morgonen inbryter
snart; nu skola vi livila oss litet och värma upp oss
vid en dugtig brasa; den starka daggen tränger ju en
menniska ända inpä bara kreppen. Af vildarne hafva
vi vid denna tid indenting att frukta.”
Som han var försedd med elddon och torra qvistar
ej saknades i grannskapet, sä var elden snart uppgjord
oeb tiammade och sprakade sä trefligt till Hugo’s inner-
nga tornöjelse. Edvard samlade nu en hop läng skägg-


laf frän trädens understa och närmast stammen växande
grenar, der denna mossa ej blifvit fuktad af daggen;
häraf gjorde han en ganska mjuk bädd ät Hugo, bredde
öfver honom sin gamla yllefilt och sade medlidsamt:
”Det är skada att jag icke har nägot te qvar mera, det
skulle nu ha gjordt unga herrn godt att fä dricka litet
varmt; socker har jag väl ännu, men .... Tyst vänta.
der star ju ett slags tebuske!” .. ‘ , , .
Med sin omkringspejande blick upptäckte Edvard 1
detsamma ett litet ungefär fern alnar högt träd med hvita
vackra blommor och en hvitaktig bark som liknade papper.
Dessa tebuskar växa endast pa fuktiga stallen, och äro sa-
ledes ett tecken tili att vatten finnes i närheten; de smala,
gröna bladen begagnas ibland af kolonisterna säsom te .
Edvard fann snart vatten, fyllde sin lilla tekittel
och hängde den vid elden pä en gaffelformig gren , som
sattes sä, att den ej künde fatta eld, plockade i hast
nägra af de nyssnämnda bladen och kastade dem 1 det
siudande vattnet; derpä framtog han ur päsen en tenn-
sked och sitt lilla sockerförräd samt ett dugtigt stycke
stekt känguruhkött och en bit svedkaka.
Hugo’s ögon lyste af fröjd vid denna anblick; den
enkla mältiden föreföll honom säsom ett verkligt kalas;
äfven teet fann han ypperligt, ehuru det i sjelfva verket
var föga välsmakande. Sedan han ätit och druckit sig
beläten, lade han sig ned för att sofva litet; men redan
efter en stund väcktes han hastigt af ett buller. För-
skräckt säg han sig omkring. Edvard syntes ej tili;
dock kom han vid Hugos rop snart fram ur smäskogen,
bärande ett temligen stört djur. _
”Ack, ursäkta mig, herr Hugo, att jag stört er somn!
sade han. Men det var sä att när jag gick att hemta
vatten en gäng tili, fick jag höra lätet af en wombat,
och jag slog genast ihjäl honom. Hädanefter väga vi
ej göra upp eld, derföre mäste vi passa pä att nu kunna
laga oss en dugtig stek.”


Hugo beskädade djuret, som var ungefär sä stört
som en grafting; det horde till pungdjursslägtet och
hade ett nästan trekantigt hufvud. Edvard grep sig
genast an med att afflä det gulbruna skinnet och att
steka de bästa bitarne, i det han dels lade dem pä ste-
nar utmed elden; dels stack dem pä ett träspett, som
han täljde af en passande gren; det lades öfver tvä andra
gaffelformiga grenar och vändes flitigt omkring. Med
salt hade han ocksä tillräckligt försett sig hemifrän.
Med särdeles intresse äskädade Hugo dessa tillrust-
ningar, och erbjöd sig till och med att vända spettet.
Dä han deremot säg vildarne steka och med snuskiga
händer handtera sina köttstycken, vämjdes han sä der-
vid, att han mäste vända sig bort. Nu -pärninde han
sig med ett visst välbehag hvad han i historier last om
dylikt, och tyckte sig just vara en ny Robinson. Emel-
lertid hade han blifvit sä kry, att han ej brydde sig om
att sofva mera. I dagbräckningen gick han till den närbe-
lägna backen och tvättade sig ordentligt, hvilket han
ej pä flera dagar kunnat göra, samt torkade sig ä la
Robinson; hvarpä han med god smak höll till godo med
att läna Edvards kam, för att nägorlunda ordna sina
tilltrasslade lockar. Hittills hade det aldrig kunnat falla
honom in, att han skulle komma att begagna lüften till
handduk och snygga sitt här med en vallgosses grofva
hornkam ; nu fick allt detta gä för sig och föreföll honom
helt trefligt. Hans förra glädtighet tycktes hafva äter-
kommit, men icke det fordna öfvermodet, säsom vi snart
skola finna.
Edvard gaf honom att smaka en bit af det nystekta,
mustiga köttet, uppmanade honom att hvila ut riktigt och
beklagade tillika, att han sä litet künde göra till hans
beqvämlighet. Ocksä yttrade han sin ledsnad öfver,
att Hugo säg sä medtagen ut, att han var sä hes och
äfven hostade.
Hugo kände lifligt hvad han hade att tacka Edvard


för och var nu heit skamflat öfver de manga bevis af
deltagande han fätt röna af samma person, mot hvilken
han betett sig sä oförsvarligt. Slntligen kunde han ej
längre iakttaga tystnad i detta afseende, utan sade med
halfqväfd röst:
”Jag har icke gjort mig fortjent af all denna van-
lighet ä din sida, Edvard, och ännu mindre att du lor
min skull blottställer dig för de största faror; men du
kan vara säker pä att jag pä det högsta ängrar mitt
beteende mot dig och din farmor, och . . . •
”Äh lappri, det ar into värdt att vidare lagga dot
pä sinnet!” sade Edvard, som nästan alldeles bragtes
ur fattningen genom denna hjertliga bekännelse at den
förr sä högfärdige gossen. ”Det var bara ett
öfvermod; herrn mente ju ej sä illa dermed, sasom mm
farmor ocksä genast anmärkte; och jag borde ratteligen
varit förnuftigare och gjorde orätt uti att brusa upp sa
häftigt. Men jag har alltid sä svärt att halla styi pa
min tunga. _ •. 11
w Ack m] det var jag ensam som hade heia slmldeni
ropade Hugo; ”det ins er jag nu fullkomligt; dock glader
det mig att jag ätminstone snart tillstod mitt fei lor
pappa, och att den stackars gumman, som ar sa be-
kymrad öfver ditt öde , ätminstone icke behofver till pa
köpet lida nöd. o ,
Han berättade nu heit öppet, att sa snart Edvard
blifvit körd ur tjensten och han sjelf hemtat «g Iran
sin förskräckelse, hade det fallit honom tungt pa hjertat,
att han burit sig sä otacksamt ät mot sitt lils rad-
dare. Han hade dä uppriktigt berättat for fadren sma
äfventyr strax efter ankomsten tili Stationen, och denne
hade bannat honom mycket för det han omtalat
det genast och att han tili pä köpet uppfört sig sa oskick-
ligt mot den gamla gumman. Hans far hade nu pcksa
insett, hvad han i den första hettan ej besmnat, att
nämligen Edvard ensam ej skulle kunnat forsvara hans


son mot de beväpnade vildarne, och att det säledes varit
det klokaste att rädda sig sjelf för att kunna skaffa hjelp.
Till den unga tjenstgossens häftiga bemötande mot sin
unga husbonde hade denne sjelf gifvit anledning, säsom
man tydligen künde finna af hans ängerfulla bekännelse-
och för öfrigt borde väl det utmärkta mod, hvarmed
Edvard utsatte sig för den framrusande boskapen, icke
förblifva obelönt. Hugos far hade derföre strax skickat
bud till det lilla skogshemmanet; men Edvard hade da
redan begifvit sig af, för att söka sig en annan tjenst.
Herr Tiefenbach hade derpä begäfvat hans farmor sä
hederligt, att hon för en längre tid hade sin bergning, och
tillika hade han tillsagt sin inspektor att framdeles noga
tillse, det den goda gumman aldrig skulle behöfva
lida nöd.
Edvard blef pä det lifligaste rörd och glad. "Ni
är en riktig engel, herr Hugo, och nädig herrn sjelf är
sä med,” utropade han, ’’men jag bar mig ät som ett
riktigt nöt! Jag kan alls icke beskrifva hvad jag nu
känner i mitt hjerta; men sä mycket tror jag mig kunna
säga, att otacksam är jag icke. Redan förut var jag
redo och villig att bistä er intill sista blodsdroppen;
men nu! nu mä vildarne komma och koka eller steka
mig bäst de vilja; om bara ni kan bli räddad, min adle
unge herre! Stör sak i huru det nu gär med mig, sedan
min stackars farmor är skyddad för all brist!”
NIONDE KAPITLET.
Edvard och Hugo begäfvo sig pä väg; ty solen hade
redan för en stund sedan gätt upp, och de künde nu
gä bade fortare och säkrare än om natten. De riktade
sina steg mot söder, emedan Edvard hoppades pä detta
häll snarast komma tili nägot nybygge. Att hälla sig


ät sydvest, för att möjligen anträffa Hugos far, som sä-
kerligen letade efter sin son , var ej rädligt; ty dervid
hade de lika lätt, om ej snarare, kunnat möta de vildar,
som dröjt bakefter de andra. I den vidsträckta vild-
marken, der ej minsta stig finnes, är det för öfrigt ingen
lätt sak att finna den man söker.
Vandringen i dessa skogar hade äfven pa ljusa dagen
nägonting dystert och melankoliskt. Den djupa tystna-
den afbröts endast genom de brokiga fäglarnes miss-
ljudande skri, och trädens tätt sammanflätade qvistar
bildade ett tak, som knappast släppte nagra solsträlar
igenom. Slingerväxter lindade sig ormlikt kring stam-
marne, stora rankor hängde ned frän topparne ända till
marken; eller sträckte sig öfver till närmaste grenar, i
det de bildade prydliga bagar och guirlander. Högt
öfver de an dr a träden reste sig jättelika cedrar och gum-
miträd. Här vaggade en grupp af raka, smidiga kal-
eller solfjäderspalmer för den lätta vinden sina endast
af blad bestäende kronor, som liknade en bundt struts-
fjädrar; der sags ett ofantligt, med otaliga stödjepelare
försedt fikonträd intaga en vid rymd, under det pä andra
stallen ormbunksträden sakta gungade sina prydliga blad
eller bangalo’n, en art palm, spridde sin aromatiska
doft, som blandade sig med den kryddlika lukten af ett
slags ljung, hvaraf marken var betäckt.
Hugo skulle gerna velat uppehälla sig med att be-
undra de manga ovanliga, ofta ganska vackert blom-
mande växterna', eller att närmare betrakta alia dessa
praktfulla fäglar: kakaduen, aran, papegojan, paradis-
fageln och denna mängd af sköna dufvor; men här var
naturligtvis ej att tänka pä nägot dröjsmäl, utan färden
gick allt jemt framät, sä fort möjligt var.
Efter flera timmars tröttsam marsch uppnädde vära
vandrare brynet af den täta skogen och utträdde pä en
backig, med träd glest beväxt mark, som nästan liknade
en park. Här slingrade sig en bäck med sandig botten.


Efter en kort rast afdrogo de sina stöflor och vadade
minst en engelsk mil framät i den sanka strömbädden;
härigenom hoppades Edvard att missleda vildarne, i fall
de verkligen förföljde dem.
Efter att ater hafva tagit sig nägon förfriskning,
fortsatte de sin vag, till dess Hugo tröttnade. Medan
clenne hvilade, besteg Edvard en närbelägen, temligen
bög kulle, och i det ban försigtigt hukade sig ned, för
att icke blifva sedd, öfverskädade ban den vag de kommit,
ända till skogsbrynet. Hvad ban fruktat hade verkligen
inträffat. Vildarne följde de bägge gossarne i sparen,
och da dessa under natten blott hunnit tillryggalägga
en jemförelsevis liten sträcka, sä bade infödingarne redan
inemot hunnit upp dem; ty de utkommo just nu ur skogen.
De voro flere tili antalet än clagen förut; förmodligen
bade de, som blifvit efter, nu ater stött tili dem. Ed-
vard hoppades att de kanske skulle förlora sparet i
strömbädden; men strax derpä fick ban se huru hopen
fördelade sig, sä att somliga gingo öfver backen, andra
följde dess lopp utför och äter andra gingo uppför i
motsatt riktning. Bekymrad vände ban sig at andra
sidan om backen, bvilket var det ball, ät bvilket ban
borde fly med Hugo. Här framblänkte mot honom i
solskenet den ungefär en half mil aflägsna vattenytan af
en bred ström, som flöt frän vester tili öster, men som
dock midt framför honom vände sig ät söder, emedan
dess rätta lopp här hindrades af en bergskedja som
sträckte sig ien krökt riktning utefter borisonten. Träd
och buskar bekransade här, säsom alltid i de re-
gionerna, flodstränderna till temlig tjocklek; men pä ett
glesare ställe trodde sig Edvard upptäcka nägonting,
som kom bans hjerta att klappa af glädje. Han künde
väl ej sä noga urskilja föremälen, men sä framt han
icke heit och hället misstog sig, var det en timrad stuga,
sädan som kronoarbetskarlar pläga bygga, när de hälla
pä att vid stränderna fälla cedrar, som skola flottas
utför strömmen.


Hastigt ätervände han till Hugo och i nästa ögon-
blick voro de pä väg ät det hall, der den ifrägavarande
hyddan ansägs vara belägen. Af sin följeslagares brädska
gissade Hugo, att Mooniba och de andra svarta voro
dem i hälarne, ock skyndade derföre sä raskt framät,
att Edvard, som bar packningen, knappast künde hälla
jemna steg med honom.
Emedan den ojemna marken icke medgaf nagon vid-
sträckt öfverblick, sä hade infödingarne ännu icke var-
seblifvit dem, och nu fingo gossarne tydligen en hydda
i sigte. Deras glädje var obeskriflig och sin trötthet
glömde de alldeles; inom en otroligt kort tid voro de
redan framme. De sägo ej tili nägon, men tyckte sig
höra yxhugg, och Edvard ropade: '’hailoh! hör hit !” Som
ingen menniska visade sig, stego de in genom dörren,
som stod öppen; men stugan var torn.
’’Folket är väl utgänget i närheten”, sade Hugo,
som ej ännu künde eller ville tro, att deras hopp om
hjelp slagit feit. Men Edvard gjorde en tviflande ätbörd
och pekacle pä de tomma väggarne och vräarne ; hvarken
husgerädssaker eller klädespersedlar voro här tili finnan-
des, och otaliga insekter hade tagit hyddan i besittning;
ett bevis att den redan i flera veckor varit öfvergifven.
”Huru skall det nu gä?” frägade Hugo och säg för-
skräckt och rädlös pä sin följeslagare. Edvard tankte
ett ögonblick pä, att tillspärra ingängen och de i väg-
garne i stället för fönster uthuggna hälen, samt att för-
svara Hugo och sig i stugan sä länge som hans ammu-
nition räckte till. Men vildarne künde ju uthungra dem
eller tända eld pä stugan; och han utfunderade derföre
en annan plan. Nära stranden lägo här och der flere
halfmurkna trädstammar, af hvilka man künde sam-
manslä ett slags färja, som künde blifva dem ett medel
att undkomma vildarne.
I grannskapet funnos smidiga, trädartade buskväx-
ter, curryjung kallade, hvilkas bark af vildarne och in-


födingarne nyttjas till rep. Hugo hjelpte Edvard att
sammansno tägorna, och inom kort tid var en liten flot-
ta färdig, som väl icke var mycket stärkt sammansatt,
men dock för tillfället brukbar. Att sätta öfver floden
för att ät det hallet fly vidare var icke radligt; väl vo-
ro de svarta sällan i stand att i längden löpa sä fort
som en hvit, och aflägsnade sig icke gerna om natten
frän sin eld, sä att Edvard nog skulle kunnat und-
komma dem; men Hugo, som var nästan alldeles
utmattad af försakelser, ansträngningar och ängest, kün-
de ej längre stä ut med en hastigare fly kt. Edvard styr-
de derföre den lilla färjan utför strömmen i skygd
af strandbuskarne. Farkosten var mycket klumpig och
ovig och flodens affall högst obetydligt, sä att, ehuru
Edvard rodde af alia krafter, gick färden ändä ganska
längsamt. Den ofvannämnda bergskedjan sköt här än-
da fram tili den ena stranden och de här och der af
djupa remnor klufna klippväggarne stupade ned
mot floden. Edvard blickade in i flera af dessa hälor,
af hvilka somliga hade genom vattnets ständiga äverkan
under tidernas längd blifvit ännu mer urholkade och
vidgade. Slutligen fann han, tili sin stora glädje, en
nägorlunda rymlig grotta, dit man endast frän ström-
men künde inkomma. Ingängen, som annars läg nägot
högt, hade nu, tili följe af vattnets höjning genom det
starka regnet, blifvit tillgänglig frän vattenytan.
Efter denna upptäckt styrde Edvard tili den mot-
satta, lägre stranden, steg i land, fastgjorde den däliga
färjan, uppklättrade försigtigt i ett högt träd, för att
se huru längt vildarne hunnit och hvad de nu förehade.
Äfven pä bäckens grusiga hotten hade de ej förlorat
späret, utan rätt snart upptäckt de ställen, der slam-
met, som fäster sig pä stenarne, var vidrördt af de bäg-
ge gossarnes fötter. Nu följde de ifrigt de pä släta
marken tydligare spären, och det dröjde visst ej länge
förrän de uppnädde floden och satte efter de flyende.


För dessa var det säledes det basta att stanna här.
Edvard vände skyndsamt tillbaka tili grottan, slog eld
och undersökte försigtigt dess inre med en brinnande
risqvist. Hugo satt emellertid qvar pä färjan och höll
bössan pä sina knän, under det han ej künde afhälla
sig att med sakta klagoljud tillkännagifva sin ängest.
”Jag skulle tro att vi här äro i fullkomlig säkerliet,”
sade Edvard i betryggande ton. ”Och om de svarta än-
dä skulle träffa pä värt gömställe, sä skall jag minsann
taga emot dem sä, att de skola mista bäde syn och
hör sei ! u
Plötsligt förstummades han; ty hälan var, säsom
lian an at, icke obebocld. En sakta hväsning lät bora
sig och en stör orm nalkades honom med öppet gap.
I nästa ögonblick föll den gren, som han begagnat tili
ära, krossande pä djurets hufvud; och sedan han öfver-
tygat sig att inga andra reptilier funnos bakom stenar
eller framskjutande klippor, ätervände han tili den äng-
sligt väntande Hugo och inbar sina saker i grottan, hvar-
vid hans största omsorg var att bereda en torr och sä-
ker plats ät sin bössa jenite ammunitionen. Under tiden
förklarade han skyndsamt för Hugo sin räddningsplan,
och denne ähörde lionom med sädan beundran, at ban för
nägra ögonblick glömde bort all fruktan för vildarne.
”Du skulle minsann vara en präktig Robinson,” sa-
de han heit muntert. ”1 alia omständigheter vet clu att
hjelpa dig och lurar de svarta med förvänande slughet.
Skada blott!” tillade han genast med bedröfvad ton,
”att det faller sig vida trefligare att sitta hemma och
läsa an att i verkligheten upplefva sädana här äfventyr;
det har jag redan fätt tillräckligt erfara och betackar
mig hädanefter för alia romantiska lefnadshändelser.”
”Men hör pä, jag tankte be unga herrn om en sak,
fast det just icke passar mig att begära det; det vore
allt bra, om herrn ville samla ihop den länga skägglaf-
ven ur klippremnorna tili en bädd, medan jag aflägsnar


urig litet,” sade Edvard, som önskade genom derma sys-
selsättning nägot förströ Hugos oroliga tankar. Emel-
lertid hade han sjelf heit och hallet klädt af sig, och,
medtagande Hugo’s stöflor rodde han ater öfver tili an-
dra stranden, hvarvid han blef drifven ett stycke utiör
strömmen. Den krökning, som Hoden här gjorde, äf-
vensom hergssträckningen och träden, hindracle vildarne
heit och hallet .att se honom, äfven om de hade varit
temligen nära. Öfverkommen tili andra sidan, drog han
färjan in i en liten bugt mellan strandbuskarne, drog
Hugos stöflor pä sina händer, böjcle sig ned och gick
framät i clet han vexelvis satte den ena stöfveln framför
den andra pä marken, sä att det säg ut som hade Hu-
go gätt bredvid honom. Pä detta satt ankommen tili
en kulle, säg han tili sin glädje, att marken här var sä
härcl, att den ej mottog nägra spär efter skodonen.
Skyndsamt aftog han nu sina egna stöflor och ätervände
tili stranden, i det han med bara fötterna noggrannt
steg midtuti samma spär, som han nyss sjelf efterlem-
nat i den fuktiga marken. Färjan lemnade han qvar
vid stranden och ätervände simmande tili hälan.
Hugo hade följt honom med ögonen sä länge han
var synlig; derpä hade han med största ifver samlat all
mossa, som han i den temligen mörka grottan kunnat
se och ätkomma. Sedan väntade han under obeskriflig
äugest pä Edvard. Tänk om han pä andra sidan skul-
le räka ut för nägonting som gjorde det rent af omöj-
ligt för honom att äterkomma, sä att hans följeslagare
blefve alldeles öfvergifven! Hugos hjerta nästan upphör-
de att klappa vid denna fasansfulla tanke; han skulle ej
med storre oro och innerligare längtan kunnat aibida
den inest älskade broder, än han nu väntade pä sin
fars f. d. vallpojke. Ett jubelskri gick frän hans läppar
dä han ändtligen vid strömkrökningen säg ett hufvud
höja sig öfver vattnet och en med stöfvel beklädd hand
vinka ät honom. Han vinkade glädtigt tillbaka och


fruktade icke mer för sina förföljare;i detta ögonblick
tankte han knappast pä sitt bekymmer öfver skilsmes-
san frän sin far. Edvard var ju sä klok, sä beslutsam
och kraftfull, ban hade redan visat sä manga prof pä
rädighet och oförskräckt mod, att Hugo under hans
beskydd kände sig alldeles trygg.
"Herrn lär väl redan ha oroat sig, kan jag tro;
men det var ej möjligt att aterkomma fortare, ehuru
mycket jag skyndade mig,” sade Edvard, när han kom-
mit nära ingängen till grottan.
”Visst har jag varit mycket ängslig; men, Gud ske
lof, det är im öfverständet!” svarade Hugo i det han
tjenstvilligt bar fram den ankommandes kläder. "Men
du mäste göra mig till viljes i en sak, kära Edvard;
kalla mig icke längre ”herre” eher ”ni,” det förefaller
mig nu sä otrefligt och främmande och passar ju alls icke
goda vänner emällan, säsom vi bägge äro. Jag säger
ju alltjemt ”du”, jag.”
Edvard säg förvänad pä honom; han päminte sig
den stolta ton, hvarmed Hugo förut undanbedt sig allt
duande, och derföre sade han nu undvikande: ’’Acknej,
det gär inte an; det vore liögst obelefvadt af mig om
jag künde glömma att ni är en ung rik herre, bara
derföre att ni nu räkat i olycka här i vildmarken.”
”Jag marker att du ännu icke kan glömma och för-
läta mitt däraktiga högmod!” sade Hugo heit nedslagen.
”Och för att straffa mig derför, är du nu ocksä stolt.”
"Stolt jag! . . . Gud bevare mig! . . . och jag skul-
le vilja straffa er! . . . hvad i all verlden tänker
ropade den okonstlade gossen. ”Tar ni saken pä det
sättet, dä skall jag nog genast börja säga du, sä länge
vi . . . •”
Här afbröts han af ett aflägset tjutande.
”De svarta hafva säkert päträffat och omringat stu-
gan samt tjuta nu i förargelsen öfver att finna den torn,”
sade Edvard lugnande tili sin följeslagare, som darran-


de makade sig tätt intill honom. ,!> Yi äro tili en början
alldeles säkra; ty först undersöka de naturligtvis den
andra stranden, och emellertid blir det mörkt, dä vi osed-
da kunna komma undan. Ni kan sä .... du kan sä-
ledes vara fullkomligt trygg, kära herr .... kära Hu-
go, skulle jag säga!”
Gossen log ät hans försök att kalla honom du;
emellertid in säg han, att de för närvarande ej hade nägot
att frukta, och förtärde derföre ett stycke af den deli-
kata wombatsteken med nästan lika stör matlust som
Edvard, hvilken tagit sig en sä ansträngande motion.
Derpä tillagade denne i det inre af grottan en mossbädd
ät Hugo, som var mycket trött, ocli höljde pä honom
ända upp öfver öronen. Sjelf satte han sig nära ingän-
gen, sä att han behöll en öfverblick af den motsatta
stranden, utan att derifrän kunna bli sedcl.”
Fort och händigt förfärdigade han nu af wombats-
lmden ett par stora skor, under hvilka han gjorde klac-
kar af bark, hvilka han fästade med ett slags käda,
som af vildarne begagnades tili att dermed hvässa spjut
och dylikt. De fotspär, som af dessa simpia skodon ef-
terlemnades, künde lätt förblandas med dem, som in-
trampas af ett par riktiga stöflor.
Under denna sysselsättning tankte han pä hvarje-
handa. Han var sjelf ej sä lugn, som han för Hugo
velat läta päskina. I fall vildarne lyckades uppspära
dem i grottan, ämnade han visserligen skjuta sä länge
han hade en kula qvar, och som han var skyddacl bäde
i ryggen och pä sidorna, künde han temligen länge hälla
de svarta pä behörigt afstäncl. Ocksä ernade han ej gö-
ra sig nägot samvete af att i nödfall döda dem; det
skedde ju för att försvara hans lif och Hugos frihet; ty
om ocksä Mooniba ej illa behandlat denne sednare, som
han höll för sin sons ande, sä künde Edvard ej päräk-
na den ringaste förskoning. Men huru länge künde han
väl hälla ut, i fall vildarne pä afständ bevakade deras


tillflyktsort? Det künde ju snart ater inträffa ett regn-
väder, sä att det stigande vattnet künde fördrifva dem
ur grottan, eller ock künde vildarne öfverfalla dem 1
sömnen.
Ett prasslande afbröt dessa funderingar, och be-
redd pä det värsta grep han till bössan. Bullret här-
rörde frän tvä vildar som höllo pä att undersöka mot-
satta stranden; ty de förmodade naturligtvis att Hugo
och hans följeslagare hade framförallt gätt öfver floden.
Strandens krökning hindrade honom innan kort att vi-
dare se dem; men snart hörde han ropas: ”cui!” med
hvilket skrik infödingarne pläga gifva hvarandra tecken
i skogen och som kan höras pä betydligt afständ. Han
tog för gifvet att de nu träffat pä färjan och fotspären
samt ville derom underrätta sina kamrater, som sökte
längre uppät floden.
Hugo sof sä tungt, att han icke vaknade vid vil-
darnes rop, och Edvard tackade innerligen Gud, att
det ej fallit de svarta in att undersöka den strand , der
han befann sig; ty dä skulle de säkert upptäckt spär
efter färjan i strandgruset och äfven päträffat grottan.
För tillfället var nu faran verkligen öfverständen, ty so-
len sjönk redan bakom horisonten.
Man künde höra huru vildarnes heia skara efter-
hand samlade sig vid det ställe, der Edvard med flit
intryckt spären, och snart förvissades han ännu mer
derom; ty skenet af den eld de uppgjorde vid mörkrets
inbrott förrädde deras lägerplats.
Nu tyckte han att det äfven för honom künde vara
tid pä att sofva litet. Men efter fä timmar var han
äter pä benen och inpackade sina saker; derpä väckte
han Hugo och tog den ännu omorgnade gossen pä sina
axlar, och med bössan i venstra banden gick han i
vattnet sä djupt han künde utan att behöfva frukta sjelf-
va strömfäran; med den högra fattade han i öfverhän-
gande grenar, sä ofta detta stöd erbjöd sig, och trefva-


de sig försigtigt fram nppät floden; lyckligtvis var bott-
nen här invid stranden temligen jemn. Forst när lian
hunnit ett stycke bortom den ofvannämnda stugan, steg
han i land pä ett af buskar omgifvet stalle, men bar
gossen ändä mycket längre och oaktadt alia demies in-
vändningar satte han ned honom först da, när han
sjelf var alldeles utmattad. Da mäste Hugo draga de
stora skorna utanpä sina stöflar, och Edvard fästade
dem med bast. Meningen var naturligtvis att de svarta
icke mer skulle finna de förrädiska aftrycken efter Hu-
gos smä stöflar. Vid samma tillfälle hällde han ocksä
vattnet ur de höga stöflar han sjelf begagnade, i likhet
med hvaiye skogbygdens innevänare, till skydd mot gif-
tiga reptilier.
”Du förkyler dig säkert pä det här sättet,” sade
Hugo o bekymrad; ”du är ju vät ända upp tili midjan.”
”Ah nej, det är jag sä van vid,” blef svaret. ”När
jag skulle taga reda pä förlupna kreatur, fick jag män-
gen gang stiga ned i kärren ända under armarne; och
da man i brist pä broar sä ofta mäste vada igenom
floder, som om vintern alltid äro djupa, fär man sällan
behälla en enda torr träd pä kroppen. Genom vanan
blir man härdad.”
Denna sanning började ocksä redan bekräfta sig
hvad Hugo beträffade. Han var nu ej pä längt när sä
rädd som föregäende natt, och ehuru de klumpiga sko-
doiien voro rätt besvärliga, marscherade han muntert
framät och skämtade tili och med öfver sina sjumila-
stöflor; äfven kände han sig nu raskare och starkare
än förr. Den lugna sömnen säväl som det med matlust
förtärda köttet hade styrkt honom, och det lyckade sätt,
hvarpä de denna gang undkommit sina förföljare, bi-
drog icke litet tili höjande af hans mod.
Efter nägra timmars vandring rastade de tills solen
gick upp, hvilket inträffade ungefär klockan half sex.
Edvard hade väl ater vägat uppgöra en liten eld, men


förgäfves sag han sig om efter nägon tebuske; vattnet ,
som redan var päsatt i kittein, kokade dock ej förgäf-
ves. En flock af dufvor, som slagit sig ned pä ett när-
beläget träd, blef genom elden uppskrämd och började
fladdra omkring öfver brasan.
”Nu har jag Inst att försöka skjnta ett tag som en
inföding,” sade Edvard skämtande och slungade hastigt
mirlt ibland svärmen den kapp, han sknrit at Hugo tili
vandringsstaf. Mot hans egen förmodan blef en af dem
träffad och tumlade ned, och innan hon hunnit hemta
sig efter slaget, hade Edvard gripit henne.
”Det stackars vackra djuret!” sade Hugo medlid-
samt; men höll ändä tillgodo med bade köttet och sop-
pan, sä snart den enkla anrättningen var färdig.
Vära flyktingar hade slagit sig ned i närheten af
floden, i hopp att päträffa nägot timmerfällningsfolk;
men de sägo ej tili nagra, emedan de tili flottning tjen-
liga cedrarne här redan voro hvilket ej kün-
de vara dem bekant. Om de had } gätt utför floden,
sä hade de kanske förr träffat pä menniskoboningar ;
men de hade da tillika varit mer utsatta för förföljelse,
hvaremot de här künde fä ett vida större förspräng,
enär vildarne visst icke förmodade dem hafva tagit va-
gen ät detta häll.
En stund efter solens uppgäng päträffade Edvard
ett beqvämt vadställe i floden, de gingo öfver, lemnade
nu stranden heit och hället och fortsatte sin vandring i
sydlig riktning, i hopp att antingen uppnä landsvägen,
som gär frän Maquarin till Nya England, eller ock pä-
träffa nägot af de nybyggen, som funnos i närheten der-
af. Solens ställning pä himlen var det enda kännemär-
ke, som de hade att följa; ty Edvard kände om dessa
nejder ingenting annat, än hvad han hört formännen
omtala.
De hade nu kommit in i en bergig trakt, och innan
solen ännu stigit tili sin middagshöjd, blefvo de varse


nagra svarta gestalter pä afständ till höger. Skynd-
saint drogo de sig tillbaka inät smäskogen ocli Hugo
vred sina hander under ängest och klagan. Han hade
redan sä säkert räknat pä snar befrielse, att han ej
künde undgä att uppfyllas af den häftigaste förskräckel-
se vid äsynen af de annalkande ohyggliga varelserna.
”Hvar i all verlden komma de der sä fort ifrän!”
utropade Edvard; ”ty flyga kunna de lika litet som vi.
Vära vildar skulle visst kunna vara bakom eller tili
venster om oss; men tili höger, det är dä aldrig möj-
ligt; de skulle ju först nödvändigt i dag uppsöka värt
spär, och det gär minsann ej sä fort, det.”
Riktigheten af Edvards slutledning skulle snart be-
kräfta sig: de pä afständ bemärkta svarta voro ej deras
sä mycket fruktade förföljare, utan det var infödingar,
som bodde här och voro ute för att söka sig föda; de
hade ingen aning om att nägra hvita funnos i närheten
och gingo derföre heit lugnt förbi pä nägot afständ.
Ue bägge unga vanclrarne förhöllo sig alldeles stilla
tills de forlorat dem ur sigte; de künde väl ej bestämdt
veta om dessa nya vildar hade fiendtliga eller fredliga
afsigter, men ändä voro de för ingen del hägade att i
detta afseende skaffa sig visshet, utan voro endast gla-
da att ej hafva blifvit bemärkta af de svarta.
I grannskapet af deras gömställe hade Edvard blif-
vit varse en grupp af det slags gummiträd, hvilkas blad
utsvetta en art manna; det är hvitt, af oregelbunden
form och smakar bra, ungefär som mandlar med socker;
bladen och de spädare qvistarne voro alldeles betäckta
deraf, medan solen ännu ej brände tillräckligt för att
upplösa det; äfven lägo flera klumpar deraf i gräset
under träden. Hugo var alldeles förtjust öfver denna
läckerhet; äfven Edvard ät sä mycket han orkade, och
innan de gingo vidare, samlade de heia sin tekittel full
deraf.
Under dagens lopp hände dem sedan just ingenting


anmärkningsvärdt, men defördjupade sig alltmer 1 bergs-
trakten. Som de nu hade allt skäl att tro, det de naika-
des en bebodd trakt och snart torde päträffa en
station, sä hoppades de att ändtligen vara sakra lör den
svarte höfdingen, som med sä mycken ihärdighet tor-
följde sin sons förmenta ande.
TIONDE KAPITLET.
Qvällen inbröt nu, och följande dag skulle de heit
säkert komma tili nägot nybygge. Edvard hade redan
visat sin glädjedruckne skyddling nägra trad, som voro
märkta med ett yxhugg och derföre voro ett sakert be-
vis pä, att europeer hade varit här. Hugo glomde bor
all trötthet; men den brännande törst, som plagade no-
nom, förmädde han knappt längre uthärda. De hacie
pä länge ei sett till nägot vatten och sokte atven nu
förgäfves derefter. Plötsligt stannade Hugo och sade
förundrad: .. . , ,
”Hör! . . . det ringer i en liten klocka. . . . nuru
kommer det tili här i ödemarken? Vore vi i Europa och
i medeltiden, sä skulle detta tillkännagifva narheten at
en munkkoja, der en vördnadsvärd eremit med langt
hvitt skägg skulle erbjuda oss qvällsvard och natther-
berge: men här . . .?” ~ . r - u
"Förräder det en bäck eller en vattenpol! mloll
Edvard. "Det är lätet af klockfägeln, som alltid uppe-
häller sig i närheten af nägot vatten.”
”Jag hoppades annars, att jag redan horde en . 0-
skälla!” sade Hugo suckande, ehuru utsigten att ia slac-
ka sin törst äfven var högst välkommen.
De vände sig nu mot det häll hvanfran fagelns rop
hade kommit. Men plötsligt fingo de höra ett -


ligt hvinande i lüften, och nästan i samma ögonhlick
störtade Edvard med ett jemmerrop till marken.
"Hvad i Herrans namn kommer at dig?’ 7 ropade
Hugo i det han förskräckt lutade signed mot honom.
Han trodde att en orm bitit honom, men säg dock ej
till nägon sädan , utan endast ett tunnt, platt trästycke ,
snarlikt en sabel, fastän nägot krokigare.
”En bumerang —!” sade Edvard med ansträngning ,
ty han var nära att svimma af smärta.
I detsamma framrusade flera svarta, hvilka Hugo
genast igenkände.
’’Yankallilah!” ropade höfdingen med gladje, under
det de öfriga höjde sina klubbor for att krossa hufvu-
det pa Edvard, som lag hjelplös pä marken. Men Hugo
kastade sig skyddande öfver sin hittills varande beskyd-
dare och betäckte honom med sin egen kropp. De veko
tillbaka; ty i sin vidskepliga raddsla vägade de ej att
göra ilia den hvita gossen, i hvilken deras aflidne höf-
dings sons själ förmentes bo, och Mooniba sjelf stötte
ocksä häftigt undan dem.
I ängsten öfver Edvards tillständ och fara kom
Hugo ej att tänka pä, att han nu for vildarne var hvad
som infödingarne pä söderhafsöarne kalla d. v. s.
osärbar, eller snarare: ansedd säsom helig, som ej fär
vidröras eller säras. För sin egen del hade han säledes
ingenting att frukta, och det borde äfven bli honom lätt
att skydda Edvard. Han följde emellertid utan betän-
kande sitt tacksamma hjertas drift, att afvända döds-
huggen frän sin befriare och räddare , eller ock dö med
honom. Dä han nu markte huru vildarne drogo sig
tillbaka och hvilken gladje deras höfding yttrade deröf-
yer att han äterfätt sin förmente son, skyndade han att
begagna sig af dessa gynnsamma omständigheter for att
frän all vidare fara rädda Edvard, mot hvilken infödin-
garne fortfarande visade rätt fiendtliga afsigter, i det de
ropade: ”make him htidgeryT






n 1(T0 Steg derfore upp, vinkade hefallande at vil-
danXbtbl sig pä afsfänd
UltlöÄ SÄ“»« tycktes hafva
'““’'"Hum är det med dig, Edvard?” frägade emellertid
HUg °-Äa b Är'nästan att mina benpipor are
afslagna!” svaVade kunna tecka Gud
Häääm»
mm Huct künde just icke inse hvad det kunde vara
uWi .H nu ater fallit i vildarnes hander,
life
att bans ben icke voro afslagna, sasom bdvara tro
nndpr den första häftiga smartan. . •
Lmerangen ehuru ett sä simpelt trastycke, ar i
vildarne“ htnder ett fruktansvärdt vapen De framslun-
harnägonamngomhvarifraii gll • ske r,
nigon gang forfela sitt mal, hvilket nogs
sä äterväuder “Zglren De«" kastvapen bar
“sä««*-“
SÄi-“ »“-*


att han behöfde vatten, och denne befallte genast en af
vildarne nägonting, hvarvid fängarne endast kunde ur-
skilja orden: "curry curry!"
"Han vill kurera mig, och det gör han rätt isade
Edvard. "Men ändä mer skulle jag tyckt om att sädant
ej behöfts, utan att jag fätt behälla mina ben friska.”
Den bortskickade vilden kom nu med vatten i ett
urhalkadt trästycke; dermed blötte Hugo sin näsduk
och Edvard sin halsduk, som han derföre aftagit; bägge
delarne lades omkring de onda ställena; och nn först
tankte de stackars gossarne pa att släcka sin törst.
Mooniba framträdde nu och tecknade ät dem bägge,
att de skulle följa med; men da Edvard med betänklig
min och ätbörd pekade pa sina ombundna ben, insäg
höfdingeji att han omöjligt kunde gä.
"Säledes skola vi da verkligen följa dem !” sade Hu-
go i klagande ton.
"Ja visst, nu hjelper det icke att spjerna emot,”
svarade hans följeslagare. "Men jag vill väl tro, att de
just länge skola fä behälla oss. Det kan väl icke
gerna slä fel, att vi ju framdeles skola finna nägot till-
fälle till flykt; lätom oss säledes vara vid godt mod. Hvad
som ej kan hjelpas, mäste man fördraga utan knot och
jemmer. Men bara inte vildarne till slut taga lifvet af
mig!”
Dessa visste nu ingen räd huru de skulle kunna fä
med sig den sjuke fängen, och syntes vid sin rädpläg-
ning derom ganska böjda for, att utan omsvep döda
honom; ty att lemna honom qvar, dertill hade de in-
gen lust. Hugo märkte detta tydligen, och ängsten öf-
ver det öde, som hotade hans kamrat, gjorde honom
tilltagsen och fintlig. Han tecknade ät vildarne att de
blott behöfde sammanfästa nägra stadiga störar med
starka qvistar, och bära Edvard derpä. De förstodo
honom snart och det dröjde ej länge förrän sällskapet


begaf sig pa väg. Yisserligen foil dem denna börda
innan kort rätt obeqväm ; men Hugo, som gick tatt ut-
med baren, nickade och vinkade vanligt at bararne,
som ofta aflöste bvarandra, ocb derigenom boll ban dem
vid godt lynne. He voro alia, och isynnerhet Mooniba,
mycket glada öfver förändringen i den hvita gossens be-
teende, ocb täflade om att tillvinna sig en vänlig blick
af bonom. _ . „ ' „
Länge dröjde det ej förrän vandnngen maste aibry-
tas för det hastigt inträdande mörkret. Säsom vanligt
blef en stor eld antänd ocb en bydda uppsatt at Hugo,
som deruti ocksa inqvarterade sin sjuka reskamrat.
Emedan vildarnes qvinnor hade blifvit after, tillagade
karlarne qvällsvarden ; men de bägge fängarne ville icke
smaka den, utan äto qvarlefvorna af sin vombatstek.
Nyfikna ocb med uppenbar lust att tillegna sig dem,
betraktade infödingarne Edvards saker, bössan, yxan,
kitteln, knifven m. m.; men Hugo afvisade dem med
myndig min, ocb böfdingen understödde dervid sin sa-
kallade son, i det han körde bort sitt folk ur gossens
grannskap. Sj elf framträdde han nu med den stiidsyxa,
som förut bade sä bögeligen uppskramt Hugo; redan
fruktade denne, att Mooniba skulle lata den falla pa
Edvards hufvud och gjorde derföre en rörelse for att
bejda hans arm- Men höfdingen sänkte ater vapnet
belt fredligt, pekade pa Hugo ocb sedan langt bortat,
bvarpä han ater med vredgadt ansigte syängde yxan
omkring Edvards hufvud. Nu förändrade sig bans an-
letsdrag, ban log vanligt, smekte Edvard pa huivuclet
ocb liärmade munnens rörelse daman ater, bvarvid han
pekade pä elden, pä sig sjelf ocb pä de andra vildarne.
Under allt detta hade han beledsagat sina ätborder med
en ström af ord.
Edvard nickade, till tecken att ’’ban förstatt; men
Hugo utropade i full ängest: ”Herre min Gud! kan mä
väl inte vilja steka dig och äta upp dig i lag med de


andra? Jag har ju hört sägas, att vildar äta mennisko-
kött och de här kan man verkligen tilltro hvad som
heist.”
”Ah nej, det är alls icke fräga om steka och ata;
sä illa är det ej menadt,” sade Edvard muntert. "Jag
förstod väl icke ett ord af hans tal, men pantomimen
tycktes mig tillräckligt klar. Han menar, att om jag
försöker att fly med er, med dig, skulle jag säga,
sä klyfver han hufvudskälen pä mig. Men om jag
beskedligt stannar qvar hos stammen, sä skall intet
ondt hända mig, och jag skall fä med af allt hvad han
och de andra äta, förmodligen äfven maskar och andra
läckerbitar. Detta är sannerligen ett gästvänligt anbud
och jag skall äfven, med undantag af maskarne, begag-
na mig deraf för nägon tid; men ocksä endast tills vi-
dare; sä snart jagen gäng äter kan nyttja mina ben,
sä föredrager jag, i trots af den der svarte herrns ho-
telser, att sjelf göra upp min eld, och att göra det der,
hvarest det bäst behagar mig.”
"Du mä väl inte tänka öfverge mig heller ?"
”Ack, sä du talar!” svarade Edvard. "Hellre skulle
jag stanna qvar heia min lifstid bland dessa svarta va-
relser cch äta maskar och opossum i kapp med dem;
för min farmor behöfver jag ju ej mer vara bekymrad.
Men jag hoppas, att det nog skall yppa sig nägot till-
fälle tili rymning, om ocksä icke just sä snart.”
”Men tänk om de ertappa oss och vilden verkligen
dödar dig?” sade Hugo ängsligt.
”Det vore visserligen ett gement spratt; men vi
skola se oss väl före och tänka: Ske Guds vilje!
vär klagan tjenar tili intet. Du har nu räddat mitt lif,
derföre är det sä mycket mer min skyldighet, att ännu
en gäng väga det för din skull. Men först mäste mina
ben bli friska; de göra mycket ondt.”
Hugo bestyrde skyndsamt om vatten och lade pä
nya omslag. Edvard krusade väl nägot, men det hjelp-


te ei For kort tid sedan skulle ej den nnga herrn
nedl&tit sig att göra vallpojken sadana tjenster och
skulle icke heller haft nog mod och sjelfbeherrskning
att se pä sä blodsprängda, svnllnade flackar, an mmdre
vidrora dem ; nu giorde han det utan allt betankande
Xitade den älfkligaste ifver, att göra den hdandes
tillst&nd sä drägligt som mojligt. , ~,
”Jag gör iu hlott mm stora skyldighet, du toinge
ooike' ? svarade han hjertligt, pä Edvards afbojande ord
och pä hans konstlöst uttalade men sa mveket djupare
f v Ar det inte for mm skull man son-
derslagit dina ben’ Är icke jag ensam skulden till att du
ÄÄ» , Och iuru klokt har du «beta*
mig- huru vänligt skott och trostat, ja, till ocii mea
bunt mig dä jag var trött! Jag kan da sannerligen nu
icke göra mindre an allt hvad som star , mm formaga,
*ch Sa“ bara innerligen, att det vore mer an hvad
d6t Sedan Edvards plägor blifvit Bndrade genom de
flera ganger fornyade omslagen, lade sig Hug
toedvid Eom for att njnta nägon hvila. Med en djup
suck tänkte han pä, att ban qvällen forut vid denna
tid hade sofvit sä sott i grottan, utan att -nldarne kun-
nat upptäcka honom och med grundad forhoppmng att
snart alldeles undkomma dem; nu deremot var han
Iter i deras väld! dock icke sä hopplost ofvergifven
som förut. Edvards närvaro var honom en outsaglig
tröst och han vände sig om till honom, for att vidrora
honom och derigenom likasom hanclgripligen ofvertyga
<mr ntt han ei var ensam hland vildarne.
• g ’Dä ban hlrvid Vände hufvudet ät
seblef han genom hyddans läga ingang ett rodaktigt
sken ”Hrad°betyder det der röda skenet?" frägade han
Edvard.


”Det är en eld, om jag ej bedrar mig,” svarade
denne, sedan han vändt sig för att se dität.
Hugos hjerta begynte klappa afglädje. Det künde
ju möjligtvis vara hans far, som slagit läger sä belt nä-
ra l grannskapet, och om sä var, sä skulle han väl
oförtöfvadt komma att befria sin son! Hugo längtade
redan att fä gifva honom nägot tecken, men visste ej
huru han dervid skulle bete sig.
De svarta hade denna gäng gjort upp sin eld i en
liten dal, pä det ej skenet mätte sprida sig längt och
förräda dem, i fall nägra hvita eller en annan stam af
mfödingar befunno sig i trakten. Denna omständighet
skulle alltsa för Hugos far blifva hinderlig vid upptäc-
kandet af vildarnes läger. Han kastade en blick pä
dessa; de lägo heit lugnt kring elden och anade ingen-
ting. Hugo gladde sig ät deras trygghet; hade icke
Edvard varit sarad, sä hade de kanske kunnat smyga
sig bort och uppna den der elden men nu . . .!
Han vände suckande sina ögon mot det klara
skimret, men künde ej tillbakahälla ett ljud af öfverrask-
ning vid hvad han nu säg. Skenet var icke mer sä
längt bort som förut och tycktes med ursinnig hastig-
het komma allt närmare. Sprakande gnistor sprutade
upp, säsom vid ett fyrverkeri; lägan utbredde sig allt-
mer och höga eldpelare sköto upp här och der.
’’Det är en fältbrand,” sade Edvard. ”Gud vare lof
att liär icke är nägon skog, utan endast gräs och smä
buskar samt enstaka träd!”
smärta säg sig Hugo sä plötsligt bragt ur den
villtarelsen att möjligen vara sin far och i och med det-
samma sin befrielse heit nära. Men i nästa ögonblick
lemnade alia andra känslor rum för en häftig förskräc-
kelse; ty elden närmade sig med utomordentlig hastig-
het, och dess hemska sken stridde pä ett sällsamt sätt
£nde 1 milda mänljllSet och stjernornas vänliga blin-


Emellertid hade ocksä infödingarne vaknat och
märkt hvad som var pä färde. De bröto genast upp
och förde med sig de bäda gossarna tili en närbelägen
kulle.
”Min Gud, elden kommer ju rakt pa oss, och ändä
slä sig vildarne ned igen i allsköns lugn!” sade Hugo
i det en rysning genomgick heia hans kropp. Hvarför
fly de icke sä fort som möjligt? . . . pä det här viset
bli vi ju allesamman uppbrända!”
’’Eiden löper fortare än menniskan; att komma un-
dan den är här omöjligt,” svarade Edvard. ’’Men vi
behöfva ingenting frukta; de svarta skola nog släcka el-
den innan den kommer oss pä lifvet; de förstä väl
den saken. Ack, hum rätt har ej min farmor uti, att
vid hvarje motgäng säga: ”Hvem vet hvartill det kan
gagna!” Det grämde oss, att vildarne uppspärade oss
och att vi äterföllo i deras händer, och likväl är detnu
för oss en stör lycka. Eiden kommer just frän det häll,
der vi i dag voro. Hvad hade väl vi bäda förmätt gö-
ra emot dess förfärliga makt? Vi skulle hafva ohjelpli-
gen omkommit!”
Hugo künde ej afhälla sig frän den tanken, att
detta torde väl hända äfvennu; tj elden gaf verkligen
en fasansfull anblick. Frän det höga gräset uppstego
lägorna minst fyra alnar, och der buskar eller träd
funnos naturligtvis vida högrety ehuru det för fä da-
gar sedan hade regnat sä betydligt, var nu redan allt
äter torrt genom den starka hettan.
Mänga lefvande varelser voro stadda pä flykt för
det fruktansvärda elementet. Med möjligaste skyndsam-
het sägos bäde stora och smä pungdjur skutta undan;
ödlor och ormar togo hastigt sin tillflykt i jordkulor och
klippremnor, och fäglarne flaxade ängsligt omkring de
buskar och träd, hvilka förut tjenat dem tili bostad,
men nu angrepos af de förhärjande lägorna; somliga af
dem fingo med döden plikta för denna sin hemkärlek,


men de fiesta svingade sig upp i lüften , i sä matto lyck-
ligare an de obevingade djuren, hvilka ej sä lätt for-
mädde undkomma den ursinniga, med brusande fart
framryckande fienden.
Sä snart elden uppnatt foten af den lilla kulle, pa
hvilken Hugo och Edvard befunno sig, gingo de svarta
densamma till mötes och sökte hämma den i det de
med löfklädda grenar slogo pä det brinnande graset;
de utvecklade dervid en förvänande kraft och rörlighet;
och som graset här var kortväxt, sä lyckades det verk-
ligen; elden delacle sig och lopp förbi pä bägge sidor
om kullen. Röken var sä tjock att man pä tre stegs
afständ ej kunde se hvarandra, och brinnande blad flö-
go omkring säsom ett eidregn. Nägra sädana nedföllo
och antände graset i närheten af den plats, der de bä-
da hvita gossarne sutto tigande och tätt slutna tili hvar-
andra. Hugo förmädde ingenting med sina klena armar,
ehuru han hastigt fick tag i en gren och slog pä med
sädan ifver, att svettdropparne snart tillrade utför hans
panna; Edvard, som ej kunde stödja pä benen, mäste
förblifva overksam, men Mooniba, som skyndsamt kom
tili hjelp, släckte branden med obetydlig möda. Fiera
gänger förorsakade flygande gnistor nya, hotande an-
tändningar; men de svarta dämpade skyndsamt den
uppflammande lägan och besegrade, ehuru med ansträng-
ning, slutligen elden fullkomligt, sä att den ej besteg
kullen.
Det var ett pa en gang skönt och rjsligt skädespel ,
dock alltför gräsligt för att icke djupt uppskaka Hugo
ock nästan skrämma lifvet ur honom. Säsom ett eldhaf
brusade flammorna omkring kullen, som i dessa böljande
lägor eller lägande böljor likasora bildade en ö. Dessa
mörka halfnakna gestalter, som med sina grenar sprungo
ifrigt hit och dit och oförtröttadt tröskade marken om-
kring sig, togo sig särdeles spöklikt ut i den röda be-
lysningen. Mänens och stjernornas ljus hade förbleknat


för cletta bjerta sken, natten var klar som dagen och
utan svärighet hade man kunnat läsa det finaste tryck.
Rökmolnen bortskymde stjernorna till en del; allt efter
som vinden dref dem, sägos de an sväfva .säsom en
mörk slöja öfver de sprakande lägorna, än stiga säsom
tjocka pelare mot himlen eller hopa sig tili täta hvirflar,
som här och der fördunklade eldskenet och sjelfva. en-
dast genombrötos och npplystes af sprutande gnistor
och brinnande löf. Det brann sä länge, tills allt gräs,
alia buskar voro förtärda sä längt ögat knnde nä; der-
pä slocknade elden smäningom inom synkretsen, för
att fortfarande rasa i fjerran; endast enstaka träd brun-
no eller glödgade heia natten igenom, och reste sig
säsom ofantliga fyrtorn mot himlen, som nu ater lyste
i stilla, nästan molnfri glans.
Dylika fält- eller skogseldar inträffa. ej sällan i Au-
stralien; huru de uppkomma, kan man ej alltidutforska.
Än är det nägra resande eller infödingar, som värdslöst
umgäs med elden vid sitt nattläger, än afbränna herdar
det torra gräs, som kreaturen ej vilja förtära, för att
snart bekomma nytt, hvilket pä de brända ställena växer
otroligt fort; eller ock antändes skogen med flit af vil-
darne för att framdrifva villebrädet; och sä uppstär en
brand, som mängen gäng sträcker sig flera mil, till
dess den hämmas af en stör flod eller nägon kal tvär-
brant bergsrygg eller släckes af ett störtregn.
Den öfvervägande känslan hos de bäda unga fan-
garne var tacksamhet mot Gud, som sa nadigt bevarat
dem för en fasansfull död. Edvard fördrog sina plägor
med mera lätthet än förut; om ej bumerangen hade
träflat honom, sä hade han säkert brukat sin bössa emot
vildarne; de hade troligen blifvit sä skrämda, att de
hällit sig pä längt afständ,.och sä hade bäde han och
Hugo blifvit uppbrända. Äfven denne . sednare msäg
detta tydligen, och föresatte sig att hädanefter vara
iugn och tälmodig och alls icke knota om det gick ho-


nom annorlunda än han önskade, ja, tili och med om
han blefve bedragen i sina käraste förhoppningar. Det
sker ju i alia fall ingenting utan vär himmelske faders
vilja eller medgifvande, och han förmär styra och leda
allting, äfven de största vedervärdigheter, tili värt sanna
bästa; hvarföre dä med gensträfvigt hjerta spjerna mot
hans skickelser, i stället att täligt fördraga dem?
ELFTE KAPITLET.
Under vandringen dagen derpä sägo de öfverallt
spar efter eldens framfart, all grönska var försvunnen,
marken betäcktes af aska och här och der lägo smä
högar af brokigt skiftande slagg pä samma plats, der
förut ofantliga träd hade statt; pä andra stallen sträckte
halfkolade, rykande stammar sina svarta armar mot
den blä, solbelysta himlen. Yattubäckarne voro uttor-
kade och der och hvar päträffades det brända liket efter
nägot djur. Allt detta framställde en ganska hemsk syn;
men vildarne förstodo att snart undandraga sig den-
samma. Efter vindens riktning hade de noga beräknat,
ät hvilket hall branden vidare hade spridt sig, och vände
sig nu ät sidan. De behöfde ingen vägvisare. Utan
att läta uppehälla sig hvarken af floder eller berg, van-
drade de, utan minsta fruktan att gä vilse i dessa öde-
marker, ständigt framät mot hemmet, dit de, likasom
af instinkt, togo raka vagen.
Och sä gick det vidare, den ena dagen efter den
andra, ständigt genom obebodda trakter. Sä länge
Edvard ej künde gä, blef han buren, och om Hugo
tröttnade, sä satte han sig bredvid honom. Vid hvarje
rast ombyttes flitigt omslagen pä hans ben; värken upp-
hörde efterhand, och det dröjde icke mänga dagar förr-
än han künde färdas stycketals tili fots, och slutligen


rick han lika raskt som de andra, utan att känna nä-
gon olagenhet deraf, eliuru stora, i flera larger skii-
tande fläckar länge utmärkte de stallen, der bumeran-
gen träffat, och benen bibehöllo en viss omtalighet tor
all härdare beröring. Sä snart han blifvit nagorlunda
l-örlig, öfvertog han heia omsorgen om Hugo; han be-
redde hans hvilobädd, tvättade och lagade hans klader
och var alltjemnt munter och verksam. När vid qval-
lens inbrott lägerplatsen blifvit utsedd och elden upp-
giord, tillagade han födan ät honom och sig, 1 Met han
utvalde de basta styckena bland det af vildarne fallda
villebrädet, och stekte dem pä spett eller kokade dem
i sin kittel; dock undveks fortfarande opossumkottet,
i anseende tili den starka pepparmynts-lukten. Nu künde
han ocksä sjelf klättra upp i träden efter homing; afven
samlade han bär och oskadliga svampar, af hvilka sed-
nare det finnes en stör mängd uti det eljest pa atbara
vegetabilier sä fattiga Australien. Han skulle ocksa
kunnat taga en verksam del i vildarnes jagt, men nan hade
icke mer nägon bössa; medan han sof hade Mooniba
en gäng tagit den ifrän honom och kastat den i den ström
vid hvilken de dä hade sitt läger. Bäde höfdmgen och
de andra vildarne voro rädda för detta vapen; ty utur
ett dylikt hade ju Hugos far utskickat blixt och dunder.
Detta var emellertid en härd förlust for de bada
fängarne; om de en gäng lyckades komma pa fiykten,
hvarmed skulle de dä kunna skaffa sig foda eller 1 nod-
fall försvara sig? Edvard var ej sä ofvad 1 vildarnes
iagtkonst, i hvilkas hand hvarje gren eller kapp ar ett
farligt kastvapen, hvarmed de fälla alia djur, som visa
sig i deras vag. Men ändä fällde han ej modet och
lyckades tili och med snart uppmuntra sin 1 borjan gan-
ska nedslagne följeslagare.
”Hvem vet, hvartill det kan gagna, sade han ater.
”Värt tillfängatagande behagade oss icke heller, och
dock hafva vi det att tacka för värt lif. Hade vi bossan


qvar, sä tankte vi pa att fly; visseiiigen äro vildarne
nu icke mer sä vaksamma, att vi ju nägon natt skulle
kunna smyga oss ifrän dem; men de skulle nog fa fatt
oss igen; vi liafva ju sett prof pä, liuru svärt det är
att lura dem, och sedan vi nu äro vida mer aflägsnade
an förut frän alia nybyggen, blefve det rent af omöjligt
att undkomma dem. Derföre tror jag att vi göra bäst
uti, att följa beskedligt med ända till deras hemort, som
ju lärer vara belagen viel det stora vattnet. Till kusten
komma ju ofta fartyg; med Guds hjelp skall det väl
lyckas oss att uppnä ett sädant, och sä undkomma vi
utan fara och äfven utan de otaliga besvärligheter, som
en flykt genom de vidsträckta vildmarkerna skulle med-
föra for dig.”
Hugo gillade dessa skäl, och i allmänhet ofverlem-
nade han sig nu icke mer ät sin föYra nedslagenhet; väl
längtade han efter sin far och föreställde sig lifligt, huru
denne skulle sörja honom, hvilket mycket kostade pä
honom; men Edvards mod och förtröstan inverkade gan-
ska fördelaktigt äfven pä honom. Ocksä var han icke
mer sä rädd for vildarne och fördrog utan knot och
klagan resans försakelser, hvilka oaktadt Edvards om-
sorg och fintlighet ännu voro temligen härda. Hände
det likväl nägon gäng att han frestades tili otälighet,
sä erinrade han sig strax huru obeskrifligt eländigare
och olyckligare hans belägenhet var innan han hade
Edvard. Af allt hjerta och med innerligaste tacksamhet
slot sig Hugo allt förtroligare tili honom, som deröfver
kände sig sä rörd och sä uppriktigt beundrade den el-
jest sä klena gossens ständaktighet, att han ej visste
huru väl han ville honom; ja, han hade gerna clroppe
för droppe utgjutit sitt blöd, om han derigenom kunnat
bringa honom tillbaka till hans far.
DetJbeständiga vistandet i fria lüften och de an-
strängningar, som Hugo mäste unclerkasta sig, bekommo
honom förträffligt, sä att han nu var vida starkare och


friskare an förut; ocksä bjöd ban till att i atskilligl
folia Edvards exempel. Denne öfvade sig nämligen liitigt
i kastning med spjut och bumerang samt 1 klattrande
och simning, hvaruti vildarne äro mästäre ; och den-
genom tillvann han sig i hog grad dessas gunst oclr
aktning pä samma gang ban stärkte sina kroppskraltei.
Qvinnorna, som blifvit efter, hade nu äter sam-
manträffat med männerna. Da och da bade den van-
drande skaran päträffat byar, hvilka dock merandels
stodo öde, emedan de infödingar, som bebodcle dem ,
hade begifvit sig af tili ofta rätt aflägsna traktei toi att
söka sin föda. Motte man en tropp af svarta, sa gick
Mooniba obeväpnad dem tili mötes med en gron qvist 1
handen, och han blef alltid vänligt emottagen, eliuru
det ej sällan bland infödingarne väcker ond blöd, nar
en stam jagar pä en annans omräde. #
Sälunda fortskridande i nordostlig riktmng, kommo
de tili den trakt, som ligger nära vändkretsen, och. som
i afseende pä vegetationens yppighet vida öfvertraüar de
nejder, som de bittills genomvandrat. Men da nu regn-
tiden var inne och skogarne dröpo af väta samt de sti-
gande floderna och bäckarne hade öfversvämmat dalar
och lägländta stallen, sä voro vandringarne > icke ange-
näma, och de bäda fängarne fröjdade sig ej litet da de
ändtligen uppnädde Mooniba’s by , som läg nära kusten
vid en flod. „
En hop karlar och en vida större mangel tula qvm-
nor och oformliga barn kommo dem jublande tili mötes,
och alia betraktade de bägge hvita med vidtuPPspärran-
de munnar. Sedan höfdingen för dem förestallt flu go
säsom sin son Yankallilah, betygade de honom sin vörd-
nad, hvilken dock ej var fri frän vidskeplig skygghet
och höll dem pä behörigt afständ trän honom.
H Det var dä ätminstone en god sak, att de icke
komma mig ända inpä näsan I ', sacle Hugo halft skäm-
tande, halft pä allvar.” Men värst fruktar jag tor Moo-


niba’s hustru; om hon ocksa bailer mig for sin son, sä
lärer jag väl fä svärt vid att rädda mig undan hennes
ömhetsbetygelser. Det gär riktigt en kallsvett öfver mig,
bara jag tanker pä att en sädan der gammal mara skall
smeka mig.”
”Ja, visst äro de bra fula,” sade Edvard; ’’men jag
känner ändä ett slags medlidande med de arma stack-
rarne; och derför ber jag dig, Hugo, var atminstone
icke ovänlig mot den arma qvinnan, som kommer att
anse dig for sin son. En mor är ändä alltid en mor
och har ett varmt hjerta, som jag tror att man ej bör
förakta derför att det klappar i en svart, afskräckande
kropp, ocb fastän det sitter sä litet förständ i det der-
till hörande hufvudet.”
Hugo suckade ocb motsäg med sorgset mod det
fruktade, ömma mottagandet. De äldre qvinnorna voro
verkligen förskräckligt fula; de hade knappast nägot
menskligt i sitt utseende, och deras ansigten väckte pä
en gäng afsky och medlidande. Emellertid hade den
oroliga gossen ängslat sig förgäfves. Yankallilahs mor
var längesedan död , och Mooniba’s öfriga hustrur hel-
sade blott pä honom med skygg aktning, utan att gifva
tillkänna nägon böjelse till ömhet mot honom, sä att
han, till sin stora lättnad, förskonades frän alia smek-
ningar ä deras sida.
Enligt Hugos genom tecken yttrade önskan, an-
visades ät honom och Edvard en särskild hydda, och
det lemnades dem fritt, att efter godtycke tillbringa sin
tid. Till infödingarnes stora förväning fortfor Edvard
att tillaga födan for sig och Hugo, och ingen hindrade
honom dervid; vildarne trodde mähända, att det var sä
brukhgt i andarnes land, hvarifrän ju deras höfdings
son var kommen. Edvards omsorger for sin fordna unga
husbonde föreföll dem ocksä heit naturliga: Yankallilah
hade ju i andarnes rike varit en höfding och hans följe-
slagare honom underordnad. De visade väl en betänk-


lig forundran, da Hugo hjelpte till vid sysslorna; dock
lato de det passera utan anmärkning.
Australiernas heia bekymmer hestär uti att skaffa
sig föda, och som i denna verldsdel intet sädesslag är
inhemskt och der firmas bögst fä, nästan inga ätbara
frukter, sä äro de nödsakade att äta saker, som vi skulle
försmä eher vämjas vid. Hugo künde fortfarande den
största afsky da de bjödo honom sina läckerheter, säsom
ödlor, maskar, myror, insektlarver, spindlar m. m.; men
ipalla fall beundrade bade han och Edvard den skarp-
sinnighet, hvarmed vildarne förstodo att upptäcka sin
föda och den fintlighet och skickligliet, hvarmed de för-
skaffade sig den. När de bägge gossarne pä en träd-
stam ej funno det ringaste, som ädrog sig deras upp-
märksamhet, dä upptäckte infödingen nägon liten rispa,
hvaraf han dömde, att under natten en opossum, deras
hufvudföda, hade klättrat derutför, och det slog ej heller
fei, att han icke uppspärade och fällde honom. Att
smyga sig pä och döda den skygge känguruhn och en
art kasuar, kallad enui, som är ännu skyggare, var för
dessa vildar en smäsak, och likasä att upptäcka en bi-
svärms tillhäll och nedtaga honungen frän de högsta
träd. Fägelägg och trädrötter gjorde en förändring i
deras matsedel; men en hufvudbeständsdel i deras föda
utgjordes likväl af de talrika fisksorterna i floderna och
vid hafskusten samt de särskilda slags snäckor, efter hvilka
de ofta künde dyka ned sä djupt, att det föreföll de
hvita äskädarne obegripligt huru de sä länge künde
hälla andan.
Veckor förgingo; Hugo och Edvard lärde sig män-
get ord af de svartas spräk , och den förre visste länge-
sedan att ’’curry curry” icke är nägot tempus af currere,
utan betyder "skynda pä!” Regntiden hade upphört,
lüften var utomordentligt ren och torr, och växtrikets
yppiga rikedora fägnade ögat. Likväl längtade de häda
unga hvita af heia sin själ ifrän den sköna trakten, och


skädade ofta med my<*ken begärlighet utät hafvet, der
man da och da fick se en seglare, som likväl alltid ater
försvann. Infcdingarne kmnt.de dem skenbart den stör-
sta frihet; dock blefvo gossarne snart öfvertygade om,
att man aldrig lemnade dem ur sigte, isynnerhet när
nägot fartyg var synligt. De fingo säledes ej tänka pä
nägon flykt, eller mäste ätminstone lätsa som de hade
öfvergifvit all tanke pä nägot rymningsförsök.
Emellertid litade Mooniba icke pä dem; tillika fruk-
tade ban, att om nägon gäng hvita menniskor skulle
räka landstiga här, sä künde de ju med väld söka frän-
taga honom hans son. Derföre träffade han nödiga an-
stalter tili ett blodigt försvar, och umgicks äfven med
den tanken, att flytta sin boningsplats längreinät lan-
det, der de bägge gossarne ej mer genom äsynen af
nägot skepp künde frestas att fly eller ens fä räka nä-
gon af samma hudfärg som de sjelfva.
Edvard och Hugo anade detta och önskade derföre
sä mycket ifrigare, att dessförinnan finna nägot tillfälle
till flykt. Men om da gen voro de ständigt, ehuru ofta
blott pä afständ, bevakade af flera svarta, och det slags
hundar (dingo), hvilka infödingarne frän spädaste aider
tarnt och dresserat tili jagt, gäfvo sä goda prof pä sin
vaksamhet, att äfven om natten en rymning knappast
var tänkbar; och hade de en gäng väl blifvit flyttade
tili det inre af landet, sä blef deras förehafvande ändä
vida svärare, om ej rent af omöjligt. De öfverlade der-
före om det ej vore det bästa att väga det yttersta, att
taga en kanot och fly tili det första skepp, som komme
i sigte. Men fartygen plägade aldrig komma nära intill
land, emedan der funnos korallbankar, hvilka afskräckte
hvalfiskfängarne eller koopwercliefararne frän kusten,
sä framt de ej rent af ledo vattenbrist, och innan Ed-
vard roende hunnit uppnä öppna hafvet, skulle ju infö-
dingarne sakna och förfölja dem; dessutom. syntes det
allför betänkligt, att väga sig ut pä hafvet ien bräck-
lig farkost, sä liten att den af Edvard ensam künde


fortskaffas; isynnerhet som Hugo ännu blott var nybe-
gynnare i simkonsten. För ett ögonblick tankte Edvard
äfven pä, att ensam i bäten eher i nödfall simmande
söka uppnä ett fartyg; men dä skulle de svarta heit
säkert skynda att med Hugo draga sig tillbaka tili det
inre af landet, och det tili hjelp kallade sjöfolket skulle
omöjligen kunnaförmäs att blottställa sig för en liten främ-
ling, heist dä saken visst ej skulle komma att aflöpa utan
härd kamp och blodsutgjutelse. Ja, hvem künde veta,
om ej Mooniba skulle gä sä längt, att han dödade sin
sä kallade son, hellre an att se honom ryckas ifrän sig?
Visserligen behandlade han gossen med ett slags vörd-
nad, men sedan stridens raseri en gäng var tändt, künde
det nog förleda honom tili denna ytterlighet. Säledes
var det i intet fall rädligt att läta det komma tili väld-
samheter.
En eftermiddag befann sig Edvard med Hugo vid
brynet af en skogsdunge. Under ett tornlikt buniaträd,
ett slags gran , höllo de pä att samla de affallna kot-
tarne, hvilka de plägade rosta och använda tili föda.
Det var ett verkligt jätteträd, inemot trehundra fot högt
och höll omkring ättio fot i omfäng. Fr an dess topp
hade man säledes en vidsträckt utsigt och Edvard be-
slöt att derifrän kasta en blick utät hafvet, heist det nu
künde lata sig göra utan att väcka misstankar. Som
stammen förut hade af vildarne blifvit försedd med ät-
skilliga inskärningar, och han för öfrigt temligen skick-
ligt künde täfla med dem i klättringskonsten, sä blef
det honom ej svärt att uppstiga ända tili toppen.
Da han kommit dit upp, öfverraskades han af en den
mest glädjande syn. Ett skepp kryssade pä föga afständ
frän kusten och tycktes söka ett beqvämt landningsställe.
Hans falkögon trodde sig tili och med upptäcka en man,
som med kikare tog kusten i närmare ögonsigte.
Med förvänande hastighet skyndade han ned frän
det ofantliga värdtornet och meddelade Hugo sin upptäckt.


Denne mäste göra riktigt väld pä sig för att ej utbri-
sta i höga jubelrop öfver detta budskap; ty heit nära i
grannskapet sysselsatte sig flera qvinnor och barn med
att skörda de ovanliga frukter, som ett vid floden stä-
ende mangroveträd bar vid sina rotter. Under flodtiden
stod nämligen trädet ett godt stycke i vattnet, och
ebben qvarlemnade pä dess stam och rötter en mängd
ganska goda ostron.
En plan blef nu hastigt nppgjord och nödiga för-
beredelser vidtagna till dess utföiande. Försedd med
hvad som erfordrades, gick Edvard snart med Hugo till-
baka tili skogslunden och skyndade nu ensam pä en
läng omväg ned tili kusten, der tillfälligtvis just nu in-
gen af infödingarne syntes tili. Pä ett stalle som frän
byn och dess grannskap ej künde ses, men som borde
falla sjöfolket i ögonen, uppsatte Edvard pä en stäng
sin fars hvita skjorta; ett sä högst ovanligt tecken i
dessa trakter künde ej undgä att väcka uppmärksamhet
pä fartyget, och troligtvis blefve en bät utsänd för att
utröna orsaken dertill. Bredvid stängen lade Edvard
pä ett lätt märkbart stalle ett stycke näfver, pä hvilket
Hugo med ett kol hade skrifvit pä engelska följande
ord: ’’Hvilka J an mägen vara, sä befrien tvä hvita gos-
sar ur vildarnes väld! Herr* Tiefenbach pä Charlotten-
clal i grefskapet Maquarin skall rikligen belöna eder,
om J rädden hans enda son och dennes vän. Men dröjen
dermed, om möjligt är, tills i afton.”
”Se sä der ja!” sade Edvard, i det han glad betrak-
tade sitt verk; ”Jag skulle tro att den här Signalen skall
göra uppseende, och äfven skriften skall ej förfela sin
verkan, om de bara komma att läsa den!” Gerna hade
han dröjt qvar en stund, för att öfvertyga sig huruvida
man verkligen skickade ut nägon bät, men han frukta-
de att genom för läng fränvaro väcka misstankar och
sämedelst gifva anledning tili signalstängens upptäckan-
de af de svarta. Under en hjertlig bön tili Gud, att


han matte leda skeppsfolkets ögon och beveka deras
hjertan, smog han. sig i en stor krok tillbaka till det
stalle, der han lemnat Hugo.
Denne hade emellertid begifvit sig nagot djupare m-
ät skogen, men hade likväl da och da ater visat sig vid
dess bryn, för att fä de svarta att tro, det Edvard äfven
fanns i grannskapet. Just da han äterigen ämnade gä
litet längre in mellan träden, möttes hans blick af ett
par stora ögon, som stirrade genomträngande pa ho-
nom. Han blef häftigt radd och igenkände först i nä-
sta ögonblick Mooniba, som helt tyst hade infunnit sig
och nu stod lutad mot en mörk trädstam , under det han
med förväning betraktade gossens oroliga gäende fram
och tillbaka. Höfdingen ämnade just träda närmare
och fräga efter Edvard, hvars namn han längesedan
kände till, och om hvilken han visste, att han aldrig
plägade skilja sig frän sin kamrat; men i detsamma
glömde han sin fräga, utstötte ett gällt skri och sprang
med stora skutt fram emot Hugo. Frän en pä marken
liggande trädstam reste sig en brun, gräfläckig orm af
endast tre fots längd, men mycket tjock och klumpig;
redan var dess hufvud pä blott en tvärhands afständ
frän Hugos ansigte, dä hans uppmärksamhet väcktes
genom skriket, sä att han märkte den hotande faran
och hoppade ät sidan, men i förskräckelsen varseblef
han olyckligtvis ej stammen , utan stupade öfver den och
slog hufvudet sä härdt emot ett närstäende träd, att
han blef liggande afdänad.
I samma ögonblick hade Mooniba hunnit fram till
honom. Tillfälli gtvis hade han ej nägot vapen i han-
den, och i ängesten öfver den älskade Yankallilahs döds-
fara gaf han sig ej tid att skaffa sig nägot tillhygge,
utan kastade sig emot den fruktansvärda fienden utan
att fräga efter sig sjelf. Han künde ej veta om Hugo
redan blifvit biten eller ej; han förlorade nästan all be-
sinning vid äsynen af blodet, som betäckte gossens lik-*


bleka ansigte. Val fattade han tag ior men med bagge
händerna omkring dess hats och tryckte den med all
sin styrka; men han künde dock ej undgä att blifva
biten.
Edvard, som just nu hastade till hjelp, upphäfde
ett skallande: ”cui! cui!” och fattade hastigt en sten ,
hvarmed han krossade ormens hufvudskäl. Nu kommo
de svarta springande frän alia hall, och knappast hade
de latt se det döda djuret, förrän de kastade sig öfver
detsamma, säsom öfver ett kärt byte. Yildarne äta
nämligen de giftigaste ormar, när de lyckats döda nä-
gon sädan.
Edvard, utom sig af angest öfver Hugos tillständ,
sysselsatte sig emellertid endast med honom och gjorde
sig sjelf bittra förebräelser öfver att han lemnat honom
ensam. Till sin stora glädje fann han dock snart att
det varit den h'äftiga stöten som förorsakat en kort
svimning och att han endast blödde ur nasan. Med li-
tet vatten frän närmaste källa bragtes gossen skynd-
samt ater till sans, näsbloden stillades och det befanns
att han sluppit undan med blotta förskräckelsen och en
bula i pannan.
”Du mä väl ej ha blifvit biten”, hade Edvard i sin
äugest flera gänger frägat. Men Mooniba, som ville
riktigt öfvertyga sig om hum harmed forhöll sig, un-
dersökte noga och med darrande händer Hugos bäde
kropp och kläder. Heit och hället glömmande sig sjelf,
hade han endast ögon för den förmente sonen, och ytt-
rade en verkligt rörande glädje dä han fann honom va-
ra oskadd och säg lifsfärgen ätervända pä hans nyss
sä bleka kinder.
Djupt gripen af detta ädla handlingssätt , omtalade
nu Edvard i fa ord for Hugo, hvilken sjelfuppoffring
Mooniba nyss ädagalagt for hans skull, och att han
ofelbart blifvit biten, om ej höfdingen mellankommit.
Med ett tacksamt leende nickade Hugo at sin fosterfar
och betedde sig nu mot honom vänligare an nägonsin,


hvilket gjorde den stackars vilden alldeles öfverlycklig;
ocksä hade han väl gjort skal for denna belöning , men
det blef ej hans lott att länge njuta den; ty ormen ha-
de bitit den olycklige, utan att han i ängsten öfver sin
Yankallilah hade markt det. Bettet var ovilkorligt dö-
dande, sä att pä nägon räddning var ej att tanka.
Djuret tillhörde huggormarnes farliga slägte, hvilkens
gift ofta dödar redan efter fä minuter.
Det dröjde ocksä ej mänga ögonblick, förrän Moo-
niba kände verkningarne af bettet; snart öfverfölls han
af de rysligaste plägor. Men han tycktes ej mycket ak-
ta derpä; ty den hvita gossen, som han höll för sin sons
ande, lutade sig sörjande öfver honom, torkande döds-
svetten frän hans panna samt smekte ömt hans svart-
bruna händer och kinder. Och hans plägor syntes sä
lindrade, att sjelfva döden förlorade sin fasa.
Hugo tankte ej mer pä det lidande, som Mooniba
tillfogat honom genom bortröfvandet; han hade till och
med förgätit den vedervilja, som den svarte annars in-
gaf honom, och säg nu i honom endast räddaren frän
en fasansfull död, den der med en verklig faders heia
ömhet och sjelfuppoffring gaf sitt lif för honom. Det
bedröfvade gossen djupt, att Mooniba skulle dö för
hans skull, och han fördubblade sina ömhetsbetygelser,
emedan han visste att den olycklige höfdingens sista
ögonblick derigenom skulle förmildras; och när Hugo
säg honom uppgifva andan, utbrast han i häftig grät.
”Gud vare hans själ nädig!” sade Edvard, när döds-
kampen var förbi; derpä foil han pä knä, sammanknäpp-
te händerna och läste högt och andaktsfullt ett 1 ader
vär”; hvari Hugo med djuprörelse instämde, likaledes
pä knä. Heia byn hade strömmat tili; qvinnorna och
barnen dels jemrade sig högljudt, dels stodo de tysta
säsom förstenade af häpnad och förskräckelse. Men när
de bäda hvita började bedja i denna ställning, dä för-
stummades alia och betraktade med den mest spända upp-


märksamhet samt med vidskeplig skygghet de dem obekanta
religionsbruken. Till och med den aflidnes hustrur och
anhöriga vägade ej störa dem.
”Ty riket är ditt, och magten och herrligheten i
evighet. Atnen!” slutade Edvard och Hugo med af rö-
relse darrande röst.
’’Amen!” upprepade en manlig stämma, likaledes
med darrande ton. Hugo blickade upp, reste sig hastigt
och med ett högljudt glädjerop läg han nästa ögonblick
i sin fars armar.
Hvem skuile väl förmä skildra denna seen, alia dessa
hänryckningens utrop, detta svall af ömsesidigt utbytta
frägor och framforallt säväl fadrens som det äterfunna
barnets djupa, innerliga glädje! Edvard höll sig blyg-
samt pä nägot afständ och uppsände en ljuf tacksägel-
sebön, till dess Hugo erinrade sig honom och med sakta
väld förde honom närmare; han berättade nu i korthet
hvad Edvard gjort för honom och bad sin far att hä-
danefter anse honom säsom sin andra son; ty han an-
sag och älskade honom numera säsom en bror.
Herr Tiefenbach omfamnade hjertligt sin f. d. vall-
gosse och lofvade att i allt göra honom lika med Hugo;
äfven bad han honom om förlätelse för den häftighet och
orättvisa, hvarmed han afskedat honom ur tjensten,
ehuru detta, genom Guds skickelse, hade ländt till hans
barns räddning och gagn. E Ivard var sä upprörd, att
föga fattades att han följt Hugos exempel, hvilken än
skrattade, än gret, och ej visste huru han skulle bete
sig för att riktigt ge tillkäana huru öfverlycklig han var.
De omkringstäende infödiagarne voro heit förbluf-
fade och vägade ej sätta sig tili motvärn, dä de bägge
hvita gossarne stodo i begrepp att aflägsna sig med
främlingarne (ty herr Tiefenbach hade ej komrnit ensam).
Ehuru Mooniba’s död hade mycket uppskakat Edvard
och ännu mer Hugo, mäste de dock anse den säsom en
verklig lycka; ty höfdingen skulle aldrig godvilligt lätit


taga ifrän sig sin
öfvermagten skulle kan gi _ h an mast
kommit till mj«*en “Ääl'ä« Imtas skjutgevär
grfva efter hvilket i anseenae sida känt sig myc-
sedan hans vidskepliga m-
billniug en gang slagit sa djupa rötter. n
Äad" Äadffatt veta f “kninga? Ä
sten och derföre “ s £etonriken Ä »ägra
hafskusten ofvanom MoretoMken. 4 nderna och
SS 5Ä
“Ä lÄeÄd:und ÄS , »
lefde och befatm sig i narheten men
Bigtigt bröt han upp meJ» , Um
han hyn 1 sigte, men ia »-. , , a ttman, anande
och öde, hvilket gaf aided 8 ’Hastigt inträngde
cräd, bade ilke t skedde alldeles obemarkt,
h d r “Ä sarnlat sig kring den döende och
ne , betagna af f™ktani‘ d ernäTcg äfvade han dem sä
orörhga askadare dem , JV kun | e vara önskansvärdt,
rikligen med allt, som tor d välsörande güdom-
att de ansägo honom for ett s g g Ed ° ar d tili
lighet. Sedan ätervande.han ,™d M^ oin . Stör var
Port Maquarin och denfran tili S h äterfunnit
hans glädje icke allenast derotvei, au ß


sin son, utan ock öfver den märkliga förändring som
denne under fränvaron undergätt bade till sitt inre och
yttre. Det var Edvard han, näst Gud, hade att tacka
tor alltsammans; ocksä beredde han nu at denna yng-
hng den största fägnad som kunde vederfaras honom, i
det han skickade honom till Nya England att hemta sin
farmor med sig till Charlottendal. Här fick den gamla
ej alienast upplefva en sorgfriare och trefligare älder-
dom än hon nägonsin kunnat vänta sig, utan äfven njuta
den lyckan att ofta se sin älskade sonson. Emellertid
nek Edvard ej länge ensam behälla hennes hjerta;
nan mäste dela det med ”unga herrn”, hvilken nu blifvit
sa uppmärksam och aktningsfull mot den hedervärda
gumman, som vore äfven han hennes barnabarn; ja,
genom sitt älskvärda sätt kom han henne genast vid
torsta äterseendet att glömma hans föregäende oskick-
liga beteende.
En sa god, sä fromsint och anspräkslös gösse , som
Hugo nu är, hade han troligtvis aldrig blifvit utan sin
bittia erlarenhet bland vildarne; med oförändrad kärlek
och fe tacksamhet omfattar han fortfarande den fordne
valigossen,, som häller pä att utbilda sig till en god
landthushallare, för att i de vidlyftiga godsens förvalt-
nmg kunna biträda herr Tiefenbach och framdeles äfven
nans son. Edvards slägting , som hade en sä stor mot-
viija tor det tjenande kallet och i allmänhet mot rikt
iolk, ar numera sjelf ej sä fattig som forr. Hugos far
nar forsträckt honom sä mycket penningar, att han
■‘ägga sig till betydliga hjordar; och det torde
e J x honom svart att genom den i dessa trakter sä
utomordentligt lönande boskapsskötseln snart bringa sig
upp till välständ.






(£ (fo\t'" h-fu,
/ U /
/fog
/V ■'


