

Z22.225(ff6
BSQZ


lOSUA BUKANA
LONDON MISSIONARY SOCIETY
Sydney ;
W. C. PENFOLD & CO. LTD. Printers,
I§3 Pitt Street,




lOSUA BUKANA.
Peina I.
I. Mose, Guiau ena heaheari, ena mate murina eai,
Guiau i ribalau losua, Nuna natuna, Mose ena heaheari
arinai, i ene,
3. Dimo gamagaridi aemiu aba utu ena, iaede ea
lediva, doha Mose ea heriba va.
4. Barabara, eo teina Lebanani eai ie tubu, i lau e
saga lai Eupatari eai, Hitaiti edi tano gamagaridi. i lau e
gabogabo lailai mahana ena aba dui va, emi geregere
meta.
5. Em mauri asubenadi gamagaridi taba nige tau
esau matam eai i toro: doha eau Mose maedana. eau
hinage maedam: taba nige ea boraim, taba nige ea
nuagabaem.
6. U adidiri abo, eo u nuakipikipi: paana oea va
teina tatao enadi abo u soi, doha tamadieao aridi eai ea
aigoraeao, ea ne abo ea mosedi.
7. Oa mo u adidiri abo, eo u nuakipikipi ariri, bena
laugagaeo ohina egu heaheari Mose i lauhesom abo u
abivataidi: laugagaeo va teha tutu, eo teha seuseuri tabu
u lausuaraei, em aba lau gamagamagaridi eai abo u tubu
bena.
8. Teina laugagaeo bukana avam eai tabu i lautom;
asubena to maieona, riba va u nuanuatuidi, abo u


abivataidi hinage: abo em dobila i masaraha, eo em
ginauri abo se loroesegai.
9. Eau ea lauhesom va, e nigee? U adidiri abo, eo u
nuakipikipi: tabu u matausi, tabu aruam se loi: paana
ede Guiau em Eaubada maem, em aba lau gamagama-
garidi ena.
10-11. losua edi babada i heribakomakomanidi, i
ene, Aiai au abinonohai, asubena haiona
matada eai loridano abo au gaeoavasi, oea va
abo au abi, Guiau emi Euabada abo i reava
enamiu.
12-15. losua i ribalau Reubena, eo Gada, eo Manasa
boganaeao tupona aridi eai, i ene, Eaubada
i heaiavasimiuo, emi tano i ledivao: mone-
miueao, eo nanatumiueao, eo emi sarai se ota
va teina oea eai ta Mose i ledivao loridano
teina teha eai: ma alahiamiu omi tauiala
gamagarimiu au gaeoavasi emi tataoeao
matadi eai, au saguidi i lau e, Guiau emi
tataoeao i heaiavasidi hinage, edi tano hinage
se abi Guiau emi Eaubada abo i mosedi. E,
abotai abo au uioma, emi tupo eai au
miakomani.
16. Isi losua se heuio, si ene, Ginauri gamagaridi
u lauhesomai abo ai abidi : hari teha, hari teha u heta-
marimai abo hinage ai lau.
17. Doha Mose ena riba gamagaridi ai ataiedi, em
riba hinage abo ai ataiei: Guiau ema Eaubada abo maem,
doha hinage ia Mose maena.


iB. Eai to eai em laugagaeo i avaeagaraei, em riba
gamagaridi aridi eai u lauhesomai nige i ataiedi, abo se
unuhemate: oa mo u adidiri, eo u nuakipikipi abo.
Peina 11.
i. losua, Nuna natuna, Sitimi eai tatao labni i
hetamarimodigaui, i ene, Au lau leriko eai, oea va au ita-
sipoi. Isi se lau sine baaea esau, esana Rahaba, ena numa
eai se lage, arinai se eno.
2. leriko edi vasavasa se heriba si ene, Maieona ta
tatao labui, Isaraela nanatunaeao se lagema, eda oea se
itasipoi.
3. leriko edi vasavasa, headi i hetamaridi Rahaba
arinai i ene, Tatao vase laoma em numa eai se avasae, u
woeaidima, se laoma bena eda eanua se itasipoi.
4. Sine va taodi-labui i laedi i toreamuidi, abo enaba,
Tatao vase laoma arigu eai, edi aba laoma nige ea
nuatui:
5. Dobila guduna edi huia gudugudui va, i maie-
onao tatao vase pesa murimuri eai; edi lau hinage nige
ea nuatui: au hemurivataheulaidi; abo au hemuridi
nuana.
6. la mo numa evana eai i woeaidi, eba, numa
evana eai i torenonohaidi, boeana eai i toreamuidi.
7. Tatao headi taodi-labui vase hemuritaidi
loridano edana eai, i lau e saga aba gaeoavasina eai: tau
lau vase pesa eanua murimuri eai, gudu abo se gudui.


8. Taodi-labui sora nige se eno, sine va i avasae i
laoma aridi eai numa evana eai.
9. I ribalau tatao aridi eai i ene, Ea nutuiao Guiau
tano ta i leava, debamiu eai matausi lailai ai hearo,
eanua ta tataodi se beruberu ariri paana se matausiemiu.
10. Vasa va ai ataieao doha Guiau Gabogabo Buia-
buiana i hepitari matamiu eai, omi Aigupito eai au laoma
va: emi laulau hinage Amoraiti edi vasavasa labui,
Sihona eo Oga aridi eai, loridano hari teha eai, au
hebaaeaaririedi va.
11. Van va ai ataieao atemai se taigari, eo nige tau
esau arimai eai i adidiri, se matausiemiu; paana Guiau
emi Eaubada ia gareva evana edi Eaubada, eo tanoubu
hinage edi Eaubada.
12. Arinai ea aibodaimiu, Guiau debana eai arigu
eai au aigora, doha ea bobodiemiu ta omi abo tamagu ena
numa tataodi au nuatuidi hinage, heiheinoi mamohoi abo
au reama.
13. Tamagu eo sinagu, rougueao eo egu dodogaeao,
enadi tatao hinage abo au hemaurimai, mate eai abo au
hemaurimai.
14. Tatao va ia se heuio si ene, Ema mauri doha
emi mauri, vau ema laoma paana taba nige u ribaribaemai
va. Mamohoi Guiau oea ta i reama enamai abo ai
nuatuim, mamohoi ema abi abo se loro mo arim eai.
15. Arinai tomlapai eai i hedavedobedi: ena numa
eanua ganana eai se abi, gana evana eai ie mia.


x 6. I ribalau aridi eai i ene, Au lau oea tupina eai
au mia, ata tatao se henaumiu vase lobaimiu, nei eai
asubena haiona au miaeamui, vau tatao vase lauo
hesabamiu vase uioma, abotai abo emi dobila eai au lau.
17. Tatao va ia se heriba si ene, Vau aigora va ai
aigora arim eai taba nige u hegirumai.
18. U nuatui ai laoma oea eai ta, tomlapai eai
arinai u hedavedobemai teina maina buiabuia ta u
auhepatui: tamam eo sinam, eo roumeao, tamam ena
numa tataodi hinage, gamagaridi u heoigogodima arim
eai.
19. E, esa, esa em numa eai i pesa murimuri eai i
lau eda eai, ia osinana iabom i heboriri, ai nige ama giru:
esa, eo esa maem numa eai aue mia ena nimadi eai se
hebaaeadi ama giru meta
20. Ema laoma paana ena u vasavasaei vau aigora
va besi i ota va.
21. la abo i ene, Taiede, emi riba ta nuatuvatai. Abo
i hetamaridi se lau; maina buiabuiana abo i auhepatu-
nonohai tomlapai eai.
22. Se lau e, abo se lage oea tupina eai, asubena
haiona nei eai se mia, i lau e tauaihenau se uio; tauhe-
naudi va dobila se lau e, sigasigana eai, se eooasaaidi.
23. Taodi-labui abo se uio, oea tupina eai se leta,
se gaeoavasi, se laoma losua, Nuna natuna arinai, vasa
gamagaridi ia arinai se vasavasaei.
24. Se ribalau losua arinai si ene, Mamohoi, oea
maudoudoina Guiau nimada eai i ledima, eanua tataodi
gamagaridi debada eai se beruberu ariri.


Peina 111,
i. Mara ie uiari losua ie toro; Sitimi se laugabaei
abo loridano eai se lagema, ia eo Isaraela nanatunaeao
gamagaridi hinage, nei eai se bava, sora nige se
gaeoavasi.
2. Asubena haiona se ohi, edi babadaeao se lau edi
oigogo boeadi eai:
3. Tatao se lauhesomdi, si ene, Guiau emi Eaubada
ena ribahesunuma akena au ita, eo kohena eo Levi
tataodi se bahebahei, dimo va arinai au bava au lau-
gabaei ake va murina eai au lau.
4. Tabu au lau gegesina eai, emi dobila abo i
heitamiu; paana nabada va teina dobila eai ta nige au
laulau arinai.
5. losua i ribalau tatao aridi eai, i ene, Au
hetabuemiu: maraitom laulau noonoodi Guiau abo i
hetubudi boeamiu eai.
6. losua i ribalau kohena tataodi aridi eai i ene,
ribahesunuma akena au abi, tatao matadi au gaeoavasi.
Isi ribahesunuma akena se abi tatao matadi eai se lau.
7. Guiau i ribalau losua arinai, i ene, Vau ta
Isaraela gamagaridi matadi eai abo ea hedebasaem, abo
se nuatui doha eau Mose maena, eau hinage abo maem.
8. Kohena tataodi ribahesunuma akena tauba-
hebahei u lauhesomdi u ene, loridano goilana laopaana
eai au lage, abo au totoro loridano eai.


9- losua i ribalau Isaraela nanatunaeao aridi eai i
ene, Au laoma, Guiau emi Eaubada ena riba au ataiei.
10. Teina ta arinai abo au nuatui Eaubada
maumaurina maemiu; hari tatao, hari tatao, matamiu
eai taba i henaudi, Kanana tataodi, eo Haivaiti, eo Pere-
saiti, eo Gegasaiti, eo Amoraiti, eo Gebusaiti, abo i
hetatagorigoridi.
ii. la ede tanoubu maudoudoina edi Guiau ena
ribahesunuma akena loridano eai se heavasi matamiu
12. Isaraela adi bogao aridi eai tatao saudoudoi-
labui au hetorodi,, hari boga tau esau, hari boga tau esau.
13. losua tatao i heribadi i ene, kohena Guiau
ena ake taubahebahei aedi se hebutadi
loridano goilana eai, goila va abo i didi-
lautom, i pei esega tupo saesaena eai.
14. Tatao edi numa se abihaidio bena loridano
se gaeoavasi, kohena, matadi eai ake se
bahei.
15-16. loridano goilana eai se lagema aedi se
hebutadi, goila abo i didilautom, goila tupo
dobidobi eai abo i guma: tatao abo se
gaeoavasi leriko hanahanauna eai.
17. loridano duaduarina eai kohena ake taubahe-
bahei se totoro. Isaraela gamagaridi tano
pitapitarina eai se gaeoavasi, i lau e, se
gaeoavasiohi.


Peina IV.
i. Tatao gamagaridi loridano eai se gaeoavasieao,
Guiau i ribalau losua arinai, i ene.
2. Tatao saudoudoi-labui u hetorodi hari bogao tau
esega, hari bogao tau esega.
3. U lauhesomdi, u ene, loridano duaduarina eai
kohena va edi aba totoro, veu saudoudoi-labui au abidi,
au bahedi, iboni emi aba eno au toredi.
4. losua tatao-saudoudoi-labui va i eogaidi, isi
Isaraela nanatunaeao aridi eai i hetorodi va, hari bogao
tau esega, hari bogao tau esega.
5. losua ie ribalau aridi eai, i ene, Guiau emi
Eaubada ena ake matana eai au gaeoavasi, esau, esau ena
veu dobaiarona eai i laei, doha Isaraela nanatunaeao adi
bogao ta hasiridi:
6. Emi heiheinoi teina, maraitom-asubena nana-
tumiueao se oimuri si ene, Teina veu aisana?
7. Abo au heuioidi, au ene, Guiau ena ribahesunuma
akena se heavasi loridano eai, goila i didilautom, teina
veu ta Isaraela nanatunaeao edi aba nuanuatuina i lau
e, nige nosma.
8. Isaraela nanatunaeao losua ena riba se lauva-
taidi, loridano duaduarina eai veu saudoudoi-labui se
abidi, doha Guiau losua i heriba, adi bogao saudoudoi
-labui se hegonoahidi, se laedi edi aba eno eai, nei eai se
toredi.


9. losua veu saudoudoi-labui loridano duaduarina
eai i tarinidi, kohena va ribahesunuma akena tauba-
hebahei edi abo totoro va arinai se otahai, i laoma, i laoma
e, huia ta.
10. Kohena ake taubahei loridano duaduarina eai
se totoro i lau e, ginauri gamagaridi Guiau losua i lau-
hesom va tatao i heribaheohi, eo Mose hinage losua i
lauhesom va i heribaheohidi: abo tatao se gaeoavasi-
heulai.
ii. Tatao gamagaridi se gaeoavasiohieao abo
Guiau ena ake se laei, eo kohena tataodi se gaeoavasi
hinage tatao matadi eai.
12. Reubena nanatunaeao, e;o Gada nanatunaeao,
eo Manasa boganaeao tupona, Isaraela nanatunaeao
matadi eai se gaeoavasi, doha Mose i heribadi.
13. Tatao tausani tatao-labui Guiau matana eai se
gaeoavasi, se lau leriko gonuna eai.
14. Nei asubenana ne Guiau losua i hedebasae
Isaraela gamagaridi matadi eai, ia se beasisieij doha
Mose se heasisiei ena mauri asubena gamagaridi eai.
15. Guiau i ribalau losua arinai, i ene,
16. Kohena, ribahesunuma akena taubahebahei u
lauhesomdi, isi loridano eai se gaeosaema.
17. Arinai losua kohena i lauhesomdi, i ene,
loridano eai au gaeosaema.
18. Kohena,! Guiau ena ribahesunuma akena tau-
bahebahei, loridano duaduarina eai se gaeosaema se
totoro tano pitapitarina eai, loridano goilana edi dobila


abo se lauvatai, laopaana se heboriri doha bagubaguna
va.
19. Navarai heesegana eai, asubena hesaudoudoina
eai, tatao loridano eai se gaeosaema Giligali eai se mia,
leriko tupo aruabo eai.
20. Veu va saudoudoi-labui loridano eai se abidi
va, losua Giligali eai i tarinidi.
21. I ribalau Isaraela nanatunaeao aridi eai i ene,
Maraitom-asubena nanatumiueao tamadi se oimuridi si
ene, Teina veu aisadi?
22. Nanatumiueao abo au heribadi au ene, Teina
loridano eai Isaraela tano pitapitarina eai se gaeoavasi-
23. Paana Guiau emi Eaubada, matamiu eai
loridano goiladi i hegumadi, i lau e, au gaeoavasi, doha
hinage Guiau emi Eaubada ena laulau matamai eai
Gabogabo Buiabuia i hepitari i lau e, ai gaeoavasi;
24. Bena tatao gamagaridi tanoubu eai ta Guiau
nimana abo se nuatui, si ene i didiga, omi hinage bena
Guiau emi Eaubada au matausiei nige nosina.
Peina V.
1. Amoraiti tataodi edi vasavasa gamagaridi
loridano teha lalasi eai, so Kanana edi vasavasa
gamagaridi hinage gabogabo tehana eai, vasa vase
ataieao Guiau Isaraela nanatunaeao matadi eai loridano
goiladi i hepitaridi, i lau e, se gaeoavasieao, nuadi se


beruberu ariri, eo arudi se loi; Isaraela nanatunaeao se
matausidi.
2-9. Isaraela nanatunaeao Aigupito se laugabaei se
heperetomedio: isi gamagaridi barabara eai se
mateo va. Isi Kanana taulagema barabara eai
se labasidi sora nige se heperetomedi. Arinai
Guiau i ribalau losua arinai i ene, Isaraela
nanatunaeao u heperetomedi. Gamagaridi abo
se heperetomedi.
10. Isaraela nanatunaeao Giligali eai se miamia,
asubena hesaudoudoi-hasina eai pasova se ai leriko
gonuna eai.
11. Pasova se ai e, maraitom nei eanua godibuna
se aidi, keki nige obue se tore hinage, eo godibu se gabu
hinage nei asubenana eai.
12. Maraitom hinage nei eanua godibuna se ai, mana
abo i lautom, Isaraela nanatunaeao mana nige se aiuio:
Kanana tanona aiaina meta borimai abo se aidi.
13. losua leriko hanahanauna eai i toro, i sanaloro,
tau esau i ita nuanuana eai i totoro ena elepa nimana
eai i abi nonohai. losua i lau ia arinai, i ribalau i ene,
Abo u saguimai e, ama vaiunu abo u saguidi?
14. I ene, Nigee, eau Guiau moutuana edi kapena
ede ea laoma ta. losua tano eai ie guri matana eai i
aihelahui, i ribalau ia arinai i ene, Egu Guiau ena heaheari
arinai i ene edoha?
15. Guiau moutuana edi kapena losua i heriba i
ene, Em aeum u abihaidi: em aba toro ta ie tabuna.
losua ena aeum i abihaidi.


Peina VI.
i. leriko gudadi se guduguduidi paana Isaraela
nanatunaeao: nige tau esau i pesa, eo nige tau esau i
avasae.
2. Guiau i ribalau losua arinai i ene, leriko nimam
eai abo ea reava,, eo edi vasavasa hinage, edi tatao iala
adidiri hinage.
3. Omi tauiala gamagarimiu eanua va abo an
hetaiiri. Asubena haligigi-esega hinage eanua abo u
hetaiiri.
4. Kohena tataodi haligigi-labui ake matana eai
bogigi haligigi-labui mamoe taumoana donadi se laedi:
asubena hehaligigi-labuina eai eanua abo au hetaiiri ma
haligigi-labui, kohena va bogigi se iuhidi.
5. Isi mamoe donadi bogigidi se iuhidi adidiri,
arinana au ataiei tatao gamagaridi abo se wowo adidiri:
eanua ganana abo i beugorigoriesegai, tatao abo se
avasae, esau, esau, matana eai i laududurai.
6. losua, Nuna natuna, kohena i eogaidi i ribalau
aridi eai i ene, Ribahesunuma akena au abihai, kohena
haligigi-labui au hetorodi bogigi mamoe donadi haligigi-
labui Guiau ena ake matana eai se laedi.
7. Eo i ribalau tatao aridi eai i ene, Au lau eanua
au hetaiiri, isi tatao ma alahiadi se lau Guiau ena ake
matana eai.


8. losua tatao aridi eai i ribalautom abo kohena
haligigi-labui mamoe donadi bogigidi se abidi va Guiau
matana eai se lau, bogigi se iuhidi: Guiau ena ribahesu-
numa akena i hemuridi.
9. Tauiala ma alahiadi, kohena bogigi se iuhidi
matadi eai se lau, isi se murimurita ake murina eai se
laoma, kohena vase baguna bogigi se iuhidi.
10. losua tatao i lauhesomdi i ene, Tabu au wowo,
tabu arinamiu, tabu avamiu au dabari i lau e, asubena
esau ea heribamiu ea ne au wowo, e abo au wowo.
11. Guiau ena ake eanua i hetaiiri ma esega: se
uioma edi aba miamia eai, arinai se bava.
12. Mara-ie-tom losua i toro heuheula, kohena
Guiau ena ake se abihai.
13. Kohena haligigi-labui mamoe donadi bogigidi
se abidi, huia gamagari se lau Guiau ena ake matana eai.
bogigi se iuhidi: eo tatao ma alaalahiadi se bagubagu-
naedi, isi se murimuritama, Guiau ena ake murina eai se
laoma, kohena se laulau, eo bogigi se iuhidi.
14. Asubena helabuina eai ma esega eanua se
hetaiiri abo se uio edi aba mia eai: hinage se abi doha nei
asubena haligigi-labui.
15. Asubena hehaligigi-labuina eai, mara-ie-tom se
toro heuheula, ma haligigi-esega eanua se hetaiiri, nei
asubenana ne ma haligigi-labui eanua se hetahetaiiri.
16. Se hetaiiri ma haligigi-labui va kohena bogigi
abo se iuhidi, losua i ribalau tatao aridi eai i ene, Au
wowo: Guiau eanua ta i reava.


iy. Eanua ta abo se goraei, eanua, eo ginauri
gamagaridi boeana eai Guiau enana; Rahaba, sine baaea
va, iabom abo i mauri, ia, eo Helena tau mia gamagaridi
hinage, paana tatao ta hetamaridi va i toreamuidi.
18. An nuatui ginauri se goraidio tabu au abidi,
ginauri baaea au abidi ata au baaea hinage, Isaraela
maudoudoina ata au hebaaeadi hinage.
19. Ario, eo auro, barasi, eo poasi kaputi gama-
garidi Guiau arinai se hetabuedi: Guiau ena aba pei eai
abo ta toredi.
20. Kohena bogigi se iuhidi va, tatao abo se wowo:
tatao bogigi arinadi, ea tatao se wowo adidiri arinadi se
ataiei, eanua ganana i talopagorigori, arinai tatao eanua
se avasae gaibui, esau, esau i lau dudurai matana eai,
eanua va abo se girihai.
21. Ginauri gamagaridi eanua eai se hebaaeadi, tau
eo sine, hevahevari, eo tautaubada, bulumakau, eo
mamoe, eo asina se lauelepaidi.
22. losua tatao-labui va nabada oea vase itasipoi,
i heribadi i ene, Au avasae sine baaea va ena numa eai,
sine va, eo ena ginauri gamagaridi au woealaei muri-
muri eai, doha ia arinai au aigorao.
23. Hevahevari va, tauitasipo, se avasae numa
alona eai Rahaba se woealaei murimuri eai: eo tamana,
eo sinana hinage, eo rounaeao, eo ena ginauri gama-
garidi, Helena taumia gamagaridi se woealaedi murimuri
eai, Isaraela edi aba mia murina eai se toredi.
24. Eanua va oeagi alaalasina eai se gabu, eo
ginauri gamagaridi boeana eai: ario, eo auro, eo barasi,


eo poasi kaputi, Guiau ena numa aba peina eai se toredi.
25. losua Rahaba, sine baaea, i abihemauri, tamana
ena numa tataodi hinage, eo ena ginauri gamagaridi,
Isaraela aridi eai ie mia i laoma, i laoma, e, teina asubena
eai ta, paana tauitasipo losua i hetamaridi leriko bena se
itasipoi, i toreamuidi.
26. Nei huiana ne losua i lauhesomdi i ene, Ena
tau esau maraitom asubena teina eanua, leriko, i abiuio,
Guiau matana eai tau va abo i baaea, numa paadi i
ginauri abo natuna taubaguna i taueamui, hinage dobila
gududi i toredi natuna taumurita abo i taueamui.
27. Guiau losua maena; oea se hetaiiri ia vasana se
ribaribaei.
Peina VII.
1. Isaraela nanatunaeao gora va laugagaeona se
utusi: Akana, Kami natuna, Sabidi natuna, Seraha
natuna, boga luda, ginauri se aigoraidi va esau i abi:
Guiau Isaraela nanatunaeao i ouealaealaidi.
2. leriko eai losua tatao headi i hetamaridi se lau
Eae eai, Bete-avena hanahanauna eai, Betele teha aruabo
eai. I heribadi i ene, Au sae abo oea an itasipoi.
3. Isi se uio losua arinai ia se heriba si ene, Tatao
gamagaridi tabu se sae: tatao tausani labui, e tausani
haiona abo se sae Eae abo se ialaidi, paisoa lailai tatao
gamagaridi se sae, paana isi nige se gamagari.


4. Arinai tatao doha tausani haiona abo se sae nei
eai: Eae tataodi matadi eai abo se dagogorigori.
5. Eae tataodi Isaraela tataodi 36 se unuidi; edi
eanua va guduna eai i lau e Sibarima eai se dobi se
henaudi, se unuidi: arinai tatao nuadi se vero, doha se
hemala goila.
6. losua ana ruru i purisidi, matana eai i gurisa-
laoba tano eai Guiau ena ake nuanuana eai, 1 lau e i
maimailahi, ia eo Isaraela edi babada hinage ahu urudi
eai se tore.
7. losua i ene, Kapore, Guiau Eaubada e, saha
hesabana teina tatao ta loridano eai au woeaidima
Amoraiti tataodi nimadi eai u mosedi, bena u hebaaea-
mai? Eaubada e, i loro ena loridano hari teha eai ai
miakomakomani.
8. Guiau e, abo ea ene edoha, Isaraela se dago adi
vaiunu matadi eai ?
9. Kanana tataodi, eo oea lailai ta taumiaidi vasa
va abo se ataiei, isi abo se hetaiirimai, esamai tanoubu
eai abo i lautom; saha esam lailai debana eai abo u
ginauri ?
10. Guiau i ribalau losua arinai i ene, U torohai:
ne saha u ota matam eai doha nei?
11. Isaraela se abibaaeaemiu, egu riba hesunuma
laugagaeona ea lauhesomdi vase utusi; mamohoi
ginauri se goraedio se abidi, se aieahari, se boraauri
hinage, ginauri vase tore edi gogo boeana eai.


12. Arinai ede Isaraela nanatunaeao nige se toro
adi vaiunu matadi eai, adi vaiunu se dagogabaedi paana
se baaea, taba nige ea saguuioimiu sora ginauri se
aigoraei va boeamiu eai se gabaebagunaei.
13. U toro, tatao u heaadi, u ene, Au heaanono-
haimiu i lau e maraitom: Guiau i ene ina doha,
Isaraela e, ginauri se aigoraeao esau se abi edi gogo
boeana eai taba nige au toro ami vaiunu matadi, eai, i
lau e, ginauri vase aigoraeao boeamiu eai au abigabaei.
14. Maraitom hari boga, hari boga au laoma, boga
esau Guiau i abi abo se oigogo, hari bada, hari bada, abo
Vasavasa Guiau i abi, se laoma hari numa, hari numa,
eo abo numa va Guiau i abi, abo se laoma hari tau, hari
tau,
15. E, abo ia se abi ginauri va i abiao abo se gabu
oeagi alaalasina eai, ia, eo ena ginauri gamagaridi
hinage, paana Guiau ena ■ribahesunuma laugagaeona i
utusi, Isaraela eai ena laulau eaueauri i abi.
16. Mara-ie-tom losua i torohai Isaraela i woeai-
dima hari boga, eo hari boga, abo luda boganaeao se abi.
17. luda edi Vasavasa i woeaidima, abo Vasavasa
esau esana Saraiti se abi: Saraiti tataodi i woeaidima
hari numa, hari numa, abo Sabidi se abi:
18. Sabidi ena numa tataodi i abidi, tau esau, tau
esau, abo Akana se abi, Sabidi natuna, Seraha natuna,
luda boganaeao.
19. losua i ribalau Akana arinai i ene Natugu e,
Isaraela edi Guiau Eaubada u hedebasae, ia arinai em


baaea ta u ribahemasaraha, em laulau aisana arigu eai
u ribaei, tabu u toreamui.
20. Akana losua i heuio i ene, Mamohoi Isaraela
edi Guiau matana eai ea baaea, egu laulau doha ede ina:
21. Ada vaiunu edi ginauri nimada eai se laoma
va, Babalonia edi ruru lorona esau ea ita, eo ario sekela
hanere labui, eo auro tupi esega, porohena sekela 50: ea
henuaaririedi abo ea abidi; egu numa eai ea toreamuidi,
ario va übuna eai ea tore.
22. Tatao losua i hetamaridi se aitautau se lau ena
numa ruru eai: ginauri va numa eai se toreamuidi, eo
ario var übuna eai.
23. Numa ruru va boeana eai se abidi, se laedi
losua arinai, eo Isaraela nanatunaeao gamagaridi aridi
eai, Guiau matana eai se toredi.
24. losua, Isaraela gamagari maenaeao Akana
Seraha natuna se laei, eo ario hinage, eo ruru lorona va,
eo auro tupina, ia nanatunaeao, tatao eo sisine, eo cna
bulumakau, ena asina, eo ena mamoe, eo numa ruru
hinage se laedi Akora gonuna eai.
25. losua i ene, Ue saha u hebaaeamai? Teina
asubena ta Guiau oa hinage abo i hebaaeam: Isaraela
gamagaridi veu eai ia se lauveui, abo oeagi alaalasina
eai se gabudi, eo veu eai se lauveuidi.
26. la potana eai veu se tarini peina lailai, arinai
se ota i laoma e, teina huia ta. Arinai Guiau ena
ouealaeala i lausuara. Arinai hinage nei dimo ne esana
se tore Akora gonuna, esana i ota i laoma e, huia ta.


Peina VIII.
i. Guiau i ribalau losua arinai, i ene, Tabu u
matausi, tabu aruam se loi,, u torohai tauiala gamagaridi
maemeao au se Eae eai, Eae edi Vasavasa nimam eai
abo ea reava, ena eanua tataodi hinage eo ena eanua, eo
ena tano.
2. Eae, eo ena Vasavasa aridi eai au abi doha hinage
au abi leriko eo ena Vasavasa aridi eai, gogo mo abo
au abi gaibui omi enamiu; eanua murina eai au vese.
3. losua abo i torohai, iala tataodi gamagaridi
maenaeao hinage, bena se sae Eae eai, se ialaidi, losua
tataoadiadidiri 30, 000 i hileidi maieona eai i hetamaridi,
4. I lauhesomdi, i ene. Au lau au bavaeamui
eanua murimurina eai, tabu eanua au laugabaei ariri,
gamagarimiu au bava nonohai.
5. Eau, eo tatao gamagaridi maegueao abo ai sae
eanua ai abi: e, isi se pesama se laoma hesabamai doha
lahinae va, abo ai dagogorigori matadi eai.
6. (Isi abo se laolaoma se henaumai) i lau eai
woeaidi eanua murimurina eai, si ene, se dago matada eai
doha lahinae va; arinai bena ai dagoedi.
7. Omi emi aba vesei eai abo au torohai, eanua au
girihai, paana Guiau emi Eaubada nimamiu eai eanua
abo i reava.


8. Eanua va abo au girihai, eanua au gabu, doha
Guiau ena laugagaeo i ene abo au gabu; au nuatui, ea
lauhesomiuo.
9. losua abo i hetamaridi se lau, se lau Betele, eo
Eae duaduaridi eai se bavaeamui Eae tupo lalasi eai:
nei maieonana ne losua tatao boeadi eai ie mia.
10. Maraitomtom, mahana sora, losua i toro tatao
i hasiridi, ia maena Isaraela edi babada se sae Eae tataodi
matadi eai.
11. Tatao gamagaridi, tauiala gamagaridi maenaeao
se sae se lage eanua hanahanauna eai, e, se abi numa
Eae teha bauri eai: edi aba mia eo Eae arotauna
duaduari eai.
12. Tatao 5000 i laedi Beteli eo Eae duaduari eai
i hebavaeamuidi eanua tupo lalasi eai.
13. Tatao vase toredi, moutuadi va eanua teha
bauri eai, eo tatao eanua teha lalasi eai se bavaeamui,
losua maieona eai i dobi arotau gonuna duaduarina eai.
14. Eae edi Vasavasa Isaraela i itadi abo se toro-
heuheula, eanua tataodi se lau Isaraela se ialaidi, ia, eo
ena eanua tataodi gamagaridi hinage, gonu eai se lau-
esega: tatao vase bavaeamui eanua murimurina eai nige
se nuatuidi.
15. losua eo Isaraela gamagaridi se boraauridi, se
woeawoeaidi arinai se dago barabara dobilana eai.
16. Eae tataodi adi sasagueao gamagaridi se
eogaidi bena Isaraela se henaudi, losua se henau arinai
eanua vase laugabaei.


17- Beteli eo Eae eai nige tau esega i mia, gama-
garidi se lau Isaraela hesabadi: eanua se laugabaei, edi
eanua dobiladi nige se gududi, Isaraela se aihenaudi, se
lau.
18. Guiau i ribalau losua arinai, i ene, Alahia
nimam eai u abiisini Eae matana eai, Eae nimam eai
abo ea reava. losua alahia nimana eai abo i abiisini Eae
matana eai.
19. Nimana i abiisini va tau vaseina edi aba bava-
eamui eai se toroheuheula se aitautau, se avasae eanua
eai, se girihai, se gabuheulai.
20. Eae tataodi abo se sinibui edi eanua asuasuna
se ita i sae gareva eai, nige edi dobila bena se dago, se
sae, se dobi, Isaraela se dago borabora va barabara eai
abo se uio tauhenaudi matadi eai.
21. losua eo Isaraela gamagaridi se itaeao tau-
vesevesei eanua se girihaiao, eanua asuasuna i sae, se uio
Eae tataodi se unuidi.
22. Isi hinage eanua eai se lage se laoma hesabadi:
arinai Isaraela Eae tataodi se hetaiiridi hari teha, hari
teha se unuidi, nige esega i mia, eo nige esega i dago.
23. Eae edi Vasavasa se toai abo se laei losua
arinai.
24. Isaraela tataodi oea eai Eae tataodi se unu-
ohidi barabara eai vase henaudi va, gamagaridi se
lauelepaidi abo se mateohi, Isaraela gamagaridi abo se
uio Eae eai, hinage tatao eanua eai se lauelepaidi.
25. Nei asubenana ne gamagaridi se mate, tatao
eo sisine tausani saudoudoi-labui, Eae tataodi abo se
ohi. '


26. losua nimana eai alahia i abiisini va nige i
abiuio i lau e, Eae taumiaidi gamagaridi se unnheohidi.
27. Edi bulumakau, eo edi gogo mo Isaraela se
abigaibuidi, doha riba va arinai Guiau losua i lauhesom
va.
28. losua Eae i gabuohi, eanua va i hemala venu
peina, i hebaaeaaririei i laoma e, huia ta.
29. Eae edi Vasavasa oeagi eai i hegadosoha i lau
e, i maimailahi; mahana i dui losua abo i lauhesomdi i
ene, Sinarena oeagi eai au abihai au gabalaei eanua
dobila aba avaavasaena eai; arinai veu gamagaridi au
tarinidi, hinage nei eai se ota i laoma e, huia ta.
30. Ebali tupina eai losua hatahata tabuna i
ginauri Guiau Isaraela edi Eaubada arinai,
31. Doha Mose, Guiau ena heaheari, Isaraela nana-
tunaeao 1 lauhesomdi, doha Mose ena laugagaeo bukana
eai se uri va, hatahata tabuna va veu tau maudoudoidi
eai au ginauri, aridi eai nige tau esau poasi eai i paisoa:
potana eai aitalasam gabugabudi Guiau arinai se ginauri:
eo labini aitalasamdi hinage.
32. Mose ena laugagaeo, Isaraela matadi eai i uridi
va, losua vau veu eai i urivataidi.
33. Isaraela gamagaridi, eo edi babada hinage, eo
adi tanuaga, eo edi tauhekiraino, ake hari teha, hari teha
eai se totoro: kohena, boga Levi, Guiau ena ribahesti-
numa akena se laei, laolaoma tataodi, eo headi boeadi eai
se labasidi hinage, tupona Geresima tupina hasarina eai
se totoro, eo tupona Ebali tupina hasarina eai: doha Mose


Guiau ena heaheari i lauhesomnonohaidi, i ene, Isaraela
tataodi arinai se aihelahuidi.
34. Murina eai laugagaeo ribadi gamagaridi i
hasiridi, riba lorodi, eo riba hemahematausiedi, doha
laugagaeo bukana eai riba gamagaridi se uridi.
35. Mose laugagaeo i lauhesomdi, nige riba esau
losua i hebeu Isaraela tataodi aridi eai i hasiriheohidi, eo
sisine, eo merumeru gagaridi, eo laolaoma tataodi maedi
se sae, se dobi, riba va hinage se ataiedi.
Peina IX.
1. Vasavasa gamagaridi loridano teina teha eai,
headi oea tupidi eai, eo headi gonudi eai, eo gabogabo
lailai hasarina eai/ Lebanona tehana eai, Hitaite, eo
Amoraiti, eo Kanana, eo Peresaiti, eo Haivaiti, eo
lebusaiti, isi vasa vase ataiei.
2. Abo se oigogo esega, bena losua eo Isaraela se
ialaidi, nuadi esega mo.
3. Gibeona taumiaidi losua ena laulau leriko, eo
Eae aridi eai, vasana se ataiei.
4. Edi nuatu borabora se nuatui arinai bena se
hemala hari eanua tataodi, baeki beabeadi se toredi edi
asina potadi eai, edi uaina opidi se abidi se beabea, eo
se puripurisi, eo se bodibodi,
5- Aedi eai ae-um beabeadi, eo se poasidi se abidi,
ruru beabeadi se ruidi, edi areto hinage i kokoeagi, eo
i pohupohu.


6. Isi se lau losua arinai, ena aba mia Giligali eai,
se ribalau ia arinai. eo Isaraela aridi eai, si ene, Etna
eanua eda roharoha eai ai laoma, bena ta labini.
7. Isaraela tataodi se ribalau vau Hitaiti tataodi
aridi eai, si ene Nuana boeamai eai aue mia, edohana
abo ta labini?
8. Se ribalau losua arinai, si ene, Em heaheari ai.
losua aridi eai i ene, Omi haedi eai au laoma?
9. Se ribalau ia arinai si ene, Em heaheari oea esau
eda roharoha eai se laoma, paana Guiau em Eaubada
esana ai ataiei: ia vasalaulau ai ataieao, eo ena laulau
gamagaridi Aigupito eai.
10. Ena abiabi gamagaridi hinage Amoraiti edi
Vasavasa labui aridi eai, loridano hari tupo eai Sihona,
Hesebona edi Vasavasa, eo Oga, Basana edi Vasavasa.
Asatarota eai.
11. Arinai ema babada, eo ema eanua tataodi gama
garidi se ribalaoma arimai eai, si ene, Emi adaadausi
alaena nimamiu eai au abi, au laubagibagiedi, au ribalau
aridi eai, au ene, Emi heaheari ai: ta labini.
12. Teina areto ta ema eda alaena ema numa eai
ai abi ma gigiborina asubenana ne ai laoma arimiu eai,
hage au ita i kokoeagi, eo i pohupohu:
13. Eo teina uaina iledi hinage ma harihariudi ai
hemonaudi; eo teina ama ruru, eo ae-um ta se beabea
paana ema dobila i roha ariri.
14. Adi aiai ribana tatao se ataiei, nige se lau Guiau
avana eai edi dobila se hesioi.


15. losua i ava-ehaedi, eo se labini, to se abihema-
uridi; Isaraela edi vasavasa aridi eai se riba aigora
aridi eai,
i 6, I lau e. asubena haiona se ohi vasa abo se
ataiei isi heledi taumia, edi eanua hinage hanahanaudi
eai.
17- Isaraela tataodi se lau, asubena hehaionana eai
edi eanua eai se lage. Edi eanua va esadi ede Gibeona,
eo Sepaira, Birota, eo Keriga-gerimi.
18. Isaraela nanatunaeao nige se unuidi paana edi
Vasavasa, Guiau, Isaraela edi Eaubada debana eai se
aigora aridi eai. Isaraela gamagaridi edi vasavasa se
monunuedi.
19. Vasavasa vase ribalau Isaraela aridi eai si ene,
Aridi eai ai aigora, Guiau, Isaraela edi Eaubada, debana
eai: tabu ta abilau aridi eai.
20. Teina mo ta abi aridi eai: ta abihemauridi baaea
lailai ata ta hearo, paana aigora va arinai ta aigora aridi
eai.
21. Vasavasa se ribalau aridi eai si ene, Abo ta
abihemauridi: taiede isi abo Isaraela edi oeagi taugedari
eai se lau, eo adi goila tauoioi eai se lau: doha hinage
vasavasa vase heribadi.
22. losua i eogaidi i ribalau aridi eai, i ene, Omi
saha au boraimai ta, au ene, ema eanua edadi se roha
ariri, emi aba-mia momohoi gegesimai eai?
23. Taiede abo au baaea, abo ai hepaisoaimiu, omi
abo egu Eaubada ena numa oeagi taugedari, eo goila
tauoioi eai au lau.


24. losua se heuio si ene, Mamohoi, ai em heaheari
si heribamai si ene, Guiau, em Eaubada ena lieaheari
Mose i heriba oea maudoudoina abo se rediva, oea va
taumiai hinage gamagaridi matamiu eai abo au unuidi.
arinai ai matausiaririemiu, teina laulan ta hinage ai abi.
25. Taiede, ai ede ina nimam eai, oabom em abi
sahu u ene i loro, eo i dudurai u abi arimai eai.
26. Arinai hinage Isaraela nanatunaeao nimadi eai
i abihemauridi, nige se unuidi.
27. Nei asubenana ne losua i hetorodi Isaraela edi
oeagi taugedari, eo adi goila tauoioi, eo Guiau ena
hatahata tabuna oeagina eo goilana se abi, i laoma e,
teina asubena ta, dimona edi aba-paisoa hinage i heribadi.
Peina X.
1. Adonisedeka, lerusalema edi Vasavasa, vasana i
ataief losua Eae i abi, eo i hebaaeaaririei: ena laulan
leriko eo edi Vasavasa aridi eai, doha ede hinage ena
laulau Eae eo edi Vasavasa aridi eai, Gibeona tataodi
maedi losua se haiavaeha, eo se miamia Isaraela boeadi
eai vasana hinage i ataiei:
2. Se matausi ariri paana Gibeona eanua lailai, eo
Vasavasa ena eanua esau, Eae i gagiri, Gibeona tataodi
hinage se adidiri ariri.


3. Arinai Adonisedeka, lerusalema edi Vasavasa.
headi i hetamaridi se lau Hohamu arinai, Heberona edi
Vasavasa, eo Pirama arinai, lamnta edi Vasavasa, eo
Tapia arinai, Lakisi edi Vasavasa, eo Debira arinai,
Egalona edi Vasavasa, i ene.
4. Au saema arigu eai, an saguigu bena Gibeona ta
ialaidi, paana ede isi maena losua eo Isaraela nanatuna-
eao se haiavaehaei.
5. Arinai Amoraiti edi Vasavasa haligigi, lerusal-
ema edi Vasavasa, eo Heberona edi Vasavasa, eo lamuta
edi Vasavasa, eo Lakisi edi Vasavasa, eo Egalona edi
Vasavasa, se lauheagogo, se sae, eo edi tauiala gama-
garidi Linage, Gibeona rnatana eai se abi nnma, se
ialaidi.
6. Gibeona tataodi headi se hetamaridi losua
arinai, Giligali eai, edi aba numa-abi, si ene, Em heaheari
debadi eai tabu nimam u nuahi: u saema heula u abihe-
maurimai, eo u saguimai paana Amoraiti edi Vasavasa
gamagaridi oea tupidi eai se mia se oigogoesegama hesa-
bamai.
7. Giligali eai losua i sae tauiala gamagaridi maena-
eao, eo tauiala adidiri gamagaridi Linage.
8. Guiau i ribalau losua arinai i ene, Tabu u matau-
sidi: isi nimam eai ea lediva: taba nige tau esau matam
eai i toro.
9. Arinai losua i heula, maieona eai i lau e, mara-i
tom Giligali eai i sae.


io. Isaraela matadi eai Eaubada i hebaaeadi:
Gibeona eai gamagaridi se unuidi, se henaudi Bele-
horana dobilana eai, Aseka eai hinage se unuidi, i lau e,
se lage Makeda eai.
ii. Isi Isaraela matadi eai se dagodago, se dobi
Bete-horana eai, Guiau gareva eai veu lailaidi i tudobedi
potadi eai i lau e, Aseka eai, arinai se mate: tatao vau
veu va aridi eai se mate se gamagari: isi Isaraela se lau-
elepaidi, nige doha.
12. Asubenana ne Guiau Amoraiti tataodi i mosedi
Isaraela tataodi aridi eai losua i ribalau Guiau arinai,
Isaraela matadi eai i ene, Mahana e u otaesegai Gibeona
potana eai; eo navarai e Agaloni arotauna eai.
13. Mahana abo i otaesegai, eo navarai nige i
dalasae hinage, i lau e tatao' adi vaiunu se hemaisadi.
Tasa ena buka eai vasa vase uri, e nigee? To mahana
gareva duaduarina eai i otaesegai, asubena maudoudoina
nige i dui.
14. Nige asubena esau mugamugaina eo murimuri-
tana nei doha, tau esau arinana Guiau i ataiei: paana
Guiau Isaraela i ialasaguidi.
15. losua Isaraela gamagaridi maenaeao se uio edi
aba numa-abi Giligali eai.
16. Vasavasa haligigi vase dago duhana esau eai
Makeda eai se bavaeamui.
17. losua se heriba, si ene, Vasavasa haligigi vase
lobaidi Makeda gudana eai.


18. losua abo i ene, Veu nabunabutuadi au buihai
guda avana eai, tatao au hetorodi bena se itavataidi.
19. Omi tabu au bava inai, ami vaiunu au henaudi
murina eai se dago au lubidi: edi eanua tabu se lagedi
paana Guiau emi Eaubada nimamiu eai i lediva.
20. I lau e, losua eo Isaraela nanatunaeao se iala
lautom, tatao se unuidi se gamagari ariri, doha se mate
ohi, headi mo se mia se lau edi eanua se ganaidi.
21. Tatao gamagaridi se uio edi aba numa eai, losua
arinai, Makeda eai, eo se labini, nige esau avana eai
Isaraela i ribahebaaea.
22. losua abo i ene, guda avana au soe, Vasavasa
haligigi duha eai abo au woeaidima arigu eai.
23. Ena riba se lauvatai, Vasavasa haligigi se
woeaidima ia arinai: lerusalema edi Vasavasa, eo
Heberona edi Vasavasa, lamuta edi Vasavasa, eo Lakisi
edi Vasavasa, eo Egalona edi Vasavasa.
24. Teina Vasavasa se woeaidi losua arinai, losua
Isaraela tataodi gamagaridi i eogaidi, edi iala kapena
maena se lau ia i heribadi, i ene, au laoma gegesigu eai,
aemiu teina Vasavasa gedugedudi eai au ututavaidi. Si
laoma ia gegesina eai aedi gedugedudi eai se ututavaidi.
25. losua i heribadi i ene, Tabu au matausi, tabu
aruamiu se loi, au adidiri eo au nuakipikipi, ina doha
hinage Guiau abo i abi ami yaiunu gamagaridi aridi ena.
26. Murina eai losua i lubidi, eo i unuidi oeagi hali-
gigi aridi eai i hegadosohadi, se ota i lau e, i maimailahi.
27. Mahana i dui losua i lauhesomdi, oeagi eai se
abihaidi, se gabalaedi vau duha va alona eai, arinai se


bavaeamui veu nabunabutuadi duha avana eai se toredi,
hinage nei eai se ota i laoma e asubena ta.
28. Nei asubenana ne losua Makeda i abi i lauele-
paidi, edi Vasavasa hinage i unui, isi tatao gamagaridi,
nige esega i mia: ena laulau Makeda edi Vasavasa arinai
doha hinage ena laulau leriko edi Vasavasa arinai.
29. losua eo Isaraela gamagaridi maenaeao Makeda
se laugabaei se lau Libina, Libina se ialaidi.
30. Guiau Isaraela nimadi eai Libina i mosei, eo edi
Vasavasa hinage: se lauelepaidi, tatao gamagaridi
boeana eai si unuidi; nige tau esau arinai ie mia: ena lau-
lau edi Vasavasa arinai doha hinage ena laulau leriko
edi Vasavasa arinai.
31. losua, eo Isaraela gamagaridi maenaeao Libina
se laugabaei, Lakisi eai se lagema matadi eai se abi-numa,
se ialaidi.
32. Guiau Lakisi Isaraela nimadi eai i mosei, asu-
bena helabuina eai se abi se lauelepaidi, tatao gama-
garidi hinage boeana eai se unuidi, doha edi laulau Libina
eai.
33. Horama, Gesa edi Vasavasa abo i laoma Lakisi
bena i saguidi: losua ia hinage, eo ena eanua tataodi i
lauelepaidi nige esau i mia.
34. losua, eo Isaraela gamagaridi maenaeao Lakisi
se laugabaei, Egalona eai $e lagema, matadi eai se abi-
numa, eo se ialaidi.
35. Nei asubenana ne Egalona se abi, se lauelepaidi,
tatao gamagaridi eanua boeana eai se unuheohidi, doha
hinage edi laulau Lakisi aridi eai.


36. losua eo Isaraela gamagaridi maenaeao Egalona
cai se sae, se lau Heberona eai se ialaidi.
37. Heberona se girihai, edi Vasavasa, eo edi eamia
gamagaridi, eo tatao gamagaridi boeadi eai se lauele-
paidi, nige tan esau ie mia, i hebaaeaaririedi tatao gama-
garidi i unuidi, ena laulau doha hinage ena laulau Egalona
aridi eai.
38. losua, eo Isaraela gamagaridi maenaeao abo se
uio: se lagema Debiri eai se ialaidi
39. Debiri se girihai eo edi Vasavasa, eo edi eanua
gamagaridi hinage: se lauelepaidi, tatao gamagaridi se
unnidi, nige tau esau ie mia: ena laulau Debiri aridi eai
eo edi Vasavasa arinai, doha hinage ena laulau va Libina
aridi eai eo edi Vasavasa arinai.
40. To losua oea tupidi eanuadi i heguridi, eo eanua
headi teha eavana eai eo gonu eanuadi, eo goila i bunu-
bunuasi eanuadi, eo edi Vasavasa hinage, nige tau esau
i mia, isi gamagaridi se eahua i unuhematedi, doha Guiau
Isaraela edi Eaubada i lauhesomdi.
41. losua i lauelepaidi Kadesa-banea sigasigana i
lau e Gasa eai, eo Gosena oea maudoudoina eai i lau e
Gibeona eai.
42. Teina Vasavasa gamagaridi, eo edi tano hinage
huia esega losua i abidi paana ede Guiau, Isaraela edi
Eaubada, Isaraela i ialasaguidi.
43. losua, eo Isaraela gamagaridi maenaeao se uio,
edi aba numa-abi Giligali eai.


Peina XI.
i. labini, Hasoa edi Vasavasa va i ataiei headi i
hetamaridi lobaha, Madona edi Vasavasa, eo Simirona
edi Vasavasa, eo Asapa edi Vasavasa aridi eai.
2. Vasavasa headi hinage oea tupi roharoha teha
baud eai, eo Vasavasa headi gonu eai Sinerota teha
eavana eai, eo headi hinage arotau eai, eo Doa sigasigana
eai, teha lalasi eai.
3. Eo Kanana teha aruabo, eo teha lalasi, eo Amor-
aiti, eo Hitaiti, eo Peresaiti, eo lebusaiti oea tupidi eai.
eo Haivaiti Hemoni übuna eai, Misepa oeana eai.
4. Isi se lau, isi eo edi tauiala moutuadi hinage,
tatao se gamagari, mamohoi isi doha geregere gabogabo
hasarina eai se gamagari ariri, eo hosi, eo kariota se
gamagari ariri.
5. Teina Vasavasa gamagaridi se oigogo-esega se
laoma se abi-numa Meroma goilana eai, Isaraela bena
se ialaidi.
6. Guiau i ribalau losua arinai i ene, Isi tabu u
matausiedi; maraitom, mahana doha ede ina, se mateohi
abo ea mosedi Isaraela matadi eai; edi hosi abo au
nigoidi, edi kariota abo oeagi eai au gabudi.
7. losua abo i laoma, eo tauiala gamagaridi maena-
eao, i hetagugudi Meroma goilana eai, se ialaidi.
8. Guiau Isaraela nimadi eai i mosedi, to se lauele-
paidi, eo se henaudi se lau e Sidona eai se lage, eo Misire-


pota-maima eai se lage, eo Misepa teha aruabo arotauna
eai se lage, se lauelepaidi i lau e nige esega i mia.
9. losua Guiau ena riba gamagaridi i lauvataidi: edi
hosi i nigoidi. eo edi kariota oeagi eai i gabudi.
10. Nei asubenana ne losua i uio abo Hasoa i girihai,
elepa eai edi Vasavasa i unui: beabeana Hasoa va teina
basileia gamagaridi i sae tavatavaidi.
11. Isi tatao gamagaridi boeana eai se lauelepaidi
se unuhematedi: nige esau i mia i eahua: Hasoa hinage
i gabu.
12. Vau Vasavasa va edi eanua gamagaridi, eo edi
Vasavasa hinage losua i girihaidi i lauelepaidi, i
hebaaeaaririedi, doha Mose, Guiau ena heahearb i lauhe-
somdi.
13. Eanua lailai headi Isaraela sora nige se gabudi,
losua Hasoa mo i gabu.
14. Teina eanua edi gogo, eo edi bulumakau, Isaraela
nanatunaeao se abigaibuidi isi isibom edi ginauri: tatao
mo gamagaridi se lauelepaidi, nige tau esau i mia i
eahua.
15. Doha Guiau ena heaheari Mose i lauhesom, Mose
hinage losua i lauhesom, losua hinage i abivatai: ginauri
gamagaridi Guiau Mose i lauhesom va losua i abiheohidi.
16. Arinai losua oea i girihaiohi, oea tupidi, eo oea
maudoudoina teha eavana eai, Gosena oeana maudou-
doina, eo arotau eo gonu, eo Isaraela edi oea, eo edi gonu.
17. Halaki tupina eai i sae Seia eai, i lau e Balagada
eai, Labanona arotauna eai, Heamona tupina übuna eai;
edi Vasavasa gamagaridi i abidi, i lauelepaidi, i unuidi
hinage.


iB. Teina Vasavasa gamagaridi aridi eai losua huia
roharoha eai i ialaidi.
19. Nige eanua esau Isaraela maena se labini;
Haivaiti tataodi isibom Gibeona taumiaidi: gamagaridi
se ialaidi, eo se girihaidi.
20. Paana ede Guiau nuadi i heoiuradi, bena se
laoma Isaraela se ialaidi, ia abo i hebaaeaaririedi, nige
i nuatuidi; bena i hebaaeadi mo, doha Guiau Mose i lau-
hesom.
21. Nei huiana ne losua i laoma Anakimi tataodi
bena i helautomdi oea tupidi eai, eo Heberona eai, Debiri
hinage, eo Anabi, eo lueda oea tupidi eai, eo Isaraela oea
tupidi eai: losua i hebaaeaariedi, eo edi eanua hinage.
22. Isaraela nanatunaeao edi tano eai nige Anakimi
esau i mia; headi mo se mia Gasa eai, eo Gati eai, eo
Asidodi eai.
23. Tano maudoudoina losua i girihai, doha hinage
riba gamagaridi Guiau i ribalau Mose arinai: losua abo
i mosei Isaraela aridi eai, boga esau enana, eo boga esau
enana, oea eai vase iala lautom
Peina XII.
1-5. Teina peina eai Vasavasa gamagaridi va
Isaraela se unuidi, eo edi tano se girihaidi va
esadi se uridi.
loridano hari tupo eai, Sihona, Amoraiti edi
Vasavasa, eo Oga, Basana edi Vasavasa.


6. Mose Guiau ena heaheari, eo Isaraela nana-
tunaeao se unuidi: Mose Guiau ena heaheari, edi tano i
mosei Reubena, eo Gada, eo Manasa tupona aridi eai.
7. losua eo Isaraela nanatunaeao teina Vasavasa
gamagaridi se unuidi loridano teina teha eai, teha lalasi,
Balagada eai, Lebanona arotauna eai, i lau e Halaki tupina
eai, i sae Seia eai: edi tano va losua abo i mosei Isaraela
adi bogao aridi eai, hari boga enana, hari boga enana.
8-24. leriko edi Vasavasa,
Eae edi Vasavasa, (Betele hanahanauna eai)
lerusalema edi Vasavasa,
Heberona edi Vasavasa,,
lamuta edi Vasavasa,
Lakisi edi Vasavasa,
Egalona edi Vasavasa,
Gesa edi Vasavasa
Debiri edi Vasavasa,
Gederi edi Vasavasa,
Hoama edi Vasavasa,
Aradi edi Vasavasa,
Libina edi Vasavasa,
Adulama edi Vasavasa,
Makeda edi Vasavasa,
Betele edi Vasavasa,
Tapua edi Vasavasa,
Hepera edi Vasavasa,
Apeka edi Vasavasa,
Lasarona edi Vasavasa,


Madona edi Vasavasa,
Hasoa edi Vasavasa,
Simirona merona edi Vasavasa,
Asapa edi Vasavasa,
Tanako edi Vasavasa,
Megido edi Vasavasa,
Kedesa edi Vasavasa,
Tokanaim edi Vasavasa,
Doa edi Vasavasa,
Giligali edi Vasavasa,
Tirisa edi Vasavasa,
gamagaridi tauesega-i-mate-saudoudoi-esega.
Peina XIII.
i. losua i tautaubadao, ena borimai se gamagari:
Guiau i ribalau ia arinai i ene, U tautaubadao, eo em
borimai se gamagari, sora tano lailai nige au abiheohi.
2-6. Tano va sora nige se abi va anasigasiga Guiau
losua i heriba.
7. Tano ta abo au soi boga haligigi-hasi aridi eai,
eo Manasa boganaeao tupona arinai.
8. Reubena, eo Gada, eo Manasa boganaeao tupona.
edi oea se abiao, Mose i mosedi va, loridano hari teha
eai, tupo aruabo eai, doha Mose Guiau ena heaheari i
mosedi.


g-13- Vau Reubena, eo Gada, eo Manasa boganaeao
tupona. edi oea sigasigadi losua i ribaedi.
14. Levi boganaeao mo oea nige i mosedi. Guiau,
Isaraela edi Eaubada ena aitalasam oeagi alaalasina eai
se ginauridi enadi meta, doha hinage i heribadi.
15-23. Reubena boganaeao edi oea sigasigadi se
24-28. Gada boganaeao edi oea sigasigadi se uridi.
29-32. Manasa boganaeao tupona edi oea sigasigadi
se uridi.
33. Mose Levi boganaeao oea nige i mosedi, Guiau,
Isaraela edi Eaubada, edi oea ede, doha hinage i heribadi.
Peina XIV.
1. Teina oea gamagaridi Isaraela nanatunaeao
Kanana eai se abidi, Eleasa kohena tauna, eo losua
Nuna natuna, eo Isaraela edi bogao edi babada se soi isi
enadi.
2. Kelero eai se abidi doha Guiau Mose nimana eai
i lauhesomdi, boga haligigi-hasi enadi, eo boganaeao
tupona.
3. Paana Mose boga labui eo tupona edi tano i
mosedi loridano hari teha eai: Levi tataodi tano enadi
nige i mosedi.
4. Paana losepa nanatunaeao boga labui, Manasa,
eo Iperima, arinai Levi tataodi oea enadi nige se mosedi,


edi eanua headi mo edi aba mia, eo eanua va murimuridi
eai edi bulumakau, eo edi aba aibai.
5. Doha Guiau Mose i lauhesom, Isaraela nana-
tunaeao se ginauri, tano abo se soi.
6. Giligali eai luda nanatunaeao losua arinai se
laoma: Kaleba lepuna natuna, Kenese tauna, i ribalau
ia arinai, i ene, Riba va Kadesa-banea eai Guiau Mose.
Eaubada tauna, i heriba va u nuatui, enagu i riba va.
7. Egu borimai tatao labui Mose, Guiau ena
heaheari, Kadesa-banea eai i hetamarigu oea va bena ea
itasipoi; abo ea uio ia arinai nuagu ea hemasaraha.
8. Agu sasagueao maegu ai sae va tatao nuadi se
hevelodi: eau Guiau egu Eaubada, ea hemurivatai ma
nuagu i ohi.
9. Nei asubenana ne Mose i aigora i ene, Mamohoi,
oea va arinai aem se utu abo em oea, eo am isimurita edi
oea i lau e nige nosina, paana ma nuam i ohi Guiau em
Eaubada u hemurivatai.
10. Hage u ita Guiau egu mauri i heroha, doha i
ribaei,, teina borimai 45, nabada va Guiau teina riba ta
Mose i heriba, Isaraela nanatunaeao sora se tautausi
barabara eai, teina asubena ta eau egu borimai 85.
11. Hinage teina asubena ta ea adidiri doha egu
adidiri nei asubenana ne arinai Mose i hetamarigu, ea
iala, eo ea pesa, eo ea avasae, egu adidiri ta doha egu
adidiri nei huiana ne.
12. Arinai ea ne teina oea tupina ta u reama doha
Guiau nei asubenana eai ie ribaei, paana nei asubenana


ne u ataiei Anakimi metai, eo edi eanua se lai, eo se
ganaidi; taiede ena Guiau maegu abo ea henaudi se lau,
doha Guiau i ribaei.
13. losua ia i aihelahui, Kaleba, lepuna natuna,
Heberona i mosei ena oea.
14. Arinai Heberona, Kaleba, lepuna natuna,
Kenese tauna i abi i laoma e huia ta, paana Guiau,
Isaraela edi Eaubada, i hemurivatai, ma nuana i ohi.
15. Heberona esana bagubaguna ede Kiriata-araba,
Araba Anaki tau adidiri esau esana, oea va boeana eai
se labini.
Peina XV.
1-12. luda boganaeao edi tano, hari bada, hari bada
enadi se soi, luda edi tano sigasigadi se uridi.
13. Kaleba, lepuna natuna, luda nanatunaeao edi
oea tupona i mosei, doha Guiau losua i heriba, Araba
Anaki tamana ena eanua, esana Heberona.
14. Kaleba, Anaki nanatunaeao haiona, Sesai, eo
Aimano. eo Talemai i henaudi.
15. Ia abo i sae Debiri tataodi aridi eai: Debiri
esana beabeana ede Kiriata-sepa.
16. Kaleba i ene, Tau esau Kiriata-sepa i lubi, eo
i girihai, abo Akesa, natugu siu, ia monena ea mosei.
17. Otinielu, Kinasa natuna, eanua abo i girihai,
abo Akesa i mosei ia monena.


iB. Se tavasorao abo Akesa Otinielu i heriba bena
tamana arinai oea gagirina esau i aiboda: ena asina eai
i pesa: Kaleba i ribalau ia arinai i ene, saha bena u abi?
19. I heuio i ene, u hewoiwoinagu, oea esau tupo
eavana u reamao, ea ne bena goila se bunubunuasi hinage
u reama. Goila bunubunuasi tupo saesaena, eo tupo
dobidobina abo i mosei ia arinai.
20-62. luda boganaeao hari bada, hari bada edi oea
se soi eanua gamagaridi, eo oea sigasigadi
se uridi.
63. lebusaiti tataodi, lerusalema taumiaidi, luda se
aipateasa nige se henaudi: lebusaiti tataodi, luda nana-
tunaeao maedi se miaesega lerusalema eai, i laoma e
teina huia ta.
Peina XVI.
losepa nanatunaeao Manasa, eo Iperima, edi
tano sigasigadi se uridi.
Peina XVII.
1-11. Manasa edi tano sigasigana se uridi.
12. Manasa nanatunaeao eanua taumiaidi nige se
hetatagorigoriohidi, nige abina se ata: Kanana tataodi
oea eai se miahai.


13. Taiede Isaraela nanatunaeao se hetadadao,
Kanana tataodi se hetaxiedi nige se hetatagorigoriohidi,
14. losepa nanatunaeao se ribalau losua arinai si
ene, Paana saha tano esega mo u reama, eau ea sae,
eo egu tatao se gamagari ariri, doha lahinae Guiau i
hedebasaegu.
15. losua i heuio i ene, Ena mamohoi oa u sae, eo
em tatao se gamagari, eo em tano Iperima eai nige
susuana, abo u sae nuura eai, Peresaiti edi tano eai em
oeagi u oidi.
16. losepa nanatunaeao si ene, Tupina nige gono-
gonoamai; Kanana tataodi gonu eai se mia edi kariota
poasi se abidi, Betaseana tataodi, eo eanua headi hinage,
eo isi se miahai leserela gonuna eai.
17. losua i ribalau losepa nanatunaeao Iperima eo
Manasa aridi eai, i ene, Mamohoi u sae, u gamagari, eo
u adidiri ariri: taba nige tano esega mo u abi.
18. Oea tupina abo enam: oeagi metai se gamagari
abo u oidi, aniona abo enam: Kanana tataodi va edi
kariota poasi se abidi va eo se adidiri, abo u henaudi, eo
u hetatagorigoriohidi hinage.
Peina XVIII.
1. Isaraela nanatunaeao moutuadi lailai maudou-
doina Siloa eai se oigogo, numa bahebaheusi edi aba
oigogo se hetoro. Oea va tataodi matadi eai se heiluedi.
2. Isaraela nanatunaeao boga haligigi-labui sora edi
tano nige se soiedi.


3. losua i ribalau Isaraela nanatunaeao aridi eai i
ene, i lau e huia esana, emi beruberu abo i lautom, abo
au lau tano an abi, Guiau tamamiueao edi Eaubada i
reava va?
4. Hari boga, hari boga, tatao haiona, haiona, au
hineridi, abo ea hetamaridi, se torohai se lau oea vase
dioi, abo se sol gonogonoadi, e abo se uioma arigu eai.
5. Abo se soi haligigi-labui: luda abo se miahai
geregere eai teha eavana eai, boga losepa abo se miahai
teha bauri eai.
6. Oea va abo au soi, haligigi-labui, sigasigadi va
abo au heribagu, Guiau emi Eaubada matana eai, enamiu
abo ta hekelero.
7. Boga Levi mo nige edi tano, isi Guiau ena
kohena eai se lau: eo Gada eo Reubena, eo Manasa
tupona, enadi se abieao tupo aruabo eai, loridano hari
teha eai, doha Mose Guiau ena heaheari, i mosedi.
8. Tatao va abo se torohai, se lau, losua i lauhe-
somdi i ene, tano sigasigadi au uridi, au lau tano au
taudadai, au uri, abo au uioma arigu eai, Guiau matana
eai Siloa eai enamiu abo ea hekelero.
9. Tatao vase lau oea vase taudadai, buka eai
eanua haligigi-labui se uridi, abo se uioma losua arinai,
Siloa eai.
10. Guiau matana eai losua i hekelero, arinai losua
tano i soi Isaraela nanatunaeao enadi.
11-28. Beniamina edi kelero se abi edi tano siga-
sigadi se uri komakomanidi, eo edi eanua
headi hinage.


Peina XIX.
1-9. Simeona boganaeao kelero helabuina se abi,
edi tano sigasigadi se uridi.
1016. Sebulona boganaeao kelero hehaionana se
abi, edi tano sigasigadi se uridi.
17-23. Isakara boganaeao kelero hehasina se abi,
edi tano sigasigadi se uridi.
24-31. Asa boganaeao kelero hehaligigina se abi,
edi tano sigasigana se uridi.
32-39. Napatali boganaeao hehaligigi-esegana se
abi, edi tano sigasigadi se uridi.
40-48. Dana boganaeao kelero hehaligigi-labui se
abi, edi tano sigasigadi se uridi.
49. Tano se soiheohi, Isaraela nanatunaeao abo
tano s.e mosei losua, Nuna natuna arinai.
50. Doha Guiau i ribaei eanua va i aibodai Timinati-
sera, Iperima tupina eai se mosei ia arinai, eanua i
ginauri, arinai abo i mia.
51. Tano ede teina se soi va: tausoina Eleasa
kohena tauna, eo losua, Nuna natuna, eo Isaraela nana-
tunaeao, hari boga, hari boga, edi babada hinage, Siloa
eai, Guiau matana eai se hekelero, se soi numa bahebahe-
usi dobilana eai. Oea va abo se soi lautom.


Peina XX.
1-6. Guiau, losua i heriba eanua headi Isaraela
nanatunaeao se hetorodi, tauaiunugaibu ena
aba dago. Ena tan esau helena taumia i
unuigaibu, nige nuana aiunu, abo i dago, eanua
esau va edi aba dagodagolau arinai i lage, abo
i mauri.
7-9. Eanua vase hineridi ede teina, esadi abada-
godagolau eanuadi,
Kedesa, Galilaia eai.
Sekema, Iperima eai.
Kirigata-aba, Heberona eai.
eo loridano hari teha eai,
Besa, Reubena edi gonu eai.
Ramota, Giliadi eai.
Golani, Basana eai.
Peina XXL
1. Levi boganaeao edi babadaeao abo se laoma
Eleasa kohena tauna arinai, eo losua, Nuna natuna
Linage arinai, eo Isaraela nanatunaeao hari boga, hari
boga, tamadieao aridi eai;
2. Siloa, Kanana eai se ribalau aridi eai, si ene,
Mose avana eai, Guiau i lauhesomiu, i ene, ema eanua.


ema aba mia au ledima, eo oea begana hanahanaudi eai
hinage emi burumakau edi aba aibai.
3. Isaraela nanatunaeao edi tano tupona Levi
tataodi se mosedi doha Guiau i lauhesomdi, eanua headi,
eo tano begana eanua va hanahanaudi eai.
4-42. Levi tataodi edi eanua se mosedi esadi se
lautoredi.
43. Guiau tano gamagari i mosei Isaraela aridi eai,
doha i riba aigora tamadieao aridi eai, se abiao, eo arinai
se miahai.
44. Guiau abo i heaiavasidi tupo saesae, eo tupo
dobidobi, doha hinage tamadieao i riba aigora, adi vaiunu
gamagaridi aridi eai nige tau esau matadi eai ie toro;
Guiau nimadi eai adi vaiunu i mosedi.
45. Ginauri lorodi, Guiau Isaraela nanatunaeao i
ribahesunumadi va, nige begana se dabu: gamagaridi se
abiheohidi.
Peina XXII.
1. losua Reubena, eo Gada, eo Manasa boganaeao
tupona i eogaidi.
2. I ribalau aridi eai, i ene, riba gamagaridi Mose,
Guiau ena heaheari i lauhesomiu au sogohidio, riba
gamagaridi hinage ea lauhesomiu aridi ena au avaabiegu.
3. Asubena gamagaridi emi tataoeao nige au lauga-
baedi i laoma e teina asubena ta, Guiau emi Eaubada
ena riba arinai i lauhesomiu va au sogohidi.


4. Guian, emi Eaubada, emi tataoeao abo i heaia-
vasidi doha hinage i ribahesunumadi: abo au uio emi
numa ruru eai, eo emi tano va Mose Guiau ena heaheari
i reava. loridano hari teha eai.
5. Riba va, eo laugagaeo, Mose, Guiau ena heaheari
i rediva, au nuatukomanidi eo au abivataidi; Guiau, emi
Eaubada, au gadosisiei, ena dobila gamagaridi au lauva-
taidi, ena laugagaeo au sogohidi, au patulau ia arinai,
au heaeaiei, ma nuamiu eo ma earuamiu.
6. losua i aihelahuidi, abo i hetamaridi se lau: se
lau edi numa ruru aridi eai.
7. Manasa boganaeao tupona edi tano Mose
Basana eai i mosedi: Manasa tupona esau edi tano
losua i mosedi loridano teina teha eai, tupo lalasi eai,
losua i hetamaridi hinage se lau edi numa ruru aridi
eai, i aihelahuidi.
8. I ribalau aridi eai i ene, au uio emi numa ruru
aridi eai, emi gogo gamagari au laei, eo emi bulumakau
gamagaridi, eo ario, eo auro, eo barasi, eo poasi, eo emi
ruru gamagaridi: ami vaiunu edi gogo au girihai emi
tataoeao maemiu au soiei.
9. Reubena nanatunaeao, eo Gada nanatunaeao, eo
Manasa boganaeao tupona se uio, Siloa, Kanana eai,
Isaraela nanatunaeao se laugabaedi, se lau Giliadi oeana
eai, edi tano mamohoi eai, doha Guiau i ribaei Mose
avana eai.
10. Isi abo se lage loridano sigasigana eai, Kanana
oeana eai, Reubena nanatunaeao, eo Gada nanatunaeao,


eo Manasa boganaeao tupona, hatahata tabuna se
ginauri, hatahata va i lai ariri,
ii. Isaraela nanatunaeao vasana se ataiei, nige se
ataiei komakomani, si ene Reubena nanatunaeao, eo Gada
nanatunaeao, eo Manasa boganaeao tupona, hatahata
tabuna se abi Kanana hari tupo eai, loridano sigasigana
eai, Isaraela nanatunaeao edi aba gaeoavasi eai.
12. Isaraela nanatunaeao se ataieao, maudoudoidi
se oigogoesega Siloa eai, bena se sae se ialaidi.
13. Isaraela nanatunaeao Piniasi, Eleasa kohena
natuna, se hetamari Reubena nanatunaeao, eo Gada nana-
tunaeao eo Manasa boganaeao tupona aridi eai.
14. Vasavasa nanatudieao saudoudoi maena, Isa-
raela hari boga, hari boga, Vasavasa nanatudio, Isaraela
moutuadi edi Vasavasa esau, esau.
15. Abo se lagema Giliadi eai Reubena nanatuna-
eao, eo Gada nanatunaeao, eo Manasa boganaeao tupona
aridi eai, se ribalau aridi eai, si ene.
16. Guiau nanatunaeao se ribagogoesega, si ene,
Teina baaea ta aisana omi au abi Isaraela edi Guiau
matana eai: teina asubena ta au lau suara Guiau nige au
hemurivatai, hatahata tabuna au hetoro bena asubena ta
Guiau au nuagabaei ?
17. Peoa eai baaea ta abi, au ene i gagiri; baaea eai
va sora nige se heaada, i laoma teina asubena eai ta,
hinage Guiau nanatunaeao moutuadi boeadi eai baaea
lailai se hearo va.


iB. Omi teina asubena eai ta au lau suara, Guiau
nige au hemurivatai? Vau ta Guiau au avaeagaraei,
maraitom Isaraela moutuadi maudoudoidi abo i ouealaea-
laedi.
19. Taiede ena au ene emi tano va arinai au mia i
baaea, au gaeoavasi au lau Guiau ena tano eai, Guiau
ena numa bahebaheusi ena aba mia, abo au miahai
boeamai eai: tabu Guiau au isuevaei, eo tabu au
isuevaemai hinage, doha hatahata esau au hetoro Guiau
eda Eaubada ena hatahata tabuna hasarina eai.
20. Akana, Seraha natuna ena baaea i abi, e nigee?
Isaraela maudoudoidi arinai se ouealaealaedi, e nigee? nei
tau ne nige iabom mo ie mate ena baaea debana eai.
21. Reubena nanatynaeao, eo Gada nanatunaeao,
eo Manasa boganaeao tupona se heuio se ribalau Isaraela
moutuadi edi babadaeao aridi eai, si ene,
22. Guiau, eaubada edi Eaubada, eaubada edi
Eaubada i nuatui, hinage Isaraela abo se nuatui: ena
Guiau ai avaeagaraei, eo ai nuagabaei (teina asubena ta
tabu au nuatoatoaimai).
23. Hatahata tabuna va ai hetoro bena Guiau ai lau-
suaraei, eo nige ai hemurivatai; bena sarai alagorugoru,
eo aitalasam arinai ai toredi, e bena ema roni ainauiadi
ai toredi, Guiau ia i nuatui.
24. Nigee, ai hetoro paana ai matausi, ai ene, Huia
murida eai ata nanatumiueao abo se ribalau nanatumaieao
aridi eai, si ene, Guiau Isaraela edi Eaubada au sahai?


25. Paana Guiau loridano doha sigasigana i tore
duaduarida eai, ai ede ina, omi ede nei, omi Reubena
nanatunaeao, eo Gada nanatimaeao arinai nige emi tupo;
arinai abo nanatumiueao-nanatumaieao se heberuberudi,
Guiau nige se matausiei, abo se lautom.
26. Arinai ede ai ene, Hatahata tabuna enada ta
hetoro, alagorugoru, eo aitalasam nige ai nuatui.
27. Ema nuatu mo bena omi, eo ai, eda heiheinoi
ede, eo ada isimurita edi heiheinoi hinage, ai bena Guiau
ena heaeaiei ai abp ema alagorugoru, eo ema aitalasam,
eo ema roni ainauiadi: na huia murida eai nanatumiueao
nanatumaieao aridi eai taba nige se ene, Guiau arinai omi
nige emi saha.
28. Arinai ai ene huia murida eai taba arimai eai eo
ama isimurita aridi eai si ene doha nei, ai ene, Guiau ena
hatahata tabuna tamadaeao se ginauri ana ao au ita, nige
se ginauri bena se alagorugoru, eo se aitalasam: eda
heiheinoi mo enamai eo enamiu.
29. Eaubada bena i nuahimai Guiau tabu ai ouea-
laealaei asubena ta ai lau suaraei, eo ia nige ai hemuri-
vatai, bena hatahata tabuna ai ginauri ema alagorugoru,
eo ema aitalasam; Guiau eda Eaubada ena hatahata
tabuna hasarina eai, ena numa bahebaheusi matana eai,
se tore.
30. Piniasi, kohena tauna, eo Isaraela moutuadi
maudoudoidi edi babada, eo edi Vasavasa maenaeao
Reubena nanatunaeao, eo Gada nanatunaeao, eo Manasa
nanatunaeao edi riba se ataiei, nuadi se loro.


3i. Piniasi, Eleasa kohena tauna natuna, i ribalau
Reubena nanatunaeao, eo Gada nanatunaeao, eo Manasa
nanatunaeao aridi eai, i ene Vau asubena ta ai itaeao
Guiau boeada eai i mia, paana teina baaea va nige an abi
Guiau matana eai, Guiau nimana eai Isaraela nanatu-
naeao abo au abihemauridi.
32. Piniasi, Eleasa kohena natuna, eo Vasavasa
maenaeao, Reubena nanatunaeao, eo Gada nanatunaeao,
se laugabaedi, oea Giliadi eai se lau Kanana eai, Isaraela
nanatunaeao aridi eai, Vasavasa se heribadi. .
33. Isaraela nanatunaeao vasa vase ataiei abo nuadi
se loro: Isaraela nanatunaeao Eaubada se aihelahui, nige
se sae se ialaidi va, Reubena, eo Gada nanatudieao edi
oea, edi aba mia hinage nige se hebaaea.
34. Reubena, eo Gada nanatudieao hatahata tabuna
va esana se tore Ede, paana si ene hatahata va eda
heiheinoi, Guiau ia Eaubada.
Peina XXIII.
1. I lau e, huia muriaririna eai Guiau Isaraela i
heaiavasidi, edi vaiunu se hetaiiridi, nige se hebaaeadi:
losua abo i tautaubada, ena borimai se gamagari.
2. losua Isaraela maudoudoidi i eogaidi edi babada,
eo edi vasavasa, edi tauhekiraino, adi tanuaga hinage,
aridi eai i ribalau i ene, Ea tautaubadao, eo egu borimai
se gamagari:


3. Guian, emi Eaubada, ena laulau teina basileia
gamagaridi aridi eai omi debamiu eai au itaeao: Guiau
emi Eaubada emi iala i ialaidi.
4. Teina basileia kelero eai enamiu ea soi, ami bogao
edi tano loridano ie tubu, basileia headi ea torehesuaradi,
i lau gabogabo lailai eai, tupo lalasi eai.
5. Guiau, emi Eaubada, matamiu eai abo i lielau-
tomdi, abo i h.enaudi taba nige au itadi, tano va abo au
abi enamiu, doba Guiau emi Eaubada i ribahesunumamiu
va.
6. Au nuakipikipi abo, ginauri gamagari se uridi
Mose ena laugagaeo bukana eai au sogohidi, eo au
abivataidi, tabu au lau suaraidi, tabu au lau teha tutuna,
e teha seuseurina.
7. Teina basileia headi se mia boeamiu eai va tabu
u lau boeadi eai: eo edi eaubada esadi tabu au ataidi, tabu
au aigora aridi eai, tabu au heaeaiedi, eo tabu au tabaohu
nuanuadi eai.
8. Guiau, emi Eaubada, au patudidini arinai, doha
emi laulau asubena ta.
9. Paana basileia lailaidi, eo adidiridi matamiu eai
i hetatagorigoridi, nige tau esau i toro matamiu eai i
laoma e asubena ta.
10. Tau esega arimiu eai, tausani esega abo i
henaudi: paana ede Guiau, emi Eaubada, emi iala i ialaidi,
doha hinage i ribahe'sunumamiu.
11. Au nuatukomakomaniuioimiu : Guiau emi Eau-
bada abo au gadosisiei.


12. Ata au sinibui, eo an patulau teina basileia
headi boearniu eai se mia aridi eai, eo au tavasoraidi, eo
boeadi eai au sae, eo au dobi.
13. Eamoisa, abo au nuatui, Guiau, emi Eaubada.
taba nige basileia esau matamiu eai abo i hetatagori-
gori, isi abo se miahai boeamiu eai doha sa-e, eo lisilisimiu
edi pidipidiri, eo matamiu edi nurinuri, i lau e, teina oea
lorona, Guiau emi Eaubada i leava, arinai abo au mateohi.
14. Teina asubena ta tanoubu dobilana abo ea lauei:
gamagarimiu nuamiu eai, eo earuamiu eai au nuatuiao,
nige ginauri esega ue dabu, ginauri lorodi gamagaridi
Guiau. emi Eaubada, i heribamiu; gamagaridi i ledivao
enamiu; nige ginauri esega ue dabu.
15. Ginauri lorodi gamagaridi Guiau, emi Eaubada,
i ribahesunumamiu va i ledivao; hinage doha., Guiau abo
ginauri baaeadi gamagaridi i hetubudi arimiu eai, i lau e,
oea lorona Guiau, emi Eaubada, i reava va arinai abo i
hemateohimiu.
16. Ena Guiau, emi Eaubada, ena riba i ribahesu-
numamiu au utusi, eo au lau hari eaubada au heaeaiedi,
eo au tabaohu nuanuadi eai, nei huiana ne Guiau ena
ouealaeala arimiu eai abo ie hetubu, tano lorona eai i
reava enamiu abo au mateheula.
Peina XXIV.
1. losua, Isaraela adi bogao gamagaridi Sekema
eai i heoigogoidi; Isaraela edi babadaeao, eo edi vasa-


vasaeao, eo edi taukirainoeao, eo edi tanuagaeao:
Eaubada matana eai se laoma.
2. losua i ribalau tatao gamagaridi aridi eai, i ene,
Guiau, Isaraela edi Eaubada i ene ina doha, mumuga eai
tamamiueao goila hari teha eai se miahai. ia ede Teraha,
Aberahama tamana, eo Nahora tamana, hari eaubada se
heaeaiedi.
3. Tamamiu Aberahama goila hari teha eai ea abi,
ea woeai Kanana oeana eai, i taudadai, tumanaeao ea
helai, abo Isaako ea mosei ia arinai.
4. Isaako, lakobo eo Isoa ea mosei: Seia tupina ea
mosei Isoa arinai, arinai i mia, lakobo maena nanatu-
naeao se dobi Aigupito eai.
5. Mose, eo Arona ea hetamaridi, Aigupito ea
hebaaeadi doha egu laulau gamagaridi aridi eai: e
murina eai ea woeaimiu murimuri eai.
6. Tamamiueao Aigupito eai murimuri eai ea
woeadima: abo gabogabo eai au lagema: Aigupito
tataodi tamamiueao edi kariota, eo edi tauiala hosi potadi
eai se geru se henaumiu, i lau e Gabogabo Ruiabuiana
eai.
7. Se eogalau Guiau arinai, abo omi, eo Aigupito
tataodi duaduarimiu eai masigiri ea hetubu, gabogabo
hinage i saema, i buburidi, matamiu eai egu laulau
Aigupito eai au itadi, huia roharoha barabara eai aue
mia.
8. Ea woeaimiu, Amoraiti tataodi edi oea eai au
lagema, loridano hari teha eai se mia: se ialaimiu, abo
nimamiu eai ea toredi, edi oea bena au abi enamiu;
matamiu eai ea hematedi.


9- Abotai Balaki, Sipoa natuna, Moaba edi Vasavasa
i toro Isaraela i ialaidi headi i hetamaridi Balama, Beoa
natuna, i eogai bena i hebaaeamiu.
10. Balama ena riba nige ea ataiei arinai i aihe-
lahuimiu mo: ia nimana eai ea abihemaurimiu.
ii. loridano abo au gaeoavasi, abo leriko eai au
lage, leriko tataodi se ialaimiu; eo Amoraiti hinage, eo
Peresaiti, eo Kanana, eo Hitaiti, eo Gagavaiti, eo liai-
vaiti tataodi se ialaimiu; isi nimamiu eai ea lediva.
12. Gumo ea hetamari i eda bagunaimiu, matamiu
eai i hetatagorigoridi: Amoraiti edi vasavasa labui, emi
elepa eai mo nigee, eo emi alahia eai nigee.
13. Oea va ea reava arinai nige au paipaisoai, eo
eanua nige au ginauridi ea lediva,. boeadi eai aue mia:
oea va nige au umaidi hinage aridi eai ami aiai au abi
au ai.
14. Arinai ede Guiau au matausiei, au heaeaiei ma
nuamiu se ohi, au heaeaiei mamohoi: eaubada tamamiu-
eao se heaeaiedi goila had teha eai, eo Aigupito eai, au
toresuaraidi; Guiau abo au heaeaiei.
15. Ena au ene Guiau ta heaeaiei i baaea, teina
asubena ta au nuatui, eai abo au heaeaiei: eaubada va
tamamiueao se heaeaiedi goila had teha eai, Amoraiti
tataodi edi oea arinai au miahai edi eaubadaeao; eau mo,
eo egu numa taumiaina, ai Guiau abo ai heaeaiei.
16. Tatao abo se heuio si ene, Eaubada taba i
nuahimai, Guiau abo ai nuagabaei bena hari eaubada ai
heaeaiedi:


ly. Guiau, ema Eaubada, ai, eo tamamaieao Aigu-
pito eai i woeaidima, numa tutugudui eai ai laoma,
heiheinoi lailaidi matamai eai i ginauridi, dobila gama-
garidi eai ai laoma, eo tatao gamagaridi boeadi eai ai
laoma, i itavataimai:
18. Matamai eai hinage Guiau tatao gamagaridi i
hetatagorigoridi, doha Amoraiti tataodi oea eai se mia:
arinai ede ai hinage Guiau abo ai heaeaiei: paana ia ema
Eaubada.
19. losua i ribalau tatao aridi eai i ene, Guiau taba
nige au heaeaiei: paana ede ia Eaubada tabuna, eo ia
Eaubada aiaromagigirina ede: laugagaeo au utusidi, eo
emi baaea taba nige i ribagigiridi.
20. Ena Guiau au nuagabaei, hari eaubada, hari
eaubada bena au heaeaiei abo i hebaaeamiu, eo i helau-
tomiu, abiabi lorodi i abidi arimiu eai va abo se lautom.
21. Tatao abo si ene, Nigee, Guiau mo abo ai
heaeaiei,
22. losua abo i ribalau tatao aridi eai i ene, Au
witinesiuioimiu, Guiau au hineri, ia abo au heaeaiei. Si
ene Ai witinesi ede.
23. I ene, hari eaubada boeamiu eai au gabaedi,
Guiau Isaraela edi Eaubada nuamiu abo se lauei.
24. Tatao se ribalau losua arinai, si ene, Guiau eda
Eaubada abo ai heaeaiei, ia arinana abo ai avaabiei.
25. Arinai nei asubena eai ne losua tatao i riba-
hesunumadi, laugagaeo, eo sanapu esau Sekema eai i
toredi.


26. losna Eanbada ena laugagaeo bukana eai teina
riba ta i uridi: veu tau lailai i abi, i hetoro oeagi paana
eai, Guiau ena numa tabuna hasarina eai.
27. losua i ribalau tatao gamagaridi aridi eai, i ene,
Au ita, arida eai teina veu ta abo eda witinesi: paana
riba gamagaridi Guiau i ribalau arida eai i ataiei: arinai
abo ia eda witinesi, ata emi Eaubada au morui.
28. losua tatao abo i hetamaridi se lau, esau, esau,
i lau ena tano arinai.
29. Teina ginauri se ohi, e abotai abo losua, Nuna
natuna, Guiau ena heaheari i odalele, ena borimai tatao-
haligigi-se-mate-saudoudoi.
30. Ena tano Timinata-sera sigasigana eai se tore,
Iperima tupina eai, Gasa tupina, teha bauri eai.
31. losua ena huia eai Isaraela Guiau se heaeaiei, eo
babadaeao gamagaridi losua se hemuri edi huia eai, isi
Guiau ena paisoa gamagaridi i abidi Isaraela aridi eai,
se nuatuiao.
32. losepa siadana va Isaraela nanatunaeao Aigu-
pito eai se abidima Sekema eai se toredi, oea va lakobo
i uneune Sekema tamana, Hamora nanatunaeao aridi
eai, maisana i mosedi ario tatao haligigi-se-mate va: oea
va losepa nanatunaeao abo se abi enadi.
33. Eleasa, Aarona natuna abo i odalele: ia natuna
Piniasi ena oea tupina eai se tore, oea vase mosei ia
arinai, Iperima tupina eai.


IV. C. Penfold Cf CoLimited , Printers, Sydney.
