

Jul. Gjellerups Forlag.
For Norge og Sverrig : Alb. Caumiermcyers Forlag. Kristiania.












JACK OG JEG
JOHN C. HUTCHESON.
Forf. til „Den Sorte Kok og Hans Bedrifter", „Skoledreng og Topsgast“
og „Nancy Beils Forlis“.
OVERSAT AF F. BORK.
KOBENHAVN.
JUL. GJELLERUPS FORLAG.
For Norge og Sverrig: Alb. Canmiernieyers Forlag.
1894.
PAA DE VAADE VEJE


Det Hoffensbergske Etabl. Kbhvn.


INDHOLD.
Kap. I. »Mount Pleasant« 7
11. Hastvaerk er Lastvasrk 14
111. Rekonvalescens 18
IV. »Josefine« 25
V. Farvel til Granada 32
VI. Kaptajnens Ko 41
VII. Mellern oerne 51
VIII. Stakkels Jackson 37
IX. En Skypompe 64
X. Degraderet 73
XI. Slet Vind 83
XII. Enden af en Cyklou 91
XIII. Kaentret
XIV. I stor Fare HO
XV. Et Glimt af Haab 118
XVI. Skibet retter sig 128
XVII. Et stort Dusin 136
XVIII. Basre af for Azorerne 145
XIX. Fader er der! 153




Kap. I
Mount Pleasant.
»J ack!«
»Mig vaere her, Massa Tom.«
»Du har vel endnu ikke hort Kanonskuddet?«
» Golly 1 nej, Massa Tom.«
»Saa gaa straks op paa Hojen og se efter, om
Postdamperen ikke er bleven signaliseret. Den skulde
allerede have vaeret i Sigte; den har vaeret ventet siden
i Morges tidlig; vi laenges meget efter at höre nyt
fra England.«
»Vel, Massa Tom; mig gaa straks og se ad.«
»Ja, skynd dig bare, Jack, og spild ikke Tiden.
Lad mig nu se, hvor hurtig du kan naa Batteriet og
vaere her tilbage igen; og hör, Jack, hvis Skibet
allerede skulde vaere kommet ind, saa sadl min Pony
straks, naar du kommer tilbage, jeg vil ride ind til
Byen.«
»Ja, ja, Massa Tom; mig vaere her tilbage i
Haandevending, laenge for den gamle, dovne Nigger
Pomp faar hente sin Le fra Stalden og ham gaa ud i
Skoven og slaa Guinea-Graes til Hestene. Golly,
Massa Tom, mig vaere her snart, Yah, Yahl«
Jack aabnede Munden til et ordentligt Grin,


viste et udmaerket Saet hvide Taender og jollede af
Sted i et slingrende Trav, ojensynlig bestemt paa at
holde sit Lofte om at komme tilbage for hans dovne
Kammerat Pompey, hvem han ved enhver Lejlighed
altid sogte at komme til Luvart*) af.
Jeg iagttog ham oppe fra Terrassen , der foran
vor firkantede, én Etage hoje Bolig var lavet om til
Haveanlaeg. Huset laa omgivet af en taet, tropisk
Vegetation og var bygget paa Skraaningen af et Bjaerg,
der skaermede det for Storm og Vindstod. Jeg kunde
fra mit hoje Stade se Jack ile hurtig af Sted paa den
bugtede Korevej, der var beplantet langs Siderne med
Kokostraeer og Palmer, i Stedet for, som i gammel Eng-
land, med Ege- og Elmetraeer. Han var snart forsvunden
uden for den Gitterport, der forte ind til Parken, som
omgav Huset. Uden for denne Port var et taet, uigen-
nemtraengeligt Hegn af tornede Kaktusarter og Tjorn,
der omgav Plantagen og adskilte denne fra den Lande-
vej, der forte hen over Hoje og Dale ned til St. George,
Hovedstaden paa oen Granada, den sydligste af de
smaa Antiller en Plet, hvor jeg havde tilbragt de
tidligste Dage af mit paa Hïventyr saa rige Liv, og
som er mig meget dyrebar, paa Grund af alle de Erin-
dringer, der knytte sig til den.
Vor Plantage bar Navnet »Mount Pleasant«, ojg
endnu staar Erindringen om dette dejlige Sted levende
for mig— de hoje Bomuldstraeer, Siderne af Hojen,
bedaekkede med det gronne, svajende Guinea-Graes,
og det allerede beskrevne Parkanlaeg foran Huset.
Til hojre stod en lang Raekke Negerhytter og nogle
Stalde; bag ved dem Kokkenhaven, hvor der groede
sode Kartofler, Yams, Banantraeer, fulde af Frugt, og
dejlige, saftige Ananas. Laengere borte strakte sig
*) Den Side, hvorfra Vinden kommer her billedligt.
O. A.


Kakao-, Muskatnod- og Kryddernellike-Plantninger.
Her groede ogsaa det maegtige Brodfrugttrae, med
dets brede, takkede Blade, der skaermede de mindre
Vaekster, der kun ere i Stand til at gro i Skyggen.
Dog, i Dag var det ikke netop Naturens Ynde,
som jeg beundrede her fra Terrassen, jeg stod
kun og ventede paa, at Jack skulde komme tilbage
med Budskab om Postskibets Ankomst.
Min Fader var Officér i den kongelige Ma-
rine, og det havde knebet svaert for ham at under-
holde sin store Familie med sin halve Gage, da han
for Ojeblikket var uden for Nummer i Etaten. En-
delig, ked af at vente paa at komme i aktiv Tjeneste,
besluttede han, lig Cincinnatus, at »bytte Svaerdet
med Ploven«. Med andre Ord, han sagde Farvel
til det ustadige Element, paa hvilket han havde til-
bragt hele sin Ungdom, og emigrerede til Vestindien
for at prove, om han ikke kunde gore sin lille Ka-
pital mere frugtbringende ved at anbringe den i en
Kaffe- og Kakao-Plantage paa den 0, hvor naer-
vaerende Fortaelling tager sin Begyndelse. For et Par
Maaneder siden havde han foretaget en Rejse over
Atlanterhavet for at arrangere nogle Pengeaffaerer med
sin Agent i London, og vi ventede ham nu tilbage
med det forste Postskib. Tillige havde Fader halvt
om halvt ladet sig forlyde med, at han, saa snart
han kom tilbage til Granada, vilde sende mig til Eng-
land, for at jeg skulde gaa i Skole dér, hvorved jeg
maaske for stedse vilde komme til at sige Farvel til
mit Hjem her. Mit mest braendende onske var at
folge i Faders Fodspor og traede ind i Marinen, saa
snart jeg kunde faa Eksamen, et onske, som Fader,
til Trods for den Maade, han var bleven behandlet
paa af sit utaknemlige Faedreland, just ikke ligefrem
satte sig imod, da han naerede det Haab, at jeg
maaske kunde have Held med mig dér, hvor det


ikke var lykkedes for ham; thi han var en aegte
Somand og laengtes stadig efter Soen.
Det var derfor ikke saa forunderligt, at jeg
med Laengsel ventede Skibets Ankomst, skont jeg
derved skulde afsaettes fra min hidtidige Vaerdig-
hed som Bekytter for min Moder og mine Sostre.
Jack havde derfor naeppe vaeret ude af Sigte i fern
Minutter, for jeg begyndte at vente ham tilbage,
skont jeg burde vide, at han naeppe kunde have
naaet Signalstationen paa Richmond Hill, end sige
naa tilbage, i den Tid. Det var forfaerdelig varmt,
ikke en Vind rorte sig. Jeg stod netop og iagttog
en Raekke Myrer, der spaserede tvaers over Veran-
daens Gulv, da jeg horte tunge Fodtrin naerme sig
paa Vejen, der forte til Staldene. Ved at se mig
om, fik jeg oje paa en gammel Neger med et ud-
magret, abelignende Fjaes, ifort den saedvanlige Dragt,
som bliver baaret af de sorte Arbejdere i Vestindien.
Den bestaar af et Par hvide Benklaeder og en Skjorte
af blaat Bomuldstoj; oven paa sit hvide Uldhaar bar
han Levningerne af en Straahat af den Slags, som
man i England bruger til Fugleskraemsler paa Marken.
Fyren var Pompey, Jacks Rival. Idet han hoflig tog
sin Hovedbedaekning af, holdt han et Vinglas, hvis
Fod for laengst var bleven braekket af, hen imod
mig. Jeg vidste lige saa godt som Pompey selv, hvad
han vilde, men for at have lidt Lojer med Fyren,
spurgte jeg: »Naa, hvad er der saa?«
»Mig komme for Rom,« var hans lakoniske Svar.
Hver Dag, Sondag undtagen, var det Pompeys
Rettighed at faa et Glas Rom skaenket op, ganske
som om Bord i et Skib og til et bestemt Klokke-
slet, nemlig KI. 12; enten det var Torvejr eller
Regnvejr indfandt han sig her ved Huset for at faa
sin Ration i sit defekte Vinglas. Hans Tilstede-
komst var altid et sikkert Tegn paa, at Solen havde


passeret Zenith, og at det var paa Tide »at slaa 8
Glas*)«.
Han var, i Modsaetning til de fleste Negre,
en temmelig tavs Person og: »Mig komme for
Rom« var alt, hvad han sagde, lige fra den Dag
Fader modtog ham tilligemed alt andet, der horte til
Plantagen; da han var »gammel i Gaarde« og
altid havde faaet sin Rom, saa langt tilbage, man
kunde huske, var det blevet til en besternt Skik, at
han skulde have den.
Jeg gik ind i Huset, hentede en Flaske fra Buffet-
ten og fyldte Negerens Glas, som han straks tomte
med en egen, gurglende Lyd. »Mig takke, Massa
Tom,« sagde han, torrede sig om Munden med
Bagen af Haanden og stavrede derpaa af Sted til
Staldene for at hente en Le til at skaere Graes til
Hestene, noget, han altid udforte til dette besternte
Klokkeslet, som Jack havde sagt.
Jeg ventede ikke at se ham igen, for senere hen paa
Aftenen, naar han vendte tilbage fra Bjaergskraaningen
bag Huset, belaesset med et Knippe hoder til Hestene,
som det var hans Hverv at passe, og jeg blev der-
for meget forundret ved, nogle Minutter derefter, at se
ham igen komme ilende tilbage til Huset, uden sin Le
og i en for ham hojst usaedvanlig ophidset Stemning.
»Hallo, Pompey! hvad er der i Vejen?« raabte jeg,
idet han kom op ad Trinene, der forte til Terrassen.
Han var en ejendommelig gammel Fyr, thi i Mod-
saetning til de fleste Negre, som kun bsere Fodbe-
klaedning om Sondagen, idet de da pine kodderne ind
i snaevre Blanklaeders Stovler, stavrëde denne gamle
Sorte ufravigelig altid omkring i et Par lange Welling-
') >Slaa Glas« er at angive Klokkeslet om Bord ved Slag
paa Skibsklokken. 8 Glas Kl. 12 og 2 Glas Kl. X
o. s. v. hver fjerde Time. O* A.


ton-Stovler, der tvang ham til at gaa lige saa for-
sigtig og vaklende som en Kat med sine Poter i
Valnodskaller.
»Hej, Massa Tom, se bare!« kom det pustende
fra ham; »meget stör Leguan*) nede ved Staldene;
kom med og bring en stör Stok, saa vi slaa ham
lhjel i en Fart!«
. Leguan! det var dog noget usaedvanligt •
thi hvor uskyldigt end Dyret er, var det dog ikke
hver Dag, man traf et saadant. Dens Kod smager
desuden fortraffeligt, omtrent som Honsekod.
Idet jeg greb en tyk Stok, ilede j eg straks bag
efter Pompey, uden at bekymre mig om den bran-
dende Sols Straaler, som jeg tidligere paa Dagen
havde maattet söge Ly imod. Jeg kom snart forud
for den Sorte, der ikke kunde komme saa hurtig af
Sted paa Grund af sine store Stovler; jeg tror
naesten, de var saa store, at hans Fodder godt kunde
have taget sig en lille privat Spaseretur inden i dem
for deres egen Fornojelse!
»Hvor er Leguanen?« spurgte jeg.
* Mass 1 om,« svarede han og pegede
hen paa Moddmgen. Jeg opdagede straks Dyret,
som hgnede et uhyre Firben, fern ä seks Fod langt,
og saa bredt over Halsen som en temmelig stör
Dér laa dCn ° g solede si S P aa den varme
Moddmg, men ved vor Ankomst loftede den sit
slangeagtige Hoved, og idet den pustede sig op, blev
den i et ojeblik dobbelt saa tyk som for, medens
dens Hud spillede i alle Regnbuens Farver.
Pompey loftede Stokken, som jeg havde rakt
ham, og, ligesom for at ruste sig til Angreb, rejste
Leguanen en Slags Kam, der naaede fra Toppen af
') En Art Firben.
O. A.


Hovedet til et Stykke ned paa Ryggen; paa samme
Tid bojede den Halen, ligesom en Krokodille, for at
give sin Angriber en ordentlig Vinge med den. Den
gamle Sorte lod sig dog ikke forblofife, men drev
Dyret et ordentligt Slag med Stokken over Nassen,
hvorpaa Leguanen ojeblikkelig segnede om og vendte
Bugen i Vejret. Hudens Farverigdom forsvandt
straks, og den an tog en mat, graa Farve, ligesom
Delfinen*), der er taget bort fra sit vante Element,
Havet.
»Mig tro, den godt dod nu,« sagde Pompey,
idet han tog Dyret op ved Halen; men det var et
saa stort Eksemplar, at han ikke kunde lofte det,
hvorfor han maatte slaebe det efter sig hen til sin
og de andre Negres Hytter. Her vilde den snart
blive flaaet og tillavet paa en saerlig delikat Maade,
der kun var kendt af de sorte Kokkepiger, og en
Del af den vilde blive sendt op til »det store Hus«,
som en Foraering til de Hvide deroppe min Moder,
mine Sostre og mig selv smukt indpakket i friske,
gronne Blade.
Medens jeg stod og iagttog den Sortes Bort-
gang, blev Himlen pludselig formorket af et hurtigt
optraekkende Uvejr, og der hortes et voldsomt Torden-
skrald, ledsaget af et blaendende Lyn, der splintrede
et svaert Tamarindetrae, ikke langt fra mig. Jeg
vendte mig om og lob tilbage til Huset, saa hurtig
jeg formaaede, idet jeg vidste, hvad der vilde folge
efter, thi i Troperne folger der altid Uvejr efter en
saa voldsom Varme med stille Luft; men for jeg
naaede de faa Trin, der forte op til Terrassen, brod
Regnen los over mit Hoved og gennemblodte mig
til Skindet, inden jeg kom i Lae. Moder kom netop
*) Fisk af Makrelslsegten.
O. A.


ud af Dagligstuen for at se efter mig, og kort der-
efter kom Jack styrtende op bag ved mig og raabte,
saa hojt han kunde: »Paketbaaden inde, Massa
Tom, Paketbaaden inde!«
Kap. 11.
Hastvaerk er Lastvaerk.
»Hurral« brolte jeg jeg var saa over
vaettes glad ved at höre det Budskab, Jack bragte, at
jeg ganske forglemte min driwaade Tilstand, skont
jeg var bleven saa komplet gennemblodt i den korte
Tid, at Vandet drev af mig ned paa Gulvet.
»Skynd sig nu blot, gamle Fyr,« vedblev jeg, hen*
vendt til den lige saa gennemblodte Sorte, »og sadl
min Pony; jeg maa af Sted til Byen, som jeg
sagde dig 1«
»Men, Tom,« sagde Moder, »du kan da ikke
tage af Sted i det Regnvejr; se, hvor vaad du er,
og det vedbliver jo at regne.«
»Aa, det gor ikke noget, Moder, det holder snart
op,« svarede jeg rask, thi jeg var bange for, at hun
skulde saette sig imod min paataenkte Tur til St.
George; »jeg vil gaa ind og skifte Toj; du skal se,
at det bliver fint Vejr, laenge for jeg er faerdig! Du
véd jo ogsaa, at Fader kommer med Damperen, og
han venter mig naturligvis der nede og vil have
»Dandy« til at ride hjem paa; Jack kan ride der
ned sammen med mig, for at alt kan vaere i Orden,
ikke sandt?«


»Ja, ja, min Dreng, du maa jo have din Vilje,«
sagde Moder og gjorde ingen flere Indvendinger med
Hensyn til Vejret. Jack, som havde ventet for at
höre, hvilken Beslutning der blev taget, ilede nu
med et Grin paa sit sorte Fjaes hen til Stalden for
at udfore min Ordre, medens jeg gik op paa mit
Vaerelse for at skifte mit vaade Toj og ifore mig et
Säet af hvidt Flonel, saaledes som det saedvanlig
baeres af alle fornuftige Folk i dette varme Klima.
Jeg havde spaaet rigtig, thi, skont jeg havde
klaedt mig om i en Fart, var Regnen ophort laenge
for jeg kom ned, og et Ojeblik efter skinnede Solen
lige saa klart som for Uvejret, og Himlen var lige
saa blaa som for. Jack var meget laengere. om at
sadle Hestene, end jeg havde ventet, og jeg raabte
flere Gange paa ham, for han endelig kom op til
Terrassen med dem: Prince, min Pony, en lille
urolig Tingest ovre fra Sydamerika, og Dandy, en
svaer Skimmel, der i Udseende just ikke svarede til
sit Navn, men var lige saa sikker og paalidelig, som
mangen Trompeter-Hest, og som min Fader holdt
meget af og altid benyttede.
Da jeg gik ned for at stige til Hest, syntes jeg
at kunne maerke, at Jack havde noget paa Hjaerte,
og for jeg tiltalte harn, kom det i en klagende Tone
fra ham: »Mig sagde Dem det, Massa Tom, mig
sagde detl«
»Naa, hvad er der nu i Vejen?« spurgte jeg
forundret.
»Golly,« brummede Jack, »der vaere nok i
Vejen; De horte, Massa Tom, mig sige, at mig
komme tilbage, for Pompey fik fat i Le for at slaa
Graes, ikke?«
»Jo.«
»Mig have Ret, Massa.«
»Saa aal«


»Ja, Massa Tom, De tro mig; den gamle,
dovne Neger ikke slaa Graes, intet bestille,« sagde
Jack, meget vred, idet han nu mente, at Pompey
nok skulde have sig en Omgang.
»Aa, han fangede en Leguan, kort for Regnen
brod los, og det var Gründen til, at han ikke gik
ud for at slaa Graes.«
»Hvad, Pompey fange Leguan?« spurgte han
forundret.
»Ja, det gjorde han;« svarede jeg, men for at
faa en Ende paa Samtalen, sprang jeg nu i Sadlen og
galopperede rask ned ad Vejen. Jack fulgte efter,
tilsyneladende meget vred; ikke saa meget, fordi
den anden Sorte havde undladt at slaa Graesset, som
Hestene nu ikke havde Brug for, for vi kom tilbage
fra Byen, men fordi Pompey havde haft Lejlighed
til at vise sin Dygtighed ved at fange Leguanen.
Jeg kunde höre ham bruge Mund over sin Rival,
medens han travede bag efter mig ned gennem
Plantagen: »Golly, det vaere meget maerkeligt; den
vaere stör Nar, denne Leguan, at lade sig fange af
en saadan Fyr som Pompey. Naa, lige meget! Mig
snart fange stor Manako*), den en Del bedre end
saadan fed, grim Leguan. Hor, Massa Tom, De
holde af Manako?«
»Det véd jeg virkelig ikke, Jack, jeg har aldrig
smagt saadan en.«
»Da vent blot, mig i Morgen fange en, to, fire
Manako, udmaerket Mad, Massai«
»Godt, Jack,« svarede jeg venlig, »i Morgen
vil vi jage efter Manako oppe paa Bjaerget.«
Vi red derpaa rask fremad og naaede snart et
jsevnt Plateau lige over for Guvernementsboligen,
?) Et Slags Dovendyr.
O. A.


hvorfra der var en udmaerket, vid Udsigt over hele
oen. Det overste Punkt var det gamle Batteri paa
Richmond-Hill, armeret med nogle gamle, foraeldede
og forrustede 30 Pundinger, der en Gang befandtes
at vaere tilstraekkelige til at beherske hele »the Care-
nage« eller Rheden neden for. Fort George, et
Batteri, der ikke mere var tidssvarende, laa laengere
til hojre, og hen over en Raekke Villahaver saas det
aabne Hav straekke sig lige til Paria-Bugten og
Serpent-Passagen mellem oen Trinidad og Britisk-
Guinea. Her fra kunde jeg se den engelske Damper
ligge og indtage Kul ved Vaerftet neden for, og
Negre og Negerinder lobe frem og tilbage med
Kurve fulde af Kul paa deres Hoveder, hvorfor jeg
gav Master » Prince« af Sporerne og lod den gallopere
ned ad Vejen, uden at jeg bekymrede mig om nogen
som helst Hindring, men blot taenkte paa at naa
Kajen i den störst mulige Fart.
»Stop, Massa Tom, stop!« raabte Jack bag ved
mig og gav ligeledes »Dandy« af Sporerne, »Vejen
vaere meget glat efter Regn, De meget let styrte
med Hesten!«
Jeg horte dog knap paa hans Advarsel, thi
Damperen var der jo allerede, og Passagererne vare
vistnok gaaede i Land; jeg maatte altsaa skynde mig
for at faa fat i Fader. Det gik i fuld Fart forbi
Negerhytter og Opsynsmaends-Huse, indtil jeg naaede
en lang Gade, der lob meget stejlt ned ad; men
selv denne standsede ikke min Fart. Trods Jacks
gentagne Advarsler slog jeg blot stakkels » Prince« i
Hovedet med Ridepisken og galopperede af Sted,
som om der var en vild Tyr i Haelene paa mig.
Vejen var belagt med smaa, glatte Sten, hvad der
jo var dobbelt farligt.
»Golly, Massa Tom! De knaekke Halsen!«
raabte Jack bag ved mig, men nu kunde jeg ikke
Jack og jeg paa de vaade Veje. 2


have standset, selv om jeg vilde. »Kom bare med,
Jackl« raabte jeg, men det var de sidste Ord, jeg
erindrede at have udtalt, thi i nässte ojeblik, netop
som vi passerede Skolebygningen paa Hjernet af
Torvet, opleftede nogle Drenge et vaeldigt Hyl;
»Prince« blev bange, sprang til Side og kastede
mig i det samme hen over sit Hoved ind i et lille
Butiksvindue, hvor jeg blev loftet bevidstlos op.
Kap. 111.
Rekonvalescens.
Det ferste Ansigt, jeg saa’, da jeg kom til
mig selv igen, var Faders. Han stod bejet over
mig og saa’ meget aengstelig ud; det forekom mig
endog, at han havde graedt.
»Har du det bedre, Tom?« spurgte han venligt
og sagte, som om han var bange for at gere Stej
alting var saa forunderlig stille omkring mig.
»Jeg har det godt,« sagde jeg, glad ved at se
ham, »men, hvordan er du kommen her op?« Jeg
forsogte at rejse mig fra den Sofa, hvor jeg laa;
men det blev ved Forsoget, jeg faldt straks mat
tilbage og feite Smerter over hele Kroppen, ganske
som om alle Lemmerne vare i Stykker, og som om
nogen rev og sled i Stumperne.
»Gud ske Lov, han igen tale,« horte jeg Jack
sige og opdagede hans sorte Ansigt bag ved Faders;
der var ogsaa en anden Herre til Stede, der kort
efter tog min Haand og feite min Puls. Han for-


langte dog ikke, at jeg skulde raekke Tungen ud,
som ellers, naar han kom til Mount Pleasant for at
skrive en Recept til mig.
»Hallo, Doktor Martin!« udbrod jeg, da jeg
saa’, hvem han var, »hvad fejler jeg egentlig? Jeg
kan hverken rejse mig, eller rore Benene, eller gore
noget som helst.«
»Aa, din slemme Drengi« svarede han med
sin venlige Rost,« du har gjort os alle saa for-
skraekkedel Synes du, at det er en Manér, saaledes
at galoppere ned ad Konstitutions -Bjaerget, som om
du var paa Raevejagt og havde Hundene foran dig. Det
er et Guds Under, at du ikke har braekket hvert
Ben i din syndige Krop.«
»Stakkels »Prince« er vel ikke kommen til
Skade?« spurgte jeg, uden at give ham et direkte
Svar paa hans Sporgsmaal.
»Nej, Massa Tom,« svarede Jack ivrig, tilsyne-
ladende glad ved ogsaa at vise sin Deltagelse, »ham
vaere helt rask, ingen Saar paa Knaeerne eller —«
»Saa, lad nu det vaere godt,« afbrod Doktoren
den Sortes Veltalenhed, »du maa ikke forstyrre Tom
for meget nu; han er meget svag, og enhver Be-
vaegelse vil vaere farlig for ham du maa hellere
gaa ud og se til Hestene.«
»Mig ikke forstyrre ham, mig bare glad ved at
se ham og hore ham tale igen,« sagde Jack og gik
kort efter modfalden ud af Doren. »Aa, Doktor,«
udbrod jeg, men paa engang sortnede det for mine
ojne, alt lob rundt for mig, og jeg besvimede. Da
jeg igen aabnede ojnene, laa jeg hjemme i min
egen lille Seng, Moder sad ved Siden af mig. Jeg
folte mig meget mat; den ene af mine Arme var
indsvobt i Bandager, jeg havde ingen Folelse i mine
andre Lemmer. Straks var jeg ikke rigtig paa det
rene med, hvor jeg befandt mig; jeg troede, at jeg


havde sovet over mig, og at Moder var kommen
for at kalde mig ned til Frokost.
»Aa, Moder, jeg er ked af, at jeg kommer saa
sent op.«
»Du har jo vaeret syg, kaere Tom,« svarede
hun mildt, »men nu er jeg saa glad ved, at du
snart kommer dig igen.«
»Jeg, syg I« udbrod jeg forundret.
»Ja, kaere, meget syg.«
»Men, hvor laenge har det varet?«
»Det er over tre Uger siden, du blev bragt
her hjem, Tom; men tag nu dette,« sagde hun,
lagde sin Arm om mig og rejste mig op i en
siddende Stilling, saa jeg bedre kunde tage den
Medicin, hun rakte mig. Jeg skar vel Ansigter af
den bitre Smag, thi jeg havde altid Raedsel for
Doktorens Medicin, men jeg maerkede dog, at den
styrkede mig og gav mig Kraefter til at tale. »Saa,
Moder, fortael mig nu alt; jeg kan ikke ligge rolig,
for jeg har hort det hele. Har jeg haft Feber, eller
hvad var det?«
»Nej, kaere, du har ingen Feber haft,« svarede
hun, »men kan du da siet ikke huske, at du red
ned til Byen for at mode Fader, og at Ponyen
kastede dig af lige neden for Konstitutions-Bjaerget?«
»Nej, jeg husker, at jeg saa’ Fader og Doktor
Martin nede et Sted i St. Georges, men mere kan
jeg ikke huske.«
»Jo, min Dreng, du har vaeret Doden naer;
din venstre Arm var braekket og dit Ansigt flaenget;
desuden havde du en let Hjaernerystelse, og af den
Grund har du i saa lang Tid vaeret bevidstlos.«
»Men, hvordan kom jeg da hjem, Moder?«
spurgte jeg.
»Ja, du var jo besvimet, og Doktor Martin
mente, at du snarere vilde komme dig i den friske


Luft her paa Mount Pleasant; derfor blev du baaren
her op af fire Negre paa den samme Sofa, hvorpaa
du blev lagt efter dit Faid. Men nu har du vel
sandet det gamle Ordsprog: »Hastvaerk er Lastvaerk«,
ikke sandt, kaere Tom?«
»Jo, Moder, det har jeg; men, hvor er Fader?«
»Han kommer snart,« svarede hun, »han har
vaeret meget aengstelig for dig og vaaget hos dig
hver Nat. Men nu skal du blot ligge stille, min
kaere Dreng, og gore, som Doktoren siger, for at du
snart kan komme dig.«
»Det er virkelig haardt, Moder, at skulle ligge
saadan ganske stille,« sagde jeg.
»Ja, det er ganske vist, men det maa du finde
dig i, naar du vil se at komme dig; desuden vil
jeg sige dig, Tom, at din Sygdom er kommen os
slemt paa tvaers, med Hensyn til de Bestemmelser,
vi havde taget. Din Fader vilde gerne have solgt
Plantagen, og vi skulde da alle have rejst hjem til
England; ja, vi skulde endog have rejst med den
sidst afgaaede Paketbaad, hvis du ikke nu havde
ligget her.«
Det var jo storartet Nyt! Jeg var naer ved at
springe ud af Sengen, til Trods for min Sygdom,
og Moder var nodt til at laegge sin beroligende
Haand paa min Arm. »Hvadl saelge Mount Plea-
sant?« udbrod jeg.
»Ja,« svarede hun.
»Og saa rejse vi alle hjem, i Stedet for, at jeg
alene skulde sendes til England for at gaa i Skole
dér?« vedblev jeg.
»Det var Faders Mening, men din Sygdom har
faaet ham til at bestemme sig om; det vil du faa
at vide, naar du kan vaere oppe og gaa lidt omkring.
Men nu maa du holde dig rolig, for at du snart


kan komme dig, ellers vil Fader blive endnu mere
ked af det.«
»Ja, Moder, jeg skal nok ligge rolig,« svarede
jeg, lagde mig ned og faldt snart i en sund Sovn,
hvoraf jeg vaagnede efter fiere Timers Forlob, for-
frisket og sulten, saa jeg kunde drikke en hel Kop
Honsekodsuppe og spise et Par Stykker Fransk-
brod til.
Fra nu af blev jeg raskere for hver Dag, der
gik, men det varede dog over fjorten Dage, for jeg
var i Stand til at komme ned og sidde uden for
paa Verandaen, hvor den friske Sovind og Duften af
Blomsterne paa Terrassen snart helbredte mig fuld-
kommen. Dog maatte jeg, efter Doktor Martins
Ordre, fremdeles holde mig i Ro nogle Dage, thi
han frygtede for, at min Ryg ogsaa havde taget
nogen Skade, noget, som forovrigt viste sig ikke at
vaere Tilfaeldet.
Min Rekonvalescens var forresten ikke kedelig
for mig, thi der var nok til at faengsle min Opmaerk-
somhed, og mine Sostre, isaer den yngste, lille Tot,
vare mit stadige Selskab. Der blev ogsaa bundet
en Haengekoje op for mig i Skyggen af de store
Bomuldstraeer, hvor jeg kunde hvile og glaede mig
over den dejlige Natur omkring mig.
Endelig fik jeg dog Doktorens Tilladelse til at
gaa ud, og jeg var snart mig selv igen, skont en
Del tyndere og blegere, end den Tom Eastman, der,
som Doktoren sagde, »forsogte paa at braskke sin
Hals ved at galoppere ned ad Konstitutions-Bjserget,
men dog ikke formaaede det, da den var ham for
staerk.«
En Morgen spurgte Fader mig, om jeg troede,
at jeg atter kunde ride paa »Prince,« som nu havde
staaet og var bleven fed i Stalden, thi saa maatte
jeg gerne ledsage ham til Greenville-Bay paa den


anden Side af oen. Han sagde tillige, at dér laa
et stort Koffardiskib, som ladede Sukkerfade fra en
af Plantagerne, og han onskede at tale med Kaptajnen,
om han ikke kunde faa nogle Saekke Kakaobonner
med Skibet til England. Vi skulde vistnok sejle ud
til Skibet i en Baad.
Man kan forstaa, med hvilken Glaede jeg mod-
tog Faders Indbydelse; jeg havde jo ikke redet siden
hin ulykkelige Haendelse, og at ride i Faders Selskab
var noget af det morsomste, der kunde taenkes,
Desuden havde jeg aldrig for vaeret om Bord i et
rigtigt Sejlskib.
»Golly, Massa Tom, det vaere et Syn for daarlige
ojne,« raabte Jack og lo over hele Ansigtet ved at
se mig rask igen, »mig aldrig froet, De komme op
paa »Princes« Ryg merel«
»Nu er jeg en hel Karl igen,« svarede jeg
fornojet og sprang op i Sadlen, hvorefter Ponyen
straks satte af Sted i sit saedvanlige raske Trav.
»Naa, Tom, pas paa, pas paal« raabte Moder
aengstelig, hvorefter jeg strammede Tojlerne, og vi
red derpaa af Sted i et jaevnt Trav, fulgt af Jack
til Fods.
Jeg glemmer aldrig denne Ridetur. En Del af
Vejen gik gennem en vid Straekning gammel Urskov,
der daekkede Bjaergets Skraaninger. Her var mange
Slags praegtige Traeer mange, som endog kunde
sige Sparto til Englands gamle Egetraeer. Der var
Knaldtraeet (hura), hvis Fro ere indesluttede i et
ovalt Hylster, af Storrelse som et to ores Franskbrod;
naar det er tort, brister Hylsteret med et Knald og
spreder hele sit Indhold ud til alle Sider; Jaerntraeet,
hvis Ved ingen okse kan staa for, og som kun kan
faeldes ved Hjaelp af lid; Kautschuk-Traeet med dets
brede Blade og maelkehvide Saft, hvoraf vi faa Stof
til alle vore vandtaette Klaedningsstykker. Saa var


der en Masse andre, f. Eks. Avogadotraeet, Flaske-
traeet og Sapodatraeet, som alle baere udmaerkede
Frugter; Slyngplanter hang ned fra Traeernes Grene
og dannede et taet Vaev, som naesten kun kunde
brydes igennem med oksen. Til venstre strakte sig
lange Raekker af Sukkerror, plantede med matematisk
Regelmaessighed; gronne Kakaoplantninger, hvor de
modne, gule Frugter skinnede ud mellem de gronne
Blade, og saa enkelte spredte Haver, hvor Negrene
dyrkede deres Yams og sode Kartofler og lavede
deres Kassava-Mel af Roden af Manioc-Planten.
Denne Proces foregaar ved at udpresse den klaebrige
Saft, der forresten er meget giftig, ved Hjaelp af en
gammel Saek og et Par store Sten, og derpaa bage
Melet paa en Jaernplade over Kulild.
Vor Vej forte os ned gennem en Raekke Dale
med yppig Vegetation; undertiden kom vi over
smaa Baekke, der rislede hen over et stenet Leje,
indtil vi endelig naaede en stör hesteskoformet Bugt,
der strakte sig ud mod det blaa Hav, som forenede
sig med Horisonten langt, langt borte. Der var
kun et enkelt Skib her, som laa for Anker omtrent
to Mil*) fra Land. Det var en Bark paa 4 —500
Tons, med en bred Boug, og hvis Skrog laa hojt
paa Vandet, et Bevis paa, at den endnu ikke var
fuldt lastet. Den var sort malet med en lang Raekke
hvide Porte, og medens den laa dér og rullede i
Donningen, som satte ind fra det aabne Hav, viste
den undertiden sin blanke Kobberbund halvvejs ned
til Kolen.
»Er det Skibet, Fader?« spurgte jeg og stirrede
paa Fartojet i det fjaerne, og jeg kunde ikke forstaa,
hvorledes vi skulde naa derud.
') Engelske Mil.
O. A.


»Ja, Tom, det er det Fartoj, jeg fortalte dig
om; vi maa jo nu se til at komme derud paa en
eller anden Maade,« svarede han og steg af Hesten,
hvis Tomme Jack allerede havde grebet.
»Hvad hedder Skibet, Fader?« spurgte jeg, idet
jeg ligeledes sprang af og rakte Jack Tommen,
»Josefine af London, « svarede han paa Somands-
vis, »Kaptajn Miles.«
Kap. IV.
Josefine.
»Irlvorledes!« udbrod jeg fornojet, »Kaptajn
Miles! Den gemytlige gamle Fyr, der kom ud til
Mount Pleasant i Fjor og laerte mig at lave en
Drage?«
»Ja, netop ham,« svarede Fader; »men du maa
huske paa, at han ikke er stort aeldre end jeg, og
jeg holder dog ikke af at kaldes gammel endnu.
Han og jeg er ogsaa gamle Venner, og du burde
derfor tale med mere Respekt om ham.«
»Fader, jeg mente *ikke noget ondt dermed;
jeg vilde bare sige, at jeg syntes, han var saa
morsom og venlig, saa jeg gerne vilde se ham engang
igen.«
»Min kaere Dreng, jeg forstaar dig godt; men
nu maa vi se at komme om Bord til den morsomme
gamle Fyr.«
Det var imidlertid lettere sagt end gjort. Skibet
laa der ganske vist, og vi kunde godt se det her


fra Strandbredden, hvor vi stod, men mellem det
og os var der to Mil blaat Vand, som vi ikke kunde
svomme over, skont vi begge vare gode Svommere.
Fader provede paa at svinge med sit Lommetorklaede,
for at de skulde laegge Maerke til os om Bord, men
Jose fines Mandskab syntes at sove, thi ingen be-
svarede vort Signal.
Jack, som havde staaet og iagttaget Fader med
stor Opmaerksomhed, brod nu ud i et af sine saed-
vanlige Latteranfald. »Yah, yah, Massa, maerkeligt,
De ikke se, De se forkert Vej se dér, se dér!«
»Hvor?« spurgte Fader.
»Dér,« gentog den Sorte og pegede over mod
den venstre Side af Bugten, hvor vi straks opdagede
en lille Bro, der var bygget ud i Vandet, og en
Baad, der styrede ud mod Skibet fra denne Bro.
»Ja, saa er det vel bedst, Tom,« sagde Fader,
»at vi ride rundt om Bugten hen til det Sted, hvorfra
Baaden sejlede ud. Jeg tror, jeg kan se et lignende
Fartoj ligge ved Broen dér henne, og jeg taenker,
vi kan komme om Bord med det.«
Vi steg da atter til Hest og travede hen langs
den sandede Bred, medens Jack lob bag efter og holdt
sig fast ved Dandys Hale. Da vi naaede Landings-
stedet, saa’ vi, at Broen var meget storre, end det
saa’ ud til i Afstand; den strakte sig langt ud i
Soen, og ved Enden af den var en Kran til at hejse
og nedfire Slikker- og Rom-Fustagerne. Der laa nogle
Dusin ordnede langs Broen, og et Saet Negre havde,
under en hvid Forvalters Opsyn, travlt med at stuve
dem ned i Jose fines Storbaad, der laa lige under
Kranen. Skibets Navn var malet med hvide Bog-
staver paa Baadens Spejl, der vendte mod os, idet
vi kom ridende.
Efter at Fader havde fortalt Opsynsmanden,
hvad vi onskede, fik vi at vide, at Kaptajn Miles


var om Bord, og at Storbaaden sejlede derud, saa
snart den var lastet; vi skulde derfor blot ven te
rolig, til Fadene vare komne i den.
Dette Ophold kedede mig ikke, thi det var in-
teressant at se, hvor rask Negrene kunde rulle Fu-
stagerne af Sted, slaa Strop om dem og hejse dem
op ved Hjaelp af Kranen, hvorefter de bleve firede
ned i Baaden. Da denne var fuldt lastet, og der var
gjort Plads til Fader og mig i Agterpligten, bad den
Matros, der havde Kommandoen i Baaden, os om
at springe ned. Nogle af Negrene steg ogsaa ned
for at hjaelpe at ro, medens Jack blev tilbage for at
passe paa Hestene.
Det var et svaert Stykke Arbejde at ro det lange
Stykke Vej i den stegende Solhede; Donningen, der
satte ind, gjorde desuden Roningen besvserligere.
Hvert ojeblik satte Baaden Bougen svaert i Hul-
ningen af Bolgerne og rejste sig saa atter, medens
Agterenden sank dybt ned; i Begyndelsen syntes jeg,
at det saa’ lidt farligt ud, men Fader og de andre
Folk tog det hele saa koldblodigt, at jeg snart fandt,
det kun var Lojer altsammen, og jeg vaennede mig
hurtig til Bevaegelsen. Efter en Times haard Roen,
naaede Baaden endelig hen paa Siden af Skibet,
men dette laa saa hojt paa Vandet, at jeg knap forstod,
hvorledes vi skulde komme om Bord; Fader klarede
dog hurtig Sporgsmaalet. Idet han greb de to Liner,
der hang ned, svang han sig op paa en Slags Stige,
der Trin for Trin forte ham op paa Skibet, lige saa
let, som det kunde have vaeret ad en almindelig
Trappe.
»Jeg vil holde en Paré paa,« sagde en af Matro-
serne ved Siden af mig, forbavset over Faders lette
Bevaegelser, »at den Herre har vaeret om Bord i et
Skib for i Dag.«


»De har Ret, min gode Mand,« sagde jeg stolt,
»min Fader har en Gang vaeret Soofificér.«
»Taenkte jeg det ikke nok,« svarede Matrosen
lakonisk, »jeg har selv vaeret til Orlogs og mente at
kende Snittet paa hans Klyver.*)«
Jeg kunde naturligvis ikke folge Faders Eksempel,
hvorfor jeg blev hejst op som et andet Sukkerfad og
blev meget glad ved snart at befinde mig uskadt
staaende paa Jose fines Hytte, ved Siden af Fader
og Kaptajn Miles, der begge morede sig en Del over
min lidt flove Maade at komme om Bord paa. Ja,
det maa virkelig ogsaa have vaeret morsomt at se
mig haenge dér i Lüften i Enden af Jolletaklet.
»Naa, Sonneke,« sagde Kaptajn Miles smilende,
»hvordan synes du saa om at blive hejset op under
Raanokken ? **) Der er ikke ret mange Fyre, der er
blevne hejste op paa den Maade og dog komne
saa hurtig ned!«
»Nej,« bemaerkede Fader, »og jeg er ogsaa glad
ved, at den Strafifemaade, De hentyder til, nu ganske
er banlyst i Tjenesten; jeg tror dog forresten ikke,
Kaptajn, at Tom véd, hvad De hentyder til.«
»Jo, Fader, det véd jeg,« sagde jeg; under min
Sygdom havde jeg jo laest »Midshipman Easy« og
kendte til hele det System af Straffe, der var i Brug
om Bord i Skibene i gamle Dage, og jeg sagde der-
for: »Kaptajn Miles mener Haengning.«
»Ja, det gjorde jeg, min Dreng,« svarede Kap-
tajnen smilende, »men det lader jo ikke til, at du
har haft nogen Ulaempe af den Operation.«
»Nej, men jeg holder alligevel ikke af det, Kap-
tajn,« sagde jeg, lidt aergerlig, fordi man havde lét
') Et trekantet Forsejl. • O. A.
**) Enden af en Raa. Raa, et rundt Stykke Spire, hvorpaa
Sejlene geres fast tvsers paa Masterne. O. A.


af mig, »naeste Gang, jeg kommer om Bord, skal
jeg nok entre op ad Skibssiden, ligesom Fader gjorde.«
»Ja, det skal du ogsaa faa Lov til, min Ven,«
svarede den gamle Fyr, »men kom nu ned med i
Kahytten og faa lidt Frokost; der er slaaet otte Glas,
og jeg er ligesom lidt flov.«
Saa gik vi alle ned i Kahytten, hvor der var
anrettet et praegtigt Maaltid; det forekom os naesten,
som om vi vare blevne ventede. Fader gjorde en
Bemaerkning desangaaende, men Kaptajnen 10. »Det
er vi saa vant til; naar vi ligge i Havn, som nu, og
kan faa friske Provisioner, sorge vi altid for et godt
Bord. Til Sos maa vi tit nojes med det salte Kod.«
Vi tog nu godt for os af Retterne, og i et oje-
blik forsvandt en stegt Hone og nogle delikate Flyve-
fisk, hvortil blev serveret brunede Yams og friske
Bananer. Jeg kan ikke mindes, at jeg har nydt et
bedre Maaltid; det lange Ridt, efter at jeg saa laenge
havde vaeret syg, samt den friske Soluft, havde givet
mig en glimrende Appetit.
»Naa, Eastman,« sagde Kaptajn Miles endelig,
»jeg antager, at De er taget her ud angaaende
Drengen dér; skal jeg saa have ham med mig hjem
paa denne Rejse?«
Jeg lyttede ivrig til, men Fader svarede ganske
rolig: »Nej, jeg kom kun angaaende nogle Saekke
Kakao; jeg har nogle liggende klar, og De kan jo
lige saa godt tage dem med, som enhver anden.«
»Naa, ja, jeg forstaar det nok,« svarede Kaptajnen,
»vi kan jo tale naermere derom, mens Drengen gaar
op og ser sig omkring paa Skibet.«
Ja, det vil jeg gerne,« sagde jeg, men jeg undrede
mig over, hvad det var, Fader og Kaptajnen vilde
tale om.
Kaptajnen kaldte derefter paa Harry, Stewarden,
og bad ham fore mig hen til Baadsmanden Moggridge,


der skulde vise mig alt, hvad der var at se, baade
paa Daekket og til Vejrs; vi to forlode da Kahytten,
hvor Fader og Kaptajnen bleve siddende og passiarede,
medens de rog deres Cigarer.
Moggridge var den samme Somand, der havde
fort Storbaaden, som bragte os med om Bord i Skibet;
og da han vidste, at Fader en Gang havde vaeret i
Marinen, og horte, at jeg skulde gaa samme Vej, blev
vi snart gode Venner, og den flinke Fyr gjorde mig
bekendt med alle Detailler om Bord i Jose fine.
Forst forte han mig ned i Lasten; dér saa’ jeg, hvor-
ledes Sukkerfustagerne bleve stuvede saa fast sammen
som Sild i en Tonde. Derefter gik vi langs hele
Meilern daekket fra for til agter, hvorpaa han viste
mig, hvorledes jeg skulde gaa til Vejrs, og fortalte
mig alle Navnene paa Rundholterne og Enderne. Da
vi vare faerdige, var mit Hoved saa fuldt af Vanter og
Skoder, Fald og Stage, Laesejlsspire og
Spryd og Bomsejl*) alt blandet saaledes mellem
hinanden, at jeg ikke formaaede at finde Rede i det.
Baadsmanden og jeg skiltes ad som saerdeles
gode Venner, da han forte mig tilbage til Kahytten
fra vor Inspektion stur, og han lovede at laere mig at
lave en Raabaandsknob og et dobbelt Paelestik, naar
jeg kom om Bord igen, hvorefter vi gav hinanden
et djaervt Haandtryk, inden vi skiltes.
Fader og jeg forbleve om Bord til sent paa
Eftermiddagen, og da den vaerste Hede var forbi,
') Van te t, Tov, der stotte Masterne. Skoder tjene til at
hale Sejlene ud. Fald til at hejse Sejlene. Stage ere
Tove, som stctte Stsengerne. Lcesejl ere Sejl, som med
god Vind saettes uden for de andre Sejl.
er en Traeklods, hvor igennem Stangen fores paa Top-
pen af Masten. Spryd er en Slags horisontal Mast, der
ligger ud fra Forenden. Bomsejl er det agterste Sejl i
et Skib. O. A.


bleve vi roede i Land i Kaptajnens Gig. Min Ven
Moggridge tog Roret, og et Säet raske Matroser satte
en ganske anden Fart paa Baaden, end den, hvor-
med vi kom ud til Skibet i den dybt lastede Storbaad.
Jack modte os ved Broen med Hestene, som
han under vor Fravaerelse havde fort i Staid paa en
naerliggende Plantage, og da vi nu red hen langs
Bugten, var Solen lige ved sin Nedgang. Masterne
og Raeerne om Bord i Josefine bleve belyste af de
sidste Solstraaler, og Skroget, tilligemed de fremsky-
dende Landtunger, fremhaevedes smukt mod den
klare Baggrund. Et oieblik efter lagde Aftenens
Morke sig som et Taeppe over det hele, medens
Stjaernerne begyndte at vise sig paa den ostlige Hori-
sont. Vi red i Tavshed Storsteparten af Vejen, idet
vi nod den skonne Aften; forst da vi kom i Naer-
heden af Plantagen, spurgte jeg Fader, hvad Kaptajn
Miles havde ment med at ville tage mig med sig
paa en Rejse hjem efter. Jeg var svaert nysgerrig
efter at höre noget derom, men havde ventet, at Fader
selv skulde komme med Forklaringen.
»Han vil tage dig med hjem til England, for
at du skal gaa i Skole dér, Tom,« svarede Fader
kort, som om hans Tanker vare langt borte.
»Nej, virkelig?« sagde jeg, »og —,«
»Ja, jeg har endnu ikke rigtig taenkt over Sagen,
Tom, og vi maa jo ogsaa tale med Moder derom.«
»Og hvis Moder ikke har noget derimod, vil
du saa lade mig sejle med Kaptajn Miles, hvad,
Fader?« spurgte jeg ivrig.
»Det har jeg jo ikke sagt,» svarede Fader,
»Men du har ment det, Fader; jeg véd, at du
har ment det,« raabte jeg jublende. »Hurra, aa,
hvor jeg er gladl«


Farvel til Granada.
»Er du virkelig saa glad ved at forlade os
alle?« spurgte Fader i en let bebrejdende Tone.
»Nej, Fader,« raabte jeg halvt fornaermet, »men
du sagde jo, at jeg i Aar skulde rejse til England
for at gaa i Skole dér, og naar jeg altsaa skal af
Sted, vilde jeg hellere gore Overfarten i Kaptajn
Miles’ Skib, end i hvilket som helst andet.«
»Det er godt, Tom; jeg troede nu heller ikke,
at du var saa hjaertdos, som dit Udbrud tydede paa,«
svarede Fader alvorlig, »men saaledes gaar det jo
altid i Verden, min Dreng de unge Fugle ere
altid ivrige efter at forlade Reden, og du danner
naturligvis ingen Undtagelse.«
Jeg svarede ikke, thi mit Hjaerte var for fuldt.
Da vi nu vare komne til Indkorselen til Plantagen,
ilede Jack foran os og aabnede Gitterlaagen, og me-
dens vi rede op ad Vejen, belyste den opgaaende
Maanes Straaler Haven foran os med et Slags ma-
gisk Skaer, og den kolige Aftenluft var gennemtraengt
af Duften af Frangipani og Jasminer, blandet med
den sode Lugt af Voksblomsten, en Plante, der kun
udfolder sit Blomsterbagger efter Solnedgang. Hvor
tydelig staar det hele endnu den Dag i Dag for mig I
»Hor, Massa Tom,« hviskede Jack til mig, da
han tog »Prince’s« Tomme for at fore den til Stal-
den, efter at jeg var stegen af, »mig horte, hvad De
for talte til Massa Eastman om. De virkelig forlade
Plantage, hey?«
»Ja,« svarede jeg, »jeg sejler til England
med Jose fine, det store Skib, som du saa’ der ude
det vil sige, hvis Moder giver mig Lov til det.«


»Saa mig gaa med!« svarede Jack besternt.
»Passiar!« raabte jeg leende, »Kaptajn Miles
tager dig ikke med.«
»Mig taenke jo tale snart med ham, saa De
faa at se, Massa Tom!«
»Du kan jo forsoge det,« sagde jeg og gik op
til Huset for at höre, hvad Moder sagde til, at jeg
skulde rejse bort. Da jeg kom ind, maerkede jeg,
at Fader allerede havde talt derom, ja, at Sagen
vistnok allerede var bleven arrangeret for laenge siden.
Min Fader havde nemlig modtaget et Tilbud om Kob
af Plantagen, men min Sygdom havde afholdt ham
fra at afslutte det, og saa var Lejligheden gaaet tabt.
Da han nu maatte forblive her paa Mount Pleasant
paa übestemt Tid, havde han besluttet at folge sin
forste Plan og sende mig til Skolen i England uden
laengere Opsaettelse. Baade han og Moder havde
allerede arrangeret det hele med Kaptajn Miles, for
vi red til Grenville Bay; Fader havde truffet ham i
Byen og endog bestemt Dagen til vor Visit om Bord.
Fader sagde, at Josefine vilde vaere faerdig med at
lade i Grenville Bay om en halv Snes Dage, hvor-
efter Skibet skulde sejle rundt til St. Georges for
Ordre, og jeg straks gaa om Bord, da Skibet skulde
afgaa hurtigst mulig.
De paafolgende Dage havde vi alle travlt med
at faa mit Toj i Stand, og jeg modtog en Masse
Smaaforaeringer fra Negrene, Ting, som de mente
vare absolut nodvendige for mig paa Rejsen. Ende-
lig vare alle mine Sager pakkede, og en smuk Morgen
i August netop Dagen efter min Fodselsdag
drog en hel Procession ud fra Mount Pleasant, be-
staaende af Moder, Fader, mine Sostre og endelig
mig selv, Helten for det hele.
Vi vare alle til Hest, thi intet Koretoj kunde
faerdes paa disse Bjaergstier, ujaevne og gennemskaarne
Jack og jeg paa de vaade Veje. 3


som de vare af Klofter og Smaabsekke. For en
Fremmed vilde vor Ryttertrop have taget sig ret
imponerende ud, thi bag os havde vi en Svserm
Negre, anforte af gamle Pompey; de bare tre store
Kufiferter og fiere Kasser, indeholdende alle mine
Ejendele. De Negre, der intet bar, travede med,
blot for at se mig rejse.
Jeg havde hidtil vaeret saa opfyldt af Tanken
om at skulle i Skole, hvilket stod for mig som noget
saerlig tiltalende og morsomt, saa at jeg ikke havde
haft Sans for andet, og i al Fald taenkte jeg kun
lidt paa, at alle de kaere Baand, der bandt mig til
Hjemmet, nu skulde sonderrives. Men da jeg havde
besteget »Prince« for sidste Gang, overmandede mine
Folelser mig alligevel, og jeg havde den storste Lyst
til at opgive Jose fine og hele Rejsen, naar jeg blot
maatte blive i det gamle, kaere Hjem. Fader maer-
kede, hvor bevaeget jeg var, og sagde venlig, men
alvorlig: »Naa, Tom! Du maa nu vise dig som en
Mand og holde dig tapper, thi naar din stakkels
Moder ser, at du graeder, saa bliver hun dobbelt be-
drovet, og det vil du dog vel ikke have.« Jeg fat-
tede mig saa godt jeg kunde og skyndte mig hen
til Moder, der red i Forvejen tilligemed lille Tot.
Vor lille Trop red fremad i jaevnt Trav og
naaede Byen efter halvanden Times Ridt. Da vi
kom til en Krumning af Vejen, lige over for Guver-
nementshuset, hvor fra der var god Udsigt over Hav-
nen neden for, henvendte Jack for forste Gang Ordet
til mig. »Dér vaere Skibet, Massa Tom,« sagde han
og pegede ud paa Josefine, der laa til Ankers under
Fort George. Jeg syntes, at Skibet saa’ smukkere og
elegantere ud, end da jeg saa’ det i Grenville Bay,
thi dets Sejl vare til Dels gjort los, saa det naesten
lignede en Fugl, der vär klar til at flyve bort. Jeg
bemasrkede ogsaa, at det laa lavere paa Vandet og


havde da formodentlig lastet en Del mere, siden jeg
havde vaeret om Bord.
Da vi naaede den lavere Del af Staden ned
mod Havnen, forte Fader os alle hen til et bekendt
Etablissement dér i Naerheden, ved Navn »Jenny
Gussetts Hotel,« hvis Ejerinde var en meget anselig,
farvet Dame af naesten syv Fods Hojde; Huset blev
meget sogt af de Passagerer fra Dampskibene, som
ingen Bekendte havde i Byen. Efter at have bestilt
Middagsmad, tog Fader mig med sig hen til en
Msegler, hos hvem han havde aftalt at modes med
Kaptajn Miles, medens Moder og mine Sostre forbleve
i Hotellet.
Kaptajnen var lige saa praecis som de fleste
Somaend ere. »Hallo, Eastman,« sagde han, da vi
traadte ind, »De kommer, som De var kaldet; vi
talte netop om Dem for et ojeblik siden. Naa, dér
har vi jo den unge Mand; hvordan gaar det, Master
Tom er du glad ved, at du skal til Sos?«
»Ja — a —,« sagde jeg, halvt tovende.
»Naa, ja, jeg forstaar det,« afbrod han mig;
»ked af at forlade Moder og Pigebornene? Tag dig
det ikke saa naer, min Dreng, en Gang maa man jo
skilies, og jo for det sker, desto hurtigere er det jo forbi.
Jeg sejler hen paa Eftermiddagen, Eastman, naar
Vinden begynder at blaese ud fra Land; det er derfor
bedst, at De sender Drengen om Bord, naar Solen
begynder at dale. Min Baad skal vasre her ved
Enden af Kajen for at tage ham og hans Sager om
Bord.«
»Tak, Miles,« svarede Fader, »men kom nu
med hen til »Jenny Gussetts Hotel« og spis til Mid-
dag med os; min Kone vil blive glad ved at se Dem;
hele Familien er her.«
»Godt, jeg takker Dem og skal indfinde mig,
saa snart jeg er faerdig med Maegleren her,« sagde


Kaptajnen. Han gjorde sig ogsaa hurtig faerdig, hvor-
paa vi alle tre fulgtes ad til Hotellet. Maaltidet blev
indtaget i forholdsvis Tavshed, og da vi rejste os fra
Bordet, fik Moder fat i Kaptajn Miles og havde en
hviskende Samtale med ham, udenTvivl angaaende mig;
jeg gik et ojeblik ud i Gangen og lasnede mig mod
Dorstolpen paa Verandaen, hvem saa’ jeg dérl gamle
Pompey, der stod i en ventende Stilling med sit fodlose
Vinglas i Haanden, ligesom han plejede at gore hjemme
paa Plantagen, skont det nu allerede var to Timer
over hans saedvanlige Grogtid. Saa snart han saa’ mig,
udbrod han straks: »Hi, Massa Tom, mig komme
for Rom!« Min Latter over hans Fremtraeden kaldte
Fader frem i Doren. »Hvad, Pompey, din gamle
Slyngel! det er jo langt over din Tid; hvordan falder
du paa at komme her efter din Grog ved fire Glas?
men da Master Tom skal rejse, maa du vel have den.«
Han gik ind i Spisestuen og kom snart tilbage
med noget i et Glas, som han rakte til Pompey, der
lod det lobe ned som saedvanlig, uden at forandre
en Mine. »Gaa saa hen og sig til de andre, at
Master Tom vil sige dem Farvel; han rejser om et
ojeblik; de skal drikke et Glas med paa hans
Sundhed.« Pompey vendte snart tilbage med to
Negre, der hver fik sit Glas, og Pompey desuden et
Ekstraglas.
»Men, hvor er Jack?« spurgte Fader pludselig.
»Mig ikke set ham,« svarede Pompey.
»Ikke set ham,« svarede Fader forundret, »hvor
kan han da vaere?«
»Véd ikke, Massa. Han satte »Dandy« og
»Prince« i Staid, og ham sige, ham daarlig; gaa saa
bort.«
»Stakkels Fyr, mon han virkelig er syg? Jeg
maa se at finde ham,« sagde Fader og gik hen til
Staldene, men da han ikke kunde opdage Jack'noget


Steds, vendte l an hurtig tilbage, thi det var snart
ud paa Eftermiudagen, og det var derfor paa lide,
at mit Toj, saa vel som jeg selv, kom om Bord i
Skibet.
Medens mine Kufferter bleve baarne ned til
Kajen af Pompey og to andre Negre, sagde jeg et omt
Farvel til min Moder og mine Sostre. Der flod mange
Taarer, og vi vare alle staerkt bevaegede over Ad-
skillelsen, men, jo mindre man taler om denne Afsked,
jo bedre. Jeg kyssede dem alle for sidste Gang og
fulgtes saa med Fader ned til Kajen, hvor Jose fines
Baad laa og ventede paa mig. Her sagde jeg Farvel
til Negrene, men kunde heller ikke her opdage noget
til Jack, hvorfor jeg bad de andre bringe ham mit
Farvel.
I det sidste ojeblik kom ogsaa Doktor Martin
ned, gav mig et af sine hjaertelige Haandtryk og tillige
det velmente Raad »altid at sige Sandheden og fly
Lognen.« Han sagde mig med det samme, at han
havde sendt en Del friske Kokosnodder herned til
mig; de var stuvede hen i Baadens Agterende tilligemed
mine Sager. Han mente, at det var noget, som jeg
saerlig vilde ssette Pris paa i denne Hede. Saa kom
endelig Faders sidste Farvel, hvorpaa Baaden satte
af og forte mig og alle mine Sager ud til Josefine,
der laa med lose Sejl og den »blaa Peter« *) vajende
fra Fortoppen.
»Naa, op med Humoret, Sonl« sagde min gamle
"Ven Moggridge, da han saa , at jeg sad og stirrede
med Taarer i ojnene ind mod Land, »jeg troede,
du var et Skud af den gamle Stamme, og din kader
liar jo ogsaa sagt, at du nu skulde vaere en Mand.«
Vi vare snart paa Siden af Skibet, og jeg klatrede
op ad Falderebstrappen, uden at blive hejst op som
: ) Afgangssignal.
O. A.


forrige Gang. »Naa, er du endelig dér, min Dreng!«
raabte Kaptajn Miles fra Hytten, »jeg troede, at vi
skulde sejle uden dig, du véd jo nok, at Vind og
Strom ikke vente paa nogen hejs saa hans Sager
op, Baadsmand, og rap dig lidt, thi Brisen begynder
allerede at blaese ud fra Land.«
Alt var oppe i en Fart og blev tilligemed alle
Kokosnodderne stuvet ind i den Kahyt om Styrbord,
som Kaptajnen havde bestemt til mig; derpaa blev
Baaden hejst op ved Lossetaklet midtskibs, da der
ingen Davider*) fandtes. Jeg gik op paa Hytten
og hen til Kaptajn Miles, som nu havde travlt med
at faa Skibet under Sejl. »Let Anker!« kommanderede
han nu, og straks efter hartes Raslen af KaMer,
medens Spillet gik rundt under en rask Opsang.
Porste Styrmand, Mr. Marline, passede Hivningen,
og Moggridge stod paa Bakken og saa’ efter om alt
var klart til at katte og fiske Ankeret**), saa snart
det kom ud af Vandet.
»Klink klank l« lod det, medens det slaegge***)
af Kaeden vandt sig om Spület og blev slaebt langs
Daekket hen til Kaederummet; endelig varskoedes der
»Op og ned!« »Godt,« raabte Kaptajn Miles, idet
han sprang op paa et Honsehus taet ved Hakke-
braedtetf), for at hans Rost kunde hores bedre, »säet
saa Sejl!«
De Matroser, som kunde undvaeres fra Spillet,
sprang nu op i Rigningen og losnede Beslagsejs-
ningerne om Storsejl og Fok, medens et Par Mand
gik ud paa Sprydet og gjorde Klyverenff) los; Mers-
*) Svaere Jsernbornme, hvori Baadene hsenge langs Siden af
Skibet.
**) Hejse Ankeret op paa Bougen.
e **) Slappe.
t) Agterste Parti af et Skib.
ff) Trekantet Sejl paa Sprydet.


sejlene*) var allerede gjort los, for jeg kom om
Bord. »Hejs Merssejl!« lod det nu, og disse bleve
hejste under en rask Opsang, og Faldene satte fast.
»Skod fori« var det naeste Kommandord, hvorpaa
Sejlene bleve strakte i deres fulde Udstraekning og
fangede straks den fra Land kommende Vind; en af
Folkene gik nu til Rors, og et Par Drejninger af
Rattets**) Knager bragte Skibets Forende rundt. »Saa,
nu rask der forude, lad os faa Ankeret lettet!« raabte
Kaptajnen, og nogle faa Minutter efter var Ankeret
oven Vandet, Katfaldet blev hugget, og Folkene lob
langs Daekket med Tampen af Loberen. Storskodet
blev derpaa halet agter, og medens de svaere Sejl
fyldtes, faldt Josefine af for Vinden, passerede Fort
George i et Stenkasts Afstand og stod ud til Sos.
Klyveren og Jageren***) bleve nu hejste til-
ligemed Bramsejlenef) og Mesanen, og Skibet be-
gyndte at gore Fart gennem Vandet; Folkene bleve
satte til at skyde Trosserff) op, hale det slaegge ind
af Enderne og klare Daekket op, thi der laa adskib
lige Ting af Lasten her, som endnu ikke vare stu-
vede ned.
Jeg havde hele Tiden staaet ved Siden af Kap-
tajn Miles oppe paa Hytten, betragtende Matrosernes
Faerden og det mere og mere tilbagevigende Land,
der efterhaanden forsvandt i en taet Taage. »Paa
Bakkenfff) hojI« raabte Kaptajn Miles, da det nu
begyndte at morknes. »Ay, Ay, Sir 1« kom det fra
') Merssejl, de mellemste Raasejl og de Sejl, der staa lsengst
under en Storm.
*•) Styrehjulet.
***) Yderste Sejl paa Sprydet.
f) Raasejl over Merssejlet.
ff) Tove.
fff) Et lille Daek, helt forude over det andet Dsek.
O. A-


Baadsmanden. »Hold godt Udkig forude, ellers
rende vi vel en af de Kystbaade ned, der nu styre
ind efter. »Ay, ay, Sir, jeg har selv Udkig,« svarede
Moggridge; men straks efter kom det i en lydeligere
Tone fra ham: »Haardt Bagbord, haardt Bagbord*),
der er nogen, der styrer os tvaers for Bougen!«
Manden ved Roret lagde ojeblikkelig Roret op**),
hvorfor Skibet faldt et Par Streger af, men i samme
ojeblik hortes et staerkt Brag forude, fulgt af et
hojt Skrig. »Du store Gud!« raabte Kaptajn Miles
og styrtede hen paa Bakken, hvor fiere af Folkene
ogsaa samledes, da de horte Baadsmandens Raab
jeg lob naturligvis med for at se, hvad der var paa
Faerde. Moggridge var ilav med at hive en Ende
til en eller anden mork Genstand i Vandet. »Hurra!
han fik fat i den,« horte jeg nogen udbryde, »Enden
faldt ham lige over Skuldrene, han greb den straks.«
»Hal ham nu forsigtig op,« sagde Kaptajnen,
»hejs vaek saa!«
Et Par af Matroserne bojede sig ud over Siden,
og i nässte Ojeblik hjalp de en af Vand drivende
Skikkelse ned paa Daekket. Da jeg traengte mig
frem for at se, hvem den reddede Person var, horte
jeg en vel bekendt Rost sige: »Gud ske Tak, mig
freist !«
Det var Jack det sidste Menneske, jeg ventede
at skulle traeffe her om Bord i Josefine!«
') Venstre Side af Skibet, naar man staar agter og ser for
efter.
**) Laegges Roret ned, kommer Skibet naermere Vinden;
laegges det op, falder Skibet af for Vinden.
O. A.


Kap. VI
Kaptajnens Ko.
»]Vlen, Jack,« raabte jeg, »hvordan har du
baaret dig ad med at komme herud?«
»Det vaere Dem, Massa Tom?« svarede han,
da han fik oje paa mig; »Golly! mig sagde Dem
det jo; mig sagde, mig komme om Bord til Dem
paa en eller anden Maade; hvem tale Sandhed,
hvad? Golly, yah, yah, mig meget glad!« og den
skikkelige Fyr begyndte paa den hjaertelige Latter,
som Afrikas sorte Born ved enhver Lejlighed mode
op med. Ved at hore, hvad Jack sagde, begyndte
Kaptajn Miles straks at »lugte Lunten«.
»Din uforskammede sorte Slyngel!« sagde han,
halvt i Spog, halvt i Alvor, »hvad Fanden mener
du med at komme om Bord her i mit hartoj uden
Tilladelse?«
»Mig komme for at rejse med Massa lom,«
svarede Jack, lidt modfalden.
»Men hvordan er du kommen her ud fra Land?«
vedblev Kaptajn Miles, medens Matroserne stod
omkring dem og lo og vekslede ojekast med hin-
anden.
»Mig sige Sandheden, Massa, De tro mig,«
sagde Jack alvorlig. »I Formiddag, da mig se
Mass’ Tom graede, mig gaa ned til Kajen, og dér
mig se lille Baad ligge uden nogen passe paa den,
Saa mig springe i den og ro ud til gamle hort og
vente til Skib gore Sejl; saa mig ro og ro for at
naa Skibet, mig taenke aldrig naa det, men da mig
saa komme tast hen til Siden, Skib give en Gir, og
saa lige mod Baaden; den synke, og mig i Vandet,
hvorfra mig nu halet op. Det vaere sandt, Massa.«


»Det var dog heldigt for dig, at du ikke blev
kvaset,« sagde Kaptajnen; »var der ellers ikke nogen
med dig?«
»Nej, Massa, bare mig alene.«
»Det kan du vaere glad ved,« sagde Kaptajn
Miles, »jeg var bange for, at jeg havde lobet en af
disse Fiskekuttere fra Cariacou i Saenk, og at hele
Besaetningen var druknet uden dig. Hvis Baad
var det?«
»Véd ikke, Massa,« svarede Jack, der ojensynlig
ikke bred sig meget om det lille Fartoj, hvis Rester
nu flod i Vandet langt agten for os.
»Ja, du er en net Fyr,« sagde Mr. Marline
spodsk, medens Matroserne bred ud i en almindelig
Latter, som selv Kaptajnen istemmede. Jack lod
dog til at blive lidt fornaermet over, at man lo ad
ham, og han begyndte nu at forsvare sig med en
vis Vaerdighed og Alvor, saa Besaetningen til sidst
folte sig slaaet.
»Mig kendt Massa Tom, siden ham vaere lille
Pikaninny*), og mig holde meget af ham,« sagde
han med Folelse, »mig tage Baad, fordi ham vaere
her om Bord; hvis ingen Baad vaere dér, mig
svommet ud til Skib, thi mig vilde gaa, hvor Massa
Tom gik, og hvis ham gaa bort i Skib, mig ogsaa
vilde. «
»Men, min gode Fyr,« sagde Kaptajnen nu
mere venligt til ham, »din unge Herre behover
ingen Tjener til at varte ham op her om Bord i
Josefine, og vi har ingen Brug for Folk, der ikke
bestille noget. Jeg vil saette dig i Land i St. Vincent,
hvorfra du let kan faa en Lejlighed til at komme
tilbage.«
') Barn i Negersproget.
O. A.


»For Guds Skyld; De ikke gore det, Kapt,«
udbrod Jack, idet han faldt paa Knae og rakte
Haenderne bedende op mod Kaptajnen; »naar blot
stakkels Neger gaa med Massa Tom, ham gore alt,
hvad De forlange.«
»Men, hvad kan du da?« spurgte Kaptajn
Miles, som lod til at blive formildet, »her har vi
ingen Heste, der traenge til at blive passede.«
»O, De ikke véd alt, hvad mig kan, Massa
Kapt’ !« sagde den Sorte ivrig, idet han atter stod
op og saa’ heit fornojet ud; »for mig komme til
Massa Eastman, mig hjaelpe min Fader i Fiskerbaad,
og mig forstaa at ssette Sejl og rebe og styre. De
prove med mig, saa se.«
»Naa, lad os da forsoge med dig,« sagde
Kaptajnen venlig, »men jeg vil sige dig, min Sorte
Ven, at du kommer til at arbejde for din Rejse.«
»Vel, Kapt’, De se, mig rask om Bord i Skib;«
idet han sagde dette, en trede Jack med det samme
op i Rigningen, og et Ojeblik efter var han oppe
i Fortoppen, hvor han gav sig til at brole af bare
Glaede: »Yah, yahl mig gaa hojere, hvis De vil det.«
»Nej, det kan gaa an,« raabte Kaptajnen, »kom
du kun ned og faa dig torret henne i Kabyssen hos
den anden Sorte; og De, Mr. Marline, kan indfore
hans Navn paa Mandskabslisten og se til, at han
faar sin Ration henne i Lukafet*); maaske vi alligevel
kan faa noget ud af ham paa Rejsen.«
Imidlertid forte Landbrisen Josefine rask ud
fra Land, hjulpen af en dygtig Strom, der lob med
en Fart af et Par Knob i Timen, og da det blev
morkt, var oen Granada forsvunden til Luvart, og
vi styrede ret Nord — Ost i med Styrbords-Halse**).
*) Hvor Mandskabet opholder sig om Bord.
**) Vinden kommende fra Styrbord.
O. A.


Dog, omtrent KI. 9 friskede Vinden op, og da Far-
vandet ikke var rigtig klart, blev de lettere Sejl
tagne ind, og Fartojet gik hele Natten for rebet
Merssejl, Fok og Storsejl, Klyver og Mesan, thi disse
Sejl kunde let passes i Tilfaelde af at Vinden, hvad
ofte sker, skulde skifte saa taet under Land. Alt
dette laerte jeg forst senere af min Ven Moggridge, der
havde lovet at gore en Somand af mig, thi KI. 9 maatte
jeg torneind, da Lyset blev slukket i Kahytten.
Om Morgenen, da jeg atter kom paa Daekket,
vare vi tvasrs af St. Vincent, men da baade Vind og
Strom var imod, maatte vi krydse os op mod Havnen
og ankrede forst op sent paa Eftermiddagen. Det
var et dejligt Sted; vi laa her omgivet af hoje
Bjaerge, medens det vaeldige Souffriere med dets
Vulkan ragede op over alle de andre.
Skont vi kom sent ind, vilde Kaptajn Miles
dog ikke spilde Tiden, men gik straks i Land i sin
Gig, og kort efter kom et Par store Baade, bemandede
med Negre og lastede med nogle svaere Fustager
Rom, ud paa Siden af os; Rommen blev hejst op
og stuvet ned i en Fart, thi det var nodvendigt at
lette, for det blev Nat for at benytte Landbrisen;
ellers kunde vi maaske have ligget en hel Dag endnu
ved St. Vincent.
Foruden Rommen fik vi endnu en anden Slags
Last om Bord, nemlig en Ko. Kaptajn Miles
var, som man maa vide, et Stykke af en Gourmand
og holdt meget af at spise og drikke godt, naar han
kunde komme til det; og da han saerlig holdt meget
af Kaffe med dygtig Maslk i, havde han altid en
Ko med sig paa de forskellige Rejser. Under den
sidste Rejse hjemme fra var imidlertid hans gamle
Ko dod, og da saadanne Dyr ere sjaeldne i Vest-
indien, var han ikke i Stand til at skaffe sig en ny,


for endelig her i St. Vincent; den blev saa bragt
om Bord i et af Lastfartojerne.
Saaledes at tage et Dyr af den Slags bort fra
Land og ud til et Skib i nogen Afstand fra Land,
er ikke saa vanskeligt, men noget andet er at faa
det om Bord i Skibet. Kaptajnen kom bag efter i
sin Gig og havde taenkt at ville lette, straks efter at
han var kommen om Bord; men i Stedet for at
finde alting stuvet, Ankeret hevet kort, og alt klart
til at sejle, saa’ han, at Ankertovet endnu var ude,
og at Lastbaaden med Koen i endnu laa langs
Siden.
Han var meget vred, da han befalede Folkene
i en bos Tone at fire Giggen agter ud og faa den
hejst op under Daviderne agter. »Mr. Marlinei«
raabte han, da han traadte ned paa Daekket, »hvad
betyder dette ? Jeg ventede, at De var bleven klar
til at sejle, og her ligger Lastbaaden endnu langs
Siden, og Lasten er ikke kommen om Bord!«
»Rommen er stuvet vaek,« svarede Mr. Marline
rolig, thi han var en gammel, tor Fyr og sagde
sjaelden et Ord for meget.
»Men Koen, Mand, Koen!« vedblev Kaptajnen;
»hvorfor er den ikke kommen om Bord?«
»Yi kunde ikke haandtere den, Sir,« svarede
Styrmanden med et let Snail, »det Asen vil stange
enhver, der kommer den naer.«
»Hvorfor lagde I da ikke en Strop om den?«
spurgte Kaptajnen.
»Det forsogte vi ogsaa, men vi kunde ikke,«
sagde Styrmanden, »den skabede sig saaledes, at
den to Gange faldt om og naer var gaaet over
Bord.«
»Aa, I er alle nogle Tosserl« udbrod Kaptajnen,
»jeg skal vise Jer, hvordan en Somand haandterer
en saadan Fyr.« Derined gik han atter ned ad


Falderebsstigen og hen i Lastbaaden, der laa langs
Siden. Koen, som saa’ endnu mere vred ud end
selve Kaptajn Miles, stod midt i Baaden, medens
Negrene vare krobne hen i Forenden og op paa
Essingen *), for at vaere uden for det rasende Dyrs
Raskkevidde; Tid efter anden forte det et Stod mod
et eller andet sort Ben, der fik Ejeren til at udstode
et Skrig og til at sparke fra sig.
»Lad os faa en Jolle ned tillige med noget
Sejldug,« lod det fra Kaptajnen, der stod i Agter-
pligten, og da han havde faaet disse Sager ned, gav
han sig til at lave et Slags bredt Baelte, der kunde
fores ind under Dyrets Bug, paa samme Maade,
som naar man indskiber Heste ved et Kavalleri-
regiment. Da han saa havde lavet Stroppen til sin
Tilfredshed, tog han en Grime, som han trak over
Dyrets Hoved, og gik naermere til det for at arran-
gere Baeltet under Bugen, idet han mente, at det
var en let Sag. Men den Plettede var ham for raskl
Idet den kastede Grimen af, saenkede den
Hovedet, greb Kaptajnen midt paa Livet og kastede
ham baglaends hen i Bunden af Baaden, hvor kun
en af Tofterne hindrede den i at for folge ham videre,
hvad den saa’ ud til at have i Sinde.
Jack, der oven fra havde set, hvad der gik for
sig, firede sig nu ned ad Jollen**) i Fartojet; her
rejste han forst Kaptajnen op, hvorpaa han greb det
Sejldugs-Baelte, som Kaptajnen i sin Bestyrtelse havde
ladet falde.
»De nu lade Neger prove, Massa Kapt’, sagde
han, »mig for redet vild Hest, og mig tamke nok
taemme dette obsternasige Dyr.«
»Well, well, prov bare,« svarede Kaptajnen,
*) overste Kant af en Baad. **) Et Takkel.
O. A.


snappende efter Vejret ovenpaa den Medfart, han
havde faaet. Jack krob derpaa op paa Fartojets
Essing og skubbede sig forsigtig frem, til han var
midt for Koen; saa sprang han pludselig hen paa
Ryggen af den og fik Stroppen anbragt rundt om
Kroppen, medens en af de andre Negre, der var
bleven ktek ved at se Jacks Held, kastede en Grime
om Dyrets Hoved, der hindrede det i at Stange
mere.
»Ved Jingo! du er en fiks Fyr,« udbrod Kaptajn
Miles med Eftertryk, »du er mere vaerd, end alle
mine. Faehoveder der oppe! Hal nu vaek, Mr. Marline,
denne Gang antager jeg, at vi har neglet Dyret,
hvad!« .
Han havde Ret, thi saa snart Mandskabet der
oppe havde halet Taklet tot*) og begyndt at hive rundt
i Krobbelspillet**), blev det stakkels Dyr Mtet i Yejret,
medens det stangede og sparkede til alle Sider og vist-
nok var meget forundret over at have mistet sit tod-
faeste. Da det var blevet hejst hojt nok op til at
kunne klare Reelingen, blev Lossebommen svunget
inden Bords og Koen firet ned paa Daekket. Den
tomme Lastbaad med Negrene blev nu kästet los,
og der blev gjort Forberedelser til at lette Anker
og gaa under Sejl. Men vi var endnu ikke ferdige
med Koen, thi Skaebnen vilde, at Kaptajn Miles
Haab om at faa Mselk til sin Kaffe alligevel blev
skuffet, og at det Dyrs Liv, som skulde have skaffet
ham denne Delikatesse, snart skulde faa en brat
Ende.
Medens alle Folkene havde travlt med at faa
Skibet under Sejl, var Koen bleven staaende paa det
Sted af Daekket, hvor den var firet ned, blot fast-
') Stift. **) Spil, der hives rundt med Haandtag.
O. A.


bunden til Stormasten med en Ende, saa den ikke
kunde gaa noget Steds hen, forend Storbaaden, hvori
den skulde have sit Kvartér, var klar. Da Sejlene
vare satte og Josefine begyndte at arbejde sig ud
fra Land, befalede Kaptajn Miles Stewarden*) i en
Fart at anrette Middagsmaaltidet i Kahytten, thi det
var allerede over den saedvanlige Tid. Jeg gik ned
i Kahytten tilligemed Kaptajnen og anden Styrmand,
medens Mr. Marline forblev oppe; fra min Plads
ved Bordet kunde jeg se Stewarden komme henne
fra Kabyssen med en Terrin Suppe, men da han
passerede det Sted, hvor Koen stod bunden, rettede
denne et Stod efter ham, enten nu Lugten af Suppen
havde irriteret den, eller maaske selve Manden
havde gjort det. Harry veg til Side, spildte det
halve af Suppen og lob skraekslagen med Resten
ind i Kahytten; dog, han var ikke naer hurtig nok
for den Plettede, thi ved det Stod, den havde rettet
mod Harry, blev Enden reven los, og i naeste oje-
blik gjorde Koen et Spring efter Stewarden, ramte
ham med Hornene i Bagdelen og sendte ham i en
Fart ind under Kahytsbordet, hvor han faldt mellem
alle sine Fade og Tallerkener. Der blev et for-
skraskkeligt Hurlumhej! Her laa hele Middagsmaden,
og Suppen havde desuden skoldet anden Styrmands
Ansigt i Forbifarten! »O Gud, o Gud, jeg er bleven
blind!« brolte Davis, thi det tykke af Hïrtesuppen
havde fyldt hans ojne, og Kaptajnen havde nseppe
faaet Tid til at bruge sit Yndlingsudtryk »Ved
Jingo!« Jor Koen, der havde forfulgt Stewarden
ind i Kahytten, tog den Armstol, hvori Kaptajnen
sad, paa Hornene, spraengte den Surring, der holdt
Stolen til Dsekket, og kastede baade Stol og Kaptajn
') Hovmester om Bord.
O. A.


hen i et Hjorne af Kahytten. Kaptajnen havde ikke
sét, hvad der foregik, da han sad med Ryggen mod
Doren ud til Daekket, og det hele kom ham aldeles
uventet. Jeg, som havde sét hele Forestillingen fra dens
Begyndelse, sprang sfraks ind i Stewardens Pantri*),
og idet jeg skod Halvdoren til, betragtede jeg her
i Sikkerhed hele den forvirrede Scene, thi Koen rev
alt over Ende, hvad den kunde naa, og brolte
derhos som en af Bashans vilde Tyre.
Stewarden var besvimet af Skraek og laa udstrakt
under Bordet; anden Styrmand sad og j amrede sig
med Hasnderne for Ansigtet, men Kaptajn Miles
sprang hurtig op og var netop i Faerd med at an-
gribe den, der havde foraarsaget al denne Hurlumhej,
med et afbrsekket Stoleben i Haanden, da Mr.
Marline stak sit Hoved ned gennem det aabne
Skylight.
» Hvad er her paa Faerde?« spurgte han
smilende, »hvad betyder dog al den Stoj?«
»Kom selv herned og se,« svarede Kaptajnen
rasende, »man taler nok om en Tyr i en Porcellaens-
butik, men det er ingen Ting mod en Ko i en
Skibskahyt!«
Mr. Marline lo hojt, og baade Kaptajnen og
jeg stemmede snart i med, hvorpaa Overstyrmanden
straks efter kom ned med et Par Mand for at fore
det rasende Dyr bort, der nu havde arbejdet sig
selv fast inde under Kaptajnens Koje i hans private
Lukaf. Dog, den Plettede var ikke saaledes at faa
til Side, og en af Matroserne maatte gaa ind ad en
af Agterportene og lofte Kojen i Vejret, medens de
andre halede Koen ud ved Bagbenene. Da den
kom ud i den store Kahyt, sled den sig atter los,
') Spisekammer om Bord.
O. A.
Jack og jeg paa de vaade Veje.


styrtede ud gennem Skydedoren med Halen i Vejret,
brolede igen af alle Kraefter og stodte efter alt, hvad
der kom den i Vejen.
Men dens Fart blev snart standset, thi da den
styrtede for efter langs Daekket, kom den til den
aabne Storluge, hvor den styrtede ned paa Hovedet
og braekkede Halsen.
»Intet er dog saa slemt, at det dog er godt
for noget,« siger det gamle Ordsprog, og skont
Kaptajnen maatte undvaere sin Maelk, fik Mandskabet
nogle gode Rationer fersk Kod, som de levede hojt
paa i mange Dage.
»Jeg vilde ikke have mistet den for 20 £,«
sagde Kaptajn Miles siden, da han og Overstyr-
manden sad og talte sammen om denne underlige
Haendelse.
»Hm!« sagde Mr. Marline paa sin saedvanlige
torre Maade, »jeg mener, at den gav Dem et Par
Stykker*) ä Konto, for den heldigvis tog sig en
Udgangsbillet.«
»Xa, De skal nu altid vaere saa vittig,« udbrod
Kaptajnen og gav Styrmanden et venskabeligt Puf i
Siden; dermed endte al Talen om Koen, Stewarden
kom til sig selv igen, og Davis’ ojne blev udvaskede,
hvorefter Kahytten atter blev lavet i Orden. Kun
den stakkels Ko var faerdig!
*) Uoverssetteligt Ordspil: Pound-£ betyder Monten, men
ogsaa et Stod, hvad Styrmanden mente.
O. A.


Kap. VII.
Mellem oerne.
Til Trods for alle Kaptajn Miles’ Anstraengelser
for at komme hurtig bort fra St. Vincent, kom vi
dog ikke til Luvart af oen, for mange Timer efter
at vort Anker var lettet, og vi vare komne under
Sejl. Vind fik vi ikke; vi laa med Stille til ud paa
Morgenstunden under det hoje » Souffriére , « hvis
morke Skygge hindrede Landbrisen fra at naa ud
til Skibet, og det var hojt op ad Dagen, for vi kom
saa langt ud, at vi havde Gavn af den lette Sobrise.
Men da blev ogsaa enhver Stump Sejldug sat, og
Josefine begyndte nu sin Rejse for Alvor.
Det store Indhav, som vi nu sejlede igennem
det er opkaldt efter de oprindelige Karaiber, der
i gamle Dage beboede Landene her omkring, og er
adskilt fra Atlanterhavet ved okaeden de smaa An-
tiller eller oerne under Vinden er fuldt af Vanskelig-
heder for Forerne af Sejlskibe; thi medens Vinden
i Almindelighed blaeser i én Retning, lober der en
Raekke Stromninger den modsatte Vej, der gor det
saare vanskeligt, selv for dygtige Somaend, at holde
den besternte Kurs til et bestemt Punkt. Naar man
sér paa Körtet, vil en uovet tro, at den direkte
Route fra Afsejlingsstedet til den engelske Kanal er
en Linje, trukken mellem disse to Punkter, som da
vil skaere Azorerne; men en Somand, der er for-
trolig med disse tropiske Egne, vil aldrig vaelge en
saadan Route. Vi maatte da dels have sejlet lige
op mod Nordost-Passagen, dels vilde den aekvatoriale
Strom, der saetter vest efter i det karaibiske Hav,
have drevet os saa langt i Lae, at vi efter en Dags
Sejlads omtrent atter vare paa det sammp Sted,


hvorfra vi sejlede ud; al den Fremgang, vi gjorde,
vilde fuldstasndig blive ophaevet af den staerke Strom,
der forte os helt ud til Siden af vor Kurs.
Af disse Grunde havde Kaptajn Miles, som
andre dygtige Kaptajner, ikke Lyst til at udmatte
sit Mandskab ved at forsoge at arbejde sig op til
Luvart, for saaledes hurtigst muligt at naa det aabne
Atlanterhav. Tvaertimod holdt han godt ad Las til,
omtrent efter oen St. Kristofer, for senere at passere
Anegada-Kanalen og naa Atlanterhavet ad den Vej.
I Virkeligheden styrede han mod Nordvest, skont
Kursen var Nordost. Men uagtet det saa’ ud som
en Omvej, havde vi dog Fordel deraf i Laengden,
thi vi havde ikke alene Vinden godt tvaers med Styr-
bords Halse*), men den svaere Strom i nordvestlig
Retning havde vi nu med os, i Stedet for, at vi skulde
have arbejdet os op imod den.
Vejret vedblev at vaere klart og smukt; ikke
en Sky viste sig paa Himlen, og de smaa, lystig
fremad dansende Smaabolger viste en Gang imellem
deres skumkronede Toppe mod det dybe Blaa. Lüften
var mild og ikke altfor varm, en frisk Brise fyldte
vore Sejl, og Skibet skod en Fart af otte Knob i
Timen, medens det, nejende og duvende, skummede
gennem Vandet og efterlod et Kolvand, der bredte
sig som en Vifte langt, langt ud til Siden.
Da jeg omtalte mit Besog i Josefine, medens
den laa i Grenville-Bay, tror jeg at have fortalt, at
jeg ikke tidligere havde vasret til Sos eller om Bord
i et Skib. Det var imidlertid ikke ganske korrekt;
thi da Fader tog ud til Vestindien med Moder og
mine Sostre, ledsagede jeg dem naturligvis, og da
vi maatte passere Atlanterhavet for at naa Granada,
var jeg for forste Gang om Bord i et Skib.
') Vinden fra Styrbord.
O. A.


Men det maa erindres, at jeg den Gang kun var et
lille Barn, af Storrelse som min lille Soster Tot; og
da mine Erindringer fra den Tid kun vare forholdsvis
dunkle, havde det, jeg nu oplevede, fuldstaendig
Nyhedens Interesse for mig. Jeg maa tilfoje, at jeg
ikke her vil »spinde en Ende«, som Sofolkene sige,
men blot fortaelle en sandfaerdig Oplevelse fra mit
senere saa bevaegede Liv.
Medens Jose fine altsaa nu baskede af Sted
med fuld Fart, var alt nyt og fremmed for mig;
den endelose Udstraekning af det blaa Hav, der
glimtede i Sommersolens Skin, og hvor man saa
utallige Flokke af Flyvefisk haeve sig i Lüften og
atter falde ned i nogen Afstand for at undgaa de
graa Pelikaner, der var paa Jagt efter dem; den
friske Brise og Skibets Bevaegelser, naar det kraengede
enten til den ene eller anden Side; Vindens Piben
gennem Takkelagen, Tomrets Knagen og Blokkenes
Piben, akkompagneret af Matrosernes .raske O-hej-
O-hol naar de hejste i et Fald eller skaerpede en
Brase*) bedre an. Ja, jeg var saa henrykt over det
hele, at det forekom mig, som om jeg sejlede i et
Fantasiskib hen over en fortryllet Sol
Snart haevede sig paa vor Styrbords-Side »the
Pitons of St. Lucia,« to hoje, kegleformige Klipper,
omtrent 3000 Fod i Hojden. De vare beklaedte fra
overst til nederst med smukt, gront Buskads, og vi
kunde se Indlobet til Havnen paa oen, midt imellem
disse to Skildvagter. Dernaest passerede vi i Lae af
Martinique, og da vi hen ad Aften naermede os St.
Kitts, haevede den ene lille 0 sig efter den anden
rundt omkring os. Vi saa’ dem i Begyndelsen alle
som i en blaa Taage; men, efterhaanden som vi kom
*) Braser ere Tove, hvormed man stiller Rseerne.
O. A.


naermere, forandrede deres Farve sig fra skifergraa
til gron alle havde samme Ud seen de hoje,
sukkertopformede Bjaerge, omgivne af gronne Skove
lige ned til Strandbredden, hvor Braendingen kastede
sit hvide Skum hojt op.
Da Solen forsvandt under den vestlige Horisont,
vare oerne Montserrat, Redonda, Nevis, St. Kristofer
og St. Eustace alle i Sigte rundt om os; Klokken
ti om Aftenen, da Fuldmaanen kastede sit Lys over
alting, saa klart som selve Dagen, passerede vi
Kanalen mellem oerne St. Eustace og Saba. Vi
kom den sidste naer paa en Afstand af knap to Mil
og styrede derpaa efter Dog-oen.
Kort efter Solopgang naeste Morgen kom vi til
Luvart af Sombrero, den sidste af Antillerne, og
styrede saa ud i Atlanterhavet, idet vi lod Vestindien
bag ved os og satte Kursen efter Azorerne.
Jeg har endnu ikke beskrevet vort gode Skib
Josefine og dets Besaetning, og derfor vil jeg gore
det nu. Josefine var en gammel Bark paa omtrent
500 Tons, med hoj Hytte*) og Folkelukafet forude.
Det var et godt, rummeligt Skib, et godt Soskib og
havde god Plads for Passagerer, skont jeg for oje-
blikket var den eneste. Besaetningen bestod af 18
Mand ialt. Jeg maa forst naevne Kaptajn Miles, en
gammel Somand paa omtrent 50 Aar, med skarpe,
godmodige Traek, samt et Par brun- og graaspraengte
Whiskers. Den naeste Officér i Rang var Mr. Marline,
Overstyrmanden, en mager, tor Fyr fra det nordlige
England, med en Portion naturlig, tor Humor i sig.
Derefter kom anden Styrmand, Davis, en svaert
bygget, morkhaaret Walesmand, kun 23 ä 24 Aar
gammel. Han var kommen fra Lukafet, fordi hans
Forgaenger var dod paa den foregaaende Rejse.
*) Kahyt paa Daekket
O. A.


Davis var en god Somand og forstod sin Haandtering,
men hans Opdragelse lod en Del tilbage at onske,
hvad selv jeg kunde forstaa, og da hans Sinds-
beskafifenhed og Holdning overfor andre ikke var
den bedste, var han ikke videre godt skikket til at
kommandere over dem, der tidligere havde vaeret
hans Kammerater. Min gamle Ven, Moggridge, og
Tommermanden, Adze, sluttede Listen paa de Kom-
manderende, men endnu maa naevnes Cufifée, Herskeren
i Kabyssen, Jack, som nu var ordentlig paamonstret,
Harry, Kaptajnens Steward, en mork Mulat, og endelig
ti helbefarne Matroser, hvoraf den raskeste og staerkeste
var en ung Kornwallmand fra Plymouth ved Navn
Jackson, der var 6 Fod hoj og havde et Par Skuldre,
saa brede, at han naesten var lige saa meget vaerd
som tre andre, naar der rigtig skulde tages fat.
Vor Ladning var Rom, Sukker, Kaffe og nogle
Saekke Kakao fra Faders Plantage. Paa Daekket
midtskibs laa der paa begge Sider en Raekke Vand-
tonder; et Par af disse vare gennemsavede paa langs
og tjente til Opholdssted for nogle levende Skild-
padder, som Kaptajn Miles haabede at kunne bringe
lykkelig og vel hjem. Paa begge Sider af Hytten
var fastgjort noget, som ved forste ojekast lignede
Baenke, men ved naermere Eftersyn befandtes at
vaere Honsehuse, genhem hvis 1 remmer Beboerne
strakte deres Halse frem.
Jeg var noget sosyg de forste Dage, saa jeg
af og til maatte söge min Koje, men da vi havde
klaret Antillerne, vovede jeg mig dog op en Morgen
tidlig, da Vagten var i Faerd med at spule Daekket.
Davts, der stod med opsmogede Benklaeder og bare
Fodder, i Faerd med at hive Indholdet af Posene langs
Daekket, bad mig hoflig gaa bort, hvorfor jeg steg
op paa Hytten, hvor Kaptajn Miles straks tiltalte mig.


»Naa, Master Tom! har du snart faaet dine
Somandsben paa?«
»Ja, Kaptajn,« svarede jeg, »nu klarer jeg mig
godt, haaber jeg.«
»Og begynder at blive sulten, hvad?«
»Ikke meget,« sagde jeg, thi det kvalmede
endnu lidt for mig, skont den friske Luft allerede
havde oplivet mig meget.
»Ja, saa maa du se at faa noget inden for
Vesten, min Dreng,« vedblev Kaptajn Miles venlig
og slog mig paa Skulderen; »en tom Mave er en
daarlig Ting at rejse paa, og du har jo heller ikke
spist stort, siden den Aften, da den Fandens Ko
spolerede vor Middagsmad.«
»Jeg har allerede bedt Jack om at skafife mig en
Kop Kaffe, Sir,« sagde jeg; men paa én Gang horte
vi en voldsom Stoj for ude, og vor Opmaerksomhed
blev henvendt derpaa. »Paa Daekket der!« raabte
Kaptajnen, »hvad er der paa Faerde dér forude?«
»Jeg vil haenges, hvis jeg véd det,« svarede
Davis gnaven og raabte derpaa til Matroserne, som
stod og 10, med ojnene vendte mod Kabyssen: »Naa,
I dovne Slyngler, se nu til, I kan tage fat paa jeres
Arbejde, ellers skal jeg give jer noget at grine af!«
»Aa, De behover ikke saadan at drive med
Folkene,« sagde Kaptajnen skarpt. Men hans Ord
kunde naesten ikke hores paa Grund af Mandskabets
lydelige Latter; tillige hortes Lyden af hojrostede
Stemmer, blandet med Stojen af Fodtrampen og
Klirren af Kokkenredskaber.
»Ved Jingo! De er i Faerd med at tage Livtagl«
udbrod Moggridge, der stod paa Daekket lige neden for
os, »de baere sig vel ad lige som Kilkenny-Kattene*),
der blot efterlod deres Haler paa Valpladsen!«
*) En irsk Vittighed.
O. A.


»Hvad er der i Vejen?« spurgte Kaptajnen
igen, »er der nogen, der slaas?«
»Ja, det er de to Negre, Sir; de har skaendtes
i Kabyssen lige fra vi begyndte at spule Daek.«
»Saa er det nok paa Tiden at standse dem,«
raabte Kaptajnen og gjorde Mine til at stige ned ad
Hyttetrappen; men for han var kommen ned, blev
Kabyssens Dor slaaet op med et Brag, og to morke
Skikkelser kom tumlende ud paa Daekket. De faldt
oven paa hinanden i de Lae-Spygatter, hvor de ved-
blev at slaa los paa hinanden, uden at aense det
Vand, der stadig stod og skvulpede dér nede.
»Saa du tage det,« horte jeg Jack sige, »mig
mase dit Gefjaes, det mig gore!«
»Og saa du tage det, din forbandede Tyve-
knaegt,« raabte den anden; »Golly, mig smore din
Pukkel!« Saa daengede de atter hinanden til med
Slag, medens Mandskabet stod omkring, naer ved at
do af Latter, men uden at vise Lyst til at skille
dem ad.
»Skil de to Baester ad!« raabte Kaptejnen, idet
han ilede hen til Kamppladsen, »ellers slaar de hin-
anden ihjel eller drukner.«
Kap. VIII.
Stakkels Jackson.
Saa snart Matroserne horte Kaptajnens Befaling,
fremfort ien bestemt Tone, sprang nogle af dem
straks hen til Stedet, hvor de to Sorte laa og sloges


i Spygatterne, og Jackson, den unge, hoje Matros,
jeg allerede har omtalt, greb begge Slagsbrodrene i
Nakken og holdt dem som et Par Dukker i Arms
Laengde fra hinanden. »Vaer nu bare rolige,« raabte
han og rystede Cuffée, som var den mest rasende,
»bare rolige, ellers hiver jeg jer begge over Bord.«
Dermed trak han af Sted med dem dér hen, hvor
Kaptajnen stod.
»Naa, I kivagtige sorte Baester,« udbrod denne,
»hvorfor i hede Helvede laver I to saadan et Spek-
takel? Jeg vil ikke have Slagsmaal her om Bord i
mit Skib.«
»Det ikke vaere mig, Massa Kap’n,« sagde Jack
ivrig, »det vaere den fordomte, snavsede Neger dér;
ham lave al den Haloj for ingen Ting.«
»Det vaere en stör Logn,« svarede den anden
foragtelig; »ham her komme og stjaele Kaffe af
Kanden, og da mig saa tale til ham som en Gentle-
man, ham give mig en i Synet, bum!«
»Tro mig, Massa Kap’n,« sagde Jack meget
fornaermet, »mig ikke nogen Tyv; mig bare gaa til
Kabys for hente Kaffe til Massa Tom, og mig bede
den stakkels Snegl dér paa den heftigste Maade at
give mig en Kop, men saa han give mig et ordentligt
Slag med stor Slev i Hovedet og Golly, det gore
meget ondt! Saa mig naturligvis igen give ham et
Par ordentlige Vinger, og saa bag efter ordentlig
slaas I«
»Ja, det vaere smuk, stör Historie!« udbrod
Kokken, tilsyneladende aldeles forbavset over Jacks
Forklaring; »mig gaa forud at rense Fisk til Frokost,
og da mig komme tilbage, saa mig se den Gavtyv
tage min Kaffe, og saa —«
»Naa, cg saa rog I sammen,« afbrod Kaptajnen
ham; »ja, saa vidt jeg forstaar, har I Uret begge to.
Jack, du har intet at gore i Kokkens Kabys, uden


hans Tilladelse, thi du maa vide, at han er lige saa
godt Eneherre dér, som jeg er det her oppe paa
Hytten.«
»Golly, Massa Kap’n, mig ikke gaa dér, for
Cuffée beder mig derom,« sagde Jack.
»Ja, gor det nu ikke en anden Gang,« vedblev
Kaptajnen; »og hvad dig angaar, Cuffée, saa vil jeg
anbefale dig ikke at vsere saa rask med din Suppe-
slev, for du véd, hvad han kommer i din Kabys
efter, eher hvem der sender ham dér hen. Giv nu
hinanden Haanden, I to Kamphaner, og saa er det
Bal forbi!«
De gjorde begge, som Kaptajnen befalede, og
gik saa forud igen, grinende og tilsyneladende i
bedste Forstaaelse. Jack mente, at han var gaaet
ud af Spillet med flyvende Faner, medens Cuffée
paastod, at han var den sejrende; og da de for-
langte, at Jackson skulde afgore Sagen, paastod denne,
at den ene havde fortjent seks Point og den anden
et halvt Dusin, med hvilken Salomonske Dom de
syntes at vsere tilfredse, og de var fra den Tid
svorne Venner.
Omtrent ved Middagstid var Landet forsvundet
i Vest, og vi havde det umaadelige Ocean rundt
om os; der var intet andet at se end Vand og atter
Vandl Ganske alene var vi dog ikke, thi der sprang
Flyvefisk op af Vandet hvert Ojeblik; nogle faldt
paa Dsekket og blev et kserkomment Bytte for Cuffée;
Boniter og andre lignende Fisk legede rundt om
Bougen, og de regnbuefarvede Delfiner fore omkring
i vort Kolvand. Undertiden svommede en stor Svserd-
fisk fiere Gange omkring Skibet, idet den viste, hvor-
ledes den kunde holde Fart med os, og til sidst
forsvandt den som en Pil forude.
Jeg havde nu overvundet min Sosyge; en god
Frokost oplivede mig og satte mig i Stand til paa


bedste Maade at nyde Synet af alt det fremmede,
der omgav mig. Jeg iagttog Kaptajn Miles, naar
han med sin Sekstant tog Hojden og bag efter ud-
regnede Bestikket ved Hjaelp af Kronometret i
Kahytten. Jeg bemaerkede, hvorledes Loggen blev
hevet med forskellige Mellemrum for at konstatere
Skibets Hastighed gennem Vandet; ligeledes den
stadige Skaerpen*) Sejl og Saetten af ny Sejl, thi det
gjaldt at benytte den Brise, der var. Ja, der var
nok at iagttage. Altid havde man et eller andet
Arbejde for; Matroser have ikke Lov til at gaa ledige,
og Kaptajnen kunde altid finde paa et eller andet at
beskaeftige dem med. Ankerne, som endnu hang
for Bougen med Kaeden laenket i, skulde nu laegges
inden Bords, og Kaeden laenkes af og skydes ned i
Kaederummet; jeg fik Lov af Kaptajnen til at gaa
forud og se, hvorledes det gik til.
Fore-Staenge-Stagsejl**), der havde vaeret hejst,
saa laenge indtil Laesejlene vare satte, var i Vejen
for at hejse Ankerne og blev nu halet ned, medens
en dobbelt Talje blev gjort fast oppe paa Staget.
Mr. Marline befalede derpaa Moggridge at kaste
Rostlinen***) los, som holdt det Styrbords Anker,
hvorpaa Taklet blev hugget, og det svaere Anker blev
hejst op over Kranbjaelken f) og svunget ind paa
Bakken ved Hjaelp af en Ende, der var fastgjort ved
en af Fligene. Der blev derpaa kommanderet: »Fir I «
Ankeret blev lagt paa Bakken og gjort forsvarlig
fast. Kaeden blev derefter laenket af og firet ned i
Kaederummet, hvorpaa Klydsetff) blev proppet med
*) Hale op i de Lae Braser.
**) Trekantet Sejl paa Sprydet.
***) En tynd Kaede, der holder Ankeret op under Kranbjaelken.
f) Et Stykke Tammer, hvori Ankeret haenger for Bougen.
ft) En Aabning i Bougen, hvor igennem Ankerkaeden fores.
O. A.


en stör Traeprop udvendig fra, for at intet Vand
skulde komme ind ad den Vej, naar Skibet satte i
Soen. Det Bagbords Anker blev behandlet paa
samme Maade; men da Mandskabet begyndte at
hejse i Taklet, blev dette uklart af Klyverskodet, og
Jackson spurgte, om han skulde gaa uden Bords og
klare det.
»Ja, gor det,« svarede Styrmanden, og Jackson
krob hurtig uden Bords, idet han med den ene
Haand holdt sig fast, medens han med den anden
klarede Taklet, uden at bryde sig om,. at han en
Gang imellem blev dyppet i Vandet. »Hai saa vask,
alt klart!« varskoede han endelig og var netop i
Begreb med at krybe inden Bords, da Josefine paa
én Gang luffede op til Vinden, Kly veren begyndte
at slaa, og dens Skode kastede den stakkels Fyr
baglamds i Soen, for han fik Tid til at udstode et
Skrig. »Mand over Bord!« raabte Mr. Marline
straks saa hojt, han kunde. Et Gjeblik herskede der
en vild Forvirring over hele Skibet, alle styrtede hen
til Siden og stirrede i Vandet, hvor Jacksons Hoved
viste sig et ojeblik; men han drev hurtig agter ud
og var snart tabt af Syne mellem Bolgetoppene.
Dog, et ojeblik efter tonede Kaptajn Miles’ Rost
gennem Skibet: »Alle Mand, klar til at vendel «
Folkene sprang straks til Braserne; nogle kastede
dem los, medens andre gik ned i Lae for at hale
ind. »RoretiLae!« kom det saa fra agter; derpaa:
»Lad gaa Skodet!« og »Hai Merssejlsskoder!« hvorefter
Josefines Boug faldt af under Presset fra de bakkede
Forsejl, og knap fern Minutter efter var Skibet kryd-
sende sit tidligere Kolvand i sin Sogen efter den
tabte Matros.
Der blev sendt en Mand op i Fortoppen, medens
Kaptajn Miles selv entrede op i Mesanvantet; paa


samme Tid blev der gjort Foranstaltninger til at fire
Giggen, der endnu hang agter i Daviderne, i Vandet.
Jeg var naturligvis lige saa interesseret i, hvad
der foregik, som alle de andie, og forblev paa
Bakken, for mulig at opdage Jackson, skont jeg knap
vidste, i hvilken Retning jeg skulde se efter ham.
Dog, nogle Minutter efter opdagede Udkigsmanden
paa Fortoppen ham og prajede straks Daekket.
»Hvor har du ham?« raabte Kaptajn Miles ivrig.
»Omtrent fire Kabellaengder*) paa Luv Boug;
jeg kan tydelig se hans Hoved over Bolgekammene,
og han svommer i Retning af os.«
»Godt, hold blot oje med ham, og varsko en
Gang imellem for Roret. Lad os nu faa Baaden i
Vandet, Mr. Marline, vi kommer ikke naer nok til
ham, da vi er for meget i Lae.«
»Ay, ay, Sir,« svarede Styrmanden, og et oje-
blik efter var Baaden i Vandet med fire Mand ved
Aarene og ham selv agter, medens Skibet luffede saa
meget op, at Farten standsedes noget. De roede
ret op mod Vinden i den Retning, som Udkigs-
manden angav, medens Josefine langsomt fulgte
efter, saa naer Vinden som mulig. Efter nogen Tids
Forlob naaede vi omtrent det Sted, hvor Jackson
var falden over Bord, og vi kunde tydelig se ham
fra Daekket. Han svommede tappert fremad, idet
han det ene ojeblik haevede sig paa Toppen af en
Böige, og i det naeste ojeblik sank ned i Bolgedalen
bag ved, men han kom dog stadig naermere og naermere.
Undertiden loftede han den ene Haand i Vejret,
ligesom for at varsko os om, at han var i bedste
Velgaaende og forstod, at vi snart kom til hans
Preise. Vi kom naermere og naermere, dog lang-
sommere, end vi kunde onske, thi Vinden var
: ) I Kabellaengde er 120 Favne.
O. A.


svag; Giggen kom ligeledes nsermere, og endelig
kunde vi tydelig skselne hans Ansigtstrsek. Han saa’
fornojet ud og betragtede tilsyneladende det hele
som en Spas. Kaptajn Miles stod netop i Begreb
med at befale at bakke Sejlene paa Stortoppen for
at standse Skibets Fart, da vor Glaede paa én Gang
blev forvandlet til Skraek ved at höre et Raab fra Jack,
der stod i det Luv Vant tset ved mig.
»O, Golly!« skreg han og blev askegraa af
Raedsel, »dér svomme stor Haj lige bag efter stakkels
Matros; o Gud ham vrnre naer ved ham nul«
Ved dette Tidspunkt var Skibet ikke mere end
en Kabellaengde fra den ulykkelige Matros, der be-
fandt sig omtrent en Streg paa vor Bagbords Boug,
medens Giggen kun var halvt saa langt fra ham;
ikke saa snart var Jacks Raab om Hajen bleven
forstaaet af os alle, for der blev oploftet et alminde-
ligt Advarselsraab: »Ohoj! Pas paa dér! Haj, Haj!«
Vi kunde se, at Mr. Marline og hans Folk i
Baaden forstod os, thi de fordoblede deres Anstraen-
gelser for at naa Jackson; denne derimod, som var
til Luvart af os, og hvem Vinden bar fra, syntes ikke
at forstaa vort Raab; i al Faid gjorde han intet
Tegn til at forstaa det, men vedblev rolig at svomme
i Retning af os. Kaptajn Miles sprang selv op i
Vantet og gentog Advarslen med saa hoj Rost, han
formaaede, medens vi andre stemmede i med: »Haj,
Haj 1 Pas paa! Den er toet op til dig!«
Denne Gang horte Jackson vor Prajen, men
misforstod vistnok Meningen; han troede, at vi kun
raabte til ham for at indgyde ham Mod til at blive
ved, og han vinkede blot med Haanden til Svar,
hvorefter han paany rolig begyndte at klove Bolgerne.
Hvorfor han stadig svommede i Retning af Jose-
fine var, fordi han ikke havde set Baaden blive firet
af, og fordi han stadig saa’ i en anden Retning.


Vi raabte igen, og endelig syntes han at forstaa
Meningen; han saa’ sig om og fik nu vistnok straks
oje paa det frygtelige Dyr, der var naaet taet op til
ham og blot ventede paa en Lejlighed til at gribe
sit Bytte. Han maatte nu kunne have forstaaet,
hvilken Skaebne der ventede ham, thi vi kunde, selv
i den Afstand, se et Anstrog af Skraek paa hans An-
sigt; dog, den brave Fyr udstodte intet Skrig, men
vedblev blot rolig at svomme hen imod os.
»Ro, Marline, for Guds Skyld, ro!« raabte
Kaptajn Miles til dem, der var i Baaden, men skont
Vandet skummede for Bougen af Giggen, var Hajen
dog hurtigere og nu nässten oppe paa Siden af Jack-
son. Pludselig saa’ vi Uhyrets hvide Bug, idet det
kastede sig om paa Ryggen og aabnede sit med en
Rad skarpe Taender besatte Gab.
»Min Gud!« raabte Kaptajn Miles og vendte
sig bort, »for silde!«
Der gik en Mumien af Deltagelse gennem alle
paa Skibet, og jeg kunde naasten ikke lade vaere med
at graede, da jeg sprang ned fra Falderebet; jeg
syntes, jeg horte et Smertens Skrig fra den stakkels
Fyr, som maatte have udstodt det, da han blev greben
af Uhyrets Taender, og som vel fortalte, at alt var
forbi. I et ojeblik var alt stille rundt om mig,
Folkene syntes knap at aande, saa bevaegede var de.
Kap. IX.
En Skypompe.
]Vlen i nseste ojeblik genlod hele Daekket af
et vildt Glaedesskrig: »Hurra! Hurra!« Jeg vilde


knap tro mine egne oren, men da jeg saa’ op, fik
jeg oje paa Jacks sorte Gefjaes, der lyste af Glaede,
og hans Mund viste sin vel bekendte Rad hvide
Taender. »Bravo, godt gjort!« horte jeg i det samme
Kaptajn Miles raabe.
»Hvad er der dog sket, Jack?« spurgte jeg, al-
deles forbavset.
»Hvad der vaere sket, Massa Tom? Mig sige
Dem det straks! Matros, ham klare sig alligevel, ham
dykke ned under Fisk, da den vilde gribe ham; saa
de i Baaden give det slemme Baest et ordentligt Slag
med Baadshage, og saa dem traekke Massa Jackson op
i Baaden. Golly, mig meget glad, mig naesten graede
af Glaede, det vaere sandt!«
Da jeg nu saa’ over Siden af Skibet, der paa
dette Tidspunkt laa bak*) , var Giggen, hvori Jack-
son nu sad agter ved Siden af Mr. Marline, klos paa
Siden af Skibet; et ojeblik efter kom de begge op
ad Falderebsstigen, og Jackson var straks Genstand
for store Ovationer fra hele Besaetningen; alle ilede
til for at trykke hans Haand og lykonske ham
til hans vidunderlige Frelse. Derpaa blev Giggen
igen hejst, og Jose fine blev bragt paa sin forrige
Kurs, efter at Sejlene atter var satte Kant**). Senere
fortalte Moggridge mig, hvorledes den stakkels Fyr
var undsluppen fra Dodens Kloer. Saa snart han
nemlig forstod, at han blev forfulgt af det blodtor-
stige Souhyre, forblev han, i Stedet for at tabe Ho-
vedet, fuldstaendig rolig og fattet; desuden havde han
en Gang tidligere haft et Sammentraef med en lig-
nende Haj i dens naturlige Element. Han vedblev
nu rolig at svomme i Retning af Skibet, tilsynela-
*) Naar Skibet ingen Fart gor, da nogle af Sejlene er bra-
sede, saaledes at de traekke den modsatte Vej.
**) Alle brasede samme Vej. O. A.
Jack og jeg paa de vaade Veje. 5


dende uden at bekymre sig om sin Fjende; men
alligevel passede han godt paa, og da han saa Uhy-
ret i Fserd med at vende sig for at gribe ham, dyk-
kede han ind under Dyrets Legeme og undgik saa-
ledes dets Greb. For Dyret derpaa kunde samle sig og
gore sig fserdig til et nyt Angreb, naaede Marline at give
det en ordentlig Trykseksten med Baadshagen, og i
det samme blev Jackson halet ind i Baaden af Ma-
troserne. Det var en vidunderlig Redning, og den
blev Genstand for Samtale i lang Tid.
Maerkvserdigt nok vedblev Hajen at folge Skibet,
som om den var fast besluttet paa ikke at slippe sit
Bytte, og ved saaledes stadig at se Finnen over Van-
det, vedblev vi at have denne Haendelse i Erindring.
»Ham sikkert alligevel faa en eller anden til
sidst,« sagde Kaptajnens sorte Steward Harry, der
havde udstodt det raedselsfulde Skrig, som jeg mente
var stakkels Jacksons Dodsklokke, »Haj aldrig folge
Skib for ingen Ting.«
»Nej,« sagde Kaptajn Miles alvorlig, »det skal
den heller ikke, hvis jeg kan gore noget dertil,«
hvorpaa han gründende gav sig til at spasere frem
og tilbage paa Hytten.
Det var paa den tredje Dag efter Jacksons
Preise, og Kaptajnen var meget forundret over Hajens
Haardnakkethed; thi naar man saa over Siden, enten
det var Morgen, Middag eller Aften, opdagede man
Rovdyrets lange, slanke Legeme bevaege sig omkring
vor Agterende og stadig holde Fart med Skibet,
enten det sejlede hurtigt eller langsomt.
»Her, Mr. Marline,« sagde Kaptajnen, »jeg
mener, at det snart kunde vaere paa Tide at give
denne Halunk dér nede en ordentlig Huskekage.«
»Det kan vaere,' at han er for snu til at gaa
paa Krogen, Kapt’l« svarede Styrmanden, »jeg tror,
det er en gammel, dreven Karl, efter hans Udseende


og hans langsomme Bevaegelser at domme. Se nu
blot, hvor han kigger i Vejret, ligesom om han horte
efter, hvad vi sige.«
»Ja, nu vil vi i al Faid prove det,« sagde Kap-
tajn Miles og befalede Moggridge at hente Hajkrogen
agter. Han kom ogsaa snart tilbage med en Staal-
hage, af Storrelse som dem Slagterne bruge til at
haenge Kod paa; der var faestet et Stykke tynd Kaede
til den, som Dyrets skarpe Taender ikke kunde bide
over. Moggridge satte nu paa Krogen et stort Stykke
Flaesk, som ganske skjulte denne, gjorde en Ende fast
til Kaeden og kastede det hele over Bord, taet ved
det Sted, hvor Hajen opholdt sig. Den stoppede
lidt i Farten, da den horte Plasket, men svommede
snart efter hen til det Sted, hvor Krogen med Mad-
dingen hang og slaebte i Kolvandet, og lugtede forsigtig
til den for at se, hvorvidt det var raadeligt at sluge
den saftige Bid; derpaa vendte den sig med et for-
agteligt Sving med Halen og indtog sin Stilling et
Stykke laengere tilbage, som om den fuldstaendig
gaettede vor Hensigt.
»Ja, jeg taenkte det nok,« sagde Mr. Marline,
»det er for gammel en Raev til saaledes at lade sig
fange; De faar ikke fat paa den i dette Maaneskifte.«
»Det skal De ikke vaere saa sikker paa,« sva-
rede Kaptajnen; »Hajerne snuse ligesom Katte til
Maddingen og lade, som om de egentlig ikke bryde
sig derom, skont de i Virkeligheden har den storste
Lyst til det. De skal faa at se, at vor Ven dér
nede snart vil gaa paa Flaesket igen, tro kun mig.«
Kort Tid efter saa’ jeg to smaa Fisk komme
svommende hen til Maddingen og sto'de til den med
deres Snuder; jeg gjorde Kaptajn Miles opmaerksom
derpaa.
»Det er et godt Tegn,« sagde han, »det er
Lodsfiske, der altid ledsage hans Majestaet, Mr. Haj,


som et Slags Adjutanter. Naar du sér disse Smaa-
fyre, er Hajen aldrig langt borte, thi de svomme om
som et Slags Spejdere for at advare den for Fare
eller meddele den, om der er noget at hale i det
naermeste Farvand. Hvis den ikke havde dem, vilde
det undertiden knibe med Foden, thi Hajen er kort-
synet heldigvis for de stakkels Fyre, der ligesom
Jackson har den Skaebne at falde uden Bords.«
Jeg bemaerkede, at de smaa Fisk, efter at have
lugtet til Flaesket, svommede tilbage til Hajen, hvor
de forbleve en Stund, som om de aflagde en Beret-
ning til deres Herre; derpaa naermede denne sig
taettere til Flaesket, som Moggridge, ved at hale i
Enden, holdt i en hoppende Bevaegelse. Det var
tilstraekkeligt for Mr. Haj, der, idet den taenkte, at
Byttet nu vilde undslippe den, hurtig skod hen paa
Siden af det, vendte sig om paa Ryggen og slugte
baade Madding og Krog tillige med et Par Fod Kaede;
men da den nu vilde »stikke af« med sin Fängst,
blev den »tornet op« *), som Matroserne sige, ved at
Enden pludselig strammedes.
Dog var den endnu ikke rigtig fanget, dens Ar-
bejden for at komme los var haard, og Enden, som
holdt den, var spaendt som en Fiolinstraeng. Den
fór fra den ene Side af Skibet til den anden og
piskede Soen til Fraade, indtil den endelig, efter en
halv Times Kamp, opgav det, og nu laa ganske rolig,
skont langt fra dod.
Saa snart den begyndte at piske omkring, saa’
jeg, at Lodsfiskene svommede bort og forlod den i
dens Nod, og Mr. Marline tog heraf Anledning til
at praedike en Smule Moral for mig.
»Ja, saaledes gaar det i Verden, Master Tom,«
sagde han, »daarlige Kammerater lede mangen en ung
') Stoppet.
O. A.


Fyr i Forlegenhed; og naar de saa se ham i Fedte-
fadet, stikke de af og overlader ham til sin Skaebne,
ja lér maaske af ham bag efter.«
Imidlertid vedblev Hajen af og til at arbejde i
Vandet, men da den holdt sig forholdsvis rolig, be-
gyndte Folkene at gore Forberedelser til at hale den
om Bord. Der blev lavet en Lobeknude af Bugten
af Enden, som derpaa blev fort rundt om Dyrets
Krop, og da Folkene nu halede i Enden, som skar
igennem en Kasteblok i Vantet, var Fangen snart
oppe i Mesanrostet. *) Men ikke saa snart var det
ude af Vandet, for Udyret syntes at blive levende
igen, slog om sig med Halen og splintrede Skanse-
klsedningen, som om det havde vaeret Papir; men
da Lobeknuden blev draget taettere sammen, slappedes
dens Bevaegelser noget, og Jackson, der formedelst
sit tidligere Kendskab til denne Affaere fik Tilladelse
af de andre til at gaa i Spidsen, laenede sig, med
en skarp Slagterkniv i Haanden, ud over Raslingen
og stak Dyret i Nakken; derpaa skar han med et
Par raske Snit Hovedet af, og med et Plask faldt det
i Vandet og sank med det samme. Jackson gav
sig derpaa efter Kaptajnens Ordre til at aabne Dyrets
Bug; dog her fandtes intet andet spiseligt end det
Stykke Flaesk, som havde hjulpet til at fange Udyret.
Da Jackson imidlertid trak Hagen ud, fór han pludse-
lig tilbage, som ramt af et Slag, og maatte gribe fat
i Vantet for at holde sig fast.
»Hallo 1« raabte Kaptajn Miles, »hvad er der
paa Faerde?«
»Se blot her,« svarede den unge Matros, idet
') Rostet er en Udbygning langs Siden, hvor over Rost-
skinnerne, hvortil Vanterne ere befsestede, fore.
O. A.


han holdt noget merkt, biedt i Vejret, hvorfra der
flagrede et langt Baand.
»Hvad er det?« spurgte Kaptajnen.
»Min Hue,« sagde Jackson alvorlig, »jeg maa
takke Gud for, at jeg ikke havde vaeret i dens Sted!«
Han var bieg som et Lig, da han krob op over
Siden og sprang ned paa Daekket, og jeg horte ham
hverken le eller slaa Gaekken los i fiere Dage, skont
han hidtil havde vaeret den, der bragte Liv i det
hele og var den forste, der istemmede en Sang om
Aftenen paa Bakken.
De andre Matroser tog ikke videre Notits af
denne Haendelse, og da Hajens Krop kort efter fik
Lov til at falde i Vandet, udbrod Moggridge med
triumferende Rost: »Nu, da vi er klar af Jonas, vil
vi snart faa anden Vind!«
»Hvorfor siger Baadsmanden det?« spurgte jeg
Kaptajn Miles, . »hvad har Hajen at gore med Vejr
og Vind?«
»Ja, sér du, min Dreng,« svarede han, »Sofolk
er gerne overtroiske, og de mene, at en Haj aldrig
bringer noget godt. Naa, det bedste, der kan haendes
os, er at faa en rigtig stiv Sydvest-Kuling eller saadan
noget lignende, der kan fore os et godt Stykke over
Atlanterhavet, thi siden vi forlode oerne, har vi ikke
haft andet end lette Vinde, og vi er endnu ikke
kommet over 400 Mil fra Sombrero. Med denne
Fart naar vi ikke England paa denne Side Nytaars-
aften!«
Maerkvaerdigt nok viste den gamle Baadsmands
Spaadom sig at vaere sand, thi det varede ikke mere
end nogle faa Timer, efter at vi havde fanget Hajen,
for Vinden sprang om til stiv sydvestlig Kuling, som
efterhaanden trak sig Vest i, altsaa ret agter ind, saa
vi kunde saette vore Laesejl og enhver Klud, der kunde
traekke. Vinden var heller ikke blot et Pust, der


snart vilde vsere forbi, men stod stot i hele ti Dage
og forte os godt Sydost for Bermuda og Halvvejen
til Azorerne. Under denne Fart haendtes der ikke
noget videre maerkeligt om Bord, med Undtagelse af,
at tre af det halve Dusin Skildpadder, som Kaptajn
Miles havde haabet at fore hjem til Lordmayorens
Middag, dode den ene efter den anden, uvist af hvilken
Grund. De blev alle straks kastede over Bord, og
jeg kunde se, hvorledes hele Flokke Sofugle kastede
sig over det uventede Bytte. Samme Dag blev der
slagtet en Gris, og i Kahytten fik vi dejlig Flaeske-
steg, en kaerkommen Forandring fra det salte Kod
og de kogte Hons.
I det hele taget befandt jeg mig paa denne
Sejlads, som om jeg var i Paradiset, med en klar,
blaa Himmel over mig om Dagen og Myriader af
Stjaerner om Natten, og Skibet drevet frem af en jaevn,
stot Kuling. Jeg var ogsaa snart bleven en hel So-
mand, kunde klatre helt op til Salingen*) uden
Hjaelp, og kendte snart alle de Ender, hvis Navne
Moggridge tidligere havde naevnt for mig. Stor For-
nojelse var det ogsaa for mig at gaa ud paa Boug-
sprydet og fiske efter Boniter og Delfiner**) med en
Stump rodt Toj paa en Krog, ganske ligesom man
fisker Makrel i Kanalen, og jeg fik mig mangen en
laekker Aftensmad i Kabyssen, hvor min Ven Jack
lavede noget ekstra til mig, naar Kaptajn Miles troede,
at jeg laa og sov paa mit gronne ore.
Det lakkede nu mod Enden af August Maaned,
og Vinden var vedbleven at vaere god; men da Kaptajn
Miles en Morgen tidlig havde betragtet Horisonten,
saa’ han lidt betsenkelig ud. Han spurgte Mr. Marline,
*) Tvserstsenger paa Toppen af Staengerne.
**) Fiske af Makrelslsegten. O. A.


der havde Morgenvagten, hvad Farten var. »Otte
Knob, Sir,« svarede Styrmanden.
»Godt,« sagde Kaptajnen, »men jeg holder ikke
af Luftens Udseende for ude, der bliver Forandring
i Vejret.«
»Virkelig; jeg har ikke maerket noget usaedvanligt.
Vinden har holdt sig stot fra Vest, siden jeg kom
herop ved fire Glas.«
»Men Barometret er sunket, Marline,« svarede
Kaptajnen, »og sér De ikke, at vi har Soen mere
tvaers fra Bagbord; vi faa ostlig Vind, men vi maa
ikke klage, thi de ti Dages smukt Vejr, som vi har
haft, er ualmindeligt paa disse Breddegrader ved denne
Aarstid.«
»Vi er vel omtrent paa 30 Grader nordlig Bredde
og 52 Grader vestlig Laengde,« sagde Mr. Marline;
»det er maerkeligt, at vi nu er paa Graensen af Nord-
ost-Passaten, uden at vi har maerket noget til den.«
»Ja, det er sandt, men jeg holder nu ikke af,
at det traekker op dér i ost— se paa Skyerne.«
Hidtil havde Morgenen vaeret klar og smuk, men
medens Kaptajnen og Styrmanden talte sammen, be-
gyndte der at vise sig en lav Skybanke paa den ost-
lige Horisont, som snart bredte sig op mod Zenith
og daekkede den opgaaaende Sol.
»Alle Mand op at bjaerge Sejl!« lod Kaptajnens
Kommando; Laesejlsfaldene blev kastede los og Lae-
sejlene halede ind, Bommene blev furede ind paa
Raeerne og dcrefter tagne til Daeks og surrede ved
de andre Spirer langs Skanseklaedningen.
Medens Folkene vare i Faerd med dette Stykke
Arbejde, var den friske Kuling, som kort forinden
havde fyldt Sejlene, naesten doet hen, og de svaerere
Sejl hang nu og slog, ind mod Masterne. Kaptajn
Miles lod det ikke vaere nok med at tage Laesejlene


ind, thi Roylerne*) og Bramsejlene blev tagne kort
efter, og vi afventede nu, hvad der vilde komme,
under enkeltrebede Merssejl og Undersejl, tilligemed
Klyver og Mesan. En erfaren Somand, der som nu
blev advaret ved Barometrets Falden, gor sig altid rede
til at mode alle mulige Eventualiteter; ved ikke at
handle saaledes, er mangt et stolt Skib gaaet under
med alle Mand om Bord, og det alene paa Grund
af den Kommanderendes Ligegyldighed.
Skyen steg stadig hojere og hojere op, viste vel
undertiden lidt klar Himmel ved Randen, men be-
gyndte paa en forunderlig Maade at hvirvle rundt,
og det saa’ ud, som om den dansede hen ad Vandets
Overflade.
»Jeg forstaar det ikke rigtig,« sagde Mr. Marline,
»der maa vaere en god Hatfuld Vind bag ved
den, men hvorfor styrer den ikke los paa os, Sir?«
»Jeg tror, det er en Skypompe,« svarede Kaptajn
Miles, »jeg har sét flere af den Slags i det sydlige
Atlanterhav, naer Afrikas Kyst, men aldrig nogen paa
disse Breddegrader, saa langt fra Land.«
»Er der Fare derved, Kaptajn?« spurgte jeg lidt
aengstelig.
»Nej, Tom, med mindre man kommer ind paa
en saadan Skypompes Omraade, thi da kan den
gerne tage Master og Spir ud af et Fartoj, skont jeg
aldrig selv har sét det. Pas godt paa dit Ror,« ved-
blev Kaptajnen, henvendt til Rorsmanden; »hvis
Vinden kommer altfor pludselig, har vi bak Sejl,
inden vi véd af det, og du maa derfor passe paa,
naar jeg kommanderer.«
Kort efter fik vi igen et lille Blaf af vestlig
Vind, og Josefine begyndte atter at skyde over
Staevn; men et ojeblik efter kom Vinden ret forind,
! ) De overste Raasejl.
O. A.


og Raeerne blev brasede skarpt an, hvorpaa Kursen
blev Nord.
Skyen naermede sig nu hurtig paa den Luv
Boug, og vi kunde se, at dens laveste Kant eller
Spids, der lignede en slank Dampsojle, syntes at
vaere forbunden med Vandet, og at det Sted, hvor
den berorte dette, var staerkt oprort, skummede og
brusede.
»Det er en Vandhose!« udbrod Mr. Marline
forbavset.
»Ja, det er det,« sagde Kaptajnen lidt urolig,
»se godt efter, Marline, om Lugerne er skalkede og
Spygatterne aabne, thi hvis den fordomte Tingest
brister over Hovedet paa os, vil den fylde Daekket
med mere Vand, end om vi havde faaet en svaer
So over.«
»Ay, ay, Sir,« svarede Styrmanden og ilede ned
ad Hytten for at udfore Ordren; men naeppe
havde han forladt Hytten, for en haeftig Byge traf
os fra den Side, hvor Vandhosen var. Et ojeblik
efter skiftede Vinden om til et andet Hjorne, derpaa
til et tredje, og snart havde vi staerke Byger fra
naesten enhver Kompasstreg. »Bjaerg Sejll« raabte
Kaptajnen, »rask, Folk! Korn nogle af jer her hen
og giv op Mesanen og hal Klyveren ned. * Saal nu
til Vejrs I andre, vi maa have klosrebet, kast Faldene
los det var Retl«
Ikke saa snart var Folkene imidlertid nede igen
fra Merssejlene, for de atter maatte op for at beslaa
Undersejlene, og snart laa Josefine drejet under*)
for klosrebede Merssejl og Forrestaengestagsejl. Den
saa’ nu ikke mere saa flot ud, som tidligere paa
*) Dreje under er at liggc op imod Soen, med kun en Smule
Agtersejl, og ingen Fart gore; finder kun Sted i meget
haardt Vejr. O. A.


Dagen, da hele dens Sejlareal var udspredt for en
gunstig Vind, men nu var den bedre i Stand til at
kaempe imod Elementerne og kunde mere rolig af-
vente, hvad der vilde komme.
Den hvirvlende Vandhose kom beständig naermere
og naermere, omgiven af Skumsojler og ledsaget af
staerke Vindstod. Havet var staerkt i Opror, og
gennem Vindens Piben i Rigningen og Vandets
Brusen ved Foden af Vandhosen kunde vi skelne
en ejendommelig haes, sugende Lyd, som om alle
Neptuns Heste var i Faerd med at drikke og tillige
vilde lade os det vide.
Kap. X.
Degraderet.
J eg kan ikke sige, hvad de andre taenkte, men
jeg véd, at jeg var meget aengstelig tilmode ved at
höre denne forunderlige, gurglende Lyd og se denne
morke Tingest komme farende mod vort Skib, lige-
som for at opsluge det! Selve Bygerne var egentlig
farligere end Skypompen; men Kaptajn Miles var
for dygtig en Somand til saa let at give tabt.
Han satte nogle af de flinkeste Matroser til
baade de Lae- og de Luv-Braser, for at disse kunde
blive halede eller firede af i det ojeblik Vinden
skrallede eller rummede*); han gik selv til Rors og
*) Skr alle blive ugunstig, rumme blive gunstig.
O. A.


manovrerede Skibet saa roligt og let, som om han
kun kommanderede en Yacht, der sogte at komme
til Luvart af Maerkebaaden i en Kapsejlads; han
bestraebte sig for at vinde saa meget nord efter som
mulig, samt for at komme ud af Skypompens Raekke-
evne, og det lykkedes ham ogsaa virkelig, til Trods
for den stadig skiftende Vind.
»Klar til at vendel« lod det hvert Minut.
Store-Merssejl blev bakket og Fokkeraaen halet rundt;
saa lod det; »Lad gaa!» og Josefine blev atter
bragt til sin forrige Kurs. Vistnok aldrig har et
Skib vendt eher halset*) saa mange Gange i saa kort
en Tid! »Ja, hver Tomme af ham er Somand,«
horte jeg en af de gamle Matroser mumle, idet han
muntert halede den Luv-Brase ind for sjette Gang i
seks Minutter, og jeg var fuldstaendig enig med Folkene
i deres Beundring for Kaptajnen, thi hvor rolig han
end var, naar Vejret var godt, saa kunde han ogsaa,
naar det var nodvendigt, vise, hvad for en Karl
han var.
Da Skypompen var saa naer, at den naesten
syntes at berore Skibet, som netop kraengede haardt
over for et staerkt Vindstod, drev den pludselig til
Siden i en Retning, der var i en ret Vinkel mod den
forrige; i samme ojeblik brast Skyen, der vel havde
indsuget mere Sovand, end den kunde baere, med
en lydelig, hvislende Lyd, og af dens Indhold faldt
en Del paa Daekket, som skyllede det godt rent,
men ellers ingen Skade forvoldte.
»Gudskelov,« udbrod Kaptajn Miles, og vi
aandede ligesom lettere allesammen. Forunderlig
nok, syntes der at vaere en maerkelig Forbindelse
') Vende, gaa over Stag- er at vende mod Vinden; halse
er at vende med Vinden.
O. A.


mellem Skypompen og Vinden, thi ikke saa snart
brast den forste, for de svaere Skyer ogsaa trak bort
i Lae, Solen viste sig igen, og det bygeagtige Vejr
stillede af til en jaevn Brise fra Sydost, der tillod os
at styre vor rette Kurs, hvorfor Sejlene atter bleve
satte og Rebene i Merssejlene atter stukne ud.
Skont Skypompen ikke gjorde os nogen virkelig
Fortraed, viste den sig dog som Varsel om kommende
Ulykker. Den berovede os den gunstige Vind, som
for dens Komme havde fort Josefine saa mange
Mil paa dens Vej til England, og megen Stille og
variable Vinde forhindrede os nu i at gore den hurtige
Rejse, som Kaptajn Miles havde ventet efter den
forste gode Begyndelse.
Vi var nu paa Hojden mellem de regelmaessige
Passatvinde og hvad man kalder »de variable Vindes
Baelte«. Det er den Del af Oceanet, som Sofolkene
kalde »Hestens Breddegrader«, hvor der gerne hersker
Stille, og hvor et Fartoj gerne kan drive om i fiere
Uger, uden at komme synderlig langt i Retning af
sit Bestemmelsessted. Der er intet saa draebende
som Stille paa Soen, isaer for dem, hvis Haandtering
det er at faerdes om Bord i et Skib, og som ikke
opholder sig dér alene for Fornojelsens Skyld. Saa
laenge det blaeser, enten det nu er Modvind eller
Medvind, er der altid noget at gore. Hvis Vinden
er god, saa er det en Fornojelse at taelle efter, hvor
mange Knob Skibet lober, at se, naar Loggen bliver
kästet og at vide, man med hver Time kommer
naermere til sit Bestemmelsessted; er Kong Hïolus
derimod ugunstig stemt, saa har man hele Interessen
af at kaempe mod hans Anstraengelser for at standse
Skibets Fremgang, og den Tilfredsstillelse dog at
komme lidt frem, til Trods for den ugunstige Vind.
Men under Stille kan man siet intet foretage sig;
man maa vente taalmodig, indtil Vinden igen giver


sig til at blaese. Saa er alt dodt og ensformigt
Kaptajnen gaar frem og tilbage paa Hyttedtekket i
daarligt Humor, Mandskabet driver omkring paa
Daekket, plydser maaske Towaerk op eller polerer
Ringbolte, for dog at bestille lidt. Under saadanne
Omstaendigheder er det ikke saa forunderligt, om et
Skibs Mandskab bliver misfornojet, og hvis Officererne
ere tilbojelige til at hundse Folkene, saa bryder det
gnavne Humor undertiden ud i aabent Mytteri. Det
er naesten altid Tilfaeldet under stille Vejr; til andre
Tider er der nok at bestille og ikke Tid til Gnaveri
og Klager.
Om Bord ijosefine gik det forresten fredeligt
nok til under dette langvarige Stille. Kaptajn Miles
saa naturligvis ikke overdreven glad ud, som han
plejede, naar det blaeste en frisk Ruling, men han
hundsede dog ikke Folkene, eller overdaengede dem
med unyttigt Arbejde, og det samme var Tilfseldet
med Mr. Marline. Men anden Styrmand, Davis, var
som sagt en anden Slags Fyr; thi da han ikke havde
haft nogen videre god Opdragelse, benyttede han sig
af den Stilling, han indtog, til, naar Kaptajnens ojne
ikke hvilede paa ham, at chikanere dem, der tidligere
havde vaeret hans Kammerater; denne Gang gik det
dog nogenlunde fredeligt til.
Jose fine laa nu den ene Dag efter den anden
og rullede fra Styrbord til Bagbord, og atter tilbage
ig en > paa det spejlblanke Hav, der naesten syntes at
have mistet alt Liv og al Bevaegelse; vi laa for-
gaeves paa Udkig efter Vind, og Kaptajn Miles tog
regelmaessig sin Hojde om Middagen, men til ingen
Nytte, da vi sjaelden flyttede os over en Mil fra den
ene Dag til den anden.
Havde vi ikke haft de to Sorte, Jack og Cufifée,
vilde der ikke have vaeret megen Spas at opdrive
om Bord; men disse to komiske Fyre var stedse en


Kilde til Morskab for os. Skont det aldrig mere
kom til Slagsmaal mellem dem, skaendtes de dog
stadig, men blev lige saa hurtig gode Venner igen.
Deres Skaenderi drejede sig altid om, hvem af dem,
der var Nummer ét; de holdt begge staerkt paa
deres Vaerdighed og blev straks fornaermede, naar
en af dem ikke mente at vaere Genstand for til-
straekkelig Respekt fra den andens Side.
Da Jack jo kom om Bord paa en lidt maerkelig
Maade, havde han ingen Klaeder, uden hvad han
stod og gik i, men Kaptajn Miles havde givet ham
nogle af sine gamle, aflagte Klaeder, ligesom ogsaa
Folkene forude havde tilrigget ham af det overflodige
Indhold af deres Kister; han saa’ derfor efter kort
Tids Forlob ganske manérlig ud. Saerlig var dette
Tilfaeldet om Sondagen; da var hans Dragt glimrende,
thi Master Jack havde vaeret et Stykke af en Laps
mellem Negrene og stadig sogt at komme til Luvart
af sine Kammerater. Undertiden blev Cuffée formelig
skinsyg paa ham, isaer da han en Sondag trak en
gammel blaa Jakke paa, som Mr. Marline havde for-
aeret ham; den var prydet med skinnende Messing-
knapper, og for at gore sin Optraeden saa flot som
mulig, havde han bundet et lyst Bandana-Torklaede
om Halsen; det havde han laant af mig. Da han
nu tillige havde hvid Skjorte og dito Benklaeder paa,
var hans Toilette saa elegant, at Cuffée aergrede sig
hojlig derover.
»Du antage, du vasre fin Gentleman nu, ikke
sandt?« sagde han spodsk, da Jack efter Guds-
tjenesten oppe paa Hytten kom ned paa Daekket i
al sin Herlighed, »Klaeder skabe Folk, det man kan
sei Yah, yah!«
»Mig tro, hvad mig selv synes,« svarede Jack
flot afvisende, idet han gik hen til Bakken, hvor
han satte sig med en saa vigtig Mine, at Cuffée, ude


af Stand til at taaie det laengere, hurtig sprang ind
i sin Kahyt og tog en Pos skident Vand, som han
kastede over Jack, saa at denne blev tilsolet fra
Hoved til Fod. »Dér, du store Nar af en Neger,
dér du have detl« raabte han triumferende; »maaske
det tage Glansen af din gamle Jakke og af al din
vigtige Minel«
Folkene paa Bakken lo hojt, og Jack sprang af
Sted for at haevne den ham overgaaede Tort, men
Matroserne holdt fast paa ham, indtil hans Vrede
var bleven lidt afkolet, og siden afgjorde de to Sorte
Sagen paa en eller anden, for begge Parter tilfreds-
stillende Maade, thi kort efter saa’ jeg Jack med
Velbehag nyde en delikat Lobscouse, som Cuffée
havde lavet til ham som et Slags Vederlag for det
skidne, fedtede Vand.
Jack betalte dog Kokken for sine Uforskammet-
heder en anden Gang, da Cuffée en Aften kom op
paa Bakken, hvor Mandskabet var samlet og morede
sig paa bedste Maade. »Hvad komme du her op
for?« spurgte han den stakkels Kok, »det vaere kun
Sted for Matroser, ikke for Lediggaengerne her om
Bord; du bare forsvinde i din gamle Kabys, du
Kok I«
Alle 10, og selv Kaptajn Miles, som kunde höre
alt tydeligt henne paa Hytten, begyndte at tale med
Mr. Marline om Negrenes masrkelige Vane at ville
efterligne alt og alle. »Jeg horte en Gang en Historie
om to Negre, som tilfaeldig befandt sig i en Baad,
der drev ud paa det aabne Hav, uden Aarer eller
andet Middel til at komme i Land; Vind og So
begyndte ogsaa at rejse sig, saa det hele saa’ lidt
betaenkeligt ud. Efter at de lasnge havde raabt og
skreget om Hjselp, sagde den ene Neger til den
anden: »Hor en Gang, du Kvashée! Kan du bede,
Son?«


»Nej, Josh, mig aldrig laert det.«
»Kan du da synge Salmer?« spurgte den forsteigen.
»Nej, Josh,« svarede den anden sorgmodig, »mig
hverken kan bede eller synge Salmer, mig ingen
Ting kan.«
»Ja saa,« sagde Josh, som om han pludselig
havde faaet en god Idé, »saa vi have os en Ind-
samling vi maa gore noget for at komme ud af
denne Klemme, og mig véd, at naar de ikke bede
eller synge i Kapellet, saa har de dog altid en Ind-
samling derfor vi have os en nu!«
»Jeg vil vaedde om,« sagde Mr. Marline, »at
den Praest, der leverede denne Historie, blot gjorde
det for at faa Anledning til »at gaa rundt med
Bossen« i den Forsamling, hvor De har hort Hi-
storien.«
»Ja, det var akkurat lige, hvad han gjorde,«
svarede Kaptajn Miles og lo med, »og jeg mener, at
han indledede Sagen ganske praktisk.«
Den naeste Dag var det forfaerdeligt varmt,
Solen glodede over vore Hoveder, og Havet formelig
braendte under dens Straaler. Lüften var diset og
saa tung, at man vanskelig kunde aande netop
et saadant Vejr, som man traeffer paa Vestkysten af
Afrika, ved Mundingen af de sumpige, forpestede
Floder, hvor saa mangen en kaek Somand har funden
sin Grav.
Hen paa Eftermiddagen, da Heden var paa sit
hojeste og Beget smeltede i Naaderne, kom Davis,
der kommanderede Styrbords Vagt, op for at aflose
Mr. Marline. Han ventede en god Stund, inden
han kom op, og jeg kunde se, at han havde drukket,
en Vane, som han havde lagt sig efter for nylig,
isaer siden det var faldet ind med Stille. Idet han
steg op ad Hyttetrappen, frembod han ikke noget
videre tiltalende Syn, thi hans morke ojne stirrede
Jack og jeg paa de vaade Veje. 6


vildt omkring, og hans uredte, strittende Haar gav
ham et temmelig uhyggeligt Udseende.
Folkene bestilte ikke noget videre, men laa
omkring langs Raelingen for at finde lidt Ly for den
stikkende Sol. Davis syntes ikke at kunne taaie, at
de laa saadan og dovnede, og idet han greb et
Merlespir*), der var blevet efterladt ovenpaa Kahyts-
kappen **), begyndte han at banke paa Lonningen
med det.
»Kom op med jer, I Dagdrivere!« breite han,
»jeg vil ikke vide noget af Driveri i min Vagt, enten
saa Overstyrmanden lader jer leje den af eller ej
op med jer!«
Folkene strakte sig og rejste sig brummende,
hvorpaa Davis begyndte at tiltale Jackson, der havde
sovet under Storbaaden og var den sidste, der kreb
frem, da han ikke herte noget Praj, fer en af hans
Kammerater vaekkede ham.
»Hej, du, Jackson!« breite Davis; »jeg skal
laere dig noget, som nok skal kurere din Dovenskab,
din Hundetamp! Jeg skal menstre dig, kan du tro!
Faa fat i Fedtpesen, og saa op med dig at smere
Mesanmasten!«
»Jeg er ingen Hundetamp, Sir!« svarede Jackson
vredt, idet han rejste sig i sin fulde Hojde; »Masten
behover ikke at smores, det blev gjort i Forgaars.«
»Hvad, ter du understaa dig at svare mig, din
opsaetsige Hund!« breite Davis, der var bleven
rasende, fordi han troede, at Matrosen ikke aensede
hans Avtoritet som anden Styrmand; »jeg skal sige
dig noget, du skal nu smere Masten, lige fra Flej-
knappen og ned til Mastekraven, og du skal gere
det go dt, ellers skal vi to tales ved.«
*) Et spidst Instrument til at splidse (forene) to Ender Tov


»Tales ved?« gentog Jackson foragtelig, »jeg
kunde onske at se Dem laegge Haand paa mig.«
Davis formelig skummede af Raseri, isaer da de
andre Matroser paa Daekket smilede og rev Vittig-
heder af sig angaaende Styrmandens Optraeden. Denne
var i Faerd med at stige ned ad Hyttetrappen, idet
han truende svingede sit Merlespir i Haanden for at
tvinge Jackson til at adlyde, men da han havde
drukket taet nede i Kahytten, og den friske Luft og
den braendende Sol her oppe havde gjort Hovedet
tungt og Rusen staerkere, saa styrtede han om lige
foran Kahytsdoren i det ojeblik, da Kaptajn Miles,
gjort opmaerksom ved Stojen paa Daekket, kom ud
for at se, hvad der var paa Faerde. »Mr. Davis!«
raabte han alvorlig, »hvad er det her gaar for sig?«
Anden Styrmand rejste sig langsomt, men han
kunde ikke stotte paa Benene og mumlede kun nogle
uforstaaelige Ord: »Véd ikke kan ikke sige detl«
»Fyl« udbrod Kaptajn Miles med et Udtryk
af dyb Foragt, »Manden er jo dod drukken; tag ham
med jer hen til Lukafet; han skal ikke med min
gode Yilje komme öftere i min Kahyt!«
Kap. XI.
Slet Vejr.
L/aengere ud paa Eftermiddagen kom Davis,
der havde udsovet sin Rus, hen agter igen. Dog
gik han ikke ind i Kahytten eller op paa Hytten,
men blev staaende nede paa Daekket, som om han


ikke ret vidste, hvad han skulde gore. Kaptajn Miles
havde imidlertid hort hele Historien af Moggridge,
der var en Mand, han kunde stole paa, og da han
saa’ Davis komme naermere, ventede han et Gjeblik,
indtil Vagten blev aflost, hvorpaa han tiltalte Syn-
deren nede paa Daekket. »Hör, Davis, jeg har noget
at sige Dem. Det gor mig meget ondt at se, at
De, som er Officér her om Bord, moder paa Daekket
i drukken Tilstand. Det vilde have vaeret slemt nok
for en af Folkene; men det er dobbelt slemt for en
Mand, der har Ansvar for Besaetningens Liv og Lad-
ningens og Skibets Sikkerhed. Det er desuden ikke
forste Gang, jeg traeffer Dem saaledes; jeg har flere
Gange sét Dem under Indflydelse af Spiritus.«
»Men Kapt’, jeg ,« afbrod Davis ham.
»Lad mig tale ud, Sir!« raabte Kaptajnen med
haevet Rost, »De har ikke alene givet efter for Deres
ulykkelige Hang til Spiritus, men De har tillige mis-
brugt Deres Autoritet over Folkene paa en neder-
draegtig og tyrannisk Maade. Jeg har altid vaeret
stolt af, at mit Fartoj var et godt Fartoj at vaere
om Bord i, og jeg har ogsaa altid erfaret, at hvem
der har sejlet med mig én Gang, gerne vilde sejle
med mig en Rejse endnu. Det har jeg opnaaet ved
at behandle Mandskabet godt og aldrig tyrannisere
dem uden Grund, saaledes som De stadig har gjort,
isaer nu i Eftermiddag, da De afloste Bagbords Vagt.«
Davis syntes ikke at tage sig Kaptajnens Ord
videre naer; han trak blot ligegyldig paa Skuldrene
og gloede paa de omkring staaende Matroser, som
om han vilde aede dem. »Jeg var fuld,« var det
hele, han sagde lil sin Undskyldning.
»Det er ingen Undskyldning,« svarede Kaptajnen,
»det gor snarere ondt v.aerre. Ellers har jeg ikke andet
at tilfoje, end at det gor mig ondt, at jeg tog dig bort
fra din Plads for ude; du er en dygtig Somand, men du


er ikke skabt af det Ler, hvoraf man danner Officérer.
Det eneste, der nu er at gore , er at sende dig
tilbage til din gamle Plads i Lukafet, hvor du vist
nok vil finde dig bedre hjemme, end her paa Hytten
du er ikke laenger Styrmand paa Josefine! Jeg
degraderer dig paa Grund af din Udygtighed til at
beklaede denne Post, og jeg forer dit Navn op paa
Listen over Matroserne. Du vil komme paa Mr.
Marlines Vagt, og jeg haaber, at du dér vil gore din
Pligt lige saa godt som for du kom her hen agter.«
Davis svarede intet, men listede af Sted hen
imod Lukafet, ojensynlig mest oplagt til at skjule sin
Skam for alles ojne; Kaptajn Miles vendte sig der-
paa til Mr. Marline, med hvem han havde nogle oje-
blikkes sagte Samtale. Derpaa prajede han: »Jackson!«
»Ay, ay, Sir!« lod det straks som Svar fra
den unge Cornischman *), idet han traadte frem fra
den Gruppe af Matroser, der havde samlet sig paa
Daekket for at se Enden paa Optrinet. »Jeg har
kaldt dig her hen, Jackson,« sagde Kaptajnen med
hoj Rost, saa alle kunde höre det, »for at lade dig
vide, at Mr. Marline og jeg ere blevne enige om,
at du er den Mand, der bedst kan udfylde den
Plads, der nu er bleven ledig som anden Styrmand.
Tag derfor din Kiste her hen agter og vaelg det
Lukaf, der er nsermest ved Stewardens Pantri. Og
I, Folk,« vedblev han, henvendt til Matroserne, »skal
fra nu af betragte Master Jackson som anden Styr-
mand i Josefine og adlyde ham som saadan.«
Der var ingen, der syntes mere forundret ved
den ny Ordning end Jackson selv; han krammede
forlegen sin Hue mellem Hsenderne, saa’ meget for-
legen ud og formaaede hverken at sige Tak eller
noget som heist andet. Men efter at Kaptajn Miles
') Fodt i Cornwall.
O. A.


havde kaldt ham op paa Hytten, rystet hans Haand
og siden bedt ham ned til Middag, var hans For-
legenhed snart forbi, og han viste sig siden som en
kaek og dygtig Officer, hvis Ordrer altid villis- bleve
adlydte.
Endelig, samme Aften som Davis var bleven
afsat fra sin Post, tydede Solnedgangen paa For-
andring i Vejret. Solen var hidtil gaaet ned som
en stör, rod Ildkugle, og en taet Taage var fulgt
efter, men denne Aften gik den fuldstaendig klar
ned og spredte sit Skaer over Himlen, laenge efter
at den var forsvunden under den vestlige Horisont.
»Nu faa vi endelig Forandring, Mr. Marline,«
svarede Kaptajnen og gned sine Haender, »bedre
sént end aldrig.«
»Ja, men hvilken Forandring, Kaptajn?« sagde
Marline, »har De set efter Barometret?«
»Nej, det har jeg maerkvaerdig nok glemt.«
Kaptajnen lob ned, men kom hurtig op igen og
gned Haenderne af Glaede. »Gudskelov, Mr. Marline,
kun borandring til det bedre Barometret stiger,
og for det bliver morkt har vi en dejlig Brise og
fint Vejr.«
»Naa, ja, vi kan jo se Tiden an, Sir,« var
Styrmandens forsigtige Svar.
Imidlertid begyndte Aftenroden snart at svinde
bort, og der viste sig enkelte Stjaerner, som skinnede
med straalende Glans; man maerkede ogsaa snart svage
Vindpust, der fik Sejlene til at slaa med matte Be-
vaegelser mod Masterne. Vagten fra Klokken B—l 2,
som Jackson skulde kommandere, begyndte, og Kap-
tajnen gik ned med den Befaling, at der skulde
kaldes paa ham, naar der kom Brise. Himlen var
nu meget klar og opfyldt af Myriader Stjserner. Kort
for Klokken 9 hortes en ejendommelig klagende Lyd


hen over Soen; det lignede daempede Klagesuk,
udstodt af en Maengde Stemmer i Kor.
»Hvad er det?« spurgte jeg Mr. Marline, som
tilligemed Mr. Jackson gik op og ned ad Daekket.
»Ja, jeg kan ikke sige dig det, min Dreng,«
svarede han, »jeg har aldrig hort en saadan Lyd
for; hvis vi var paa Newfoundlands Banker, vilde
jeg maaske antage, at Lyden kom fra et Taagehorn
et eller andet Sted langt borte. Det maa vaere
en af Havets hemmelighedsfulde Lyde, der altid
minde Somanden om, at han, hvor klog han ellers
tror sig at vaere, dog ikke kender alt.«
»Jeg mener at der kommer Vind, Sir,« sagde
Jackson i en aerbodig Tone; »paa en Rejse i Kina-
havet har jeg hort en lignende Lyd, kort for vi
havde en Cyklon*) lige over os, saa vi knap fik
Tid til at give vore Sejl op.«
»Maaske du har Ret,« sagde Overstyrmanden;
men efter at have betragtet Horisonten rundt om
os og set Stjaernerne skinne med samme Glans som
hidtil, tilfojede han: »Dog synes der ikke at vaere
nogen videre Grund til at vente en Orkan.«
»Ja, nu faa vi at se, Sir,« sagde Jackson
smilende, »vi havde en Gang lige saa klar en Nat
tvaers af Hajnan, og dog kom Stormen uden et
ojebliks Varsel.«
»Ja, lad os kun se,« svarede Marline og vedblev
tilligemed Jackson at gaa rolig frem og tilbage langs
Daekket. Jeg satte mig ned ved Hakkebraedtet, men
havde ikke siddet ret laenge, for jeg pludselig op-
dagede, at der lagde sig ligesom en Slags Taage hen
over Soen; ved at se op, saa’ jeg ogsaa en taet
Skybanke rejse sig over Horisonten. Den maa vaere
kommen hurtig op, thi for tyve Minutter siden var
*) Hvirvelorkan i «stasiatiske Farvande.
O. A.


Himlen ganske klar, medens den nu naesten var
overtrukken heit op til Zenith. For ude over den
Styrbords Boug saas kort efter et maegtigt Lyn, der,
da det atter forsvandt, gjorde Morket endnu mere
gennemtraengende.
»Skai jeg ikke gaa ned og kalde paa Kaptajn
Miles, Sir?« horte jeg Jackson sige taet ved mig,
skont jeg knap kunde se ham.
»Nej, det tror jeg ikke er nodvendigt,« sagde
Mr. Marline, »det er blot et enkelt Lyn ikke
vaerd at gore saa meget ud af der er jo naeppe
en Vind, der rorer sig.«
»Men, det kommer nok,« svarede den anden,
»jeg kan lugte det.«
»Ja, saa har De bedre Nasse end jeg,« sagde Mr.
Marline leende; men han havde naeppe faaet talt
ud, for der hortes et vaeldigt Tordenskrald, naesten
over vore Hoveder, saa naer os og saa raedselsind-
gydende, at det syntes, som om hele Himmel-
hvaelvingen vilde falde sammen. Jeg sprang straks
op og gik hen imod Kompashuset, hvor Marline og
Jackson stod, thi skont jeg just ikke var bange for
Tordenvejr, var det dog altid en Tilfredsstillelse at
vaere i andre Folks Naerhed.
»Naa, Master Tom, endnu ikke tornet ind?«
raabte Mr. Marline.
»Nej, Sir, jeg vilde gerne vaere oppe, til der
kom Vind.«
»Ja, saa er jeg bange for, at du maa vente
laenge,« svarede han, »det er ikke andet end et
Tordenvejr under Troperne, og vi vil efter al Sand-
synlighed ikke faa den mindste Smule Vind bag
efter.«
»Med Deres Tilladelse er jeg af den modsatte
Mening, Mr. Marline,« afbrod Jackson ham, »og
hvis De ikke har noget derimod, saa vilde jeg gerne


have de lettere Sejl af hende, for det begynder at
blaese.«
»Ja, gor kun, som De vil, Kaere, De har jo
Kommandoen for ojeblikket, men De gor Dem
Ulejlighed for ingen Ting; i det mindste vilde jeg
da ikke kalde paa Kaptajnen, for vi rigtig véd, om
vi faar en Byge eller ej.«
»Vel, Sir!« svarede Jackson, »saa kahler jeg
ikke paa ham, men jeg vil tage de overste Sejl for
at vaere forberedt paa alt.«
Han kommanderede nu Vagten til at give Under-
sejlene op, hale Jageren ned, gore Bramsejlene fast
og hale Mesanen ind, saa Skibet snart var klart til
at tage imod, hvad der vilde komme. Imidlertid
var Morket blevet taettere og taettere og havde lagt
sig saadan om Skibet, at man knap kunde se en
Haand for sig; men kort efter begyndte smaa elek-
triske Flammer at danse omkring paa Spirene og
Raeerne og udbredte et Slags spogelseagtigt, blaaligt
Lys over de naermeste Genstande. Folkenes Ansigter
tog sig helt uhyggelige ud i denne Belysning. Et
Par Minutter efter faldt der nogle enkelte store
Regndraaber klaskende paa Daekket, og medens vi
stod og ventede paa den sig naermende Regn, kom
Kaptajn Miles, der var bleven vaekket af Stojen fra
Daekket, op af Kappen, ventende at traefife den saa
laenge onskede Brise; men han saa’, at Skibet endnu
stadig laa uden Bevaegelse og oven i Kobet berovet
en Del af sine Sejl.
Efter at have sét sig om, kom han dog snart
hen og roste Jackson for hans Forsigtighed med at
bjasrge Sejl i Tide. »Maaske det er bedst ogsaa at
faa Undersejlene gjort fast og Merssejlene rebede;
jeg holder ikke rigtig af Himlens Udseende.«
Dette Arbejde blev udfort; der blev stukket to


Reb i, hejst i Faldene, og Sejlarealet var nu redu-
ceret til det mindst mulige.
»Nu har vi den snart,« sagde Kaptajn Miles,
»hor blot!«
Vi horte i det fjaerne en rullende Lyd, der
hurtig kom naermere, og i det samme saas et maegtigt
Lyn, fulgt af et oredovende Tordenskrald. »Pas paa
og se efter om Lugerne er godt skalkede, vi har
Regnen lige over os,« raabte Kaptajnen, og Folkene
havde knap Tid til at udfore Ordren, for Himlen
syntes at aabne sig, og en sand Syndflod af Vand udgod
sig over Skibet; det kom ned over os som et Vand-
fald og var naer ved at slaa mig i Daekket. Straks
efter horte vi atter den samme klagende Lyd hen
over Soens Overflade, og da Regnen derpaa pludselig
stoppede, kom der et haeftigt Vindstod fra Sydost,
der traf os omtrent tvaers og kraengede os over, saa
Raanokkene berorte Vandet, og vi naesten troede, at
Skibet vilde kaentre med det samme.
»Op med Roret, haardt op!« raabte Kaptajnen,
og Mr. Marline sprang til Rattet for at hjaelpe Rors-
manden, men Jose fine faldt snart efter smukt af,
idet den rettede sig med det samme.
»Bras Raserne op, Folk!« raabte Kaptajnen
derpaa, og et ojeblik efter fór Skibet af Sted i Ret-
ning af Nordvest, laensende vaek for Stormen, der
hurtig rejste sig, og det med storre Hurtighed, end
vi hidtil havde haft, med alle Sejl satte. Hun lob
over 12 Knob og gjorde stadig mere og mere Fart
gennem Vandet, da Soen ikke havde haft Tid til at
vokse, hvorfor intet hindrede dets Fart.


Kap. XII.
Enden af en Cyklon.
Straks efter at Skibet var blevet ramt af det
staerke Vindstod, forsvandt de Ildkugler, som hidtil
havde vist sig i Rigningen, og efterlod alt i et dybt
Morke, men dette varede ikke laenge, da Stormen i
meget kort Tid spredte de taette Taagemasser, som
bedaekkede Himlen. Skyerne trak bort, og Himlen
blev klar, saa at Stjaernerne atter begyndte at tindre
overalt, medens Maanen straks efter stod op, og
Oceanet viste sig i sin hele Udstraekning, langt bort
i Horisonten. Men, hvilken Forskel var der ikke
paa det for og nu. For en Time siden var Havet,
med Undtagelse af en übetydelig Donning, roligt og
stille, uden Spor af den mindste Krusning, hvorimod
der nu overalt var Liv og Bevaegelse; alle Vegne
rejste Bolgerne deres skumklaedte Kamme og tiltog
stadig i Storrelse, drevne frem af den tiltagende
Storm.
Intet er saa forunderligt som en saadan pludselig
Bolgerejsning efter et langvarigt Stille. Det er lige-
som en Kaempe, der pludselig rejser sig i al sin
Vaelde i det ene ojeblik sover det roligt, i det
naeste er det fjaernt og naer i voldsom Bevaegelse og
udbreder odelaeggelse for dem, der faerdes paa det.
Josefine laensede stot af Sted for Stormen,
uden at lade sig videre genere af Soerne; desuden
var Skibet ikke svaert lastet, og da det tillige var et
godt Soskib, haevede det sig smukt for hver So og
skod hen over den, som en af Mo’r Careys Kyl-
linger*).
*) Stormfugl.
O. A.


»Hvis vi holde denne Nordvest-Kurs ret lmnge,«
sagde Mr. Marline gnaven, »saa har vi snart mistet
al vor Fremgang i ostlig Retning, vi kan da omtrent
begynde vor Rejse paa ny.«
»Naa, naa,« sagde Kaptajn Miles muntert, »i
vaerste Tilfaelde kan Stormen da fore os ind i Golf-
strommen, og saa faa vi Hjselp af den ostlige
Stromning, naar vi igen kunne styre Kurs; det giver
sig nok i Enden, skal De se.«
»Ja, ja, De véd det vel bedst,« sagde Mr.
Marline.
»Forresten,« vedblev Kaptajnen, »tror jeg, at vi
maa saette fiere Sejl; de Soer blive snart for
svasre, og hvis vi ikke kan lobe fra dem, vil vi
snart faa en af dem ind agter.«
»Men tror De, at Masterne kan taaie fiere Sejl,
Sir?« svarede Styrmanden og saa’ til Vejrs, hvor
Staengerne bojede sig som Piskeskafte, og hvor
Vanterne stod saa spaendte som Fiolinstrasnge.
»Taale det? Jo, det kan De vaere sikker paa,«
svarede Kaptainen, »naar bare Stagene holde.«
»Ja, dem vil jeg indestaa for,« sagde Marline,
der selv havde sat Rigningen og stolede paa sit
Arbejde.
»Ja, lad os saa saette Storsejlet, men lad os faa
den anden Vagt op, det bliver et haardt Stykke
Arbejde, Mr. Jackson.«
Denne leb straks forud og raabte: »Alle Mand,
ohoj I« og kort efter var en tre, fire Mand i Vanterne
og arbejdede sig op efter til Merset, hvorfra de gik
over paa Storraaen og begyndte at gore Storsejlet
los. Hurtig fik de Beslagsejsingerne los, og da
ogsaa Givtove og Gaardinger*) vare kastede los nede
fra, blaeste det svaere, Sejl snart ud fra Raaen og
') Ender, hvormed Sejlet dsempes.
O. A.


slog saa haardt, at det lod til, som om det vilde
ryste Masten ud af Skibet. »Nu, alle Mand til
Skoderne!« raabte Kaptajn Miles, og ved Hjaelp af
Gangspillet blev begge Skodsbarmene*) efterhaanden
halede naermere til Daekket, hvorved Sejlet frembod
en saa stör Flade for Vinden, at det hurtig maerkedes
paa Skibets forogede Fart, skont det satte svaert i
Soen. Der var allerede to Mand til Rors, thi et
Skib, der laenser for Vinden, er altid vanskeligere at
styre, end et, der sejler med Vinden, og den forogede
Sejlkraft fik nu Skibet til at gire og saette saa staerkt
i Soen, at der endnu fordredes to Mand til Rattet.
Det var et farefuldt Stykke Arbejde; thi hvis Skibet
blot en enkelt Gang fik Bredsiden til Soen, vilde
en af de forfolgende Böiger straks bryde over Hakke-
braedtet**), fylde hele Daekket og skylle alt bort!
Der blev sat Hjaelpestag op for at stotte Masterne,
og alt blev gjort, for at denne farlige Sejlads skulde
lobe heldig af i al Paid var vi nu nodt til at
laense vaek for Stormen, saa laenge indtil denne lagde
sig, saa vi kunde styre Kurs igen, hvad der forresten
for ojeblikket ikke var stör Udsigt til.
Under al denne Hurlumhej havde jeg passet at
opholde mig paa Dsekket, uden at nogen havde set
mig, men endelig opdagede Kaptajn Miles mig og
raabte straks: »Hallol Tom, hvad bestiller du her oppe?
Du burde have vaeret i din Koje for laenge siden.«
»Jeg blev her oppe for at se Stormen,« sagde
jeg; »Mr. Marline saa’, at jeg var her og gav mig
Lov til at blive lidt endnu.»
»Saa det gjorde han; ja, men da nu det hele
er forbi, og der intet nyt vil ske, for i Morgen tidlig,
*) Nederste Trekant i Raasejlet.
**) Rselingen over Agterenden.
O. A.
O A.


saa er det bedst, du ser til at komme ned saa hurtig
som mulig.«
Da jeg selv indsaa’, at der intet var at stille
op mod Kaptajn Miles’ Befaling, gik jeg ogsaa ned
og krob i Kojen, men jeg laa alligevel laenge vaagen
og lyttede til Bolgernes Slag mod Siden og Tommerets
Knagen, indtil jeg faldt ien dyb Sovn. Stewarden*)
Harry vaekkede mig. »Vaagn op, Massa Tom!«
raabte han mig ind i orene, »det vaere otte Glas*),
og Frokost klar for laenge siden!« Da jeg havde klaedt
mig paa og var kommen ud i Kahytten, saa’ jeg, at
Kaptajn Miles allerede havde spist, hvorfor jeg skyndte
mig at faa min Mad ned, for ogsaa hurtigst mulig at
kunne komme op paa Daekket og se, hvordan alt
stod til der oppe.
Hvilket ophojet Skue frembod Havet ikkel Nser
og fjaern tumlede Bolgerne sig mellem hverandre
og kastede deres hvide Skum hojt i Lüften, medens
Vinden peb gennem Skibets Tovvaerk og naesten tvang
mig tilbage, da jeg forsogte at gaa op ad Hyttetrappen.
Jose fine laensede stadig vaek for Stormen; kun Stor-
sejlet var i Stykker, og Pjalter af det hang endnu
om Raaen og Storstaget. Fore-Merssejl var blevet
gjort fast, og Skibet lob alene for klosrebet Store-
Merssejl; dog blev der gjort Forberedelser til at hejse
Mesan-Stagsejl , saa vi hurtigere kunde faa Skibet til
Vinden, hvis der skulde vise sig Tegn til, at denne
vilde dreje sig. Det er altid en vanskelig Manovre
at dreje til Vinden med hoj So og Storm, og Kaptajn
Miles foretrak ogsaa at laense saa laenge han formaaede.
Han hilste mig venlig, da jeg endelig kom op paa
Hytten og holdt mig fast ved Mesanvantet. Skibet
rullede i Soen som en Skildpadde, det blaeste haardt
*) Hovmester, Opvarter i Kahytten.
**) KI. otte om Morgenen.
O. A.
O. A.


her oppe, og min Hue var allerede flojet sin Vej, for
jeg kom op. »Naa, Master Tom, hvad synes du saa
om det Slags Vejr?« raabte Kaptajnen mig i oret.
»Det er meget raskere end det evindelige Stille,«
svarede jeg fornojet. »Ja, en rask Brise er rigtignok
bedre end Stille,« sagde Mr. Marline, »men det af-
haenger altsammen af, hvad Slags Vind det er, thi
driver det Skibet den forkerte Vej, saa er det et
Sporgsmaal, om ikke den tidligere Tilstand alligevel
var den bedste.«
»Aa, hold op med det Sognaveri, Marline,« af-
brod Kaptajnen ham; »jeg har aldrig trufifet et
Menneske, der ser saa merkt paa Tingene som Del
Her har vi ligget og rullet med Stille den ene Dag
efter den anden, medens vi nu laense af Sted for en
rask Syd-Ost, og endda er De ikke tilfreds!«
»Men, i hvilken Retning gaar det, Kaptajn, sig
mig det?« afbrod Marline ham.
»Aa, et Par Streger ud af Kursen; men af Sted
kommer vi da, og det er det vigtigste; vi ligger da
ikke stille, som et andet Stykke Trse, midt i Oceanet.«
«Hvor langt tror De, vi har lobet i Nat, Sir?«
spurgte jeg.
»Ja, jeg vil snart tage Hojden, min Dreng, men
jeg antager, at da vi har lobet tolv Knob i Timen
siden fire Glas paa Morgenvagten, saa er vi vel komne
over hundrede Mil fra i Aftes.«
»Og, Jivor komme vi hen, naar vi vedblive at
lobe i samme Retning?«
»Op til New-Foundlandsbankerne, antager jeg,
hvis denne Vind da staar; men jeg tror nu, at vi
faa Forandring, saa snart vi naa Golfstrammen; derfra
kan vi vist saette Kurs lige over til Kanalen.«
»Hvad er Golfstrammen, Kaptajn Miles?« spurgte
jeg.
»Du er en forskraekkelig Dreng til at sporge


ud,« udbrod han, »du er naesten vaerre end Mr.
Marline! Naa, Golfstrommen eller Floridastrommen,
som den ogsaa kaldes, er en Slags Flod i Oceanet
med varmt Vand, fra 80 til 300 Mil*) bred; den
flyder igennem Atlanterhavet fra Meksikobugten til
Evropa i en Bue mod Nord. Idet den begynder
mellem Dry Tortügas og Cuba, lober den langs de
ostlige Bredder af de forenede Stater og gaar tvaers
over Atlanterhavet, Syd for New-Foundlandsbankerne,
hvor den deler sig i to Stromninger i Naerheden af
Azorerne. Den ene af disse Stromninger gaar mod
Nord, langs Norges Kyster, medens den anden gaar
hen imod den engelske Kanal, rundt i Biskayabugten,
og derpaa mod Syd, langs Spaniens Kyst, indtil den
modes med den store der kommer op
fra det sydlige Atlanterhav. Disse to Stromninger i
korening flyde nu tilbage til deres Udspring, blot for
atter at begynde et nyt Kredslob inde fra det karaibiske
Hav.«
»Men, hvoraf komme disse Stromninger?«
»Ja, det er der delte Meninger om. Nogle sige,
at Golfstrommen opstaar ved Solens Kredslob, og jeg
tror, at der er en Del Mening deri. Andre söge
Gründen i Passatvindenes Indflydelse, som blaese fra
Vest til ost paa de Breddegrader, hvor Strommen
flyder, og jeg synes, at der ogsaa er Mening heri,
isasr da den vestlige Stromning Syd for Krebsens
Vendekreds uden al Tvivl har sin Aarsag i Passat-
vinden. En tredje laerd Herre paastaar, at Strom-
ningen skriver sig fra, at Jorden er rund, at Vandet
ved Aïkvator er hojere end ved Vendekredsene, og
at de lavere Lag beständig flyde i en Cirkel i deres
Forsog paa at komme ind i de hojere Lag; men
denne sidste Teori forstaar jeg ikke rigtig selv, Tom.«
‘) Engelske Mil.
O. A.


»Men, hvorledes kender man da Golfstrommen
fra det ovrige Ocean?« spurgte jeg.
»Lige saa let som man kan skaelne et Merle-
spiger fra et Haandspag,« svarede Kaptajn Miles;
»den er ikke alene forskellig i Farve fra det om-
liggende Ocean, men ogsaa adskillige Grader varmere;
thi naar et Fartoj er naer Strommen og sejler i samme
Retning som denne, saa vil to Pose Vand, tagne fra
forskellige Sider af Skibet, vise meget stör Forskel i
Temperatur. Tillige er der den Masse Trae, der
altid svommer i Golfstrommen, som du ogsaa nok
vil faa at se, for vi har endt vor Rejse.«
»De sagde, Kaptajn,« bemaerkede jeg, »at Oceanets
store Stromninger frembringes af Passatvindene?«
»Ja, uden al Tvivl,« svarede han; »da de nemlig
blaese med temmelig regelmaessig Kraft hen over
Havets Overflade, faa de dette til at bevaege sig
stadig i samme Retning, som de selv blaese; og da
denne Bevaegelse en Gang er fremkommen, vedbliver
Ocean-Stromningerne at fortsaette deres Lob i samme
Kurs, langt ud over det Punkt, hvor den oprindelige,
drivende Kraft indvirkede paa dem. Den »store
aekvatoriale Strom« frembringes af Sydost-Passaten,
Golfstrommen af Vest-Passaten, og den Gren af den
sidste, der flyder langs de britiske oer og Syd-Evropa,
af Nordost-Passaten. Paa denne Maade er Vandet
stadig i jaevn Bevaegelse rundt om et Punkt i Kreb-
sens Vendekreds, samme Vej som Vindene i disse
Egne blaese.«
»Men, hvad foraarsager da Passat-Vindene?«
spurgte jeg igen.
»Aa, din lille Slubbertl« udbrod Kaptajn Miles
og truede ad mig, »hvis du nu kommer med fiere
Sporgsmaal, saa er det bedst, vi kolhale dig. Dog
skal jeg endnu forsoge at besvare dette ene Sporgs-
maal, men det bliver saa det sidste, forstaar du detl
Jack og jeg paa de vaade Veje. 7


Solen, min Dreng, er Oprindelsen til alle Vinde paa
hele Jordkloden, ligesom det er den, der frembringer
Varme og Liv. Den atmosfasriske Luft, som bliver
ophedet af Solens stegende Varme ved Hikvator,
stiger til Vejrs. Dette skaber et lufttaet Rum, som
den omgivende Luft bestrasber sig for at udfylde, og
derved frembringes en beständig Luftstrom, baade
Nord og Syd fra mod og da modsatte
Vinde modes her paa dette Sted, skabes der dette
Stille, som stadig driller os stakkels Sofolk. Det er
alt, hvad jeg for Gjeblikket kan fortaelle dig derom,
Master Tom; nu maa jeg hen at faa fat i min
Sekstant for at raadsporge den store Ildkugle, hvor
vi egentlig er laensede hen.«
Han fik imidlertid ingen Hojde taget denne
Gang, thi i det samme ojeblik blev Himlen over-
trukken med Skyer, der ganske skjulte Solen for os.
Vinden begyndte nu at komme i haeftige Stod, medens
Soen blev haardere og haardere, og Skibet tog meget
Vand over. Endelig brast Store-Merssejl med et
lydeligt Brag, og Stumperne floj Stykke for Stykke
langt forud for Skibet, som Papirdrager; Foremers-
sejl, som igen var sat, var nu det eneste Sejl, vi
havde tilbage. Himlen blev mere og mere over-
trukken, alt som Dagen skred frem; og i Nordvest
samlede sig en svaer Banke af taette, morkeblaa Skyer
just i den Retning, vi styrede.
»Mener De ikke, Kaptajn,« sagde Mr. Marline,
der efter en kort Hvile atter var kommen op, »at
vi nu lobe lige ind i Orkanens Gab?«
»Ja, det ser nässten saaledes ud, « svarede Kaptajn
Miles og ry stede paa Hovedet; »vi maa prove at
dreje hende til, hvis vi blot lean; men det er en
meget farlig Historie. Lad Folkene vaere klar til at
sastte Storm-Stagsejlet, 'det vil hjaelpe hende rundt,
naar vi fire Raeerne af. «


Sejlet blev hejst, men da Kaptajnen indsaa’, at
vi maatte halse rundt*), gik et Par Mand hen for
at vaere klar til at hejse Fore-Staenge-Stagsejl, naar
der blev varskoet. Jackson gik, ledsaget af et Par
Matroser, hen til Bakken, og skont det faldt dem
vanskeligt at undgaa de Soer, som Skibet tog ind
over Bougen, naar det satte i Seen, kom de dog ud
og fik Sejlet klart til at hejse op. Idet man nu
passede et ojeblik, da Jose fine haevede sig paa en
vaeldig Bolgekam, blev Roret lagt op og Forraeerne
halede rundt; Skibet adlod Roret villig, men fik
alligevel en So over Laaringen, da det laa udsat for
Vindens rasende Magt. Heldigvis gik der intet i
Stykker, og da Fore-Merssejl stadig var bak, trak
Stormsejlet godt og forte Agterenden rundt, saa
Skibet snart laa med Stsevnen op mod So og Vind;
det satte forfserdelig i Soerne, men faldt ikke af,
hvad vi knap havde turdet haabe.
»Ved Jingo! det er en Perle;« udraabte Kap-
tajnen, »jeg har aldrig sét et Skib opfore sig bedre;
jeg havde knap ventet det; nu ligger det godt.«
Men han havde naeppe faaet udtalt, for Stormen
stillede af for et ojeblik; men straks derefter be-
gyndte det at blaese fra den modsatte Side, nemlig
fra Nordvest, i Stedet for Sydost, altsaa fra den Side,
hvor vi havde bemerket den tykke Skybanke. Vi
var komne rundt i en heldig Stund, thi ellers havde
vi upaatvivlelig faaet bak Sejl nu derimod maatte
vi atter laense af Sted, og netop i samme Retning,
hvorfra vi nylig var komne!
»Det maa vsere Enden af en Cyklon,« sagde
Mr. Marline, »vi har Lykken med os, at vi fik halset
rundt i Tide.«
»Naa, saa det kalder De kun et Held,« sagde
') Vende med Vinden.
O. A.


Kaptajn Miles og betragtede aengstelig Fokkemasten,
»vi maa ligefrem takke Forsynet for, at vi nu ikke
alle ligge mange Favne nede i Dybet.«
Kap. XIII.
Kaentret.
Skont vi nu havde haft slet Vejr ito Dage,
og den Storm, som vi laensede for, havde blaest i
atten Timer, var der dog ikke haendet noget om
Bord af Vigtighed, thi Jose fine var lige saa staerk
og vel udhalet, som den Dag vi forlod Havnen,
naar undtages det Par Sejl, vi havde mistet, og at
Yanterne maaske var blevne noget slaegge. Kabys-
ilden var bleven slukket et Par Gange af de svaere
Soer, vi fik ind over Bougen, men Cuffee havde
snart faaet Fyr paa igen, og da Folkene fik deres
regelmaessige Maaltider og kun havde lidt Arbejde,
var der jo intet at vaere gnaven over. Nede i
Kahytten havde alting vaeret vendt op og ned, lige
fra Stormen begyndte; Vandet stod og skvulpede
overalt og gjorde os vaade; det meste af Glasvarerne
og Porcellaenet i Stewardens Pantri var sonderslaaet,
og Baenkenes og Stolenes Surringer bristede. I fiere
Dage levede vi naesten paa Feltfod i Kahytten, tog
vore Maaltider, naar vi kunde faa dem, og Stewarden
vidste naesten ikke, hvad han skulde gore; thi naeppe
havde han klaret nogle Skaar vaek paa ét Sted og
faaêt det nogenlunde i- Orden dér, for Skibet hev
svaert over til den anden Side, og der blev atter


ituslaaet noget, saa at hele hans Arbejde var spildt.
»0, mig aldrig faa Ting mere i Orden!« udbrod han
da og begyndte for fra det var et komplet Sisyfus-
Arbejde han blev aldrig faerdig. For mig var
alle disse Smaaubehageligheder til stor Glaede; jeg
10, baade naar Kaptejn Miles og Mr. Marline gled
paa deres Vej til Kahytten, og naar jeg selv blev
vasket ned i Spygatterne og fik Munden fuld af
Vand, ikke at tale om de vaade Klaeder.
»Den Satans Drengi« sagde Kaptajn Miles,
»der bliver en rigtig Somand af ham han lér af
alting!«
Jack plejede at liste sig ned og lave min Koje
til, for at jeg kunde have det lidt behageligt, thi
han nserede, som alle Negre, Foragt for Mulatten, og
troede ikke, at denne gjorde det godt nok for mig.
»Ham kun stakkels Fjog, Massa Tom,« sagde han
til mig; »ham ingen Ting forstaa; mig komme og
passe unge Massas Lukaf, naar mig have Frivagt.«
Han vaskede saa Gulvet, torrede Vandet op og gjorde
det hele bedre i fern Minutter, end Harry kunde
have gjort det i en halv Dag; desuden var han altid
tjenstvillig, hjalp Cuffée i Kabyssen, naar det var
haardt Vejr, og gjorde ham mange smaa Villigheder.
Hen imod Aften den Dag, da Vinden skiftede,
klarede Himlen lidt, og Natten blev smuk og stjaerne-
klar; men Stormen vedblev at rase med samme
Haeftighed, og Klokken ét om Morgenen, da Stormen
var paa sit hojeste, blaeste Fore-Merssejl og Storm-
sejlet i Stykker, saa Ski bet laensede for de bare
Stumper, men stadig med den samme voldsomme
Fart. Jeg var vaagen, da Kaptajn Miles kom ned
for at se paa Barometret, og jeg horte ham sige til
Jackson: »Jeg kan ikke forstaa det hele; Barometret
holder sig saa hojt som muligt, og dog viser Stormen


intet Tegn til at ville holde op. Hvorledes kan det
gaa til?«
»Ja, disse Cykloner er nogle maerkelige Tin-
gester, Kaptajn,« svarede Jackson, »jeg har vaeret i
to, medens jeg var i Kina-Farten, og jeg glemmer
dem ikke i en Hast.«
»Jeg kunde forstaa det,« vedblev Kaptajnen,
»hvis vi endnu befandt os i Meksiko-Bugten, thi det
ligner meget, hvad de dér kalde for en Nordvester;
men jeg har aldrig hort, at man kan traeffe disse
Yinde her ude i Atlanterhavet.«
»Ja, det er en Smule uden for det saedvanlige,
Sir,« sagde Jackson; »det er en Cyklon eller Hurri-
cane, hvis der nogen Sinde har blaest en, men jeg
véd ikke, hvad vi skal gore andet, end hvad vi har gjort.«
»Nej, det kan vi ganske simpelt ikke,« sagde
Kaptajnen, »vi laense her af Sted for de bare Stumper,
thi Sejl kan vi ikke fore, og dreje under kan vi
heller ikke.«
»Alt, hvad vi kan gore, er at laense vaek, saa
laenge vi kan, indtil vi faa roligere Vejr.«
»Ja, vi er vel nu omtrent, hvor vi laa saa laenge
med Stille, maaske lidt ostligere,« svarede Kaptajnen.
Jeg vaagnede Klokken seks om Morgenen; alt
var morkt omkring mig, men jeg rev en Taendstik
af og saa’ paa Uret, trak derpaa en af Skydedorene
fra og kom ud paa Daekket, hvor fra jeg kravlede op
paa Hytten, hvor Kaptajnen og begge Styrmaendene
stod og holdt sig fast i Vantet. Ingen af dem havde
vseret til Kojs om Natten, og af Mandskabet var
der ingen paa Daekket, undtagen Rorgaengerne; de
andre havde faaet Lov til at gaa ned, da der intet
var at gore og Soerne stadig vaskede hen over
Daekket. Baade for ude og agter ude og til begge
Sider var Soen kun eri hvid Skummasse, medens
Lüften var tyk af drivende Skyer af Fraade, som blev


blaest bort fra Toppen af de svaere, rullende Vand-
bjaerge og blev hvirvlede langt ned i Lae. Vinden
syntes undertiden naesten ved sin Styrke at udjaevne
Bolgerne, men efter hvert Vindstod sprang de atter
op som Gummibolte og kastede deres Skum hojt i
Vejret, for i naeste Ojeblik atter at presses ned under
Stormens vaeldige Tryk. Oven over os havde Himlen
et morkt, blyfarvet Udseende, og der var intet at se,
undtagen Himlen og det oprorte Hav, hvor igennem
Josefine banede sig Vej, rullende og saettende,
medens Vinden peb og hvislede gennem den nogne
Rigning. Ved Middagstid forsogte Kaptajn Miles at
lade logge, og vi saa’ da, at Skibet lob naesten
fjorten Mil i Timen for de bare Stumper. Saaledes
blev det ved at gaa den Dag og den paafolgende
Nat; Stormen rasede endnu med den samme usvaek-
kede Kraft, da Morgenen brod frem paa den fjerde
Dag, og Soen var om mulig endnu svaerere, hvorfor
vi stadig tog Vand over.
Kaptajn Miles saa’ meget alvorlig ud. »Jeg skal
sige Dem noget, Marline,« sagde han hen paa Efter-
middagen, »der er jo aldeles intet Tegn til, at
Vinden stiller af; og da hun tager saa meget Vand
ind over Bougen, maa vi se at faa lidt Sejl paa
hende, for at hun kan lofte sig en Smule ud af
Vandet.«
»Jeg tror ikke, at Masterne kan taaie den
mindste Lap Sejldug, selv om vi var i Stand til at
hejse det, uden at det blaeser i Stykker,« svarede Styr-
manden nedslaaet. Han syntes naesten at have tabt
Modet, hvad der ikke var Tilfaeldet med Kaptajnen
og Jackson, der stadig sogte at holde Humoret ved-
lige, baade hos sig selv og hos Folkene, thi disse
var ogsaa naer ved at tabe Modet og ud forte kun
Ordrerne i en Slags slov Tavshed, der ikke lignede
deres tidligere raske Optraeden.


»Naa, vi vil under alle Omstaendigheder prove
det; men forst maa vi sikre Masterne. Lad os faa
vort Reservekabeltov op og mane*) det op om Toppen
af Fokkemasten, og saa saette vi Fokken. Den vil
lofte Bougen ud af Vandet, naar den blot holder.«
Frivagten blev nu kaldt op; Folkene kom lang-
somt op af Lukafet og samlede sig i en Hob naer
ved Kabyssen.
»Hör, Folkens!« sagde Kaptajn Miles, »vi maa
se at faa lidt Sejl paa Skibet, ellers slaar Soen snart
hele Bougen ind paa os! hvem vil gaa til Vejrs og
faa et Stag om Fokkemasten? Jeg véd, at det er et
far ligt Stykke Arbejde, og jeg vil derfor ikke befale
nogen af jer at gore det.«
Der var ingen, der svarede, men efter et Par
Min utters Forlob traadte Davis, den afskedigede
anden Styrmand, et Skridt frem foran de andre.
»Hvad tror De egentlig om os, Kaptajn Miles?«
sagde han i en gnaven Tone; »tror De, at Matroser
er Hunde, der saette Livet paa Spil for ingen Ting?
Hvorfor gaar De ikke selv op, naar De endelig
onsker at faa dette Arbejde gjort?«
»Det vil jeg ogsaa, din oprorske Slyngell«
raabte han og var i Begreb med at gaa ned ad
Hytten for at komme for efter, da Jackson med et
Spring kom forbi ham, var nede paa Daekket og i Faerd
med at klatre op i Fokkevantet. »Kom her, I Snegle!«
raabte den brave Fyr, »er der ingen, der har Lyst til
at folge mig?« Nu var der ingen Mangel paa frivilligel
En efter en klatrede de op i Vantet i Haelene paa
Jackson, kün Davis alene blev tilbage paa Daekket.
Til sidst gjorde han dog ogsaa Mine til at folge
efter, men Jackson raabte til ham, at han ikke vilde
have nogen Dronnert til at hjaelpe sig, hvorpaa Davis
') Bringe rundt.
O. A.


skulende sneg sig tilbage til Lukafet. Kabeltovet
blev nu hejst op og manet rundt om Fortoppen, hvor-
paa begge Tampene blev gjort. fast til Storrostet
efter at de vare blevne halede tot med en Talje.
»Saa, Folk, gor nu Fokken los 1« raabte Kaptajn
Miles, fornojet over det godt fuldforte Arbejde, »men
I maa komme ned straks, naar I er faerdige; thi
man véd ikke, hvad der kan haende.«
»Ay, ay, Sir,« kom det fra Jackson, hvorpaa
Givtovene blev gjort los, og Bugen*) af Sejlet faldt
ned; Folkene gled hurtig ned ad Vantene og fik
Skodet halet agter ud, medens Sejlet bugnede som
en stör Sky, for Halsen kunde blive gjort fast.
Heldigvis var Sejlet blevet rebet paa et tidligere
Tidspunkt, saa det frembod nu ikke en saa stör
Flade for Stormen; dog, hvor lidet det end var, rev
og sled det i Enderne, som om det arbejdede for
at slippe los, og var Masten ikke bleven yderligere
staget, havde den vist naeppe udholdt den vaeldige
Kraft, hvormed Vinden fyldte Sejlet.
Josef ine folte snart, at der var kommet Sejl
paa hende; thi i Stedet for at begrave Bougen i
Soerne, blev denne nu loftet smukt ud af Vandet, og
Skibet brusede nu af Sted med endnu storre Fart.
Kaptajn Miles ojne lyste af Glaede. »Se nu,
Marline, hvad siger De nu?« .sagde han og gned
Haenderne, »det var jo det, jeg sagde.«
»Ja, det gjorde De rigtignok, Sir,« svarede den
anden, »men vi vil nu se, hvor laenge det holder.«
»Aa, det skal nok holde ved en Stund,« svarede
Kaptajnen med et Smil, »i al Faid har det lettet
Skibet svaert.«
»Men det har ikke lettet Styringen,« svarede
Styrmanden, »vi vil behove seks Mand ved Rattet,
0 Den midterste Del af Sejlet, naar det beslaas. O. A.


hvis Skibet vedbliver at gire, som det nu gor
det springer vaerre i Soen end nogen Kaenguru!«
»Den maa hellere springe hen over Soerne end
gaa neden under dem, og saa faa Here Tons Vand
ind over Bougen. Stottig dér ved Roretl«
»Stottig er, Sir,« svarede Moggridge.
»Hold hende blot gaaende saaledes; jeg taenker,
at vi nu har haft den vaerste Torn og kan pibe ned
til Skafning.«
»Jeg tror nok, jeg kan faa en Mundfuld ned
i Dag,« sagde Mr. Marline med et melankolsk Smil,
»jeg har ikke vidst, hvad et ordenligt Maaltid Mad
var, siden Stormen begyndte, men nu tror jeg, at
jeg kan gore Besked.«
»Jeg i lige Maade,« svarede Kaptajnen og gik
ned for at give Stewarden nogle Ordrer, hvis Resultat
var, at det sidste Par Hons blev baarne skrigende
hen til Kokkens Kabys, for efter en god Times
Forlob at blive serverede paa Kahytsbordet.
Da vi igen kom paa Daekket, lasnsede Skibet
endnu smukt af Sted gennem den tophoje So, hvis
Kamme undertiden skummede i Hojde med vor
Fokkeraa; Himlen havde mistet noget af sin bly-
agtige Farve og klarede lidt op oven over vore
Hoveder, hvor et Par enkelte Stjaerner undertiden
kunde ses at titte ned paa os bag de losrevne Storm-
skyer. Dette Syn oplivede os meget, thi det varsiede
om, at vi snart kunde vente bedre Yejr. Omtrent
Kl. ni var den storste Del af Himlen skyfri, Maanen
skinnede svagt frem med en stör Ring om, men Vinden
vedblev alligevel at blasse med naesten den samme
Kraft som tidligere. »Jeg er bange for, at vi faar
en drojNat,« sagde Kaptajn Miles, der lige var kommen
paa Daekket, »men jeg er dog glad ved at se vor
gamle Yen Maanen igen, om den end ser lidt fedtet


ud; jeg vil forsoge at faa en Observation for at se,
hvor vi omtrent nu er.«
Det lykkedes ham, og efter at have vaeret nede
og regnet Bestikket ud, sagde han til Marline, da
han kom op: »Gaet en Gang, hvor vi er.«
»Et eller andet Sted omkring ved 40 °, siden
vi her har laenset baade mod Nord og Syd.«
»Ja, jeg regnede det ud til 33 0 10' nordlig
Bredde og 41 0 vestlig Laengde; hvad mener De
om det?«
»Det var svaert,« sagde Styrmanden.
»Ja, men det er sandt,« svarede Kaptajnen,
»min Regning er rigtig, og De kan se, at vi tabte
ikke saa meget ved at sejle mod Nord, som De
troede; og denne pibende Nord-Vester har nu fort
os naesten 800 Mil netop i den Retning, vi onskede
at komme. Hvis vi havde drejet under, som De
foreslog, havde vi nu vaeret et godt Stykke Syd for,
hvor vi nu er, hvorimod vi, naar Stormen er forbi,
nu vil have Passaten hjem efter.«
»Vil vi da ikke komme til Golfstrommen?«
spurgte jeg.
»Nej, min Dreng, den er Gudskelov langt borte,
men hvis du gerne vil se noget af det Trae, der
flyder i Golfstrommen, saa er vi snart i dets rette
Hjem, nemlig en Region af Oceanet, der hedder
Sargasso-Havet.«
»Sargasso-Havet det har jeg aldrig for hort
naevne. «
»Nej, det har du vel ikke,« svarede Kaptajn
Miles; »men saaledes kaldes en stille Del af Oceanet
mellem Golfstrommen og den aekvatoriale Strom, og
det har sit Navn fra Sargasso-Tangen, der uophorlig
flyder om her, naar da ikke en meget staerk Strom driver
det andet Steds hen. Saa snart Stormen sagtner, vil
du se Masser af dette Stads. «


»Skai vi blive ved at laense?« spurgte Marline.
»Naturligvis,« svarede Kaptajnen; »Skibet ar-
bejder ikke saa haardt, som hvis det er drejet under,
og det er ingen Skade til at beholde samme Kurs
til i Morgen tidlig. Men nu gaar Tom og jeg ned;
De kan tage Vagten, Mr. Marline, saa loser jeg Dem
af ved Midnat.«
Da jeg vaagnede naeste Morgen og kom op
paa Daskket, kunde jeg straks se, at Vejret havde
forandret sig til det bedre. Skont Soen endnu gik
hojt, var Skyerne dog forsvundne fra Himlen, og
Solen skinnede klart og varmt, oplivende hele Scenen
omkring os. Om Bord var Forholdene ogsaa en
Del bedrede; der blev kun brugt to Mand til Rors,
og jeg saa’, at der nede paa Daekket blev gjort
Forberedelser til at slaa et nyt Store-Merssejl og et
Stormsejl under, i Stedet for de Sejl, der var blasst
bort i Stormen. Det var vanskeligt at faa Pjalterne
af det gamle Merssejl skaarne fra Raaen og det ny
Sejl slaaet under, men det blev dog gjort, og det
klosrebede Sejl blev skodet for og hejst. Da Kap-
tajnen saa’, at Skibet meget godt taalte Sejlenes
Tryk, befalede han ogsaa at hejse Forestaenge-Stag-
sejl. Josefine blev nu bragt lidt naermere Vinden,
hvorfor den kraengede svaert over og lob naesten med
Raelingen i Vandet, medens dette brusede hen langs
Rosterne som en Mollebaek; men det gik dog godt,
og vi lykonskede os nu til, at der endelig var bleven
Ende paa Stormen, og at vi havde faaet en god
Vind ud af en daarlig.
Kaptajnen tog en Hojde ved Middagstid, der
temmelig noje stemte med den Maaneobservation,
han havde taget om Natten; Vinden vedblev dog at
blaese haardt, og Kaptajn Miles taenkte netop paa
at saette Mesanen og slaa et nyt Fore-Merssejl under,
da den haarde Vind lige paa én Gang horte op.


Der var i Ojeblikket ikke en Sky at se paa Himlen,
Lüften var fuldstasndig klar og smuk blaa, men jeg
bemaerkede noget, der lignede en hvid Vandmur,
der paa vor Bagbords Boug hurtig nsermede sig
Skibet. »Se, Mr. Marlinei« raabte jeg, »hvad er
det dér henne om Bagbord?«
Han kastede Blikket hen i Retning af det Sted,
jeg pegede paa, og det gjorde Jackson ligeledes,
hvorefter den sidste straks raabte til de to Maend
ved Roret, Davis og en tysk Matros: »Ned med
Roret, haardt ned!«
»Hallo I hvad er der i Vejen?« udbrod Kap-
tajn Miles, der stod ved Skylightet og saa’ i sit Kort,
»hvad er der los?«
»Noget, der grangivelig ligner en hvid Byge,
Sir,« svarede Jackson hurtig, »den kommer ned paa
os fra Vindhjornet, og vi har den straks; ned med
Roret dér horer I ikke?« Kaptajn Miles op-
dagede ogsaa den sig naermende Fare, gentog Ordren
til Rorsmanden og kommanderede ligeledes til Vagten
paa Dsekket: »Fir af Merssejls-Skoder, kast alt los
med det sammel«
Enten nu Davis ikke horte Ordren at lade
Skibet falde af, eller han med Vilje undlod at gore
det, da Befalingen kom fra Jackson, hvem han hadede,
saa undlod han ikke alene selv at hive Rattet rundt,
men hindrede endog den anden Mand fra at gore det.
Da de nu mserkede, at Skibet ikke faldt af,
fór baade Kaptajnen og Jackson hen agter, kastede
Davis til Side og hev Rattet saa langt ned som
muligt. Men nu var det for sildel
For Josefines Boug kunde falde af, blev Skibet
ramt paa Siden af et forfaerdeligt Vindstod vaerre
og haardere end noget, vi hidtil havde modt. Det
kraengede over og over igen til Raanokkerne, og
derpaa kom selve Mastetoppene under Vand Skibet


var kaentret! I samme ojeblik blaeste Fokken og
Store-Merssejl ud af deres Lig*) og floj langt bort i
Lae. Man skulde tro, at dette maatte lette Skibet
noget, men det hjalp ikke; den uhyre hvide Bolge
tvang det over, og i kortere Tid, end jeg her har
brugt til at fortaelle det, var Jose fine kaentret, og
alle om Bord kaempede i Vandet for at redde deres
etakkels Liv. »Hold fast, Massa Tom, hold fasti«
horte jeg Jack raabe et eller andet Sted, medens jeg
sank ned i de fremvaeldende Böiger, der nu skyllede
hen over Hytten. Jeg sogte at kaempe mod dem,
men jeg blev fort med ned langt, langt ned! Jeg
folte, at jeg maatte drukne!
Kap. XIV.
I stor Fare.
Jacks Rost syntes mig forfaerdelig langt borte,
og i mine oren lod der en forvirret, brusende,
summende Lyd; det var ligesom en eller anden svaer
Vaegt oven fra var i Faerd med at presse mig ned,
skont jeg arbejdede imod, alt hvad jeg kunde, for
at befri mig. Dog, alt var forgaeves 1
Jeg blev hvirvlet rundt, ligesom i en Malstrom,
og mine Krsefter begyndte at forlade mig, da jeg
pludselig folte en Haand gribe mig i Kraven og
maerkede, at jeg blev trukken op paa Overfladen
igen og atter kunde drage Vejret. Jeg havde slugt
en Del Vand, men det kom jeg snart af med, da
*) Rebsom, Kantning paa Sejl.
O. A.


jeg begyndte at aande mere frit. Den summende
Lyd, som stadig lod for mine oren, viste sig at vaere
Mandskabets haese Skrig, blandet med Bolgernes
Brusen og Tommerets Knagen; men taet ved mig
skaelnede jeg nu tydelig Jacks Rost, idet han raabte
til mig: »Hold kun Modet oppe, Massa Tom, De
vaere nu freist. Bare traekke Vejr godt; vi snart alle
freiste!« I samme ojeblik loftede Jack mig op paa
noget fast, og jeg aabnede nu ojnene. Jeg var i
Begyndelsen blindet af Sovandet, men efter et Par
Minutters Forlob var jeg i Stand til at se mig om
og blive klar over Situationen.
Skibet laa kraenget over paa Styrbord Side med
Vandet omtrent op til Storlugen og Masterne liggende
horisontalt langs Vandet; hele Bagbord Side var deri-
mod klar af Vandet, og skont Bolgerne brod sig over
den, var den storste Del af Lonningen og noget af
Hytten tort i de Mellemrum, hvor de enkelte svaerere
Soer ikke naaede saa hojt. Paa denne Del af Skibet
var det lykkedes Jack at klatre op, idet han halede
mig op efter sig, og da jeg saa’ mig om, opdagede
jeg Kaptajn Miles, Mr. Marline og flere af Folkene,
som her havde sogt Sikkerhed. Josefines Forende
var fuldkommen begravet i Bolgerne, der beständig
skyllede hen over den, men henne i Storrostet opdagede
jeg en anden Hob Matroser, rnellem hvilke jeg kunde
skaelne Jackson, Cuffée og Davis.
Kaptajn Miles saa' mig straks. »Naa, er du dér,
Tom!« raabte han »tak Gud for, at du ikke gik til
Bunds! Jeg forsogte at gribe efter dig, da Skibet
kraengede over, men jeg naaede ikke at faa dig fat og
mente, at Skylightet havde fort dig med sig over Bord.«
»Mig passe paa ham, Sah!« udbrod Jack, »mig
se Byge komme og lobe hen agter, og saa mig faa
Hold i Massa Tom, og her vi er!«
»Ja, du kan takke den Sorte for Livet, Tom,


sagde Kaptajnen, »men, hvor mange er reddede?«
Han saa’ sig om og syntes at taelle paa Fingrene.
»Her er Marline, Jackson, Davis og Cuffée, Adze,
Temmermanden, de to tyske Matroser, Herman og
Gottlieb, og saa fern Matroser til. Men hvor er
Moggridge?«
»Her, Sir,« raabte den gamle Fyr, idet han
kom klatrende op over Lonningen, »jeg har vaeret
lige ved at miste mit Baksnummer*), men denne
Gang narrede jeg alligevel Davy Jones**).«
»Vi er altsaa, med Master Tom, seksten Mand
af de atten, der var her om Bord,« sagde Kaptajnen,
»har nogen sét Stewarden?«
»Nej, han er nok ikke her, stakkels Fyr,« svarede
Marline, »han var nede i sit Lukaf i det ojeblik
Bygen traf os, og han er vel druknet, for han kunde
arbejde sig op.«
»Saa er der kun én til, vi savne,« sagde Kap-
tajnen, og idet han prajede Jackson i Storrostet des-
angaaende, svarede denne, at den savnede maatte
vasre en Matros ved Navn Briggs, der havde vaeret
syg nogle Dage og altsaa ligget i sin Koje, da Skibet
kaentrede, og var druknet dér.
Naar alt toges i Betragtning, saa var det jo et
Guds Under, at saa mange af os var blevne freiste,
hvad der jo for en Del skyldtes den Omstaendighed,
at det hele skete om Eftermiddagen, da de fleste
Mand var paa Daekket.
Skont vi altsaa nu for ojeblikket var nogenlunde
sikrede for at finde vor Dod i Bolgerne, var dog
vore Udsigter, som vi her laa sammenkrobne paa
Ydersiden af det til Dels sunkne Skib, ikke videre
lystelige, thi Soen gik endnu hojt, og Bolgerne brode


deres Skumkamme over os. Og skont Solen skinnede
klart og Lüften var temmelig varm, folte vi hele det
übehagelige ved vor Stilling. Ligeledes nodte Bol-
gernes stadige Overskyllen os til at klynge os godt
fast, for ikke at blive skyllede over Bord.
»Hor en Gang, Marline,« sagde Kaptajnen;
»da De ligger naermest ved Flaglinen, tror De da ikke,
at De kan skaere den ud?«
»Jeg skal forsoge, Sir,« svarede den anden, og det
lykkedes ham ved Moggridges Hjaelp at faa fat i Linen.
»Hvem har nu en Kniv klar?« spurgte Kaptaj-
nen. Fiere svarede, men den gamle Baadsmand havde
allerede sin aaben og var i Faerd med at skaere Flag-
linen i Stykker i Laengder paa en Favn. »Naa,
jeg ser, at du forstaar, hvad jeg mener,« sagde Kap-
tajnen; »vi surre os nu til Rigningen her, saa har
vi det lettere og behove ikke at vaere saa bange for
at blive skyllede bort.«
»Golly, Massa, det vaere en Lettelse,« udbrod
Jack og viste sine hvide Taender i et bredt Grin; »nu
mig dog maerke, mig traenge til Mad mig for-
faerdelig sulten!«
»Det er du vist ikke ene om, stakkels Fyr,«
sagde Kaptajn Miles i en sorgmodig Tone; »men
vent nu blot til Soen laegger sig lidt, saa vil vi prove,
om vi kan forbedre vor Stilling. Men, hvordan
mon de andre har det dér henne — Jackson, ohoj!«
»Hallo, Sir!« kom det lidt svagt henne fra
Storr ostet. »Hvordan gaar det jer?«
»Jo, vi er dog levende, Sir, men fordomt traette,
lod det fra Jackson.
»Forsog at komme herhen til os, her er Plads
nok, og Seen skyller ikke saa meget over her.«
»Ja, Sir, hvis De vil hive Tampen af Merseskodet
over til os, saa kan vi stotte os til den, naar vi krybe
langs Skanseklaedningen!«
Jack og jeg paa de vaade Veje.


»Javel!« og Jacksons onske blev opfyldt, hvor-
paa han og de Matroser, der var hos ham, en trede
hen langs det Opstaaende *); Soen slog undertiden Benene
fra dem, saa de maatte holde godt fast ved Enden,
men de kom dog lykkelig og vel hen til os og blev
ligesom vi andre surrede til Vantet.
Det var nu blevet sent paa Eftermiddagen, og
snart sank Solen i Vest ned i Havet, omgivet af en
rodgylden Straaleglans, der bredte sig heit over den
vestlige Horisont, op til Zenith. Vinden var nu
ogsaa naesten doet hen; den sidste svaere Byge, der
havde vaeret saa skaebnesvanger for Josefine, havde
vaeret Stormens sidste Anstraengelse og, skont Soen
endnu gik hojt, rullede Bolgerne dog mere regel-
maessigt, som om Fader Neptun efterhaanden var i
Faerd med at vugge sig selv i Sovn; den gamle
Tyran var efter alle Solemaerker bleven traet af den
vilde Dans, han saa laenge havde sprunget, og af
alle de Knubs, som Stormen havde givet haml Skont
vi vel hvilede bedre og mere uforstyrrede af Soen,
var der dog ingen Tale om Sovn, og da det blev
helt morkt, folte vi ret det uhyggelige i vor Stilling,
kolde og vaade, som vi var.
Den stakkels tro Jack laa klods op til mig for
at beskytte mig for Bolgestaenket, og da Morgen-
daemringen kom, saa jeg, at han endog havde taget
sin Jerseytroje af, som Kaptajnen havde givet ham,
og bunden den om mine Skuldre for at holde mig
varm jeg skal aldrig glemme hans kaerlige Om-
sorg for migl Skont fodt i Afrika, havde han et
kaerligere og mere trofast Hjaerte, end mangen hvid
Mand.
Om Natten havde vi alle vaeret tavse, men da
Solen haevede sig i ost og kastede sit blegrode Skaer
') Skanseklsedningen.
O. A.


nen over Havet, levede Haabet atter op i vore
Hjaerter, og vore Tungebaand losnedes det var
saerlig, fordi Soen havde lagt sig saa meget, at knap
et eneste Bolgestaenk naaede op til os.
»Tror De ikke, Kaptajn,« sagde Mr. Marline,
der var den forste, som rorte sig, »at vi skal taenke
paa at forsoge at rette Skibet?«
Kaptajn Miles halvsov vist, thi Mr. Marline
maatte gentage sit Sporgsmaal to Gange, inden han
ret forstod Meningen. »Lad os nu vente med det,
til Soen laegger sig.«
»Ja, men den har jo lagt sig,« svarede den
anden. »Vaek mig saa igen, naar det er stille,«
sagde Kaptajn Miles, vendte sig om paa Siden og
fortsatte sine Betragtninger lige saa uforstyrret, som
om han laa i sin gode Haengekoje i Kahytten.
»Naada!« udbrod Mr. Marline, »det er dog den
koldblodigste Mand, jeg nogen Sinde er truffen paa!«
Vi talte nu alle en Stund sammen, og omsider
vaagnede Kaptajn Miles for Alvor ved Lyden af vore
Stemmer og gned sine ojne. »Naa, det er nok
Morgen, hvordan gaar det? Lad os nu se, hvad der
er at gore.«
»Tror De, at vi kan rette hende?« gentog
Mr. Marline sit Sporgsmaal.
»Rette hende? Vist saa, naar vi blot kan faa
Masterne kappede. Hun er ikke fuld af Vand, og
alt er helt og taet, saa vidt jeg kan se; Lugerne er
jo godt skalkede*). «
»Hun synker temmelig meget med Forenden,
Sir,« sagde Mr. Marline.
»Ja!« udbrod Kaptajn Miles, »Forpikken*) maa
have staaet aaben, siden vi tog de Varesejl op deraf,
*) Tsettede.
**) Et lille Rum, helt forude ved Stsevnen. O. A.
8*


og maa saa vaere loben fuld af Vand; men der er
et staerkt Skot mellem Pikken og Storlasten, saa det
holder nok.«
»Men Masterne har arbejdet i Daekket hele
Tiden,« sagde Styrmanden, »og hvis Vandet er traengt
ind dér, maa vi jo snart synke.«
»Aa, Deres Bedstemoder synker vel ogsaa en
Gang, Mr. Marline,« svarede Kaptajn Miles, »De
glemmer, at hele vor Last bestaar af Rom, der er
en Del lettere end Vand og mere bevaegelig; saa
laenge den er i Lasten, er der ingen Fare. Men vi
maa se, om vi kan faa kappet de Master; for vil
den aldrig rejse sig. Kedeligt for den gode Rigning;
var Masterne blot gaaet i Stormen, saa havde alt i
ojeblikket vaeret i Orden. Men lad os nu holde
Humoret oppe, Folk; jeg stoler paa, at det Forsyn,
der hidtil har holdt sin Haand over os, ikke vil
forlade os, og at vi endnu en Gang skal have Held
med os.«
Vi gave ham alle et hjaerteligt Hurra, og da
Solen tillige begyndte at torre vore vaade Klaeder,
folte vi os bedre tilpas og saa’ Tingene fra en langt
lysere Side.
Hen imod Middag fik Solens Hede os til at
fole en braendende Torst, og skont vi saa Vand alle
Vegne om os, var der dog ikke en Draabe deraf,
som var drikkeligt. I denne Knibe blev Jack vor
freisende Engel. »Massa Kapt’,« sagde han, »der
vaere et af Vandfadene, som ikke vaere rouset ned i
Lae med de andre, da Skib kraenge over, og det
vaere fuld af Vandl hvis mig have en Hat at ose
med, saa mig tage Spundset op, og saa vi alle
spledse Storbras*)!«
»Det var Ret, det er det bedste nyt, jeg laenge
*) Tage os en Snaps (her kun Vand).
O. A.


har hert,« sagde Kaptajn Miles; »her har du min
Filthat, Jack, men pas paa at faa Spundset sat paa
igen.«
»Det mig skal nok gere, Massa,« hvorpaa han
firede sig ned i en Bugt af Merseskedet, tog et
Merlespiger, der havde haengt et Sted i Rigningen,
og efter fiere Slag paa begge Sider af Spundset, fik
han det omsider los. Vandet fled straks rask ned i
Kaptajnens Hat, Jack stoppede hurtig Spundset igen
i Hullet og rakte derpaa Hatten med lndhold op til
Mr. Marline, der saa lod den passere rundt i Sel-
skabet. Hatten blev fyldt fiere Gange, inden alle
Mand havde faaet nok, men Vandet havde bragt nyt
Liv i os Alle. Lidt op ad Dagen blev Matroserne
satte i Gang med at gere Enderne los, som de bedst
kunde, for at lette Masterne, thi vi havde ingen
okse, men kun Knive, som jo ikke var til nogen
Nytte, naar der var Tale om at kappe Masterne og
de tykke Vant. Hvad skulde der dog geres?
den ene foreslog én Ting, den anden en an den,
indtil endelig Adze, Temmermanden, der hidtil havde
forholdt sig tavs, oplod sin Rest. »Jeg lod en af
mine store okser ligge i min Keje henne i Lukafet,
og hvis nogen kan komme dér ned, saa ligger den
everst oppe om Styrbord.«
»Men Lukafet er jo fuldt af Vand,« sagde Mr.
Marline, »og det maa vaere en god Dykker, der
kan krybe dér ned og faa fat i en okse otte til ti
Fod under Vandet.«
»Mig gaa, Massa Kapt’,« udbred Jack, der ivrig
havde lyttet til, »mig dykke som Skildpadde og
svemme som Fisk.«
»Det véd jeg, jeg husk er, hvordan du kom her
om Bord; du kan jo prove paa det, Sorte. Hvis
du finder oksen, frelser du maaske os alle og giver
os en smuk Erstatning for din Rejse.«


Jack tovede ikke laenge, men krob straks hen
langs det Opstaaende, indtil han kom mellem Stor-
masten og Fokkemasten, hvorfra Baadene og Kokkens
Kabys var skyllet bort. Her sprang han i Vandet
og svommede hen mod det Sted, hvor han mente,
at Nedgangen til Folkelukafet var, thi der var intet
at se over Vandets Overflade, undtagen en mindre
Del af den Bagbords Skanseklaedning ved Fokke-
vantet og et Stykke af Kranbjaelken. Han dukkede
derpaa ned og var borte nogle faa Sekunder, der
forekom os alle som en Evighed. Endelig viste han
sig og entrede hurtig op i Storrigningen, som om
der var nogen efter ham. Hans Ansigt vendte mod
os, det var naesten biegt af Skraek, og vi kunde höre
Taenderne klapre i Munden paa ham. »Naa,« raabte
Kaptajn Miles til ham, »hvordan gik det saa? fik
du oksen?«
»Nej, nej, nej, Massa Kapt’,« stammede Jack
og begyndte at krybe agter ud; »mig hverken faa
okse eller noget; der vaere Fanden selv i Lukaf;
mig stakkels Nigger blot frelse sit eget Liv, det vaere
det hele!«
Kap. XV.
Et Glimt af Haab.
»Dig vaere stör Nar!« raabte Kokken Cuffée,
da han horte Jacks Udbrud, der fik os alle til at le
hojt, »hvordan ham Fanden komme her ved hoj lys
Dag, hvad? Du blot se dit sorte Fjaes i Vandet, saa
du taenke, det vaere Djaevlen selv!«


»Der vaere noget hvidt dér nede, det mig svaerge
paa,« sagde Jack, uden at tage Notits af sin sorte
Kammerats Udraab; »mig se noget hvidt og koldt
dér nede, det rore ved mit Ben.«
»Det var vel stakkels Briggs’ Lig, der laa og
flod omkring dér nede,« sagde Kaptajn Miles; »jeg
glemte at sige ham det, for han dykkede ned. Jeg
véd, hvad det var, Jack, du skal ikke vaere bange.«
»Gor De, Massa? « sagde Jack ien lidt vantro
Tone; » Golly, det meget forunderligt, mig taenke.
Men, Jerusalem 1 Se dér, Massa Kapt, se dérl«
udbrod han atter i en forfaerdet Tone, medens hans
ojne rullede og Taenderne klaprede i Munden paa
ham, som for; »Fanden komme tage mig sikkert
nok! Dér harn komme op med sine lange Klor
dér dér ham vaere!«
Vi rejste os alle op og saa’ hen i den Retning,
hvor den Sorte pegede, og dér kunde vi ogsaa mellem
Tovvaerket skaelne et langt, gronligt Legeme, som lang-
somt haevede sig op i Overfladen af det Vand, der
daekkede den laveste Del af Daekket. Jackson var
den, der stod naermest Jack, og da han havde et godt
Overblik hen over Vandet, saa han straks, hvad det
var, der havde skraemmet Jack. »Aa, det er blot
en Haj 1« udbrod han; »men et nederdraegtig stort
Asen storre end den, der naer havde snubbet
mig forleden Dag.«
»En Haj, Massa Jackson ja, det vaere sandtl«
sagde Jack, idet hans Skraek hurtig fortog sig, og
han begyndte at grine; »mig ikke bange for Haj,
mig taenke, det vaere Fanden selv, da den rorte ved
mit Ben.«
»Det mig sagde, Jack,« bemaerkede Cuffée for-
agtelig, »dig aldrig set Fanden ved Dagslyset; du
blot stör Nar at tro det.«


»Vel,« sagde den anden, »du have din Mening,
og mig have min'! Hvis dig vaere dér nede i Vandet
og se den lange Tingest snuse ved dit Ben, du
ogsaa vilde blive bleg og bange, mig tro du vilde
besvime til.«
Skont Jack lod til at vaere ret vel fornojet ved
at opdage, at den Djaevel, han mente at have sét,
havde forvandlet sig til en Haj, var det samme dog
ikke Tilfaeldet med os andre; Kaptajn Miles kunde
daarlig skjule sin Hïrgrelse. »Gid Fanden havde
det fordomte Äsen!« udbrod han, »det var det sidste
Individ, jeg vilde onske at faaoje paa her; den vil
umuliggore alle fremtidige Forsog paa at faa oksen
op af Lukafet hvis den da, som Adze siger,
virkelig er der.«
»Jo vist er den der, Kaptajn,« svarede denne,
»bare jeg kunde svomme, saa skulde jeg selv snart
faa fat i den.«
»Mig ikke bryde mig om Haj, Sah!« udbrod
nu Negren, idet han trak sin Foldekniv frem og
aabnede Bladet, »mig siet ikke bange for ham
mig give ham sit Fedt, hvis han prove anfalde mig!«
Idet han sagde dette, beredte han sig til at springe
i Vandet.; men Kaptajn Miles befalede ham at op-
give Forsoget. »Nej, Jack,« sagde han, »jeg kan ikke
tillade, at du saaledes risikerer dit Liv for det uvisse.
Vent hellere og lad os se, om Baestet ikke vil for-
svinde ; maaske der er endnu flere af dem i Naerheden,
de pleje i stormfuldt Vejr at flokke sig sammen.«
Kaptajn Miles’ Mening viste sig at vaere rigtig.
Kort efter kom der ikke mindre end tre andre Hajer
svommende og holdt sig en Tid lang under Skibets
Gilling*), som om de vilde holde Vagt over os. Den,
‘J Den Del af Agterskibet, der hsenger ud over Vandet.
O. A.


der havde forfulgt Jack, tog Plads inden i det kaen-
trede Fartoj, svommede frem og tilbage dér og
syntes at ville sige til os: »Her skal I i al Fald ikke
kunne undgaa mig.«
Eftermiddagen forlob rolig, men da Hajerne
intet Tegn viste til at ville forlade os, befalede
Kaptajnen Folkene atter at surre sig fast til Rig-
ningen, for ikke om Natten at glide nede og blive
et let Bytte for dem. Soen var forresten aldeles
rolig, kun en svaer Donning haevede undertiden
Skibet op og fik det til langsomt at rulle fra den
ene til den anden Side, men med en saa magelig
Bevaegelse, at vi alle godt kunde vaere blevne vuggede
i Sovn, hvis Suiten ikke havde holdt os vaagne.
»Jeg synes nok, at jeg kunde traenge til at nyde
et eher andet nu,« sagde Moggridge og gav sig til
at tygge paa et Stykke Laeder.
»Hold bare ud, saa skal vi snart faa noget at
spise.« svarede Kaptajnen, der stadig sogte at holde
Modet oppe hos os, »vi har dog Vand, det er mere
end mangen stakkels Fyr har haft i en lignende
Stilling som vor. I Morgen, hvis Soen bliver ved
at vaere rolig, kan vi vistnok let faa en eher anden
Ting op fra Kahytten; i vaerste Faid kan vi dog
altid hale nogle Skaldyr til os fra Sotangen, som
flyder her omkring.«
»Er det den Tang, De for talte til mig ora,
Kaptajn?« spurgte jeg og pegede paa noget, der mere
lignede afbraekkede Traegrene med Baer paa, og som
langsomt flod forbi os. paa Toppen af Donningen.
»Ja, Tom, og nu er vi i Sargasso- Havet, i
Tangens specielle Hjem Sargassum er Tangens
Navn i det portugisiske Sprog. Du kan jo sporge
Mr. Marline, han er inde i de Dele og vil nok for-
taelle dig noget derom.«
Overstyrmanden optog hurtig Vinket og fortalte


OS, hvad han vidste om dette maerkelige Faenomen.
Tiden gik jo godt paa denne Maade, og alle Ma-
troserne lyttede ivrigt til; Marline havde laest meget
og interesserede sig en Del for videnskabelige Under-
sogelser.
»Sargasso- eller Tang-Havet,« forklarede han os,
»har sit Navn efter de druelignende Baer, der vokser
paa denn e Tang, »Sarga« paaportugisisk, og det straekker
sig fra i ite til 45de 0 NB, og fra 30 O VL til lidt
Vest for Bermudas oerne, saa vi for ojeblikket om-
trent er midt i det. Naesten hele denne Del af
Oceanet er bedaekket med denne saeregne Slags Tang,
af Botanikere kaldet fucus natans , og det Andes intet
andet Sted, med Undtagelse af Golfstrommen, som,
idet den flyder paa Graensen af Sargasso-Havet, med-
forer en Del af 'langen. Den vestlige Strom, der
i disse Egne flyder syd efter, medforer ogsaa under-
tiden Masser af denne Tang, men dens egentlige
Hjemsted er Sargasso-Havet, hvor den, da her naesten
ingen Strom Andes og kun svage Vinde, ophober
sig i saa store Masser, at det undertiden ligner en
uhyre svommende Eng.«
»Jeg husker,« sagde jeg, »at jeg en Gang beste,
at Kolumbus’ Matroser paa hans forste Rejse fra
Spanien gjorde Mytteri, fordi de mente, at de aldrig
kunde passere igennem al den Tang.«
»Ja, det er sandt nok,« svarede Mr. Marline,
»de troede at beAnde sig i et fortryllet Hav, men
den brave Opdager klarede jo alligevel Tingen.
Dog, jeg kan maaske bedre forklare dig, Tom, hvor-
for Tangen samler sig her, ved at sammenligne Atlan-
terhavet med et stort Vandbaekken. Hvis du f. Eks.
kaster nogle smaa Stykker Kork eller andre lette
Genstande -i et Baekken eller Fad med Vand og be-
vaeger din Haand rundt deri for at give Vandet en
omdrejende Bevaegelse, vil de smaa Stykker Kork


flyde ind i Midten af Fadet og forblive dér. Naa,
her danner Golfstrommen den omdrejende Bevsegelse
i dette store Vandfad, medens Sargasso- Havet er
Centrum, og ifolge den beständig cirkulaere Strom-
ning, samler saa Tangen sig her hvad du forresten
vil faa at se om et Par Dage, naar Oceanet falder
til Ro efter den svaere Storm, vi har haft, og som
jo har bragt lidt Uro i Tingene her.«
»Gror Tangen da her paa Bunden?« spurgte jeg.
»Bunden! Nej, her er ingen Bund i naesten 4
Mils*) Dybde, og det vilde blive nogle forskraekkelige
lange Redder. Nej, Sargasso-Tangen flyder og gror
paa Havets Overflade. Naar man undersoger den
naermere, ser man, at den har et aflangt, smalt Blad
af en lysegul Farve; den ligner noget en Blomkaal-
staengel, som man har berovet Bladene, og hvor
Hovedet er dannet af et stort Antal smaa Grene,
omtrent en halv Tomme lange, der vokse ud i en
skarp Vinkel mod hverandre, og paa hvis yderste
Spids der er en rund Frokapsel, som ligner et Baer.
En stor Maengde smaa Krebsdyr, Barn ader**) og
smaa Muslinger sidde gerne fast paa Tangen. For-
resten er det ganske interessant at iagttage, med
hvilken Regelmaessighed den fordeler sig hen over
Oceanet, naar Vinden blaeser. Det ligner ganske
en Eng, der nylig er slaaet, og hvor Graesset ligger
i lange Skaar med regelmässige Afstande.«
»Da jeg nu tror, at Mr. Marline er fasrdig, er
det bedst, vi torneind, Folk,« sagde Kaptajn Miles;
»Solen er gaaet ned, og det er snart morkt; har I
alle surret jer godt fast? Naa, saa god Nat, Folkens,
og sov vel; i Morgen maa vi se at faa noget ud-
rettet.«
*) Der menes stadig engelske, 1 / i dansk.
••) Et Slags fladt Skaldyr.
O A.


Vi sov snart alle ind, men hen imod Morgenen,
da Dagen begyndte svagt at gry i ost, blev vi alle
vaekkede ved et lydeligt Plask i Vandet og et derpaa
folgende hojt Skrig.
»Hvad er dog det!« raabte Kaptajn Miles, idet
han sprang op og saa sig om i Halvmorket, »er der
nogen, der er falden over Bord?«
»Ja, Sir,« svarede Jackson, »det er en af de
tyske Matroser, stakkels Herman; han maa vaere
gleden ud af sin Surring og ned ad Siden Hajerne
har nok allerede taget ham.«
»Stakkels Fyr!« udbrod Kaptajnen. Denne sorge-
lige Haendelse havde vaekket os alle fuldstaendig, og
vi laa nu og ventede med Laengsel paa Dagslyset,
men da dette endelig bred frem, foregik der en
anden skraekkelig Scene lige for vore ojne. Ikke
saa snart havde den opgaaende Sol spredt sit klare
Lys hen over Havet og tilladt os at skaelne hver-
andres Traek, for jeg bemaerkede, at Davis, der laa
taet op til Jackson, stirrede paa denne paa en ganske
egen Maade; aldrig nogen Sinde havde jeg sét et
saa uhyggeligt stirrende Blik! Mennesket syntes at
vaere heit fra sin Sämling, ojnene rullede om i
Hovedet paa ham, der var et fuldstaendigt vildt Ud-
tryk i dem, og Haarene ligesom rejste sig paa Hovedet
af ham.
»Naa, hvad er der i Vejen?« sagde Jackson
omsider, idet han i et Par Minutter havde ventet,
at den anden skulde sige noget; »vil du have Vand?
Skai jeg hente dig noget?«
Disse Ord bred tilsyneladende den Fortryllelse,
der havde bemaegtiget sig den ulykkelige, der vistnok
var svaekket ved det jaevnlige Drikkeri; han udstodte
et Slags daempet Skrig, hev den Ende, hvormed han
var surret, fra sig og kastede sig over anden Styr-
mand, idet han sogte at gribe ham i Struben. »Din


Djaevell« skreg han, skummende af Raseri, »du har
taget min Plads, og det er dig, der har gjort mig
til, hvad jeg nu er.«
Jackson gjorde sig hurtig fri for hans Tag; men
for nogen kunde faa det gale Menneske bundet,
sprang han op, skreg noget, som vi ikke ret forstod,
og sprang lige ud mellem den Flok Hajer, der endnu
svommede omkring Agterenden. Vi saa’ en haeftig
Bevaegelse i Vandet, Finnerne bevaegede sig hurtig
frem og tilbage, og da Havet igen var roligt, for-
talte en stör Blodplet paa Overfladen om den ulykke-
lige Mands Skaebne. Denne Haendelse gjorde et
dybt Indtryk paa os alle, og ingen talte et Ord
i de forste fern Minutter; der paa sprang Jackson
endelig op. »Jeg kan ikke udholde dette, Kaptajn,«
udbrod han, »jeg maa se at draebe et af disse Uhyrer
eller ogsaa do under Forsoget!«
Kaptajn Miles troede, at han ogsaa var gaaet
fra Forstanden og talte til ham i en beroligende
Tone; men Jackson viste snart, at hvis han var
bleven gal, saa var der dog en Slags Metode i hans
Galskab. Han gik langs Raelingen hen til Storvantet
og krob ud i dette, hen til et Sted, hvor der laa et
Haandspag og flod i Vandet. Han greb det, skar
en lang Tamp af Mersefaldet, kom tilbage med det,
hvor vi andre sad, og gav sig til at lave et Lobestik
paa Tampen af Enden.
» Hvad vil du lave?« spurgte Kaptajnen, der
endnu ikke ret stolede paa Jackson.
»Jeg vil prove paa at faa en af Hajerne saa
naer til mig, at jeg kan give den en paa Snuden
med Haandspaget,« sagde den kaekke unge Fyr, idet
han nu rejste sig op i sin fulde Hojde og saa sig
omkring; »faar jeg dem bare her ind i Lae af Skibet,
skal jeg nok negle et Par Stykker af dem.«
»Golly, Massa Jackson, mig hjaelpe Dem med


min Kniv,« udbrod Jack og gik med stor Iver ind
paa anden Styrmands Planer, »hvis vi nu bare kunde
lokke dem om paa den anden Side af Skibet med
en eller anden Genstand!«
»Ja, kan du bruge min Hat?« sagde Kaptajn
Miles.
»Nej, mig takke, Massa Kapt’, her mig have
bedre Ting end det,« svarede den Sorte og trak sin
Jersey-Troje af; »denne meget bedre, Haj lugte til
den, tro, den fange ham Neger, yah, yahl«
Han loog gjorde Trojen fast til den Stump af
Flaglinen, hvormed han havde surret sig om Natten,
og ssenkede den et Stykke under Vandets Overflade.
En af Haj erne gled snart hen mod Stedet, og en
anden kom straks bag efter; da Jack nu stadig forte
Linen rundt om Hakkebrsettet, fulgte Haj erne lige
saa stadig efter Maddingen, og til sidst fik Jack dem
lokket hen paa den Side af Skibet, hvor den forste
Haj endnu stedse opholdt sig.
Det var netop, hvad Jackson onskede; han krob
derfor ud i Mesanvantet, saa langt ud, til han naaede
Vandet, hvor han saa gjorde sin Ende med Lobe-
stikket fast, jack forte nu sin Line med Maddingen
hen til Stedet, hvor Jackson befandt sig, idet han
ligeledes krob ud i Mesanrigningen, og da den forste
Haj vendte sig om paa Ryggen og slugte Jersey-
Trojen, trak Jackson Stikket hen over dens Hale og
halede tot*). Idet han derpaa greb sit Haandspag,
begyndte han at slaa los paa Uhyret paa en Maade,
der vistnok maa have generet dets fine Nerver,
medens Jack med .det samme forte rasende Stod
mod Dyrets Bagdel med sin lange Kniv. Vandet
kom i et svaert Opror, medens Kampen stod paa,
men efter et Par Minutters Forlob lykkedes det Dyret
*) Stift.
O. A.


at slide Enden i Stykker og slippe los; dog var det
saa slemt tilredt, at det forblev liggende paa Ryggen,
og Stramme af Blöd sivede ud af de forskellige Saar,
det havde modtaget. Lugten af dette Blöd fik Dyrets
Kammerater til at fare los paa det og sonderrive
det, men under denne deres Beskaeftigelse dykkede
Jack ned under dem og stodte dem med sin Kniv
saa mange Gange i Kröppen, at hele Flokken til
sidst fandt det uhyggeligt at vaere her og endelig,
til alles store Tilfredshed, forsvandt.
»O, Jerusalem!« udbrod Jack, da han endelig,
vaad og bedaekket med Blöd, steg op af Vandet,
»vi nu have gengaeldt dem Djaevle for alting; mig
vaedde, de aldrig mer komme igen.«
»I er et Par raske Fyre,« raabte Kaptajn Miles,
da de to Haevnens Engle igen kom op paa Skanse-
klaedningen agter, »nu taenker jeg da, at vi igen kan
gore et Forsog paa at finde Tommermandens okse,
hvis du da ikke er traet, Jack?«
»Nej, nej, Massa Kapt’, mig siet ikke traet, mig
i en Fart hente oksen, hvis den vaere dér,« og i det
samme lob den brave Sorte Fyr hen langs Raelingen
mod Forenden af Skibet, klatrede ud i Storvantet
og dykkede ned paa samme Sted som for. Han
kom op et Par Gange for at traekke Vejret, uden
at have fundet noget, og forst fjerde Gang lykkedes
det ham at finde oksen, efter at han laenge havde
vaeret dér nede. » Golly, Massa Kapt , mig endelig
faaet den!« raabte han og pustede, idet han med
det samme holdt oksen i Vejret.
»Hurra!« udbrod Kaptajn Miles, og vi stemmede
alle med i Kor, saa det vistnok kunde hores en halv
Mil borte.


Kap. XVI.
Skibet retter sig.
»N aa, Folkens!« vedblev Kaptajn Miles, »saa
fik vi da oksen; men nu maa vi ogsaa til at bruge
den, for at vi saa snart som muligt kan faa Skibet
rettet op. Jeg tror, at jeg vil prove forst.« Idet
han sagde dette, tog han oksen fra Jack og forte
et Hug mod Tampen af den Pertline*), der var
bleven gjort fast over Toppen af Fokkemasten; Kor-
delerne**) sprang, den ene efter den anden, og til
sidst floj det tykke Tov tilbage som en Piskesnaert.
»Saa, nu er det Deres Torn, Mr. Marline,«
sagde Kaptajnen, hvorpaa Styrmanden tog fat paa
Storvantet, kappede en Del deraf og gav oksen til
Jackson, der gjorde Arbejdet faerdigt her. Soen var
i dette ojeblik ganske rolig, hvilket meget lettede
vort Arbejde; men da vi intet havde nydt i to Dage,
var vi naturligvis hojlig udmattede, og det tog Folkene
meget laengere Tid at befri Skibet for al den Masse
Tovvaerk, end det vilde have gjort, hvis de havde
vaeret i Besiddelse af deres usvaekkede Kraft. Det
var derfor sent paa Eftermiddagen, for Rigningen
om Bagbord var hugget bort, skont Jack havde fundet
oksen ved Middagstid. Dette var jo ogsaa kun en
Begyndelse; at kappe Masterne var et ganske änder-
ndes svaert Stykke Arbejde.
Det maa erindres, at Skibet laa helt over paa
sin Styrbords-Side, med alle Staengerne horisontalt
udstrakte langs Vandets Overflade, og Seen vaskende
*) Tykt Tov.
**) De forskellige mindre Dele, hvoraf et Tov er snoet.
O. A.


helt op til Lugerne; altsaa var der for dybt Vand
midtskibs til at staa i, selv om Folkene kunde have
faaet Fodfaeste dér. Forude gik Vandet helt op til
Fokkerosterne om Bagbord, og Donningen skyllede
over Skibet, baade for og agter. Heldigvis var den
overste Del af Pullerterne *) om Stormasten ude af
Vandet; Jackson klatrede ned paa disse og begyndte
derfra at hugge los paa Masten, medens de ovrige
Matroser, under Ledelse af Mr. Marline, gav sig
til at klare Vantene bort og skaere de Ender ud,
som de kunde naa, for at Jackson bedre kunde
komme til. Det var et svaert Stykke Arbejde for
ham, thi ethvert Slag blev haemmet i sin Kraft af
Vandet, der bedaekkede Foden af Masten. Efter
kort Tids Forlob maatte Jackson holde op af Traethed,
hvorpaa Moggridge indtog hans Plads og huggede
los, saa laenge han formaaede. Derpaa in.dtog en
anden Matros Moggridges Plads, og saaledes blev
det ved, indtil Masten endelig, kort for Solnedgang,
var hugget halvt igennem og begyndte at knage,
»Bravo, Folkens! Nu blot et Torn til af jer alle, saa
gaar Masten,« raabte Kaptajn Miles, idet han selv
tog det forste lange Torn. Slag fulgte paa Slag, og
endelig raabte Jackson: »Pas nu paa, nu kommer
deni« hvorpaa han hurtig svang sig op paa Skanse-
klaedningen. I samme ojeblik hortes der en kna-
gende, bragende Lyd, fulgt af et lydeligt Plask, og
derpaa kom Stormasten op i Overfladen af Vandet,
skont den jo endnu hang fast ved det Styrbords
Vant flere Fod under Vandet. Man saa straks, at
Skibet lettede sig, thi Forparten kom nu til Syne,
medens Daekket under os og den overste Del af
Hytten nu kun dannede en stump Vinkel med Vandet
') Et Stykke Temmer til at gere Ender fast ved.
O. A.
Jack og jeg paa tie vaade Vcje.


mod den tidligere perpendikulaere Stilling. »Det er
godt, Folkens!« udbrod Kaptajn Miles fornojet, »saa
snart vi er klar af Fokkemasten, rejser hun sigl
Kan I se, hvordan den stakkels Tingest arbejder for
at komme opl«
Da den afhuggede Mast nu loftede sig godt
ud af Vandet, entrede nogle af Matroserne med Mog-
gridge i Spidsen ud, og begyndte at kappe vaek paa
de forskellige Ender og Fald, som forbandt Fokke-
masten med Stör- og Mesanmasten. »Blot der vil
komme lidt Vind, der kunde rejse en Smule So, saa
kom vi snart klar af Vraget,» sagde Marline; »den
halve Vaegt af Masten kan endnu holde Skibet nede.«
»Nej, endnu vil vi ingen Brise have,« sagde
Kaptajnen, »Fokkemasten maa vi se at komme klar
af, og med mindre Havet bliver roligt, vil det aldrig
lykkes os at kappe den, thi den er mere under
Vand end Stormasten.«
Hvis denne havde vist sig vanskelig og uhandelig
at kappe, saa var det tyve Gange vaerre med Fokke-
masten, da der intet Sted var, hvor man kunde staa
fast og fore oksen.
»Det hele er til ingen Nytte, Sir,« sagde Jackson,
da Kaptajnen var kommen tilbage, »jeg kan knap
naa Spiret, endsige fore et ordentligt Hug mod det.«
»Ja, vi maa have den lettet,« sagde Kaptajn
Miles, »kap alt det Tovvaerk, du kan naa, og hvis
Soen rejser sig i Nat, kan den maaske selv arbejde
sig los.«
»Vel, Sir,« svarede Jackson, hvorpaa han og de
andre rask tog fat og kappede vaek af Tovvaerket
om Bagbord.
Imidlertid havde Jack ikke vaeret ledig. Da
han svommede som en Fisk, var han gaaet ud i
Seen, naer Vraget af Stormasten, og havde begyndt
at kappe vaek paa de Ender, der holdt Bramraaen;


Moggridge var ogsaa i Faerd med fra Salingeme at
klare de lavere Raeer vaek, og for det blev morkt, var
Maslen naesten klar; kun Vantene og Stagene om
Styrbord holdt endnu. Jackson med sit Mandskab
var nu, efter at vaere blevne faerdige med, hvad der
kunde gores for, komne agter, og Kaptajn Miles
sagde til dem: »Jeg taenker, at hvis vi kan komme
til at kappe Mesanmasten og der vilde komme lidt
Vind, vil Fokkemasten gaa af sig selv; i al Fald
maa vi prove det vi har ingen anden Udvej.«
De lettere Rundholter, som Jack og Moggridge
havde gjort los, blev nu halede ind og dannede til
en Slags Flaade, hvorpaa Jackson og hans Folk stillede
sig og begyndte at hugge los paa Mesanmasten, hvis
nederste Del netop viste sig over Vandet. Det tog
ikke saa lang Tid med den, da den var betydelig
tyndere, og et lydeligt Brag forkyndte snart, at den
var hugget over, hvorpaa den flod oven paa Vandet.
»Naa, Folk, nu maa vi skeje ud,«*) sagde Kap-
tajnen, »vi kan ikke gore mere nu, men maa vente
paa en Brise, der kan klare Vraget fra os, saa skal
Skibet nok rejse sig.«
»Men, hvordan skal vi tilbringe Natten?« spurgte
Mr. Marline; »hvis vi laegge os paa det Opstaaende,
ligesom for, og Skibet pludselig retter sig i Nat, falde
vi alle i Vandet.«
»Det har jeg ogsaa taenkt paa,« svarede Kap-
tajnen, »vi vil hale denne Flaade dér klos op under
Skanseklaedningen, saa er vi da altid paa den sikre
Side af Hegnet, hvis den rejser sig, medens vi sove.
Lad os nu faa os en Drik Vand, Jackson, og lad os
saa tome ind; jeg antager, at I alle er traette; det gor
mig ondt, at jeg ikke kan pibe jer ned til Aftensmad.«
»Det ger ogsaa mig ondt,« sagde Mr. Marline,
j Holde op med Arbejdet.
O. A.


»jeg kunde med storste Velbehag aede Skelettet af
min Bedstemoders Kat.«
De lose Spire blev nu halede op langs Skanse-
klaedningen, hvor de blev gjort fast, og saa lagde vi
os til Ro dér, men dog surrede hver for sig, for det
Tilfaelde, at Soen skulde rejse sig og Bolgerne begynde
at bryde ind over Skibet.
Medens vi arbejdede, havde vi ikke folt Suiten
saa meget, skont den dog var til Stede i storre eller
mindre Grad; men da vi nu laa rolige og intet havde
at tage os for, blev den gnavende Suit naesten uud-
holdelig, og fiere af Folkene laa og klagede sig i
der es Halvsovn.
Hvad mig selv angaar, saa véd jeg, at jeg, me-
dens jeg laa og dosede i halvvaagen og halvsovende
Tilstand, dromte om de flotteste Gaestebud med de
delikateste Retter, som jeg saa ofte havde nydt dem i
Vestindien, naar Fader holdt en af sine bedre Middage;
og istedet derfor vaagnede jeg op i Morket og horte den
melankolske Lyd af Bolgernes Skvulpen mod Skibet
og den knagende Lyd fra Masterne, medens de blev
forte frem og tilbage af Donningen. Lige til Mid-
nat var det stille, men hen ad Morgenstunden rejste
der sig en svag Vind, og Soen begyndte at haeve sig,
hvad vi maerkede af Bolgernes Sprojt over Bougen
og deraf, at Masterne arbejdede haardere og gned
og stodte mod Skanseklaedningen.
»Ja, det er dét, vi skal have,« horte jeg Kaptajn
Miles sige, »bare det ikke vil komme for haardt.«
Ved Lyden af hans Stemme blev Gottlieb, den
anden tyske Matros, vaekket af sin Sovn taet ved Jack.
Hans Landsmands sorgelige Skaebne var gaaet ham
naer til Hjaertet; tillige maa vore Besvaerligheder have
svaekket ham, thi vi havde alle sét, hvor daarlig
han saa’ ud Dagen i Forvejen, da vi arbejdede for
at klare Masterne fra os.


»Jeg maa do!« udbrod han nu
»Do, Passiar Mand, langt fra,« sagde Kaptajn
Miles, »hold bare Humoret oppe, saa vil du endnu
laenge vaere mere vaerd end hundrede dode Maend.«
»Ach nein, jeg maa do, jeg maerker det,« svarede
den anden med dyb, haes Rost. Hans tyske Accent
maerkedes nu tydeligere end ellers, og jeg erindrer
ogsaa en Gang at have laest, at naar et Menneske
er paa sit Yderste, vil han, om han end har levet
mange Aar mellem fremmede og talt et fremmed
Sprog, dog ganske uvilkaarlig komme tilbage til sit
Moder smaal.
»Skai jeg hente dig lidt Vand?« spurgte Jackson,
der ogsaa var vaagnet og horte, hvad Gottlieb sagde.
»Nein nej. Jeg vil ikke have Vand, jeg vil
ikke have noget,« svarede den anden. »Hör en
Gang, jeg vil fortaelle jer noget, for jeg dor. Jeg
vilde ikke omtale det, for ikke at gore Ulykker.
Det er om min stakkels Ven, Herman.«
Kaptajnen var lütter Opmaerksomhed. »Den stak-
kels Fyr faldt jo over Bord og blev aedt af Hajerne.«
»Nej, jeg skal fortaelle jer lidt om hans Endeligt,«
sagde Tyskeren med svagere Rost; »Herman faldt
ikke over Bord han blev kästet over Bord.«
»Kästet over Bord? Men af hvem da?«
udbrod Kaptajnen, aldeles forbavset.
»Han blev kästet over Bord af Davis den
onde Mand.«
»Davis!« udbrod Kaptajnen.
»Ja, ja. Davis greb fat i stakkels Herman og
sagde: »Nu har jeg dig, Jackson, din Slyngell« og saa
hev han ham over Bord. Stakkels Herman gav kun
et Skrig fra sig, thi han laa og sov og var knap
rigtig vaagen; saa kom der et Plask, og saa tog
Hajerne ham.«


»Gode Gudl« raabte Kaptajn Miles, »men hvor-
for sagde du os ikke alt dette tidligere?«
»Jeg var bange, og nu er Manden jo dod; derfor
talte jeg ikke om det,« svarede den anden langsomt.
»Ja, han er nu dod og vil faa sin Dom! Jeg
tror ikke, det er vaerdt at tale om ham mere, men
en Slyngel var han. Jeg vil blot sige dig, Jackson,
at du slap heldig fra ham i Morges.«
»Ja, Gudskelov, Sir,« svarede den unge Somand;
»han kunde ikke lide mig fra Begyndelsen af, laenge
for De forfremmede mig, og det sidste bragte ham
naturligvis til at hade mig endnu mere. Dog troede
jeg ikke, at han vilde tragte mig efter Livet; det
var vel derfor, han saa’ paa mig paa en saa underlig
Maade, da han forsogte at kvaele mig, for han sprang
i Soen.«
»Det er der ingen Tvivl om,« sagde Mr. Marline;
»han stod som lynslaaet over at finde dig i Live her,
skont han mente at have sluppet dig for beständig.«
»Ja, han har jo nu faaet sin Straf,« svarede
Jackson, »og jeg baerer intet Nag til ham og har
forresten aldrig gjort det; lad ham nu hvile i Fred.«
»Men, hvordan gaar det med Gottlieb?« spurgte
Kaptajn Miles; »har du det bedre, min Gut?«
Der kom intet Svar, og da Jackson bojede sig
ned over ham, maerkede han, at hans Hjaerte havde
ophort at slaa, og at han allerede begyndte at blive
kold.
Hans Dad gjorde os alle tavse og alvorlige; vi
taenkte, at vor Time ogsaa snart kunde vaere naer,
og afventede med HLngstelse Morgenens Komme.
Medens dette haendte, havde Vinden rejst sig,
og det begyndte at blaese frisk fra Vest. Soen var
ogsaa kommen i Bevaegelse, hvad der just ikke gjorde
vor Stilling videre behagelig, da vore udmattede og
forhungrede Legemer ikke taalte disse Bevaegelser.


Masterne laa og huggede mod Skanseklaedningen og
gjorde en skraekkelig Stoj, der naesten overdovede
Bolgernes Lärm og hindrede os i at höre vore egne
Stemmer. Vi var forovrigt ikke meget oplagte til at
tale, skont jeg naturligvis kun kan svare for mig selv,
thi den kolde Natteluft traengte gennem mine vaade
Klaeder og gennemisnede mig fra Hoved til Fod,
udmattet og traet, som jeg var, af Mangel paa Fode
og Hvile. Endelig viste en svag Lysning i ost, at
Dagen begyndte at gry, men der hang en taet Taage
over Havet, og kun med Moje formaaede Solstraalerne
at gennemtraenge denne, skont det var lyst nok til,
at vi kunde se alt omkring os.
I Stedet for den matte Donning fra Dagen forud,
var Oceanet nu bedaekket med korte, toppede Böiger,
der kom op fra Vest, slog mod det kaentrede Skibs
Side og kastede smaa Skumskyer hen over det. Soens
Bevaegelse havde ogsaa forandret de kappede Masters
Plads; de laa nu og arbejdede og gned med deres
Ender baade for og agter mod den Styrbords Skanse-
klaedning, som i Nattens Lob havde haevet sig et Par
Fod over Vandet.
»Et Par gode Bolgeslag vil sende alt dette Stads
i Drift,« sagde Kaptajn Miles, idet han saa’ sig om.
»Ja,« svarede Mr. Marline, »de komme fra den
rigtige Retning.«
»Dér har vi en rigtig Ruller, den vil nok gore
detafmed dem,« sagde Kaptajnen straks efter, »pas
godt paa, Folkens!«
Fra agter kom ogsaa en svaer, gron Bolge med
en hoj, hvid Kam, der haevede sig hojere og hojere,
eftersom den kom naermere, indtil den naesten hvaelvede
sig hen over Hytten. »Hold godt fast, hold godt
fast, Folk!« raabte Kaptajnen atter, og nu brod Soen
hen over os, gennemblodte os og naesten loftede de
Spire op, hvortil vi var surrede. Paa samme Tid


hortes et Brag forude, og Skibet hev over, som om
det skulde gaa til Bunds med det samme, medens
det rystede og knagede i alle Sammenfojninger.
Derpaa rullede det endnu en Gang over til Styrbord,
medens den svaere Bolge skyllede hen over Daek og
Bak; men derpaa gled Stor- og Mesanmasten ud i
Seen, og den Bagbord Side af Skibet, som var under
Vand, rejste sig, klar af dette. Fokkemasten, der
var knaekket taet under Fokkeraaen, var fulgt med
de andre Master over Bord, men hang endnu fast
ved de Styrbords Van ter og Stag, og et ojeblik efter
rettede Jose fine sig endelig med et pludseligt Saet.
Vandet, som havde fyldt Kahytten, Daekket og Bakken,
strommede ud gennem Spygatterne og den ituslaaede
Skanseklaedning, og den Del af Daekket, der hidtil
havde vaeret under Vand, haevede sig hojt og tort
for vore ojne.
Kap. XVII.
Et stort Dusin.
,Véd De, hvilken Dag det er i Dag?« spurgte
Kaptajn Miles straks efter, medens vi havde travlt
med at gore os selv fri for de Surringer, hvormed
vi havde bundet os fast til Spirene, og beredte os
paa atter at staa i oprejst Stilling og straekke vore
stive Lemmer.
»Nej,« svarede Mr. Marline, medens han stam-
pede i Daekket for at faa Blodet i Omlob igen, »jeg
har glemt al Beregning i denne skraekkelige Uge
det er vel Lordag, eller maaske Mandag?«


»De er en Smule ude af det,« sagde Kaptajn
Miles, »det er Sondag, den syvende Dag efter at
vore Genvordigheder begyndte.«
»Naa,« svarede den anden, »i al Faid er det
en lykkelig Dag, Sir. Jeg maa tilstaa, at jeg aldrig
havde ventet en saa heldig Ende paa alle vore
Ulykker; jeg troede, vi var gaaet til Bunds, da
Vinden begyndte at rejse sig.«
»Nu har jeg det bedste Haab,« svarede Kap-
tajn Miles, idet han rystede sig som en stör new-
foundlandsk Hund og begyndte at gaa op og ned ad
Hytten, »jeg opgav ikke Modet, selv da det saa
allersortest ud, og det var godt, at jeg ikke gjorde
det, jeg stolede paa Forsynet! Men nu maa vi se
at faa alt i Orden omkring os, thi det vilde ikke
vaere videre smukt, om vi nu satte os ned og lagde
Haenderne i Skodet og intet gjorde for at klare
os. Derfor, i Gang med jer, Folk, der er nok at
gore 1«
Ja, der var virkelig nok at gore, saa meget,
at det var vanskeligt at sige, hvor man skulde be-
gynde, og hvor man skulde ende. Vor forste Be-
tragtning gjaldt Masterne, der endnu hang fast til
Skroget ved de Styrbords Vanter og laa og huggede
langs Siden for hver So, der modte dem; nogle af
Matroserne, under Jacksons Kommando, gav sig til
at kappe vaek paa Vantene, medens Braserne blev
gjort fast om Stumpen af Fokkemasten, for at Spirene
ikke skulde drive heit bort. De Lae-Vant var snart
kappede, og hele Rigningen drev nogle Alen ned
i Las og tjente nu som en Slags Bolgebryder, thi
Skibet havde faaet Agterenden rundt og laa smukt op
mod Vinden, som om den laa for Anker.
»Nu vil vi se, om vi kan faa noget spiseligt
op af Agterlasten,« sagde Kaptajn Miles; »jeg an-
tager da, at I er en Smule sultne, hvad?«


Man skulde have sét Udtrykket paa de forskel-
lige Ansigter, da dette blev sagt! Talen om Mad
gjorde os alle forfaerdelig Jystne, og det var knap
nok, at Kaptajn Miles kunde af holde os fra at styrte
ned i Kahytten.
»Tag den med Rol« raabte han, »jeg skal nok
sorge for, at I ikke faar lang Tid at vente i. Jack,
du kender jo Vejen der ned?«
»Ja, Massa,« svarede Jack med et bredt Grin,
»Harry ofte sende mig ned, naar ham meget travlt.«
»Aa, stakkels Fyr, ham har jeg heit glemt,«
udbrod Kaptajnen, idet han med det samme gik ind
i Kahytten og hen til Stewardens Pantri; men Pas-
sagen var naesten stoppet af de mange forskellige
Ting, der var flydte ud af Lukaferne og kastede
om mellem hverandre i fiere Dage.
Som Kaptajn Miles havde antaget, var Mulatten
druknet i sit lille Kammer, thi dér fandt man kort
efter hans Lig, hvis Hud naesten var bleven ganske
hvid ved at have ligget saa laenge i Vandet. Det
blev bragt op og lagt paa Daekket under en Pre-
senning, hvorpaa Kaptajnen og Jack lukkede de
Luger op, som forte ned til Agterlasten, for der at
söge efter Proviant til de Levende.
Kokken var imidlertid gaaet forud for at se
efter sin gamle Kabys, og stör var hans Sorg, da
han fandt, at den var skyllet bort, og Surringerne, som
holdt den til Daekket, iturevne.
»Bare Elendighedl« udbrod han, »hvordan kan
mig koge, naar intet vaere at koge, og intet at koge il«
»Aa, ti stille med den Klagen, Kok,« sagde
gamle Moggridge, der havde rodet rundt ien Maengde
Tovvaerk, Spire og andre Ting, der var skyllet
sammen mellem Spillet og Bakken, »jeg tror, at din
stakkels gamle Kabys alligevel ikke er bleven skyllet
over Bord; den ligger nok dér, der er vel nok


vendt op og ned paa den, men alle dine Potter og
Pander har det vistnok godt dér inde.«
»Golly, Massa Baadsmandl« udbrod Cufifée og
gik hen til Bunken af de sammenskyllede Ting, »De
mene min Kabys i Orden, hvad?«
»Ja, her er den, din sorte Gavtyv! Kan du
ikke selv se efter?« svarede den gamle Somand gnaven.
»Ja, dér den vaere!« udbrod Cufifée, der blev
meget fornojet, da han selv fik oje paa den. »Golly,
Baadsmand, nu vi igen koge noget!«
»Ja, jeg ved ikke, hvordan du vil baere dig ad,
som den nu staar,« sagde Moggridge spodsk, »du
maa vist hellere se at faa den ordentlig rigget op forst!«
»Mig mente, De vilde hjaelpe, Massa Baads-
mand,« sagde Kokken, »De dygtig Mand, Massa
Moggridge, véd hvordan saadanne Ting klares.«
»Ja vel, men jeg bryder mig ikke om dit Vrovl
nu, Cufifée. Jeg tror, at vi alle er sultne nok til at
kunne spise noget, der er raat, uden at vi behover
at spilde Tiden med forst at koge det.«
En Bifaldsmumlen lod fra de Omstaaende, og
jeg vendte mig for at se, hvad Kaptajn Miles og
Jack foretog sig i Kahytten. Jeg var ganske vist lidt
bange for at se Stewardens Lig, naar jeg kom agter
ud, men da det var bedaekket med Pressenningen,
skyndte jeg mig hurtig forbi og sprang ind ad Ka-
hytsdoren. Her i Kahytten var der meget storre
Virvar end forude Klaeder, Boger, Fodevarer,
Porcellaen, Stole og Baenke, hele og ituslaaede I ing,
alt imellem hinanden. Tsepper, Kojeklaeder og Hoved-
puder laa opstablede paa de Saeder, som omgav
Bordet, der var faldet over mod Kaptajnens Kahytsdor.
Hans Sekstant og Sladre-Kompasset*), som ellers
‘) Kompas, hvor Stregerne kan ses fra neden af, og som
gerne haenger i Skylightet. O- A.


hang under Daekket over Bordet, hvilede ganske rolig
oven paa en stör Gloucester-Ost. Min Kuffert havde
heller ikke undgaaet den almindelige Odelaeggelse,
og det nye Säet Toj, jeg havde faaet, var totalt
spoleret, medens nogle Malerier og forskellige Smaa-
erindringer fra mit gamle vestindiske Hjem delte
Skaebne med Mr. Marlines og Kaptajnens Klaeder.
Efter i nogle Minutter at have betragtet denne
babylonske Forvirring, blev min Opmaerksomhed
henledt paa Kaptajn Miles og Jack; den sidste var
nede i Proviantrummet, hvorfra han langede forskellige
Blikdaaser med preserveret Kod og Beskojter op til
Kaptajnen.
»Naa,« sagde denne, da jeg kom hen til dem;
»her er tre Saekke Beskojter, fire Daaser med kogt
Faarekod, to Daaser med preserverede Grontsager,
en Skinke, en Ost, seks Pund Kaffe og en Botte
Smor det maa kunne gaa an. Men, hvor er det
Sukker, som jeg sagde, du skulde tage frem, Jack?«
»Her,« sagde den Sorte og langede en Saek op,
»det vaere fint Sukker, Sah, til Kahytten.«
»Og saa den anden Slags ?«
»Her, men den for tung at lofte op.«
»Ja, saa maa du se at faa noget op i en mindre
Ting, naar Folkene skal have Kaffe,« sagde Kap-
tajnen, »jeg holder ikke af, at de skal have det
anderledes end jeg selv, og jeg vil have Sukker i
min Kaffe.«
»Yah, Yah, Massa altfor god,« lo Jack, og snart
kom endnu en Saek op.
»Saa, Tom,« sagde Kaptajn Miles til mig, »lob
nu op og kald paa et Par af Folkene, at de kan
faa deres Rationer. Jeg tager fra, hvad jeg vil have
med det samme, det er lige saa godt, at vi alle
spise paa én Gang.«
Alle disse Forberedelser blev fuldfort i meget


kort Tid, da Kaptajnen onskede, at Mandskabet saa
hurtig som mulig skulde have deres Mad; jeg fik
derfor snart fat paa en af Matroserne og Cuflfée, som
holdt paa sin Ret til at hente Provianten. Da Jack
imidlertid havde fundet en Kniv til at aabne Daaserne
med, delte Cuffée og hans Mèdhjaelper Provianten ud
ide forskellige Rationer. Kahytsbordet var imidlertid
blevet sat paa sine Ben, og Rationerne blev placerede
derpaa. Kaptajnen raadede Folkene til at spise lang-
somt, da de ellers vilde blive syge bag efter, paa
Grund af, at de saa laenge havde maattet undvaere
Fode; hvad de ikke spiste, kunde de tage med
forud.
»Vi er nu kun tretten Mand i alt et stort
Dusin,« sagde Kaptajnen, »og jeg vilde gerne fore
jer sunde og friske hjem til England; derfor maa I
gore, hvad I kan, ikke alene for min Skyld, men
ogsaa for jeres egen. Vi har klaret os i Stormen
og holdt os ved Skibet i tre Dage, skont det naesten
havde Bunden i Vejret; derfor vilde det gore mig
meget ondt, hvis jeg ikke til sidst kunde bringe jer
sikkert i Havn.«
»De er en flink Kaptajn, Kaptajn Miles!« ved-
blev Moggridge, idet han gjorde sig til Talsmand for
alle de andre, »og jeg mener, at vi var nogle rigtige
Bsester, hvis vi ikke vilde rette os efter Deres Kom-
mando, ikke sandt, Kammerater?«
»Ja vel, ja veil« lod det i Kor fra de ovrige.
»Naa, det er godt,« sagde Kaptajn Miles. »I
kan se, at jeg ikke vil knappe jer af; jeg har ladet
jer faa denne Proviant, indtil vi kan faa fat i Be-
holdningen i Lasten. Gaa nu kun forud; jeg vil
ogsaa anbefale jer at faa alle jeres Pjalter op og
haenge dem til Torring, saa snart som muligt, for at
I kan faa noget at skifte med.«
Folkene forlod nu Kahytten, og vi, der horte


til agter, blev alene tilbage; kort efter gik ogsaa
Jackson bort for at uddele Vand til Mandskabet.
»Kaptajn Miles,« udbrod jeg, »alt mit Toj er
spoleret!«
»Det er mine stakkels Kronometre ogsaa, Master
Tom,« svarede han, »de er gaaet i Staa og vil
vistnok ikke kunne gaa mere, for de har vaeret i
Tordok i London og faaet en rigtig Overhaling; salt
Vand er ikke godt for deres Konstitution. Men,
hvordan skal jeg saa faa udregnet min Hojde, Mar-
line?«
»Mit gamle Ur gaar endnu,« svarede Styrmanden,
»jeg satte det efter Skibets Tid, kort for vi kuld-
sejlede, og det gaar ganske akkurat; jeg glemte
ikke at traekke det op, mens vi laa og strakte os
langs Skanseklaedningen.«
»Det var heldigt!« udbrod Kaptajnen, »De er
en brillant Fyr, Marline, De burde vaere Hïrkebiskop
i Canterbury eller noget lignende! Stillede De det
efter Skibstiden i Torsdags?«
»Ja.«
»Godt, og da var vi paa 32 0 NB og 40 0 VL.
Det vil omtrent give os Greenwich-Tid med et lille
Fradrag. Pas nu endelig paa, Marline, og lad ikke
den gamle Turnips gaa i Staa.«
»Turnips, naadal« udbrod Mr. Marline med
paatagen Vrede og blinkede til mig, »hör bare til
ham, Master Tom.«
»Ja, ja da, saa beder jeg baade Dem og den
gamle Kasse om Forladelse,« sagde Kaptajnen leende,
»men lad os nu komme ud af denne uhyggelige
Hule og se, hvordan Vejret er, Jack!«
»Ja, Massa,« svarede den Sorte, der var for-
bleven i Pantriet.
»Du skal vaere Steward i stakkels Harrys Sted.«
»Ja, Massa,« svarede Jack, svaert glad over den


yEre, der blev ham til Del, og gjorde et Skrabud
med venstre Fod.
»Og pas saa paa at holde alt smukt i Orden;
du maa ogsaa gerne kalde din sorte Broder, Kokken,
her ind for at hjaelpe dig.«
»Golly, Massa, mig gore det meget bedre selv,«
svarede Jack grinende, »han, Cuffée, undertiden
meget doven.«
»Ja, ja, det er ligesom, da Potten skaeldte
Kedlen ud for at vasre sort,« sagde Kaptajn Miles;
»gor nu, som du selv finder for godt, og faa nogle
af Folkene til at hjaelpe dig med at faa Kojerne i
Orden; men du maa have alt i Stand, til vi komme
ned igen.«
Solen kom nu frem, og Dagen blev klar og
behagelig; den lette Ruling fra Sydvest var netop
tilstraekkelig til at ssette hvide Toppe paa Soerne, og
de svaerere Bolger fra om Morgenen var meget for-
mindskede; hele Oceanet dansede for vore ojne i
Middagssolens varme Lys.
»Folkene har straks benyttet sig af Deres Vink
til at torre deres Toj,« sagde Mr. Marline.
»Ja, vist saa stakkels Fyre! de har vel knap
haft en tor Traevl paa sig siden i Mandags, ligesom
baade De og jeg og denne lille Krabat her,« svarede
Kaptajnen, »men vi er jo raske unge Mennesker
alle tre og i Stand til at doje noget. Lad os nu se,
om Skibet har lidt meget —den stakkels gamleKasse!«
Han kastede Blikket rundt omkring og betragtede
den Skade, som forst Stormen og dernaest Masternes
Kapning havde foraarsaget.
»Ja, den sér knap saa fin ud, som da den forlod
Havnen, Sir,« bemaerkede Mr. Marline. »Nej, det
gor den langt fra!«
Mesanmasten og Stormasten var blevne kappede
lige over Daekket, medens Enden af Fokkemasten


ragede en Snes Fod op over Lukafskappen et af-
braekket Stykke Spire, hvis Stag og andre tilhorende
Ender forte ud fra Toppen til Vraget af Rundholterne,
som vuggedes i Soen foran os. Bougsprydet var det
eneste fuldkomment hele Stykke Rundholt, ja selv
Klyverbommen havde ingen Skade taget. Inden
Bords var Rattet og Roret übeskadigede, ligeledes
Nathuset; men Skylightet var skyllet bort, ligesom
ogsaa hele Skanseklaedningen agter om Styrbord var
bleven stodt af, glat med Daekket, paa Grund af
Mesanmastens Stoden og Gniden. For efter var lige-
ledes et Stykke af Skanseklaedningen mellem Stor-
og Fokkemast borte.
»Naa, vi maa ikke beklage os,« sagde Kaptajn
Miles kort efter, »vore Liv er dog blevne sparede,
og Skibet kan jo flyde; de to Ting veje ikke saa
lidt op mod den ovrige Skade.«
»Ja, det er rigtigt, Sir,« svarede Mr. Marline,
»men vi har vel endnu ikke pejlet Pompen og sét,
hvor meget Vand der er i hende.«
»Jo, det er besorget, gamle Adze eftersaa’ det,
saa snart Skibet havde rettet sig; den har ikke taget
meget ind i Storlasten, men Forpikken er hel fuld
af Vand, som jeg taenkte; et eller andet Fae har
ikke lukket Lugen rigtig efter sig, da vi tog Sejlene
op. Men det kan vi nu ikke faa i Orden straks,
thi Pomperne er i Stykker, og det vil tage Temmer-
manden hele Dagen i Morgen at faa dem til at ar-
bejde igen. Jeg vil heller ikke have Folkene til at
gore mere end absolut nodvendigt i Dag, da det er
Sondag, og desuden traenge vi alle til Hvile.«
»Ja, det har jeg ogsaa taenkt mig, Sir,« svarede
Mr. Marline, »ellers vilde jeg for laenge siden have
vaeret i Gang med at saette Nodmaster op.«
»Én Ting raaa vi dog have fra Haanden, det
er at saette Stewardens Lig i Soen; lad os derfor


gore det, for Solen synker i Havet,« sagde Kap-
tajnen.
Folkene blev kaldt sammen, Harrys Lig blev
syet ind i en Stump Sejldug med et Stykke Kaede
ved Fodderne, for at faa det til at synke, og blev
saa overgivet til Dybet, efter at Kaptajn Miles havde
lsest en Begravelses-Formular af en gammel Bonnebog.
Det var al den Gudstjeneste, der blev holdt, en stor
Kontrast til, hvad der var skét den foregaaende
Sondag, da Josefine med sine hoje Master og
skinnende Sejl rullede mageligt paa det rolige, blanke
Ocean ; nu var den kun et stakkels mishandlet Skrog
uden Master!
»Folkens, « raabte Kaptajn Miles, da han var
ferdig og Liget var forsvundet i Dybet, »nu kan I gaa
hen og torne ind. Husk, at i Morgen har vi et
svsert Stykke Arbejde for, og vi maa derfor tidlig op.«
Vi fra Kahytten gik ogsaa snart ned, hvor vi
saa’, at Jack havde ryddet op og ordnet alting saa
godt, at man ikke skulde have troet, der for var
vendt op og ned paa det hele. Vore Kojer var
redt med torre Taepper, og jeg véd, i det mindste
hvad mig selv angaar, at jeg var saa fornojet ved
igen at hvile i en god Seng efter de to Nsetters
Ophold ude paa Siden af Skibet, at jeg faldt i Sovn
straks, da jeg havde lagt mit Hoved til Puden.
Kap. XVIII.
Baere af for Azorerne.
Det var tidlig paa Morgenstunden, da den
uvante Lyd af Fodders Trampen over mit Hoved
Jack og jeg paa de vaade Veje. 10


vaekkede mig til den Bevidsthed, at vi virkelig var
freist fra alle de Farer og Genvordigheder, som vi
havde dojet, medens Skibet laa kaentret. Hvilken
Fryd at taenke, at vi alle var i god Behold om Bord
i Josefine igen. Suiten var jeg, og det kom mig
derfor godt tilpas, at Jack kort efter viste sig i Doren
til mit Lukaf med en Kop dampende Kaffe og nogle
Beskojter, der skulde danne ligesom en lille Indled-
ning til den mere substantielle Frokost senere paa
Formiddagen; Kabyssen var nemlig allerede paa
Plads, og Cuffée havde atter overtaget sine kulinariske
Pligter.
Da jeg kom op paa Hytten, opdagede jeg straks,
at Mandskabet ikke havde ligget paa den lade Side,
medens jeg sov, og at der allerede var udrettet meget
for atter at saette Skibet i sin gamle, tjenstdygtige
Tilstand. Moggridge gik netop ned ad Hyttetrappen,
da jeg vilde gaa op, og han sagde straks: »God
Morgen, Master Toml«
»God Morgen,« svarede jeg, »hvor I dog alle
har travlt 1«
»Ja, ja, unge Herre, vi kan ikke vente, naar
der er saa meget, der skal gores, og vi kun har lidt
Tid til at gore det i,« og saa var han borte med
det samme. Kaptajn Miles sad og pudsede sin Seks-
tant paa den Bagbords Raeling, da jeg kom op.
»God Morgen, Kaptajn,« sagde jeg.
»Morgen,« svarede han ganske aandsfravaerende
og lod til at have saa travlt, at han knap kunde se
op. Jeg folte rnig heit tilovers her, hvor alle var
saa beskaeftigede, og hvor ingen havde Tid til at
tale med mig; seiv Jack havde knap et Ord tilovers
for mig, da jeg gik ned igen, thi han var ivrig i
Faerd med at polere Kahytsbordet og söge at faa
Maerkerne af Vandet bort fra Mahogni-Overfladen


forresten et temmelig orkeslost Stykke Arbejde, thi
Traeet fik aldrig sin Glans tilbage. Jeg gik derpaa
forud, men kun for at se Matroserne dér arbejde
som Bier ikke en eneste af dem haevede Hovedet
for at se paa mig, da jeg gik forbi.
Adze, Temmermanden, havde travlt med Pompen
han havde taget Hjaertet ud af den og lavet et
nyt. Cuffée sad og pustede til Ilden i Kabyssen,
saa hans sorte Gefjaes lignede en red Indianers, og
hvad Mr. Marline angaar, var han rigtig i sit Ele-
ment, som han altid var, naar der var noget at gore
med at rigge et Skib, og han morede sig ret med
at rejse en ny Nodmast i Stedet for den braekkede
Fokkemast. Han lod Folkene surre Mersestangen og
Bramstangen til Stumpen af Masten, sikrede den ved
Hjaelpestag fra begge Sider og satte derpaa Vant.
Disse blev jo en Del forkortede for at komme til at
svare til den ny Masts formindskede Hojde, hvor
Merseraaen maatte gore Tjeneste i Stedet for den
gamle Fokkeraa, og Bramsejlet traadte i Stedet for
Merssejlet. Mr. Marline var alligevel hel stolt af sit
Arbejde, og det gjorde ham mere snakkesalig end
saedvanlig.
»Tom 1« udbrod han, »du kommer netop i rette
Tid for at se os skvaere vore Raeer*) igen ikke
noget daarligt Stykke Arbejde vel?«
»Nej, Sir,« svarede jeg, »har De vaeret laenge
om det?«
»Siden Daggry.«
»Og arbejdet lige saa raskt?«
»Naturligvis! Cuffée purrede stakkels Moggridge
ud paa Hundevagten for at hjaelpe sig med at faa
Kabyssen i Orden, idet han lovede ham en god Kop
Kaffe. Det vfekkede alle de andre; Baadsmanden
‘) Hsenge Rseerne paa deres Plads.
O. A.


fik Adze til at se efter Pomperne, og lidt efter kom
jeg op paa Daekket og fik Folkene til at hale Spirene
langs Siden, da Soen var saa rolig som en Dam.
Saa satte vi forst denne Nodmast, og jeg synes, det
er et smukt Stykke Arbejde.«
»Ja, det er det, Sir,« sagde jeg for at behage
ham, da jeg saa’, med hvilke beundrende Blikke han
saa’ op paa den ny Fokkemast; »naar De er faerdig
her, vil De vel saette en ny Stormast op?«
»Ja, min Dreng, og maaske en ny Mesanmast
bag efter; du skal se, at den gamle Bark skal
endnu en Gang stolt sprede sine Sejl, for vi er
faerdige med hende.«
1 dette ojeblik varskoede Adze, at han havde
faaet Pompen til at arbejde igen. Denne Melding
fik Kaptajn Miles til at stige ned af Hytten, hvor-
efter nogle af Matroserne straks gav sig til at pompe,
saa Slagvandet snart begyndte at stromme hen over
Dsekket, ned til Spygatterne. En halv Times Ar-
bejde fik Pumperne til at laense, hvad der var Tegn
paa, at der ikke var mere Vand i denne Del af
Skibet, og Kaptajnen vendte sig derfor triumferende
til Mr. Marline.
»Naa, Marline! Kan De saa se, jeg havde Ret.«
»Ja, Sir, De er en god Profet,« sagde Styr-
manden; »jeg vil blot haabe, at De lige saa let kan
faa Vandet ud af Forpikken; forst da ligger Skibet
paa ret Kol.«
»Det skal vi nok faa ordnet,« sagde Kaptajnen
og befalede Folkene at bringe Pumpeslangen hen i
den forreste Del af Skibet, under Folkelukafet; den
anden Ende af Slangen blev fsestet til Gallionspumpen.
Dette Arbejde var svaerere end det forste, men efter
flere Timers Forlob var Skibets Boug dog betydelig
lettet for Vandballasten, og hen ad Eftermiddagen
var ogsaa denne Del af Skibet klar.


Imidlertid havde Jack varskoet, at Frokosten
var faerdig og Bordet daekket. Det var det forste
varme Maaltid, som vi havde nydt i Lobet af fire
Dage, og man kan vel nok taenke sig, med hvilken
Appetit vi nod det. Jeg maa tilfoje, at Kaptajn
Miles sorgede for, at Folkene fik lige saa god Fode
som han selv, og gav dem en betydelig Del af Ka-
hytsprovianten. Han gjorde det af sit eget gode
Hjaerte; men selv om han havde ment at burde
handle saaledes af ren og skaer Politik, kunde han ikke
have handlet fornuftigere, thi Matroserne arbejdede
villigt hele Eftermiddagen og til langt ud paa Aftenen
for at faa Skibet i Orden, som Tak for al den Venlig-
hed, han viste dem, og ingen behovede at anspore dem.
Mr. Marline havde troet, at naar Forpikken var
pumpet laens, vilde Josefine atter komme paa ret
Kol; men skont Staevnen lettede sig meget, viste
den dog en afgjort Tilbojelighed til at helde Styr-
bord over, jo mere den lettede sig ud af Vandet.
»Noget af Lasten maa have forskudt sig,« sagde
Kaptajnen; som dygtig Somand var dét at opdage
en Fejl for ham det samme, som at den straks
skulde rettes. »Vi maa have Storlugerne af; hold
an med at saette disse Spire, Mr. Marline; det er
meget vigtigere, at Lasten ligger rigtig, for vi tage
fiere af disse svaere Rundholter om Bord, thi faar vi
daarligt Vejr, risikerer vi at kaentre igen, og saa
kommer vi vist ikke saa godt fra det, som forste
Gang!«
»Vel, Sir,« sagde Styrmanden og befalede Ma-
troserne at gaa agter til Storlugen. Et Par Bukke
blev rejst over Lugen, og et I akkel blev gjort fast
paa disse; efter at der var hejst Here Rom
op paa Daekket, opdagede man, at den laveste Tier' - )
*) Lag i Lasten af Tender etc.
O. A.


var gleden fra sin Plads, da Skibet hev over. Det
tog mange Timer at faa alle Sukkerfadene arrangerede
om igen, thi samtlige Romfade maatte forst hejses
op; men da alle arbejdede rask, blev de snart
fserdige, og Skibet kom paa sin rette Amning.
Romfadene blev atter firede ned og Lugerne atter
lagt over, men saa blev Arbejdet ogsaa indstillet for
den Dag, da Solen allerede var i Faerd med at gaa ned.
Paa den tredje Dag var den forreste Nodmast
fuldstaendig tilrigget, og nye Sejl var slaaet under, i
Stedet for dem, der var blaest i Stykker; nye Fald
og andre lobende Ender blev iskaarne, saa at vi,
hvis der skulde komme Vind, kunde saette Sejl paa
den ene Mast og ikke ganske vaere en Bolt for
Elementerne. Heldigvis vedblev Vejret at vaere stille,
kun en let Brise blaeste i Morgenvagten, hvad der
ikke hindrede Folkene i at rigge de andre Master.
Stormasten voldte mest Besvaer, da Stumpen forst
maatte tages op. Bukkene, som vi havde brugt
til at hejse Romfadene op med, var ikke staerke
nok til ogsaa at lofte Stormasten, der var et svaert
Stykke Tommer, hvorfor Storraaen og Fokkeraaen
tilligemed Mesanstangen blev rejst i en Trekant over
det Sted, hvor Spiret skulde saettes ned. Her blev
de surrede fast i Poppen, hvor saa et staerkt Takkel
blev anbragt, og ved Hjaelp deraf blev Stormasten
hejst i Vejret fra Vandet og sat ned i sit gamle Hul,
hvorfra Stumpen var taget op. Masten blev nu kilet
fast i Hullet, den ny Rigning sat op i sin afkortede
Skikkelse og Enderne skaarne i. Paa den femte
Dag var Mesanmasten ogsaa paa sin Plads, hvorefter
Raeerne paa Stormasten blev skvserede og Sejlene
slaaet under. Josefine havde nu naesten sit gamle
Udseende; kun var Masterne betydelig kortere end
for, sserlig var Fokkemasten kun et rent Vraenge-
billede af den gamle. Alligevel var der sket en


maerkelig Forandring i Skibets Udseende, men da
den sonderslaaede Skanseklaedning atter var bleven
repareret, var Josefine naesten sig selv igen. Den
paafolgende Sondag havde vi atter vor saedvanlige
Gudstjeneste paa Hytten, og Kaptajn Miles bragte
Vandenes Herre en Tak for alt det gode, han havde
gjort mod os. Da der netop om Aftenen sprang en
frisk Brise op fra Syd, satte vi endnu en Gang Sejl
og sagde Farvel til den Plet, hvor vi saa lsenge
havde ligget stille.
»Jeg tror ikke,« sagde Kaptajn Miles, »at vi er
drevne tyve Mil til nogen af Siderne i de sidste otte
Dage, thi her er ingen Strom, og vi har haft liden
eller ingen Vind.«
»Vi er da endnu midt i Sargasso-Havet,« be-
maerkede Mr. Marline.
»Ja vel,« svarede den anden* »Master Tom
vil derfor i de naeste fjorten Dage have god Lejlighed
til at studere alt det om igen, som De har fortalt
ham om Tangen, thi jeg betvivler ikke, at vi snart
vil passere gennem Masser af den.«
»Vil De saette Kursen ret efter Kanalen, Sir?«
spurgte Styrmanden og saa’ paa sit Ur.
»Ja, De maa passe godt paa Deres lidsmaaler,«
sagde Kaptajnen med et Smil, »thi hele vor Navi-
gation afhsenger af den det vil sige, indtil vi
mode et Fartoj, som kan sige os Hojden; dog tror
jeg ikke, vi vil mode ret mange, thi vi er ude af
Traekket for alle Skibe, undtagen maaske dem, der
vender tilbage fra Cap. Jeg har taenkt paa at styre
Kurs mod Flores, den vestligste 0 af Azorerne, da
vi komme til at mangle Vand; desuden traeffe vi
med denne Kurs paa Passatvindene og faa maaske
fat i Golfstrommen, der vil skaffe os en hurtig Rejse
til Kanalen.«


»Ja, ja, lad os nu se ad,« sagde Mr. Marline,
idet han uvilkaarlig gav Svar paa sin gamle Maade.
»Jeg tor vsedde om,« sagde Kaptajn Miles
leende, »at hvis nogen spurgte Dem, om De vilde
tage imod tusind Pund Sterling som en Foraering,
saa vilde De ogsaa svare: ja, lad os nu se ad!«
»De kan jo forsoge det,« sagde Styrmanden;
men Kaptajnen lod vel nok vaere med at forsoge det!
Paa Grund af alt det Stille, vi havde, vor
Laensen frem og tilbage i Stormen, og den lange Tid,
vi laa og drev som et Stykke Trae paa Vandet, var
der nu gaaet mere end to Maaneder, siden vi forlod
Vestindien; og da Josefine ikke sejlede meget
hurtigt, og vi tillige havde svage og variable Vinde,
tog det os mere end fjorten Dage at naa Flores og
faa oje paa Morro Grande et Bjaerg, flere tusind
Fod hojt, der med sin Top haever sig op over
Hovedstaden Santa Cruz.
Men i mange Dage, for vi kom saa vidt, sejlede
vi gennem det vidunderlige Sargasso-Hav, hvis Ejen-
dommeligheder Mr. Marline havde beskrevet for mig,
medens vi laa og klyngede os til det kaentrede Skib.
Idet vi plojede denne gronne Soeng midt i Atlanter-
havet, kom jeg uvilkaarlig til at genkalde mig i Erin-
dringen Mangrove-Sumpene og Lagunerne paa den
tropiske 0, hvor min Barndom var henrunden, og
taenkte om Josefine ikke vilde blive meldt som
forlist paa Grund af den länge Udeblivelse thi
man havde ventet, at Skibet künde have naaet Eng-
land senest midt i September, og nu var vi i Ok-
tober. Hvis Efterretningen om vort Forlis var naaet
til Granada, hvor vilde min stakkels Fader og Moder
da ikke sorge over mig! Det vilde blive en tung
Dag paa Mount Pleasant, hvor alle havde holdt af
mig og nu savnede mig dobbelt.
Dog, disse Tanker var kun tomme Fantasi-


billeder, thi om man ogsaa havde opgivet os, vilde
der snart komme Efterretning til England om, at
det gamle Skib endnu var i Live. Da Kaptajn Miles
derfor havde indtaget fersk Vand og frisk Proviant
og kobt et nyt Kronometer, og derpaa sat Kursen
mod den engelske Kanal, laengtes jeg lige saa ivrigt
efter at befri mine Foraeldre fra deres Hïngstelse med
Hensyn til mig, som jeg den Gang laengtes efter at
virkeliggore min Barndoms Dromme om at faa London
at se og komme til at gaa i Skole dér.
\ É-
Kap. XIX
Fader er der!
jVlin Fortaelling lakker snart tnod Enden.
Efter at vi havde forladt Santa Cruz, fik vi en
smuk, stot Vind fra Nordvest lige til Indgangen af
Kanalen; den tillod os at lebe de 1300 Mil i Lobet
af ti Dage. Vi var lige saa heldige med at naa op
til Floden, skont det var i Oktober Maaned, hvor
de ostlige Vinde gerne er de fremherskende; uden
at kraeve Assistance af nogen Slaebebaad, havde vi
smuk Lejlighed lige op til London, og vi passerede
Dunnose, Beachy Head, Dungeness, samt alle de
andre Landkendinger, som Sofolk er saa godt for-
trolige med.
Da vi kom til Gravesend, havde jeg en glaedehg
Overraskelse; thi hvem tror man, der kom om Bord,
straks efter at vi var ankrede op paa Strom men og


laa og ventede paa en Lods, der kunde fore os op
til St. Catharine Dok? Det var det sidste Menneske,
jeg havde ventet at se her Fader, Fader selv!
Ja, det var virkelig ham og ingen anden! Det
forholdt sig nemlig saaledes: Kort efter at jeg havde
forladt oen om Bord i Jose fine, havde den Herre,
der havde gjort Bud paa Mount Pleasant, medens
jeg var syg, og derpaa havde trukket sig tilbage,
fordi Fader ikke den Gang vilde slaa til atter
fornyet sit Tilbud, og saa havde Fader taget imod
det. Da der nu ikke var noget, som holdt ham
tilbage i Vestindien, tog han Kahytsplads ien
Passagérdamper for sig selv, min Moder og mine
Sostre, og kom til London, for jeg kunde have vseret
der, selv om alt var gaaet heldigt. Da de naaede
London , kom der Efterretning til Lloyds om, at
Jose fine var forlist, thi vore Baade, der var skyllet
bort i Stormen, var blevne fiskede op af et hjem-
vendende Fartoj. Jeg behover vel ikke at sige, at
Fader og alle de andre var ude af sig selv af Sorg
ved at hore dette. Dog naeppe havde de faaet den
sorgelige Efterretning, for der fra Flores kom en anden,
glaedeligere Meddelelse, nemlig, at vi havde anlobet
denne Havn, og at alt var vel om Bord; saa snart
vi derfor var meldt i Kanalen, holdt Fader hver Dag
Vagt for at vaere den forste til at hilse paa mig, og
han var kommen ned til Gravesend for at mode
mig dér.
Jeg behover vel ikke at beskrive det glade Mode,
forst med Fader og dernaest med Moder og mine
Sostre nej, det behover jeg nok ikke, enhver kan
vist saa godt fcrestille sig, hvor henrykte vi alle varl
Jack skal have det sidste Ord, thi det vil
erindres, at han ikke aléne freiste mig fra at drukne,
da Skibet kaentrede, men det var til Dels ogsaa ved


hans omhyggelige Omsorg, at mit Liv blev opret-
holdt i de Dage, da vi laa paa Skibets Skrog.
»Golly, Massa Eastman l« sagde han til Fader,
i det Ojeblik denne satte sin Fod om Bord i Jose-
fine, »mig passede paa Massa Tom, som mig lovede,
og her ham vaere frisk og rask!«
Ja, det var jeg, Gud vaere lovet! Men jeg
kan aldrig glemme mine Oplevelser i Sargasso-Havet
og den hvide Byge.




no o






Soger for Ungdommen.
Af John C. Hutcheson:
DEN SORTE KOK OG HANS BEDRIFTER.
Pris 1 Kr 50 ( \ Kartennert* 1 Kr. 75 Öre.
SKOLEDRENG OG TOPSGAST.
Pris 1 Kr. 50 Öre. Karfotinerel 1 Kr. 75 Öre.
NANCY BELL’S FORDS.
Fris 1 Kr. 75 Öre. Kartonneret 2 Kr.
Af H. W. G. Kingston:
RAA EVENTYR I AI .TRALIËN.
Pris 1 Kr. 50 ore.
Af N. J. Norlund:
SK ITS ER FOR BORN.
Med Illustrationer af Niels Wiwel
Fris kartorineret 1 Kr. 25 Öre
For Smaaplger (8 —12 Aars Alttór);
BORNENE R\A STRANDEN,
Hvad der baendte dem eg deres Bedstemod r. . ’■
uc uuiu urres fuubituii' m i i.
Med 0 j«,. ; dor.
Kai lonneret. i ‘ris t Kr. BO Öre.
Jul. Gjellerups Forlag.
for Norge og Sverrig: Alb. Canroieimyers Forlag.
Liet Hoifensbergake Kt, ab). Kblivn.
* 4 f i ■ *: ' ’
■ ifV
m .fc if -,"
