

ÉfiÉÉrJ
t;:|S:f| p 3 1
§ * W mm
1 Ê f Jtef
■H
- «d «* : ■ 'u ’
1 ! p
I i IS
g 1 1 a 1L __ s
■■ nisi öiisiil
ra.
k 1 1 “ lil 1 f
» 11 10 9 “ 1 Ipf sF • H
J1Ü ffflf ' w . ï |F
v <41 j M f tt
. :-. ' - • - '


'-■■JA, 39


JOSEPH M. VELTER
DAGFINN R.WINJE
JORGEN I AUSTRALIA
OVERSATT AV
EDLE MICHALSEN
GYLDEN DAL NORSK FORLAG
OSLO 1941


ORIGINALENS TITEL:
JÜRGEN IN AUSTRALIEN
PRINTED IN NORWAY
REISTAD & SONNS BOKTRYKKERI
OSLO


DAGFINN R. WINJE
LANDET, DEE DET IKKE EEGNEE
2 , Of o/
Mangalore het stasjonen. Her hoppet Jorgen
Eaabe og far hans av toget. Foran den vesle,
falleferdige stasjonsbygningen stod en eldgam-
mei, bulket Ford. En hoy, bredvoksen kar med
barter lente seg mot den.
«Henrik,» ropte mannen og klemte faren
i handa sä han vred seg. «Er det virke-
lig deg? »
Dette var altsä onkel Willi, den sagnomsuste
onkelen fra Australia. Eent ut sagt, Jorgen
hadde ventet seg noe annet. En rik farmer!
Matte en ikke da tenke pa en rakrygget kar,
som sprengte av sted pä sin vaelige ganger over
uendelige landstrekninger og ga ordre til arbei-
derne med en stemme som lot ane at ban vek
ikke en härsbredd. Men denne onkel Willi, han
sä kanskje rakrygget men iallfall ikke velkledd
ut, med den stritKnde barten og bulehatten som
var sterkt medtatt av vser og vind. Ikke en gang
en snipp og et slips kunne han rose seg av. Han


hadde nok skront litt, onkel Willi, da han skrev
hjem og fortalte hvor godt det gikk ham. Det
eneste som manglet, sa han, var regn, hare regn.
I fire timer kjorte de gjennom et land uten
vei. Vissent ode. Det eneste tegn til liv
var noen gullige gress-strä og noen salthusker.
Her og der en liten treklynge som kästet en
spe skygge pä den torre jorda. Bla og skylos
hvelvet himmelen seg over landet. Glodende og
sviende hrente sola.
Mannen ved rattet var altsä onkel Willi. Og
dette uendelige, torre, tomme landet, Australia.
En orken var det. Onkel Willi skronte iallfall
ikke da han skrev at han trengte regn.
Jorgen var skuffet. Slik hadde han ikke
forestilt seg farmen til onkel Willi. Ingen sknlle
fätt narret ham nt pä denne lange reisa, hadde
han visst at det ikke var annet ä se enn noen
torre stubher og visne strä.Og milelange orkener
som han matte sknmple gjennom i en gammal
skramlekasse av en bil. Seks nker i dette holet!
Hjemme hadde han protestert: Bare seks nker!
Men na var det ikke stort pippet igjen i ham.
Helst dro han i morgen med faren til Brisbane.
Men Jorgen visste det ikke nyttet ä he om det.
Det var ikke for sin fornoyelses skyld at faren
var dradd hit ut. Han hadde en stor import-
og eksportforretning hjemme. Og nä skulle


han pä forretningsreise til havnehyene Mel-
bourne, Sidney og Adelaide. Da er en fjorten-
ärs gutt bare i veien.
Bilen hoppet og skranglet. Sola hrente näde-
lost. Ute i horisonten dukket en langstrakt
fjellkjede opp.
Onkel Willi snndde hodet og pekte. Han
kunne trygt gjore det. For det var hverken
busker eller trser ä oyne, sä han kunne ikke fä
kjort pä noe som helst.
«Ser dn den bergkjeden der horte? Det er
Warri-fjellene. Dit skal vi. Farmen ligger ved
foten av dem.»
Jorgen sä opp. Helt dit hort. Han kästet et
fortvilet hlikk pa faren, men han lo hare og sa:
«Der ser dn Jorgen. Jeg lovte deg at dn
skulle komme rent hort i odemarka.»
Farens godslige ansikt var glorodt av var-
men. Svetten silte nedover panna. Jorgen var
og sä varm at han gjerne sknlle tatt av seg lua.
Men säpass hadde han Isert i den gloheite baker-
ovnen Brisbane at han visste han fikk solstikk
om han ikke hadde noe pa hodet. Han sukket
stille. Tankene vandret hjem til Hamburg.
Han sä det store, hyggelige hnset og den
skyggefulle parken. Det var en gullfiskdam der
og springvannet plasket kjolig. Jorgen la
ved siden av moren i en liggestol. Sä lys og


vakker mor var! For an gar as jen stod Franz,
sjäforen, og vasket den nye lysegrä Cahrioleten
som far hadde gitt mor til fodselsdagen. Faren
sjol kjorte en stor Limousine pa forretnings-
reisene sine.
Og gnttene i klassen. De gjorde store oyne
og misunte ham grundig da Jorgen slengte ut
en hemerkning om at han dro til Australia i
neste uke. «Bare ville svartinger der ser dere.
Men jeg vet assen jeg skal ta dem, jeg. Kom
ikke der! Jeg skal greie opp med dem! Mye
bedre enn Petter Stöffelmann kunne gjort.»
Det var store ord for pengene. Petter Stöf-
felmann var klassens helt. Han kunne alt.
Ingen sparket fothall som han. Ingen klatret
som han. Som en al gled han tiltopps i klatre-
stanga, mens stakkars, tjukke Jorgen bare
nädde et par meter oppover. Og gjaldt det ä
overliste fienden, da var Petter mannen. Men
han ble 30 hare smagutten ved siden av
Jorgen Raabe og svartingene hans nede i
Australia.
Og nä var Jorgen i Australia. Han satt i
en skranglende kjerre og rystet gjennom uende-
lige, glodende orkener mot Warri-fjellene. Men
heltemotet var det ikke stort igjen av. Bare en
ting holdt ham oppe: Onkel Willi hadde en
sonn. Fred het han. Og kanskje var det en


kjekk kar som en kunne komme ut av det med.
Da gikk det jo enda an. Jorgen kunne en hel
del leker som denne Fred’en sikkert ikke badde
hort om engang. Og om de ikke var nye hjemme
lenger og ingen brydde seg om dem der, sä
kunne nok Jorgen imponere denne nybyggeren
med dem.
Tanken stivet opp. Bare ban var fremme
ved den forbistrede farmen engang. Skjont far-
men var vel ikke bedre enn bilen. Ingen ville
väget seg ut i gatene i Hamburg med den
skranglekjerra. Bikkjene ville fly etter den. Det
matte minst vaere modell 1921. Jorgen hadde
for forste gang den tvilsomme fornoyelsen ä
kjore i en bil som var eldre enn ban selv.
De sä nt til ä vaere bare fattigfolk disse slekt-
ningene fra Australia. Faren virket forresten
ikke sknffet. Tvert imot, han var riktig for-
noyd, ban. Litt for varm kanskje han tok
ustanselig etter snippen. Ja, onkel Willi hadde
det utvilsomt luftigere med den apne skjorta.
Lnrer pa om det var derfor ban ikke badde
snipp? Du skal se, det var det eneste rette, for
den blote filla som bang om halsen pä faren tok
seg ikke ut lenger.
Na. Endelig noe nytt ä se! Et vognspor
som forte rett til skogs. Men for en skog!
Trserne rundt ham var bregnetraer, med


stammer tykke som lar. Kronen spredde seg
nt som vifter av bregneblad. Andre trser duk-
ket fram. Pa stammen vokste noe som liknet
bredbladet gress. Ellers ikke en gren eller et
blad. Bak dem kjempestore gummitraer, der
barken skallet av i store flak. Lianer slynget
seg fra gren til gren, fra stamme til stamme.
Bilen kjorte som i en tunnel, gravd i den ugjen-
nomtrengelige urskogen. Skrik og skräl i alle
tonearter fylte lnfta. Tusener lysende blomster
flammet mellom det gronne. Svarte og gule
kakaduer svirret om tretoppene. Like ved vei-
kanten satt en grarod papegoye. Den lettet
ikke pa vingene en gang da bilen humpet forbi.
Med glinsende, svarte oyne monstret den kjore-
toyet. Den rode fjaerbusken pä hodet strittet.
Det var sä mye nytt ä se og hore at Jorgen
rent glemte alt det vonde som tynget ham
for.
«Far, hor pä den der, den ler jo.» Han pekte
ivrig pa en stor fugl med langt nebb. Den satt
i toppen av et evkalyptustre og lo en langtruk-
ken, hänlig latter.
«Det er en kookaburra,» forklarte onkel
Willi. «Fuglen har forresten en brate andre
navn ogsä: Bnskmannens nr, Det leende esiet og
kongsfiskeren. Den kommer dn nok til ä se
mer til for det er gätt mange dagene.»


Plutselig brästoppet bilen sä det skrek
i hjul og bremser og ble stäende bom
stille.
Onkel Willi pekte for over: «Se der Jorgen.»
Jorgen reiste seg og kikket nt pä veien. En
nesten 2 meter lang slange gled lydlost foran
bilen.
«Det er en svart slange. Farlig kar, det
der. Se godt pä den, Jorgen. Den er en av
dem vi liker minst i dette slangelandet
värt.»
«Hvorfor kjorer du ikke over den da?» stam-
met Jorgen.
«Ja, ser du. Det har jeg alltid gjort for. Men
for ikke lenge siden hendte det en av naboene
mine noe nhyggelig. Slangen hadde viklet seg
om hjulene og plutselig fór den inn i hilen,
heldigvis i haksetet, der det ikke satt noen.
Hadde den falt inn i forersetet er det ikke
godt ä vite om mannen var kommet levende
hjem.»
Veien var fri. Utysket forsvant lydlost i
tykningen. Bilen skranglet videre. Jorgen var
hlek.
«Er det svaert mange slanger her, onkel
Willi?»
«Ja, det er sikkert. Men de fleste er heit
uskadelige. Pä farmen trenger du ikke ä vaere


redd. Der passer vi alltid pä. Vi har en inn-
fedt en gammel svarting som kjenner
alle slangenes egenheter. Han har ikke noe
annet ä gjore enn ä holde dem vekk fra
farmen.»
Det skrek og kaklet i junglen. Kakaduer,
Rosella papegoyer og lovfugler strek med
tunge vingeslag gjennom de blomstrende ran-
ker. Men Jergen satt dev og stum. Giftslanger
ogsä! Det kom for ham at dette Australia-
beseket virkelig kunne bli det farlige eventyret
han hadde moret seg med ä fable om. Merkelig
nok var ikke tanken helt hyggelig. Sant ä
si hadde han alltid trodd pä en fredelig og
rolig ferie her hos onkel Willi. Han sä seg sjel
i et stort flott hus, naermest et lite slott, der
han lekte og dovnet seg noen uker.
Nar han kom hjem ville han fortelle om
eventyr og heltedäd, og han skulle be-
gynne sann: «Mens jeg var blant de ville i
Australia.» Nä var det blitt sä annerledes
altsammen. Han fikk som en anelse om at det
kunne bli farlig for alvor.
Det tok til ä lysne mellom jungletrser og
busker. Snart var de ute av urskogen. Vissen-
gront land bredde seg ut foran dem, rammet
inn av et hoyt stälträdgjerde. Sä langt oyet
rakk, gikk innbegninga. Og se der, sannelig


var det ikke en läve, og hak den et pumpetärn
med en vindmolle pä toppen.
Bilen kjorte videre. Läven vokste, den fikk
vindner og derer. Storre og storre hie den.
Blomster glodde under vinduene. En kvinne
stod i dora. En gutt med hoye stovler, ride-
bukser av skinn og äpen khakifarget skjorte
styrtet fram.
«Ja, Fred,» ropte onkel Willi. «Her er ende-
lig fetteren din.»
Sä, det var altsä Fred. En slank, nesten
mager gutt med morkt här, lysebrune oyne og
smilende mnnn. Fregner hadde han ogsä, slo
Jorgen fast etter et fort hlikk. Men ellers sä
han virkelig brukbar nt.
Fred ga ham handa.
«Fint du er kommet, Jorgen,» sa han og
strälte over hele fjeset. «I dag er det forsent ä
ri nt, men i morgen har vi dagen for oss. Har
du ly st! »
«Naturligvis,» svarte Jorgen, men stemmen
lät ikke kelt trygg. Det var han da ikke sjol
heller. Ri! Han kunne ikke ri. Og han merket
en lett frysing. Heldigvis dnkket tanten opp i
det samme. Tante Lisheth fra Altona som var
pä hesok hos dem i Hamburg for to är siden.
Endelig et kjent, kjaert fjes. Lettet rakte Jorgen
henne handa.


«SKOSPAREREN» OG «FRIGGA»
Jergen og Fred sov i samme rommet. Det
lä i annen etasje et stort, men nakent rom.
Foruten sengene fantes det ikke mer derinne
enn et lite bord, to stoler og et veldig skrive-
bord. Det var av en billig tresort og bare bei-
set. Bordet var heller ikke polert, og det hadde
ikke dreide ben som Jergen var vant til
hjemmefra. Nei, alle meblene sä nt slik som
ban hadde tenkt seg fattigfolks innbo. Sengene
stod ved siden av hverandre og var bare gan-
ske alminnelige jernsenger. Men gode madras-
ser hadde de, og en lä godt i dem. Det var ikke
räd ä tenke pä ä sove allikevel. I det äpne
vinduet stod en liten petroleumslampe og
lyste.
«Har dere ikke en gang elektrisk lys her?»
spurte Jorgen undrende, da han fikk se lam-
pen. Men Fred s var te rolig: «Hvor skulle vi
fa stremmen fra? » Jergen skammet seg fordi han
hadde spurt dumt. Han hadde rent glemt, at
farmen la hundrer av mil fra andre gärder.
Utenfor strakte det uendelige, mennesketomme
landet seg. Nattsvart stod Warri-fjellene teg-
net mot den lysende stjernehimmelen. Kjempe-
store flaggermns jagde lydlest i siksak gjen-
nom merket. Junglen snste og hvisket.


Jorgen la i senga og stirret i taket. Fra rom-
niet under horte han mumling av stemmer.
Han kjente igjen malet til faren, av og til lo
onkel Willi hoyt og hjertelig. Det klang mun-
tert i glass. Han snudde hodet mot Fred:
«Det er noe jeg mä forteile deg. Du sa vi
skulle ut og ri i morgen. Har dere ponnier eller
hester? Jeg er ikke sä svaert flink til ä ri,
skjonner du.»
Overraskelsen stod tydelig malt i Freds
brunhrente fjes.
«Ä,» sa han usikkert, «kan du ikke ri?»
Men sä smilte han oppmuntrende. «Det laerer
du fort. Bare vent skal du se hvor lett det
er.»
«Men tenk om hes ten hlir skremt?»
«Ta det rolig. Du fär Prigga. Den er from
som et lam, og flyr nok ikke ut med deg.»
Det var enda en trost. Likevel dreide han
samtalen inn i en annen gate.
« Kansk je vi skulle finne pä noe annet i mor-
gen,» foreslo han, og det fait ham inn at her
var det anledning til ä vise Erik at om han
ikke kunne ri var han mester i en sport som
Erik ikke hadde noen aning om.
«Padie kan du vel ikke?» Tonen var lett
overlegen.
«Padie? Kei, hvor skulle jeg padie hen?»


«Tenkte meg det. Men jeg kan. I padie-
klubben vär er jeg en av de beste.»
Erik nikket. «Det tror jeg gjerne.» Han var
full av heundring.
«Kanoen min heter «Skosparer’n».»
«Skosparer’n?» Fred mätte riktig gap-
skratte.
«Ja, de andre har slike klangfulle navn som
Havkongen, Poseidon og Nymfen. Men Sko-
sparer’n det er det da litt vits i. Og när vi er
ute med den, skulle du hare se hvor folk hroler
när de leser navnet. Jeg skulle onske dn kunne
vsere med en gang.»
Freds oyne lyste. «Det skulle vsere moro,
med en slik fin kano.»
«Og i fysikk er jeg heller ikke verst,» drev
Jorgen pä, sporet av gleden i fetterens stemme.
«Hvordan gär det med deg?»
«Jeg leerer ikke noe sä fint. Bare lesning,
skrivning, geografi, regning og historie. Leser
med far.»
«Gär du ikke pa skolen?»
Jorgen mistet hade mnnn og msele. Tenk en
gntt som slapp ä gä pä skolen.
«Det fins da ingen her, Jorgen. Engelsk og
tysk snakker vi jo hjemme.»
«Det gjor vi ogsä,» skynte Jorgen seg ä
svare. Det hadde hendt han matte snakke en-


gelsk av og til. Han skulle jo overta farens for-
retning med tiden, og da gjaldt det ä ha spräk-
kunnskaper.
«Jeg leser to timer hver dag med far,» for-
klarte Fred, «og etterpä mä jeg brake en times
tid til lekser.»
Jorgen sukket, og misunte fetteren. Han mätte
ikke gä i gymnasiet, han. Likevel la han ut
og fortalte store ting om Massen sin. Og hvis
alt det han fortalte var sant, da var Jorgen den
flinkeste i Massen og Petter som et usselt kryp
ä regne for.
«Vi har en fyr i klassen,» fablet Jorgen.
«Han heter Petter. Han er sä sterk at alle er
redd for ’n. Alle nten jeg. Hä . . . Hvis jeg
ville kunne jeg slä ’n ner i stovlene.»
Jorgen hle mer og mer oppflammet. Han
merket ikke at det ikke lenger svarte fra den
andre senga for han til sin sorg sä at Fred sov.
Da tidde han stille.
Utenfra bolget lyder fra jungelen inn over
ham. Pumpeverket arheidet. Lette, korte stot.
Fra rommet ander horte han stemmene til
de voksne. Plutselig hle han brennrod.
Faren sa: «Gjer meg den tjenesten ikke ä
skjemme bort gntten. Han har alt lsert a skape
seg. En jälebukk blir han, hvis han fortsetter
slik. Jeg har ikke tid til ä ta meg av ham . . .
z Jörgen i Australia.


forretningen . . . og moren, ja dere vet hvor
svak hun er for ham.»
Jorgen kästet et sky blikk pä Fred. Nei,
gud skje lov han sov virkelig. Tenk om han
hadde hort det.
Men Jorgen knuget hendene sammen, og
tärene stod i oynene pä ham. Han skulle vise
onkel Willi og tante Lisbeth, at han ikke var
noen jälebukk. Lenge, lenge lä han og fant pä
det han skulle gjore. Uhorte, store helte-
gjerninger sä alle matte bli var ham. Siden
kunne de skrive til faren og fortelle for en
urett han hadde gjort sonnen sin.
Da Jorgen väknet neste morgen matte han
se seg om for ä skjonne hvor han var. Sä
husket han. Australia! Hos onkel Willi.
Gjennom vinduet sä han utover grägront
land. Warri-fjellene, dekket av nkjente trasr,
hevet seg mot en solvfarget morgenhimmel.
Og en trykkende kjensle la seg over Jorgen.
Alt var fremmed. Folkene nede i garden hadde
slike ville og vagsomme ansikter, syntes han.
Hester stampet. Gyllen havreäker skinte bak
huset. Tre av disse farlige karene holdt pä ä
sla kornet. De äpne, rode skjortene lyste mot
ham. Pä tarnet satt en langnebbet fngl og kik-
ket pä Jorgen med hodet pä skakke. Freds
stemme fra senga rev ham ut av fun-


deringene: «Väken alt? Da fär vi sette full
steam pä.»
Og han drog fetteren med ned i forste etasje
der baderommet lä. Fra dusjen i taket strom-
met en iskald sträle ned. Fred stod under den,
lo og ristet pä seg.
Sä brun han er, tenkte Jorgen med skjult
beundring og kikket skamfull nedover den
kvite, og temmelig velnserte kroppen sin. Og
den tunge kjensla fra for i dag seg over ham
igjen.
«Kom, skynd deg nä, vi mä spare pä van-
net,» formante Fred og gjorde plass til Jorgen
under dusjen. Den kvite huden ble rodlig av
den kalde stralen. Og Fred skrudde igjen krana.
Mens de torret seg tok Jorgen et overblikk.
Hva var nä dette for et badevaerelse? Bjelke-
vegger og trerist som gulv, det var alt. Han
hadde grunn til ä sette nesa til veers när
han tenkte pä badevaerelset hjemme med
marmorvegger, kvitt, speilblankt porselen og
skinnende kraner. Og kanskje for ä lette
trykket som lä over ham, tok han til ä
for telle Fred om det flotte badet hjemme.
Fyrstelig, kunne han nesten si! Det ventet
ham hver morgen med varmt og kaldt vann,
med badesalt og alt som horer til et luk-
susbad!


Fred horte tälmodig etter en stund. Sä ristet
han pä bodet.
«Fär du lov ä plaske og sprute sä mye du
vil, der da?» 4*
Den traff. Nei, naturligvis. Plaske og sprute
kunne han ikke. Det skulle vaere sä fint over-
alt bjemme, sä ban mätte nok vaere forsiktig.
«Vet du, da syns jeg det er bedre her, jeg,»
sa Fred. «Jeg kan sole sä mye jeg vil. Og
dessuten bar jeg läget treristen pä golvet sjol.»
Jorgen tygde litt pä det. Dette badet badde
Fred vaert med pä ä lage. At det var sä flott
hjemme, det var ikke Jorgens sky Id iallfall.
Og det demret for bam at ban egentlig ikke
badde noen rett til ä breie seg med ting ban
ikke badde noen del i. Det var faren hans som
badde kostet det fine badet. Fred derimot, ban
kunne plaske omkring med god samvittighet i
badet sitt, for ban badde del i det.
Men Jorgen var ikke den karen som gikk
med pa at ban hadde tatt feil. Og for ä kvitte
seg med den ekle kjensla av ä ba dnmmet seg,
tok ban til ä skryte enda mer.
Men det varte ikke lenge for han fikk nebbet
ned igjen. Yed f rokosten, der tante Lisbetb,
onkel Willi og faren satt, spurte han troskvl-
dig bvor kveget var. Han ville sä gjerne se
det. Det kom da fram at sanene og knene var


langt av gärde. Fjos og stall fantes ikke for
andre enn hjemmedyra. Det australske kveget
gikk ute äret rundt.
«Kan ikke Fred og jeg gä ut og se pä dem, da? »
«Nei, det er altfor langt ä gä,» svarte onkel
Willi. «Men du kan ri ut til innhegninga sam-
men med Fred.»
Ri. Nä begynte selv onkel Willi ä prate om
denne ri-inga. Jorgen sendte faren et blikk
og bäpet sä smätt pä hjelp fra den kanten.
Men faren bare 10. «Nä blir du nodt til ä leere
ä ri, Jorgen. Gleder dn deg ikke? Jeg skulle
onske de hadde gjort en real hestekar av deg
til jeg kommer tilbake. Sä smelter det over-
flodige fettet ditt ogsä.» Ja, far kunne nok
le. Han var glad i ä ri sjol, og hadde alltid
onsket ä se Jorgen pä besteryggen. Men da var
moren der med en gang: «La ham vente et är til,»
ba hun. Og sä hadde han aldri Isert det. Men nä
var det ingen engstelig mor her til ä ta vare
pä gutten sin. Og Jorgen fikk en uhyggelig
kjensle av at skjebnen hadde tatt styringa.
«HESTEN ER ET VILT DYR . . .»
Etter frokost kjorte onkel Willi faren til Man-
galore. Knapt var bilen nte av syne, for Fred
kom trekkende med en stör, brun hest etter bislet.


Det er et gammalt ord blant kavaleristene
som sier: «Hesten er et vilt dyr, som trakter
mennesket etter livet.»
Jorgen kjente vel ikke dette ordtaket, som
var läget for ä skremme rekrutter. Men de
kjenslene som fylte bam og de tanker som stor-
met gjennom bjernen hans da ban sä den store
brune boppa, var de samme: Et vilt dyr, som
trakter mennesket etter livet.
«Hvorfor skulle jeg skryte sä faert av meg
sjol?» tenkte ban. «Fred mä jo tro jeg er en
pokkers kar. Og hvem vet bva slags villdyr
han bar funnet til vikingen?»
«Kom Jorgen, vi gär til volten,» ropte Fred
og forte besten nt pä en eng med et gjerde om-
kring. «Ikke vaer redd. Frigga er det fromme-
ste og tälmodigste dyr du kan tenke deg. Se pä
meg. Nä skal jeg ri engang rnndt for deg.»
Jorgen diltet etter. Han likte seg ikke riktig.
Men det ville han ikke vise. For i vindnet sä
kan tante Lisbeth og foran dora bang noen av
svartingene. De kalte dem «Gin». Det var de inn-
fodte, som onkel Willy badde fortalt om pä tnren
bit. De som hadde jobben med ä holde farmen
fri for slanger. Jorgen syntes de sä nt som de
gjemte giftslanger og annet krapyl i klaerne
sine.
«Pass pä nä, Jorgen.» Fred satte den venstre


foten i den blankpussede stighoylen. I venstre
handa holdt han toylene. Hendene grep for- og
hak-svisselen. Og i neste sekund satt han fast
og trygg i salen.
«Ser du det. Det er ganske enkelt.»
Jorgen nikket. Men i sitt indre var han sik-
ker pä at det der greidde han ikke. Han sä seg
selv henge som en melsekk pä Frigga. Men
Fred travet av gärde, den smale, senete kroppen
gikk opp og ned i takt med travet og nä . . .
hjertet til Jorgen tok til ä banke . . . der slo
Frigga over i galopp. Kundt volten feidde den,
heina strakte den ut til lange sprang, nä stor-
met den mot Jorgen. Hovene stampet, skum-
met drev om muien pä den, men Fred satt i
salen som om ingenting stod pä. Han holdt
toylene med den ene handa, med den andre vin-
ket han til fetteren.
«Lett som fot i hose, dette her.»
«Ja, det er det nok,» nikket Jorgen med
bjertet i halsen. «Men du skjonner vi fär opp-
sette det til jeg har fätt meg en skikkelig ride-
bukse.»
Da lo Fred. «For noe tuil. I dag skal vi jo
bare ri i skritt og litt trav, og da greier du deg
godt med den buksa du har. Og til i morgen
gjor mor i stand en av ridebuksene mine til
deg.»


Jorgen visste ikke hvordan det gikk til. Men
pintselig hadde han toylene i den ene handa.
Fred hadde tatt det venstre heinet hans, loftet
det, skjov hoylen over stovlen, og sä hie Jorgen
grepet og sknbhet til vaers. Han svaiet, klam-
ret seg til salen og fikk tak.
«Sä. Det er riktig. Det hoyre heinet over nä.»
Jorgen adlod som i sovne. Der satt han i
salen. Han sä ned og ble for alvor redd. Sä
hoy denne hesten var. Krampaktig klynget
han seg til salen. Men Fred ga seg ikke for
han slapp taket og tok toylene i handa.
«Se rett fram. Aldri ned pä marka, men rett
mellom ora pä hesten. Knaerne inn. Los pä
toylene. De er ikke til ä holde seg fast med.
Rett i ryggen. Ned med skuldrene. Ja. Nä ser
det hedre nt. Frigga! Marsj!»
Hesten gikk med rölige skritt og Jorgen grep
igjen om salen.
«Pass pä nevene. De skal bare holde toylene.
Knaerne inn, Jorgen.» Den neste halvtimen
hadde Fred ikke annet ä gjore enn ä rope:
«Nevene. Skulderhladene ned. Hselannder.»
Frigga gikk sindig rundt i ring og Jorgen
fikk ikke tid til ä tenke pa at han var redd, sä
opptatt var han av ä folge Freds kommando.
Han merket heller ikke at sola steg opp over
Warri-fjellene og at lnfta flimret av hete.


Svetten randt i strommer over ansiktet bans.
Heller enn gjerne hadde han torket den vekk.
Men han trodde seg ikke til ä lose handa fra
toylene. Og nä kommanderte Fred trav.
Lydig tok Frigga til ä trave. En mätte si
bun var et godlynt dyr. Men Jorgen hadde
ingen annen tanke i oyeblikket enn at nä datt
han iallfall, slik som ban ble kästet opp og ned
for hvert skritt. Han ville skrike, men fikk
det ikke til. Det stumpet for mye. Fred merket
visst ingenting. Han ga bare nye ordrer. «Sitt
rett. Pass pä nevene.»
To, tre ganger til gikk det i trav rundt den
store plassen. Jorgen var stol da Fred endelig
kommanderte «Skritt» og deretter «Holdt».
Jorgen klatret ned stivbent og lemster. Det
kjentes som beina var numme. Badet i svette
var ban og.
«Flott gjort det, Jorgen. Du har jamen
talent, gett,» roste Fred. «Forste gang je g
satt pä en best, datt jeg av da den tok til ä trave.
Du skal fä se det gär av s eg sjol i over mor-
gen.»
Nä da Jorgen hadde begge beina pä jorda
igjen og ban attpä fikk ros av Fred, ble ban
mektig stolt og ovenpä.
«Skai vi ikke pä’n igjen i morgen?» spurte
kan modig.


Fred smilte sä rart. «Naturligvis kan du det.
Men jeg tror du har mistet lysten til da.»
«Langt ifra. Det har jeg slettes ikke,» svarte
Jorgen opprort. En talen tfull rytter som han
utsatt for en slik mistanke!
Men da han skulle stä opp neste morgen, ga
han et stonn fra seg. Beina og lärene gjorde
svinaktig vondt. Han var dods-syk. «Jeg tror
jeg har fätt feber, Fred,» hvisket han.
Fred 10. «Ja. Ridefeber. Det fär alle til ä
begynne med. Gär over pä et par dager. Da
har musklene vennet seg til det. Derfor skal
du heller ikke i salen i dag. Vi skal gä pä
kaninjakt i stedet.»
«Jeg ville gjerne. Men jeg orker ikke stä
opp. Det gjor vondt alle steder.»
Fred bare lo av ham, rev teppet vekk
og trakk fetteren nt av senga. «Under dus jen
med deg og det pä flekken. Du aner ikke som
det kjoler. Sä store karer som vi, er da ikke
blautfisker.» Det hjalp. Hadde ikke faren kalt
Ham noe lignende? Og hva matte ikke Fred
tenke om Ham 1 ?
Stonnende Haltet han etter fetteren inn i
baderommet.
Etter frokost kom tante Lisbeth med en liten
gul ruil, som viste seg ä vsere et metermäl. Med
det tok hun mal av Jorgen.


«I morgen far dn en skikkelig ridebnkse. Sä
skal du se at alt gär hedre.»
Jorgen vägde ikke ä si imot. Men helst ville
han aldri mer sett en hest for oynene sine.
KANINJAKTEN
I dag skulle kaninjakten ha gätt av stabelen.
Men da Fred ga Jorgen et smakalibret gevser
og sjol tok et liknende fra veggen, grep Jorgen
gevaeret sä klosset at Fred stnsset.
«Du kan da vel skyte?» spurte han for-
siktig.
Jorgen ble rod. «Ikke godt, er jeg redd. Jeg
kjenner ikke denne gevsertypen.» Han hadde
til denne dag aldri skutt med annet enn luft-
gevser. Men ä tilstä det for Fred ville han
aldri i ver den.
«Du kan fort ove deg opp igjen, for vi gär.
Vi har en fin skytebane her nede.»
Bak den lange hestestallen var det stilt
opp en skyteskive. Det var en enkel innret-
ning. En bordvegg som Erik festet skiva pa.
Skiva var et stykke papir med et svart merke
i midten, malt med kritt. Bak bordveggen en
jordvoll som kulefanger. Erik talte femti
skritt fra skyteskiva og stilte Jorgen der.


«Skyt vekk,» sa han, og ventet spent.
Men Jorgen fingret hjelpelos med gevaeret.
Han visste ikke engang hvordan han skulle la.
Fred forklarte det utforlig, synte hvordan läsen
til kammeret ble äpnet og lukket og hanen
spent. Sä laerte han Jorgen ä sikte ä finne
mälet over skär og körn.
«Ja, det der kan jeg. Dra deg unna. Na
smeller det.»
«Er du gaer’n gutt,» skrek Fred. «Vil dn skyte
i luftaWei takk, slik behandler en ikke et skyte-
väpen selv om det er sikret. Du kan jo rette
mnnningen mot et menneske. Et gevaer er ikke
et kosteskaft det kan gä av, forstär du.»
Da tok Jorgen til ä sikte. oyet lette over
körn og skär og fant den svarte prikken pa
skiva. Men da han skulle til ä trekke av, husket
han at kolben pä gevaeret ga tilbakeslag mot
sknlder og kinn. I siste liten knep han oynene
sammen, mnmlet noe og knallet los. Fred
trengte ikke ä se pa skiva en gang. Den vesle
kula hadde hare läget et hol i lufta. Men Jor-
gen var plutselig ute av seg av glede. Smellet
var ikke verd ä nevne, og tilhakeslaget hadde
han ikke merket noe til.
«Det teller ikke,» sa han og var storslagen.
Og rart nok, det andre skuddet satt i skiva.
Jorgen var like stolt som elefantjegeren, nar


han ser den utgamle, navngjetne hannen ligge
foran seg med kjeften full av elfenben.
«Om igjen. Men hold gevseret roligere.
Trykk det fastere mot skulderen.»
Neste skuddet satt nesten i den svarte ringen.
Men nä ble Jorgen sä opphisset at han rent
mistet styringa. Da han hadde knallet bort en
hei eske patroner, fant Fred at han var blitt
flink nok. Og etter frokost kunne de endelig
dra nt pä jakt.
Mältidet var altfor langt for Jorgen. Jakt-
feberen badde grepet ham. Ä, som klasse-
kameratene skulle mäpe, när de horte, at han
hadde vaert pä jakt med et ordentlig geva3r.
Han kunne dessverre ikke fortsette med jakten
hjemme. Det ville vaere altfor farlig. Men her
i Australia, der det ikke var et menneske i hun-
dre mils omkrets, var det annerledes. Saerlig
när en händterte väpen sä forsiktig som
Fred forlangte. Attpä til var kaliberet sä lite
at en ikke kunne gjore storre skaden med det.
Men det var det jo ikke nodvendig ä for-
telle i Hamburg. Patronene var store nok til
ä skyte kaniner med. Og det var hoved-
saken.
Jorgen vridde og snudde seg utälmodig pä
stolen. Maten smakte ikke. Endelig var de
ferdige. Fred gikk foran over ridebanen.


«Hvor er kaninene?»
Fred pekte pä en treklynge langt nte i hori-
sonten. Konturene flimret i den glodende mid-
dagssola.
«Skai vi sä langt?»
«Men det er da ikke langt, Jorgen. En snau
time. »
Jorgen stod naglet fast. En time i denne
varmen. Og det kalte mennesket «ikke langt».
Plutselig kjente ban ogsä at ban var om og
stiv i beina etter riinga dagen for. Og svet-
ten silte alt na nedover ansiktet hans.
Fred gikk sorglos videre. Nä snndde han
seg.
«Men sä kom da. Hva er det dn somler
etter?»
Da sukket Jorgen og travet etter. Det vissen-
gronne gresset ble igjen bak dem. Storre og
storre sandflekker stakk opp. Salt- og mulga-
busker dukket fram, noisomme vekster som
klarte seg trass i vannmangelen.
Sola brente uten näde. Jorgen var redd for
at ban skulle flyte utover som en iskrem i var-
men. Heist badde han snndd om. Men hva
ville Fred tro da? I gär badde de fortalt hver-
andre när de hadde fodselsdag, og da kom det
fram at Jorgen var trekvart är eldre enn Fred.
Jorgens sjolkjensle badde vokset sterkt, han


kjente seg stor og moden. Og da gikk det jo
ikke an ä vise seg svak nä. Han bet tennene
sammen og marsjerte av gärde.
De nädde endelig skyggen under traerne.
Jorgen hev seg ned og sukket lettet. Han lente
ryggen mot den tjukke stammen pa et evka-
lyptustre. Kronen hang som store filler over
ham. Fred tok en tur kring leirplassen.
Oynene speidet vaktsomt i gress og tuer. Ende-
lig dumpet han ned ved siden av Jorgen.
«For framtia bor du ikke slenge deg ned
hvor som helst, sä vidt du vet det. Vi har slan-
ger i dette landet, ser du.»
Jorgen sprang opp.
«Ä, bli bare sittende. Det er ingen her na.
Og skulle en gli forbi, sä vaer ikke redd. Nar
en ikke enser dem, angriper de ikke. Og dess-
uten er det bare noen fa som er giftige.»
«Men hvor er kaninene?» ville Jorgen vite,
etter ä ha kommet til hektene igjen. Han
kunne nesten ikke vente med ä knalle av mord-
vapenet sitt.
«O ver alt omkring oss. Vi trenger bare a
holde oynene äpne. De horte vi kom, og gjemte
seg. Men du skal se, det varer ikke lenge for
de vager seg fram igjen for a spise.»
«Kan jeg skyte da?»
Fred nikket. «Ikke bare kan, du skal.» Og


han fortalte fetteren om den fryktelige plagen
som de ville kaninene var for store deler av
Australia. En eller annen engelsk nyhrotts-
mann hadde i gammel tid tatt med et kaninpar
til Australia, og sluppet dem fri. Dyra for-
merte seg sä fort, at nyhrottsmannen ikke len-
ger kunne holde styr pä dem. De at op hagen
hans, og markene, og hredde seg over hele pro-
vinsen. Av hundre kaniner ble det tusen, av
tusen en million. Og disse millionene la vel-
dige landdistrikter ode. Nä fanget en dem i
kjempestore snarer. Det ble läget veier som
ikke ble brukt til annet enn ä stro gift pä.
Millioner av kaniner at giften og dode. Millio-
ner ble fanget og drept. Bare i Sydney kom
det arlig seksogtredve millioner kaninfeiler pä
markedet og til tross for dette formerte
dyrene seg videre. «Du skjonner Jorgen, her i
Australia er vi glad for hvert gressträ. Men
kaninene eter opp alt. De graver ganger og
huler under jorden, til det ikke vokser mer der.
Far sier at hvis Australia ikke hadde kaninene,
kunne vi fo nitti millioner sauer, bare med det
kaninene eter opp. Derf or far vi 10 cent av
far for hver kanin vi har med hjem.»
«Men dere har da ingen pä farmen?»
«Nei, heldigvis. Men hvis vi ikke holdt be-
standen liten her ved grensen, varte det ikke


lenge for vi hadde dem. Og vi bar nok ä gjore
med dingoene.»
«Dingo, bva er det?»
«Det er ville, rode bunder. Har du ikke hort
om dem?»
Men for Fred var kommet i gang med ä for-
teile om disse farlige, ville bundene, skjedde
det noe. Fra toppen av et gummitre like i nser-
beten skjot en stör fugl som et lyn mot jorda.
Det lange nebbet bugget i marken. Da den steg
igjen med baksende vingeslag, boldt den en
ringlende slange i nebbet. Jorgen sprang opp
for ä se bedre. Nä kjente ban igjen fuglen. Det
var en kookaburra. Kongsfiskeren, som ban
sä fra bilen da ban kjorte til farmen. Rooka-
'burraen var imens havnet i toppen av gummi-
treet. Da äpnet den nebbet og slangen styrtet
tredve meter ned pä jorda.
«Dumpappen,» skrek Jorgen. Men Fred 10.
«Bare vent. Kansk je er den ikke sä dum enda.»
Kookaburraen kästet seg etter slangen, fan-
get den, og floy tiltopps med den igjen. Sä
slapp den byttet enda en gang.
«Skjonner du hva det er den vil? Slangen er
for sterk for den. Derfor slipper kookaburraen
den med vilje. Slangen brekker ryggraden,
när den styrter mot jorda. Den er verge] os
og kookaburraen eter den.»
3 Jorgen i Australia.


Jorgen ristet storoyd pa hodet. Han hadde
forst tenkt ä skyte fuglen. Men na skjonte han
for en nyttig kar denne slangedreperen var.
Og det undret ham ikke da Fred fortalte at
ingen australier noensinne hadde rort en koo-
kaburra. Det skjonte fnglen og. Den kom fro-
stig inn pä farmen og satt rolig, trass i om en
gikk like bort til den.
«Pst, Pst,» kviskret Fred. «Kaniner. Se der.»
Og ganske riktig. Snaue 15 skritt horte
dukket en kanin opp. Den satt halvt inne i
hulen sin, nesen vseret. Der kom den helt nt.
Hoppet noen skritt fram og tok til ä ete. Jor-
gen hle som elektrisert. Han skalv av spon-
ning, siktet og skjot. Det stod en liten stovsky
opp ved siden av kaninen. Men dyret sjol flyk-
tet skyndsomt inn i hulen sin. Da fór Jorgen
sammen. En gjennomtrengende hänlatter lat
bak ham. Freds latter var det ikke. Det matte
veere en villmann inne i krattet som lo av feil-
sknddet hans. Men Fred pekte bare opp i lufta.
Da forst skjonte han at laten kom fra kooka-
hnrraen. Der satt den med hodet vridd til siden
og kek ned med svarte oyne mens den lo hoyt
og ondskapsfullt. Na mintes han og at deL var
den menneskeliknende latteren som gjorde at
han hadde merket seg fnglen pa veien fra sta-
sjonen.


«Du mä sikte roligere, Jorgen. Kom hit.
Still deg bak treet der, sä kan du legge an mot
stammen, og du fär en stoere hand.»
«Men na har jeg jo skremt dem.»
«De kommer snart fram igjen. Se der. Der
er det to til.»
«Skyt engang du da, Fred.»
«Det skal jeg nok snart gjore. Men sikt na
du, ganske rolig.»
Jorgen la gevaeret an mot stammen, siktet
ombyggelig, pekefingeren pä hoyre krümmet
seg langsomt. I det skuddet gikk gjorde kani-
nen et hopp og ble liggende. Det lyste kvitt i
buken.
«Truffet,» ropte Jorgen overstadig. Han
ville styrte bort i krattet, men Fred holdt ham
tilbake.
«Vent, det kommer snart fiere. Du skremmer
dem bare.»
Og ganske riktig, det var ikke gätt ti minut-
ter for det satt minst et dusin kaniner foran
hullene sine. De var der sä plutselig at Jörgen
ikke skjonte hvordan de kunne dukke fram sä
fort. Nä skjot Fred, og kanin nummer to gikk
i bakken. Men sä var det forbi for en stund.
Likevel hadde jegerne skutt seks kaniner, da
de brot opp to timer senere. Fire matte skrives
pä Freds konto.


Han hadde bare bommet to ganger, mens
Jorgen minst otte ganger «lagde hol i natu-
ren» som Fred sa. Likevel var han mektig
stolt. Og mens de trasket hjem med det rike
byttet sitt, merket han ikke at varmen la kve-
lende over det torre landet, og at beina hans
egentlig gjorde svinaktig vondt.
GALOPP ER BARE BARNEMATEN
Beina var vonde neste morgen ogsä. Men
Fred var likevel urokkelig. Jorgen skulle ba
ridetimen sin. Han provde imidlertid ikke den
moralsk opprorte tonen. Heller ikke antydet
han at fetteren var en knehone, som ville lure
seg unna ridetimen. Nei, ban var smartere
enn som sä.
Ved frokosten blinket ban til Jorgen og lo:
«Jeg syns jeg kjenner pa meg assen du gleder
deg til a sitte i salen igjen.»
«Hva mener du med det?» spurte Jorgen
opprort. Riktignok grudde han som bare det,
og hadde enda fiere tvil enn forste gangen,
men . . .
«Nei, nei, en rytter med slike anlegg som
du . . . En ser jo med en gang at du kommer
til ä drive det til noe. Jeg skal vedde pa at
du rir bedre enn jeg om et par uker.»


Etter dette kunne ikke Jorgen bringe det
over sine lepper ä tilstä de kvaler han led i
dolgsmäl. Og da tante Lisbeth etter frokost
kom inn med den omsydde ridebuksa, var all
tanke pä flukt nyttelos. Buksa satt forresten
som stopt den. Og Jorgen spankulerte stolt
foran speilet, snudde og dreide seg, og beun-
dret isaer bakdelen, som var gjort sterkere
med kengurulasr.
Litt etter stod han sammen med Fred og
Frigga pä ridebanen. Og han hadde ikke en-
gang tid til ä bli redd, for Fred fikk ham pä
hesteryggen for han fikk snkk for seg. Musk-
iene gjorde kräftig vondt da han gled ned i
salen. Men etter tre runder i skritt var det
over. Senene hadde vennet seg til.
«Ri rolig videre i skritt, mens jeg henter
«Laerstrompe» sä traver vi sammen,» ropte
Fred. Han fór av sted til stallen.
«Bare han nä ikke begynner ä saloppere,»
tenkte Jorgen. At Fred virkelig vägde ä ri
pä denne «Lserstrompa»! For den gylne fuk-
sen med kvite sokker stod for Jorgen som bil-
det pä villskap. I gär aftes hadde Jorgen
i stallen med Fred igjen. Han hadde fätt opp
oynene da ban sä rekken av hester som ble
foret. Det var minst tyve stykker i alt. Den
rolige gumlingen av tyggende dyr var den


eneste lyden i det store rommet. Og det kom
stadig inn nytt tilsig av gamper. Stovete,
brune karer forte dem inn. Andre salet friske
hester og red bort med dem. Ustanselig skiftet
dyra i stallen, for i den siste tia hadde
det, isser om natta, hendt at dingoer overfalt
kalvene og skremte kveget.
Kvelden for hadde Fred vist fetteren de he-
stene som familien sjol brukte. De velpleide,
glinsende kroppene og kloke hodene fikk dem
til ä se ut som elegante sirkushester ved siden av
arbeidsdyra, syntes Jorgen. De stampet utäl-
modig i basen og kästet pä hodene. En av
disse var «Lserstrompe», og nettopp den hadde
Jorgen festet seg ved som sserlig urolig og vill.
Fredelige Frigga drog med langsomme
skritt rundt banen og etterpä bortover mot stal-
len. Der kom fuksen ut alt. En stallgutt leide
den ved bislet. Fred sä enda en gang etter
at alt var i orden med salgjorda, sä svingte
han seg opp. «Lserstrompe» danste, stod pä
to ben og fikk av sporene. Full av overmot
fór den inn i volten.
«Nä skal det ikke bli kjedelig mer,» ropte
Fred. «Skal vi travel » Han ventet ikke pa
svar, bare kommanderte: «Avdeling trav!» Og
dermed fait han inn bak Frigga for äse de feil-
ene Jorgen kom til ä gjore. Etter tre runder var


Jorgen beit kokt. Skjorta var gjennomblot.
Det sä ut som ban hadde veert under dusjen.
«Undres pä hvor lenge Fred skal la meg trave
slik?» tenkte han fortvilet. Han boldt nesten
pä ä bryte sammen, da han endelig fant pä ä
rykke lempelig i toylene. Ä under! Frigga, den
trof aste, slo over i skritt og stod til slutt stille!
«Leerstrompe»s bode dukket opp ved siden
av Jorgen. Orene reiste seg. Halsen glinste.
Og der kom Fred ogsä. Merkelig nok sa han
ingenting om at Jorgen egenmektig hadde
stanset besten uten ä vente pä kommando-
ordet. Han lo bare muntert: «Nä skal ,jeg vise
deg hvordan du skal galoppere.»
«Men vi skal da ikke begynne med det i
dag,» verget Jorgen for seg.
«Ä, det skader ikke om du kjenner litt til
hvordan du skal sitte f. eks. Det kan jeg vise
deg nä i pausen.»
Og Fred forklarte eleven sin om hoyre-
galopp og venstregalopp. Som en skolerytter
synte ban at fuksen sprang bare han kom neer
den med sjenkelen. Han leerte ham toyle-
foring, vektforskyvning og benforing. Og
Jorgen matte gjore kunstene etter pä Frigga,
men hun stod riktignok stille.
«Takk, det er ikke verst,» roste Fred. «Nä
traver vi litt igjen.»


Jorgen hadde mer enn nok for i dag. Han
var jo ikke vant til varmen slik som Fred, som
var vokset opp i den, og til med ikke hadde
noe overflodig fett. Men han visste ikke det
som var hovedsaken: Faren hadde gitt Fred
et vink om at Jorgen skulle ri for ä fä av seg
fettet og venne seg til legemlige hardtak.
«Ridning skaper menn. Og Jorgen skal bli et
skikkelig mannfolk, ikke en slappfisk,» hadde
faren sagt.
Fred hadde ikke glemt disse ordene. Og
enda det var langt fra ham ä ville «slipe»
fetteren, som han likte godt, var han ikke til
sinns ä gi opp fordi Jorgen satte opp et tra-
gisk fjes. Dessnten hadde han ennä noe i bak-
händ for dagen.
«Altsä traver vi igjen.» Sä gikk det rundt
volten pä ny. Jorgen hnmpet og stumpet i vei
pä Frigga, sä det knnne rore en stein. Og
Fred syntes synd pä ham. Han ga «Lser-
strompe» av sporene og satte av sted i en flott
galopp. Like etter var han tilbake hos Jorgen
igjen. Han red opp foran Frigga, og dermed
tok hun ogsä til ä galoppere.
Da Jorgen hadde kommet seg av den ferste
skrekken, syntes han at han satt riktig stött
og godt, og at trav var mye vondere enn ga-


lopp. lallfall for en hadde Isert trav. Det bar
av sted i myke, svingende sprang. Fred boldt
fuksen igjen og red leende opp pä siden av
Jorgen.
«Der ser du, dette var ikke noe ä vaere redd
for.»
Jorgen svarte ikke. Han hadde mer enn
nok ä gjore ellers. Men det svettdryppende
f jeset hans strälte av glede og stoltbet.
«Om ätte dager, Jorgen, rir vi sammen til
beitemarka. Da kan du fä se bade bolingen
og grenserytterne.»
Jorgen strälte enda mer. Sannelig var det
ikke bare barnematen denne galoppen. Og sä
redd som ban hadde vaert for den. Nä gikk
alt som en lek. Frigga strakk nt, skjov bak-
beina under seg, kästet den glinsende, brnne
kroppen fram. Da Fred litt etter boldt «Laer-
strompe» an, og Frigga ogsä slo over i trav
og deretter i skritt, kunne ikke Jorgen dy seg
for ä galoppere litt til.
Men Fred stanste ham. «Ikke for mye pä
en gang. Ellers greier dn ikke ä gä i etter-
middag. Og vi skal da pä kaninjakt i dag
og?»
Jorgen nikket, sprang av salen og leide
Frigga til stallen. Der viste Fred kam hvor-


dan en saler av en hest. «Og i morgen tidlig,»
slo han fast, «mä dn lsere ä sale sjol ogsä. Yi
har folk nok her som kan gjore det for deg.
Men en skikkelig rytter ma kunne sale hesten
sin sjol.»
Da Jorgen la i senga om kvelden og tenkte
over dagens hendinger, var han trett og til-
freds. To kaniner hadde han skntt. Alle lem-
mer verket, men det var en real smerte, som
satt i mnsklene. Jorgen matte tilstä at faren
hadde hatt rett: han hadde vsert for redd av
seg. Sä mange innvendinger han hadde gjort
mot ä ri og skyte, og sä for varmen da! Men
nar en gikk pa med krnm hals, var alt lett
og enkelt. Det gjorde seg liksom sjol.
Han skjonte heller ikke hvorfor han hadde
vsert sä viktig mot Fred den forste kvelden.
Skront og fortalt for en kjekkas han var.
Og Fred som var slik en staskar Petter
Stöffelmann bar ikke vann mot ham han
hadde tidd stille. Enda han med god grnnn
kunne trumfet bade med rideknnsten og sky-
tinga. I gär kveld hadde Jorgen ligget og
tenkt pä hvordan han skulle vikte seg hjemme
med alle eventyrene sine. Nä syntes han det
var dnmt og latterlig. Ä spüle stor gjor bare
den som vil late som han er noe, men ikke er
det. Med denne filosofiske tanken sovnet han.


ETTER KENGURUER
En morgen to uker etter at Jorgen var
kommet stod Fred i baderommet og lot det
kalde vannet fosse ned over den brune kroppen.
Og mens han stod der og plasket, kom han ende-
lig med det budskapet Jorgen hadde ventet pä:
han var blitt flink nok til ä ri til beite-
markene.
«Tenk at de ligger sä langt unna.» Jorgen
stod tenksom og torket seg. Huden var ikke
kvit nä lenger. Den australske sola hadde bru-
net den grundig. Tynnere var han ogsä blitt.
Fettet hans hadde smeltet som sno om vären,
siden 3 akten var hegynt over de gloheite,
skyggelose steppene.
Fred skrudde dusjen av og torket det smale,
brune fjeset med händkleet. «Vet du hvorfor?»
tok han opp igjen traden. «Det var ikke slik
for. Men hvis du ser pä markene her vil du
snart skjonne grunnen. De er helt avgnaget.
Og det har ikke regnet pä et är, sä alt det nye
gresset torker bort. Derfor mätte vi flytte kve-
get til elva. Der er det friskt og gront ennä.»
«Til elva?»
«Ja, til Birling-River. Har du ikke hort
om den?»
«Men da kan vi jo gä dit og bade. Svomme


kan jeg. Kanskje vi kan padie ogsä, hvis vi
fär läne en bät!»
Fred ristet pä hodet. «Ikke i Birling-River
iallfall. Det er ikke noe vann ä padie i. Bare
slam og pytter med krokodiller. Og sänne
karer er det ikke noe moro ä padie blant, om
vannet ellers hadde vaert der.
Jorgen kom til den slutningen at han aldri
lrnrte nok om Australia. Alt var annerledes
enn hjemme i Tyskland. Her var det noen
fugler som loog andre som läget lat
verre enn piskesmell eller pistolskudd. De
het stokkfngler. Sä var det klokkefuglene.
Jorgen horte dem forste gangen i det lille
skogholtet, der de var pa kaninjakt. En liten
flokk satt sammen i krattet og hver av dem
floytet bare en kort, blot tone. Nestemannen
tok alltid et annet tonetrin, og det hele lod som
et fjernt, melodisk klokkespill. Apostelfuglene
var ogsä rare. Hvor en sä dem var de alltid
tolv i folge. Og fikk en oye bare pa en av dem,
satt de andre elleve like ved. Det var bomsik-
kert. Jorgen hadde talt etter mange ganger,
det stemte alltid. Tallet var som pä apostlene,
hverken mer eller mindre. Og mange andre
underlige dyrearter var det: Flyende ekorn og
flyende rev drev sitt spill i trekronene. Ide
hoyeste tretoppene klatret koalabjorner, harm-


lose, pussige vesener, som sov og dovnet seg
dagen lang og forst livnet til om kvelden.
Jorgen sä en av dem, den var ikke lenger enn
armen hans. Blodtorstige var de ikke. De
levde av knopper og blad. Men at det var
krokodiller i naerheten i denne rare elva uten
vann, det gjorde ham likevel utrygg.
Fred stagget bam.' «Krokodillene er ikke
farlige, bvis en ikke gär ned til bredden eller
til vannet. Sä du trenger ikke engste deg. De
flyr ikke etter deg pä land. Men grenserytterne
väre har det varmt av og til när kveget vil ned
og drikke. To ganger har disse beistene snappet
en okse fra oss.»
«En okse?»
«Ta det med ro, Jorgen, og kle pa deg,» brot
Fred av, ban var midt i tannpussinga. «Om to
timer kan vi vsere ved el va, og da vil du skjonne
alt sammen bedre.»
Like etter frokost, klokka var ikke seks ennä,
satt begge guttene i salen. Jorgen var litt opp-
skaket. For forste gang red ban ut pa en
skikkelig langtur.
«Skal vi ikke ta gevserene med?» spurte han
og tenkte pä det flotte inntrykket det ville gjore
när de satt i salen med borsa pä ryggen.
«Nei ikke i dag. Det er ikke noe ä jage. Fug-
lene Mr vi ikke lov ä skyte, fordi vi ikke kan


spise dem. Og vi dreper ikke hare av mordlyst.
Skai vi ove oss i ä skyte til mals har vi skyte-
skiva. Kaniner og kalkulier er det eneste vi
fär lov ä hruke kule pa.»
«Kalkuner?»
«Ja, det har vi ogsa, men hare i junglen
horte i Warri-fjellene. Kansk je vi kan dra dit
i morgen.»
Fred satte sporene i «Lserstrompe». Og
Frigga travet etter. Eytterne snudde seg og sä
tilbake mot farmen. Tante Lisheth stod i dora
og vinket. Sä bar det av sted over det jevne,
flate landet med det gullige gresset.
Jorgen hadde Isert det «engelske tra vet»
ogsä, slik at han satt ned i salen bare annen
hver gang. Han folte seg derf or riktig vel og
tra vet trof ast etter Fred.
«Ei er toppen!» sang han ut.
«Og likevel ville dn ikke lsere det,» kom det
tort fra Fred.
Pä venstre hand hadde rytterne Warri-
fjellenes langstrakte kjede. Jörgen stir-
ret pa et innfiltret gront flettverk det
dekket skrentene som en pels. Han sä lyse
punkter som smog ut og inn. Forst trodde han
det var sommerfugler. Men sä fait det ham inn
at det kanskje var kakadner. Kvite kakaduer
med guit hryst og gule fjsertopper. Plutselig


holdt Fred hesten an og gjorde tegn til Jorgen:
«Se der. Kenguruer.»
I en liten senkning i terrenget hoppet en flokk
underlige skapninger omkring. Jorgen syntes de
liknet mannshoye harer. Harer, som satt rett
opp og ned og lekte mennesker. Bare at de
hadde tykke, muskulöse haler, som de stottet
seg pä. Syv dyr var det. En gammel han var
med. Han holdt skarp utkik etter rytterne.
«Kan vi ikke snike oss inn pä dem?»
Fred ristet pä hodet. «Vakten har sett oss
og slipper oss ikke av syne. Men vi kan jo ri
litt nsermere. De lar oss nok komme pä en ätti
skritts avstand.»
De red langsomt framover. Hestene spisset
orer og tok mal av kengurnene. Den store han-
nen, som hadde jobb som vakt, satt nrorlig og
stirret pä rytterne. De andre seks dyrene ät
sorglost videre. Med klossete sprang hum-
pet de fra den ene gresstua til den andre. De
brukte bare de veldige bakbeina til ä hoppe
med. Forbeina hang ned smä og nyttelose. Da
rytterne var kommet pä omtrent sytti skritts
avstand, gjorde vakten et hopp. I samme oye-
blikk kästet de andre dyra seg rundt og av
sted fór de i vill flukt.
«Etter dem,» skrek Fred og ga Laerstrompe av
sporene. Hestene jagde fram. Det gikk i strak


galopp etter den flyktende flokken. Hovslagene
dronte som en rasende trommebvirvel pä den
harde, torre steppa. Jorgen sä at Fred la seg
forover i salen, sä ban satt boyd over halsen
pä besten. Han gjorde det samme. Det gikk
sä det snste om orene. Han ble tatt av en vill
glede. Ikke et oyeblikk fait det ham inn ä vsere
redd. Han satt fast i salen. Det kunne ikke
tenkes at ban skulle falle av. Ja, ban satte til
og med sporene i Frigga, da han syntes bun
dabbet av. Og da skjot plutselig Frigga fram
som et lyn. Hun fór til og med forbi «Lmr-
strompe». Jorgen fikk et glimt av de kvite
sokkene, som bvirvlet under bestekroppen, sä
rettet han blikket forover igjen.
Kengnrnene flyktet übegripelig fort. Stod
det sma busker i veien for dem gjorde de sprang
pä atte-ti meter over dem. De styrte tydeligvis
med halen.
Jorgen trodde forst at de raske bestene ville
dra igjen flokken pa noen minntter. Men ban
fikk nok tro om igjen. Ikke et skritt hadde de
bait inn pä dem. I utrolige sprang flyktet ken-
guruene inn i det tryggende villniset.
Rytterne holdt hestene an. Jorgen rettet seg
i boylene, grep den store cowboy-batten sin og
svingte den mens ban bylte av glede. Denne
j akten etter kenguruer, det var vel liv det! Han


klappet glinsende, brune Frigga pä halsen:
«Det gjorde du bra, gamla.»
Na forst kom Jorgen til ä tenke pä at han
ikke hadde en torr träd pä kroppen. Og nä
kjente han ogsä den ulidelige heten, som lä over
landet. De red videre i skritt.
Sola dukket opp bak Warri-fjellene. Lyset
blendet sä det gjorde vondt i oynene. Himme-
len var gätt over fra morgenens blä kjolighet
til middagens hvitglodende hete. Pä en gang
summet det skyer av fluer om hester og ryttere.
Dyra pisket utalsomt med halen og kästet
med hodet.
Fred og Jorgen hadde nok ä gjore med ä
holde unna myggen som slo seg ned pa bry-
stet og halsen til hestene. De brukte den flate
handa til a klaske de blodsugerne med som
satte seg pä halsen. De pä brystet jagde de med
ridepisken.
Jorgen var glad da han plutselig fikk oye
pä en klynge traer kring et lite blokkhus. Han
sä ogsä to ryttere til, som i smätt trav satte
kursen mot det. Og der, ja der var sannelig
kveget ogsä. En hel haer av dyr som beitet over
nendelige, gragronne vidder.
«Men i all verden Fred, hvor mye kveg har
dere egentlig?»
«.Ä., omtrent seks tusen tiornkveg’ to tusen
4 jorgen i Australia.


saner,» svarte Fred. «Ikke svsert mye. Naboen
var bar atten tusen.»
Da ble Jorgen stum. Men ban fikk ikke en
gang tid til ä tenke ut bva seks tnsen stykker
kveg betydde. For en av cowboyene kom lop-
ende og tok hestene.
Straks etter satt guttene i skyggen av blokk-
huset og drakk begjserlig den lunkne teen som
Jimmy Goff, en av cowboyene skjenkte dem
av en feltflaske med vat filt omkring.
OM KROKODILLER OG ANDRE UDYR
Planen var at de skulle kvile og sove i to
timer. Men de var sä oppspilt begge to av det
ville rittet og de badde sä mye ä snakke om at
det var nmnlig ä tenke pä ä sove. Hestene gikk
pä et jorde, skilt fra kveget med et hoyt gjerde.
Jimmy Goff badde tatt salene av dem og lagt
dem i blokkhuset. Det var nattkvarteret til
cowboyene. Og der tydde de inn i storm og uvser.
Jimmy Goff var en lang kar, mager som en
geit, med hud som lser og tykt svart har. oy-
nene som var muntre og lyseblä, blinket nar
ban 10. Og da viste ban to rader sterke tenner.
Kvite var de ikke. Tobakken hadde gjort dem
gule. Han var vel en femti ar gammel. Fred


var den han var mest glad i av alle pä farmen.
Og stadig dukket han fram av blokkhuset med
alt det gode han kunne skaffe. Brod, smor,
salt flesk og mer te. Det hang en stör kjele full
inne i kjokkenet.
Kring trekronene svirret honningetere og
lovfugler. Smä brokete papegoyer og svarte
kakaduer kaklet i vei. Galaene skrek med
skingrende stemmer. Stammene pä Evka-
lyptustraerne skallet av barken. Den bang ned
i store filler. Trserne i Australia mistet ikke
lovet om bosten, hadde Jorgen hört. De holdt
seg gronne äret rundt. Men derfor skallet bar-
ken ärlig av, og under de torre bastflakene
vokste ny bark fr am.
«Om fjorten dager tar vi fatt pä «bren-
ninga», sa Jimmy Goff. «Kommer dn og hjel-
per til?»
«Naturligvis. Bäde Jorgen og jeg kom-
mer.»
Jimmy Goff svingte seg opp pä hesten sin.
Et borkete dyr med nvanlig hoye bein. Den var
som skapt til «Lange Jim». Da de to forsvant,
for klarte Fred hva «brenninga» var for noe.
«Kom, sä gär vi langs inhegninga. Jeg kan
forteile deg det imens.» Innhegninga kaller au-
stralieren alt det pä farmen som er gjerdet inn
for at ikke kveget skal komme pä villsträ. Og


det er mest hele farmen. Er det huiler i gjer-
det, som kveget slipper igjennom, stiller ikke
saken seg sä ille for eieren. Bett som det er blir
romlingene fanget pä steppene og fort til far-
men igjen. Og da er de like brukbare som for.
Men med hestene er det en annen sak. Har de
forst fätt smaken pä friheten, blir de sjelden
dugelige arbeidsdyr igjen, trass i om en fanger
dem. Derfor er steppene i Australia fülle av ville
hester, maken til mustangen i the wild
West.
Farmen til onkel Willi var en kvegfarm.
Bare pä marker som lä avsides beitet to
tusen sauer. Og dem var det ingen ting ä for-
telle om. Svaert fordringslose matte de iallfall
vaere. De gresset der kveget hadde gnagd av
äret for.
«Dn skjonner,» tok Fred til igjen, «her gär
det tusenvis av halvville dyr, som aldri kom-
mer inn i fjos eller stall. Og när det er sä
mange av dem, kan ikke farmeren kjenne igjen
hvert enkelt dyr om det skulle bli stjälet.
Hjemme hos dere kan bare honden si: Slik og
slik ser kua mi ut. Det kjennetegnet har jeg pä
henne. Slikt er umulig her. Og derfor merker vi
kveget med et brannjern som horer til farmen.
Ser du etter, er alt kveget värt merket med en
fugl pä venstre hakbeinet. Fuglen er en ravn


fordi vi beter Raabe. 1 Alle de forskjellige
brannstemplene mä godkjennes av regjeringa.
Ravnen vär ogsä naturligvis. Og när stjälet
kveg blir frambydd til salgs, kan rette
eiermannen syne det er hans ved brann-
merket.»
«Men det er jo mange dyr som ikke er stemp-
let. » Jorgen pekte misnoyd pä en ku som äpen-
lyst manglet et bvert merke.
Fred nikket. «Du bruker oynene ser jeg. Alt
ungfeet, skal merkes i är. Det er minst syv
hundrë stykker. Og det er «brenninga» som
Jimmy Goff nettopp snakket om.»
«Men det kan da ikke vi hjelpe dem med!»
«Jo natnrligvis. Det verste er ä finne de
dyra som ikke er merket og jage dem fram til
sserskilte innhegninger. Det bür et sabla
bräk. Og dn skal fä svette ut, skal jeg si deg.
Noen ganger gär dagen med til ä fä entre, fire
dyr inn i innhegninga.»
«Og rir en hele tia? Gär det an ä trave om-
kring mellom bolingene pä den maten?»
«Det er en nodt til. Du fär ove deg flittig i
mellomtia. Dn skal fä se at det er goy.»
Likevel fant Jorgen det noksä ntrygt ä ri
inn i denne flokken. «Halvville dyr» hadde
Fred kalt dem. Han fikk vel syne seg som et
x ) Baabe = Ravn.


mannfolk ved brennemerkinga og. I gär kveld
var han kommet til det at farer vant en lettest
over när en gikk los pä dem.
Men da han kästet et blikk pä det urolige,
bolgende havet av kropper, pä de ville, kräftige
oksene som like godt kunne veert bofler for ham,
fros han ned over ryggen ved tanken pä at ban
og den fromme Frigga skulle ri i galopp mel-
lom dem.
Det klang oks- og hammerslag mot dem. Han
sä sperrende pä Fred.
«Her er det alltid nok ä gjore. När bolin-
gene gresser sä fredelig som nä, nytter cow-
boyene tia til ä bedre ut skader pä gjerdene.
Yi kaller dem for resten ikke cowboys her
men grenseryttere, fordi de mä holde oppsikt
med grensene pä farmen. Og de finner alltid
noe som er i stykker og som skal repareres.»
Ikke rart det, tenkte Jorgen. Innhegninga
var jo nendelig stör. Et beit lite kongerike.
Fred brot tankene bans med ä fortelle mer
nytt.
«Bolingen er ikke alltid like rolig. Den kan
bli skremt av en eller annen nskyldig ärsak.
Det kan vsere dingoene, de ville rode bundene
jeg bar fortalt deg om, og da kan det bli farlig.
Gjerdene er solide nok, men blir dyra skremt
og stormer pä knekker de som fyrstikker. Da


mä grenserytterne i ilden. De sprenger opp i
spissen for helingen som jager av sted i sanse-
les skrekk. Yitsen er ä fä trykket flokken fra
gjerdet og inn mot beitemarka. Det klarer de
hvis de far fortroppen til ä danne en rund bue.
Resten av buskapen feiger etter. Og har de ferst
fätt snudd dyra, har rytterne vunnet. Da varer
det ikke lenge for belingen slär seg til ro. Her i
landet kaller vi en slik historie for «stam-
pede».
«Lange Jim» red forbi pä Borken.
«Hvordan star det til med dingoene?» spnrte
Fred. Han la hodet sä langt tilhake som om
han skulle se opp i den heyeste tretoppen.
«De udyra,» Jimmy Goffs skeyerfjes ble
merkt av raseri. «Den rede ulven» er kommet
igjen. Gid pesten tok ham.»
«Den rede nlven» var en slags dingo, som
grenserytterne hadde mye bry med. Den duk-
ket opp som forer for en villhundflokk. Og
maken til ndyr hadde ingen grenserytter sett
for. De brukte all sin list for ä fange den, men
hittil var det ikke lykkes dem. I nker hadde de
ligger pä lur og strodd nt gift over alt. Men til
ingen nytte. Den rorte ikke giften. Og hvor
godt de passet pä villhundene kom igjen, hrot
inn til sanene og rev og slet i lammene i vill
mordlyst.


Fred ristet urolig pa hodet: «Kan dere ikke
fa has pä denne blodsugeren?»
Lange Jim trakk pa skuldrene. «Vi gjor, det
vi kan, Fred. En gang rna’n til pers, det kan
du forlate deg pa.»
Jorgen ble het. Tenk, om han og Fred kunne
greie denne karen. Det hadde vsert en oppgave!
Mon de smäkalihrete horsene de eide, var store
nok til slikt vilt?
Jimmy Goff var knapt ute av horevidde for
Jorgen tok til ä legge fr am planene sine for
Fred. Han var straks fyr og flamme. Men sä
kom ettertanken. «Vi hurde egentlig hli ute i
natt og legge oss pä lur etter dingoene. Jeg vet
bare ikke om far ville like det.»
«Jeg kunne sperre ham,» sa Jorgen. «Kan-
sk je vi far lov da.» Han tenkte pa samtalen
han hadde hort mellom faren og onkelen. Far
hadde try giet onkel Willi om ikke ä skjemme
hort Jorgen. Og när sä lokkende planer som
dette skulle gjores om i däd, matte hovet vaere
der for onkelen.
Riktignok hadde grenserytterne ogsä vaert
pä jakt etter udyret. Men de kunne ikke f jerne
seg langt fra bolingen fordi de nar som helst
kunne vente en «stampede». Han og Fred, deri-
mot, de kunne skjule seg hvor som helst ute pä


steppen, og lure pä dingoene bak mulga- og salt-
busker.
Jo, Jorgen, som var brent brun av sola,
hadde laert a ri og skyte og hadde mistet fettet—
ban hadde ogsä Isert ä legge vägsomme planer.
Men trodde han at han badde kvittet seg med
alt som het skrekk tok han feil. For to mi-
nutter etter ropte han pä Fred med redsei i
stemmen. Og det gikk slik for seg: Like ved
blokkhuset lop en skogrygg langs Birling-River.
Jorgen og Fred streifet om i utkanten, der lys
og skygge lekte mellom gummi- og bregnetraer,
foniks- og viftepalmer. Lianene slynget seg fra
stamme til stamme. Grenene pä evkalyptus-
treet flammet orkideene i alle farger, purpur,
citrongult, og hvitt med lilla striper. Svart med
zinoberrode flekker. Og mellom grenene flag-
ret og floy et utall av fugl. Kakaduer og spet-
tede lovfugler med skinnende rode hoder.
Svarte og gule honningetere. Galaene skrek,
Rosella papegoyene stotte ut hese rop.
Fuglene var ikke det minste redd. De kjente
mennesket bare som venn. En Gang-Gang, en
grarod kakadue, floy til og med ned fra et tre
og satte seg tre skritt fra Jorgen. De blanke,
glinsende oynene sä tillitsfullt pa ham.
«Tenk om jeg kunne fange den. Det skulle vel


vsere noe, det,» fór det gjennom hodet til Jor-
gen. Han stod stille, og loftet handa langsomt
og vart. Kakadnen dreide hodet et orlite grann,
men den floy ikke. Forst da den ntspilte handa
skulle til ä gripe den, gjorde den et lite sprang
sä vidt den rorte pä vingene og vips, satt
den pä en annen gren. Jorgen provde om igjen.
Han tenkte ikke pä at kakaduen knnne hngge
ham kräftig. Det sä da heller ikke nt til at
Gang-Gangen hadde slikt i sinne. Den smatt
bare stadig unna, idet den lnrende handa skulle
lukke seg om den. Til slntt ble den lei av leken,
og forsvant kaklende i det tette lovverket.
Jorgen snndde, og da forst merket han at
han var alene. Leken hadde tatt ham, sä han
ikke hadde syn og sans for annet. Han trodde at
Fred stod bak ham like spent som han sjol.
Nä skjonte han at Fred hadde gätt videre nten
ä se ham. Han skyndte seg tilbake til veien for
ä finne igjen fetteren.
Da kjente han et stokk. Rett i bena pä kam
skjot et fryktinngydende vesen i veeret. En
krokodille for det gjennom hodet bans. Dyret
sä ut som en kjempefirfisle. Det stod foran Jor-
gen pä bakbeina og flekket spisse tenner. Rundt
halsen reiste det seg en krage av bnst som ikke
skulle gjore dyret mer tillitvekkende. Den hve-
ste og tennene lyste.


«Fred, Fred,» hylte Jorgen i panikk. Bare
han kom tidsnok! Det sä ut som om ndyret
kunne kaste seg over ham hva oyehlikk det
skulle vsere. Der dukket fetteren opp mellom
lianene. Han sä undrende pä Jorgens likbleke
fjes. Da fikk han oye pä dyret som ennä flek-
ket tenner og stod pä to foran fetteren. Fred
satte i en skr allende latter. Og Jorgen sä med
nndring at han tok en stokk og tvang ndyret
ned pä fire igjen. I lange byks satte fremlingen
til skogs.
«Ble du sa redd? Det var ikke nodvendig.
Dyret var reddere for deg enn du for det. Disse
firfirslene er helt uskadelige. De har fätt hals-
pynten for ä skremme fienden.»
Jorgen provde en spok: «Ja, han hadde heil
med seg her i gar’n.» Men det var ikke fritt for
at han var temmelig blek om nebbet ennä. «Vet
du, jeg trodde det var en krokodille.» Men
krokodillene sä helt annerledes nt. Det fikk
Jorgen se sjol like etter. For Fred gikk foran
ham gjennom en lysning i skogen ned til el va.
Vann var det ikke stort av. Bare sand og slam
i elveleiet langs skogryggen. Men her og der
var det sma og store vannpytter. De liknet
fiskedammer spredt i sandhankene. Det la
ogsä morkne trestammer i sanden. Nei, det var
ikke stammer. Krokodiller var det, kjemper,


som ingen hadde fätt has pä. Dovne og sovnige
lä de i sola.
Fred og Jorgen stod lenge i skogbrynet og
sä pä de veldige oglene. Fra og til gikk en av
dem i vannet, en annen krabbet sein og tung-
vint i land.
Utrolig at disse .dovne dyra kunne vaere sä
farlige.
«Ä, du skulle bare se hvor raske de kan
vaere,» lo Fred. «De skyter som et lyn gjennom
vannet, og selv pä land loper de fortere enn vi.
Det verste er at de legger seg pä lur etter bytte
like ved strandbredden. Gär du troskyldig
forbi kan det hende at beistet farer opp, snap-
per deg og trekker deg under, for du far sukk
for deg. Slik gjor de med kenguruer og walla-
bies som kommer for ä drikke. Ofte slär de
ogsä etter offeret med balen. Og tro du meg,
et sänt slag ville sende deg fern meter ut i elva.»
Fra en rolig dam steg plutselig et veldig hode
opp. Krokodillen klappet kjevene sammen med
en rallende Iyd. En takket hale pisket vannet.
Sa sank den lydlost ned igjen. Den sovnige
roen kvilte pä ny over sandbankene.
«Er det mange av dem?» sparte Jörgen.
«Det blir fiere fra är til är. De legger eggene
sine i den varme sanden. Sola ruger dem ut.
Jimmy Goff mener det ikke var halvt sä mange


for. De svarte streifet om den gang, lette opp
eggene og spiste dem.»
«Er det ingen ville nä mer?» Jorgen tenkte
pä skrytet sitt om at ban nok skulle greie opp
med svartingene.
«Jo da. Men ikke her i Queensland. Oppe i
Nordstatene og i det indre av landet herjer de
ennä. De overfaller farmene og slär i hjel de
kvite.»
Jorgen nikket tenksomt. Han hadde vondt
for ä rive blikket los fra de svaere, tykke krop-
pene der ute.
«H vor for sky ter dere ikke alle disse beistene? »
«Fordi patronene er for dyre, og det ikke
hjelper noe. Far og grenserytterne skjot en
gang en ätti stykker. De rev i stykker kveget
for oss. Men et par dager etter var det like
mange av dem igjen.»
«Vi kan vel ikke gjore noe med gevserene
väre?»
Fred 10. «Jeg tror ikke krokodillene ville
merke det en gang. Gjennom det panseret gär
ikke blykulene väre. Det mä stälmantlet skyts
til pä de karene.»
«Synd det,» nmmlet Jorgen. Og pä hjem-
veien tenkte han at det var ergerlig de ikke
hadde tatt med gevaerene. Han skulle nä iall-
fall ha provd pä en av dem . . .


PA VILLSTRÄ I JUNGELEN
Det varte lenge for Jorgen sovnet den kvel-
den. Krokodillene dukket stadig opp i tankene
hans. Men enda sterkere var det inntrykket
han hadde fätt av bolingen som beitet over de
endelose steppene. Seks tusen og ennä to tusen
sauer. For en rikdom. Og när han sä la til de
uhyre landstrekningene han kunne se fra vin-
duene, kjente han seg liten og skammet seg
meget. Sä oppbläst han hadde vsert de forste
par dagene. Han hadde provd ä imponere Fred
med flottheten og alle kostharhetene hjemme.
Og onkel Willi kunne ha det mye flottere her,
hvis han bare ville. Han snudde seg. Sov Fred
tro? Nei han hadde oynene äpne.
«Du Fred. Forteil meg en ting. Dere er sä
rike. Hvorfor kjoper dere ikke penere ting til
huset?»
Fred fór opp. «Liker dn deg ikke her?»
spurte han forskrekket.
«Uff, jo da, det er helt fint her. Jeg tenkte
hare du skjonner det er sä annerledes
hjemme —»
«Det skjonner jeg vel. Men for det forste er
det ikke maur og termiter hos dere til ä ete
opp alle de fine moblene. Og for det annet vet


vi ikke en gang om det hlir regn i lopet av de
neste to ärene. Blir det ikke det, torker alt
vekk her. Da mä vi drive kveget ned til kysten
og selge hele skitten.»
«Det kommer sikkert til ä regne,» provde
Jorgen ä troste.
«Ja, det tror jeg og det,» svarte Fred. «Men
i tilfelle regnet ikke kommer, matte vi hegynne
fra nytt av pa et annet sted, og da stod det
flotte huset her til ingen nytte.»
«Ä sann nä. Det forstär jeg.»
«Men det er enda en ting til. Far tror ogsä
det kommer til ä regne. Men han mener at det,
det kommer an pä er at en ting er hensiktsmes-
sig og hrukhar, og ikke at den er dyr. Og vi
mangier da ingen ting her.»
Jorgen folte seg truffet. «Det er sant,» mum-
let han kjei over ä ha spurt sä dumt.
Det slo ham ogsä som en sannhet det onkel
Willi hadde sagt om hrnkharheten av tingene.
Han hadde merket det samme sjol. Da han
skulle ut pa denne lange reisa, hadde moren
kjopt hare dyre og flotte ting til ham. Og her
lop han for det meste omkring i omsydd toy etter
Fred, fordi de andre klaerne ikke var brukbare.
Og han likte seg mye hedre i Freds klaar. De
var sterke og stod for en stoyt. En trengte ikke


ä passe pä som en smed for ikke ä fä flekker
pä seg eller rive seg i stykker. Tante Lisbeth
lo bare og botte skaden.
Ja, alle disse dyre klaerne og tingene. De
skaffet en bare sorger. Og med godtene, som
ban ikke kunne unnvaere hjemme, var det like-
dan. När han kom hjem fra kaninjakt eller fra
rideturer, da smakte det med en tjukk brod-
skive! Jorgen var litt etter litt kommet sä langt
at han kjente det som de enkle og naturlige gle-
dene gjorde livet morsommere enn de mest ut-
spekulerte fornoyelsene. Men hjemme matte
det jo bli annerledes. Forretningen krevde en
viss overdädighet i hjemmet. Likevel var det
mye bedre ä badet enkelt og byggelig som
onkel Willi. Og isaer ä ba jordarbeide. En
trengte jo ikke absolutt vaere i Australia av
den grunn. Jorgen mintes plutselig reisen gjen-
nom Lüneburger bede. Han tenkte pä de smä
bondegärdene som den gang ikke badde gjort
annet inntrykk pä ham enn at de var de usle
bjemmene for fattige, utslitte bonder. Og nä
syntes ban at han mye beller ville slite pä en
slik liten gärd enn i en travel, forjaget forret-
ning i byen. Kanskje kunne han gä pä jakt pä
beden, og ban kunne ri som Fred gjorde. Sä
mye festligere det ville vaere enn ä jage gjen-
nom byen i den nye bilen.


Det fikk ham til ä tenke pä Förden. Nä
skjonte han ogsä hvorfor onkelen ikke hadde
kjopt ny vogn. For det forste mätte den heller
vaere hensiktsmessig enn dyr. Og vogna lop jo
virkelig bra den. For det andre: en ny Limou-
sine ville vaere smaklos her i husklandet. Og
det ville ikke gä an ä kjore den over grofter og
steiner pä vei- og sti-lose stepper. Det ville gä
Limousinen som det gikk den kvite matrosdrak-
ten hans: de passet ikke pä steppa.
«Sover du alt Fred?»
«Nei, jeg tenkte hare pa om vi ville finne kal-
knner i junglen i morgen. Dn husker vel, at vi
skulle se etter dem.»
«Ja, jeg gleder meg veldig. Men det er noe
jeg ville si deg: Det som jeg pratet om ista, var
hare toys. Jeg skulle onske vi hadde det slik
hjemme som dere har det her.»
Da lo Fred. Og de brune oynene som hadde
sett litt triste ut, var like fornoyde igjen.
Da Jorgen väknet neste morgen, var dingoene
det forste han husket. Og det loftet han hadde
gitt: ä he onkelen om lov til ä gä pä jakt etter
den rode ulven.
Onkel Willi sä forst nt til ä more seg, men
etterpä tok han til ä tenke over saken.
«Nä ja, jeg vil ikke stä i veien for to si ike
jegere som dere. Men en betingelse ma jeg
j Jorgen i Australia.


sette. Alene fär dere ikke lov ä dra. Jimmy
Goff fär bli med dere. Jeg skal snakke med
bam när jeg kommer der nt.»
To brnnbrente fjes strälte mot bam. At
«Lange Jim» ble med, gjorde bare eventyret
mer lokkende. For Jimmy var av rette Sorten,
det hadde Jorgen skjont alt etter det korte
samvseret.
«Og när braker det los?» spurte onkel
Willi.
«I dag badde vi tenkt oss inn i junglen,»
svarte Fred. «Jorgen har ikke vsert der enna.
Men i kveld ...»
«I kveld blir dere trotte og snsete i bodet,» brot
onkel Willi av. «Men i morgen kveld. Jegsier
fra til Jimmy Goff. Og när dere bar tatt knek-
ken pä den rode ulven, kan dere vente dere en
belonning av de sjeldne.»
«Hva er det?» spurte Fred nyfiken.
«En skal ikke selge huden for bjornen er
skutt,» lo onkel Willi. «Og dere bar jo ikke
skutt den rode nlven ennä.»
«Men vi skal ta’n!» ropte Jorgen og Fred i
kor. Det hjalp ikke. Belonningen fikk de ikke
vite mer om.
Etter frokost red onkel Willi av sted pä den
vakre besten sin, Wotan. Begge guttene stod
lenge og sä etter ham. Men sä ropte Fred:


«Nei, dette har vi ikke tid til. Forst en ride-
time med volter og vendinger slik at du kan
klare ä bli pä post under brennemerkinga. Jeg
trener samtidig. Det kan sannelig trengs. Og
sä drar vi inn i junglen. Der fär vi ikke bruk
for hestene.»
«Ä. Det var ergerlig.»
To timer etter var de midt i tetteste nrskogen
pä Warri-fjellene. Da skjonte Jorgen ogsä at
det ikke ville vsert mulig ä ri her. Selv nten
hest var det vanskelig nok ä komme fram pä
sine steder.
Som en innfiltret, tett, gronn vegg stod sko-
gen. Stammene pa gummitrserne, bregne-, fla-
ske- og gresstrserne var spunnet over med lianer
og tauverk av rode sarsaparilla-rep. Over
dette byggverket steg kronene pa viftepalmer
og pinjer. Skogen var full av fuglelät. Det pep
og gol fra tusen struper. En het, klam lnft dir-
ret under trekronene. Lyset sildret gront mel-
lom grenene. Rett som det var ble det sknmt
i tykningen. Svarte skygger steg bak stam-
mene. Det dryppet fra blad og grener. En
kvelende het stank av rättenskap slo opp. Sola
glitret i blomsterstrodde ranker.
Millioner av finer snrret, sommerfugler flag-
ret kring flammerode, kvite og bla blomster.
Tung eim seg mot dem fra orkideene, og fra


den ville, gule pepperblomsten. Purpurfargete
slyngvekster klatret opp over grenene.
Det gikk ikke fort for de to ä ta seg fram.
Oppover bar det og. Fred badde en kniv som
ban brot vei med gjennom nettverket. Jorgen
syntes lianene vridde seg som slanger när de
fait for kniven, og rullet seg sammen pä marka.
Bare kalmusrepene greidde ä holde stand mot
kniven. Harde som flint var de. Hverken til ä
hugge eller skjsere.
Jorgen fikk med ett en trykkende kjensle av
ä vsere tapt for verden. Himmelen sä ban ikke
mer til. Det var som ban var levende begravd
og for alltid skilt fra det äpne, frie land, fra den
klare, lyse dagen ban badde kjent. Tykk, fro-
dig og gronn kringsatte junglen ham. Trser og
planter trykte seg fiendtlig inn pä bam. Lia-
nene grep etter bam med fangarmene sine. Det
var som om de ville slynge seg rundt ham og
ikke slippe ham los mer.
Fred var blitt tans ban og. Han gikk sam-
menbitt los pä krattet. Kniven skar lynkjapt
gjennom snaret.
Jorgen sä seg tilbake. Hvor langt var de
kommet? Av den stien de badde läget var det
ingenting ä se. Det gronne villniset badde
sluttet seg sammen bak dem igjen som en
mur.


«Er det langt ennä, Fred?» spurte han og
torret svetten av pannen.
«Hvorhen?»
«Til kalkunene, naturligvis.»
«Vi kommer snart til et lysere sted,» tröstet
Fred. «Her kan vi jo ikke skyte noe likevel.»
Fred hadde rett i det. De kunne knapt se fern
skritt fram for seg. Det var hare den ustanse-
lige innfiltrede gronne muren, kakaduene som
snadret, papegoyene som skrek og flakset, uten
ä bry seg om de to übudne gjestene.
En times tid gikk. Da lyste plutselig de rode
stammene pä tee-traerne gjennom det gronne.
Fred stod undrende.
«Dem har jeg aldri sett for ?»
«Er vi snart framme ved lysningen dal» Jor-
gen skjonte ikke fetterens undring over tee-
tragrne.
«Vi skulle veere der straks,» slo Fred fast.
Men stemmen lät ikke sikker mer. Han sä hel-
ler ikke pä Jorgen. Tok bare kniven og skar
ivei pä ny.
En halv time etter, stanste han og ristet pä
hodet.
«Jeg tror vi mä ha gätt oss hört, gntt.»
Jörgen skrek: «Kom, vi snur med en
gang.»
De sä rädlose pä hverandre. Hvor var stien?


Tett og gronn stod jnnglen om dem, med sine
evige pepperblomster, sommerfugler, og pur-
purfargete slyngplanter. Hele skogen kokte av
sydende liv et liv likegyldig for alt som
kendte utenom og likegyldig selv for det som
hendte her under eukalyptuskroner og vifte-
palmer. Jorgen folte seg enda mer bortkom-
men. Alt vokste og blomstret og breidde seg
nten tanke pä en annens nod og lidelser.
«Hjelper ikke Jorgen. Yi mä videre. Yi fär
gä nedover skräningen igjen, da mä vi jo komme
tilbake til farmen.» Det klang sä fullvisst
*
og trostende. Med nytt mot dro de ivei. Knapt
et kvarter etter lysnet det foran dem. Nettet
av lianer ble igjen bak dem, slanke gnmmitrser
rakte seg mot himmelen.
«Du, dette tror jeg sannelig er den plassen
der kalkunene pleier ä holde til,» sa Fred med
häp i rosten.
Men da han nädde fram dit med Jorgen, sä
han usikker ut. De stod i en liten dal
kringsatt av f jell. Pä bnnnen vokste gress og
et lavt kratt. Et par steder klynger av evka-
lyptustraer. Lydlost gled en snog gjennom gres-
set. En kookaburra 10. Den vonde klemmen
som hadde lagt seg over Jorgen inne i junglen
ble borte. Her var det da i det minste lys og
luft. Han ändet opp. När dette var jaktplassen


til kalkunene sä var alt i orden. Fred kjente
sikkert veien hjem herfra.
Men fetteren sä seg om, sokende og ille til
mote.
«När vi tar veien gjennom dalen og mellom
de f jellene der borte skulle vi komme like i naer-
heten av farmen. Du trenger ikke vaßre redd.
Hjem kommer vi nok. Men nä finner vi forst
en rasteplass og kviler nt.»
Han gikk foran. «Det er ingen tvil om det.
Vi bar tullet oss bort,» tenkte han. Og han var
ikke sä lett i sinn som ban ga det ntseende av.
For ä troste Jorgen sa ban at veien gjennom
dalen forte hjem. Men gjorde den virkelig
det?
Kakaduene holdt et svare spetakkel i fjell-
skräningen. Kookaburraen lo igjen. Fred syn-
tes latteren lod hänsk og füll av skadefryd.
oynene bans gled sokende over lysningen.
Plutselig videt de seg ut av undring. Pä den
andre siden av dalen, der bvor junglen tok til
ä vokse tett igjen, stod et lite blokkhus. Hvem
i verden kunne det vaere som boldt til der?
Uvilkärlig stanste ban, og ga Jorgen tegn
om ä gjore det samme.
«Det er et hus der borte, Jorgen,» kviskret
ban.
«Hvor?» Byguttens uovde oye trengte lang


tid for ä skjelne et menneskeverk i cdette nettet
av stammer, grener og slyngplanter:.
«Hvem bor der?»
Hvordan kunne Fred vite det*? Injgen pä far-
men hadde hatt aning om det vesle hmset. Ingen
visste en gang, at her bodde et menmeske midt
i junglen. Hvem kunne det vaere, mg hva var
det han ville, han som ga seg til ä boo mo aleine
i villniset?
«Kanskje vi kan fä vite veien til f farmen,» sa
Jorgen fortrostningsfnll.
Men Fred ristet pä hodet og var ffnll av tvil.
Siden ingen kjente til hvem som Inadde bygd
hytta, kunne det like godt vaere jungle >bandittene
som holdt til der. En pleide der i mabolaget ä
kalle dem highwaymen fordi de oveïrfalt post-
vognene eller rovet kveget. Hittil hadde de
greidd a holde seg unna politiet, og kanskje det
var fra denne hytta de hadde foretattt rovertok-
tene sine. Eller kanskje var blokkhiuset hjem-
met til en gullgraver som lette i fjelllene etter
gullholdig stein.
Fred glemte den gamle nroen. Glatefull og
lokkende lä hytta der, halvt skjjult i det
gronne.
Han la seg ned pä marka og vinket Jorgen
ned ved siden av seg.
«Vi mä vaere forsiktige,» mumlet ham. «Kan-


skje det bare er jegere eller orkidésamlere som
bolder til der borte, men det ma vi forst se
ä fä greie pä.»
Jorgen nikket ivrig. Han var fullstendig
tatt av stemningen eventyrlig og litt uhygge-
lig som den stod for ham. I kinnene brente
rode flekker og hendene grep krampaktig om
gevaeret.
«Vi suiker oss tett inn til veer forsiktig
at du ikke trär pä en slange, og sä skygger
vi huset.»
Lydlost, sammenkroket arbeidde guttene seg
fram. De dekte seg bak krattet og evkalyptus-
buskene. Der la huset foran dem. Hoyt gress
skjulte dem. I ly av det krop de bak den tjukke
stammen pä et flasketre. De lyttet med orene
pä stilk. Blokkhuset lä ikke tredve skritt borte.
Dora var ratt tomret sammen og lukket. Foran
vinduet hang et moskitonett. Det slapp nok
lyset inn, men lot ingen kikke gjennom utenfra.
De vägde nesten ikke puste. Ikke et blad
rnrte seg. Ikke en Iyd fra huset. Bare i jung-
ten skrek galaene og kakadnene kaklet. I
grenene over hodet pä guttene floy smäfuglene
nt og inn. Sola brente over dalen. Sommer-
fnglene flagret. Det stod en sotlig eim fra
ukjente bla blomster som dekket bele marka sä
langt de kunne se.


Et kvarter gikk. Fremdeles ikke en lyd, ikke
en rorsle. Stille og gätefull lä den vesle hytta
i junglen.
«Kanskje folkene er ute?» kviskret Jorgen.
«Tror du vi kan gä inn?» Fred nikket og reiste
seg. En stund til stod de stille og lydde. Ingen
ting hverken ä se eller hore. Da gikk de ut av
skjulestedet sitt og beint pa hytta.
Like ntenfor stanste Fred. «Huset star
tornt,» sa han. Han snakket hoyt, og Jorgen fór
sammen da han horte den kräftige stemmen
etter den spente stillheten og den knapt horlige
kviskringen det siste kvarteret.
«Hvordan vet dn det?» Rosten var lav ennä.
«Se her, da vel. Gresset star hoyt og nrort.
Det ma vaere maneder siden noen gikk her.
Ellers hadde det veert träkket en sti i gresset
iallfall.»
Da kjente Jorgen seg roligere ogsa. Men helt
trygg var ingen av dem da Fred varsomt skjov
dora opp. Den ga lett etter. Las fantes ikke.
Sola skinte inn i rommet. De to steg nolende
inn, og sä seg om med spente blikk.
Blokkhuset hadde bare et vserelse. Foran
vindnet stod et bord. En enkel innretning. En
pel var drevet ned som fot og et kistelokk var
spikret pa som plate.
«Men det bor likevel noen her,» sa Jorgen


overrasket og pekte pä, bordet. «Se pä alumini-
umsbegeret og kniven der.» I kroken ved vin-
duet hang en gul linfrakk.
Litt uvel sä de seg om. I den andre kroken
var det läget et sengested av tykt tommer.
Brnne, visne hregnehlad dekket det. Over hang
en hylle med halvfulle ryggsekker, noen herme-
tikkdäser, og rot og rusk av tvilsom opprin-
nelse. Rett imot, en peis murt opp av leire. Noen
halvhrente grener og kvit aske la igjen.
Nei, her hodde nok ingen lenger. Det slo
de fast med en gang de la merke til golvet. Det
var läget av unge trestammer og gresset spirte
frodig fram av dem. Lufta var tung og stinket
av rättenskap. Maneder, kanskje ar, var gatt,
siden noen bodde her. Og likevel var det
klart, at den som hadde gjemt seg hort i denne
skjulte kroken, hadde tenkt seg tilhake igjen.
Men ett eller annet var skjedd med ham der nte,
og det hadde hindret ham i ä dra hjem igjen.
Gnttene kjente seg trykket. De tidde og sä seg
om med sky oyne. Sola skinte inn gjennom
dora. Ellers lä rommet i tusmorke. Moskito-
nettet var füllt av stov. Lyset seg traurig igjen-
nom. Stillheten la tung over rommet. Jorgen
kjente det som han stod i en gravhvelving, den
han tilfeldig var dompet inn i fra det stralende
solskinnet ntenfor.


Hvem hadde bodd her? Var huset det siste
vitne til en tragedie som var spilt her i ursko-
gen? Den ukjente hadde gätt fra huset en dag
som alle andre dager, og han kom ikke hjem
igjen. Kanskje fait han som offer for en gift-
slange. Kansk je gikk han seg vill og dode av torst
etter lange lidelser. Her stod alt og ventet pa
ham, slik han var gätt fra det. Der horte hang
frakken hans. Den hadde han vel ikke hatt
hruk for i varmen. Der stod sakene hans.
Drikkebegeret, kniven, som var rüstet. Og pä
hylla la ellers alt han eide for han drog. Hva
kunne det vmre i sekken? Som et lyn fór det
gjennom Jorgens hjerne. Tanken var eventyr-
lig og hissende. Men hadde ikke Fred nettopp
nevnt gullgravere? Tenk om det var utbyttet
av mange ärs slit og strev i den sekken og
tenk om slektningene hans ikke visste noe om
det? De mätte fä bud nei stopp ennä
kjente han jo ikke fyrens navn en gang.
Like vel tok Jorgen sekken ned fra hylla.
Sä lett den var. Ett var iallfall sikkert. Gull
kunne den ikke inneholde. Det stemte. I den
ene fant han en handfull ris, og et par torre
planter i den andre. Litt te var det ogsä og et
glass, med en rest inntorket, brun, oljet masse.
« Kansk je han hadde papirer i frakken,» fant
Fred ut. Men det var ikke mer i lommene enn


et stykke av en to är gammel Brishane-avis og
«Sunday Mail», et par brukne fyrstikker og
litt tobakkrusk.
Guttene stod stille foran disse restene som
fortalte at her hadde det en gang levd et men-
neske. Hva han gjorde her og hvor det hle av
ham ville de aldri fä vite. Urskogen gjemte
hemmelighetene sine. —Da de gikk nt av dora,
matte de lukke oynene, sä vondt gjorde det
sterke lyset.
«Dn Fred, bnrde vi ikke se ä komme oss
hjemover. Jeg kjenner jeg blir snlten,» sa
Jorgen.
Da forst hnsket Fred, at han og fetteren
hadde gätt seg hort. Han hadde glemt alt sam-
men for den gätefulle hytta.
«Jo, vi far vel det. Men det gjor ikke noe,
om vi ikke kommer hjem for i kveld. Det er
ofte Jimmy og jeg spiser middag ute. Men for
det blir merkt ma vi vaere hjemme. Ellers blir
det et svare oppstuss. Na drar vi forst gjennom
dalen mot fjellene. Der ma veien ga til
farmen.»
«Men hor her, Fred,» Jorgen var rystet, «hva
skal det hety: Der ma veien ga —. Vet dn det
ikke sikkert?»
«Ikke helt sikkert, nei,» tilstod Fred. «Jeg
har gätt meg hort litt.»


Jorgen syntes at det sollyse landskapet ble
enda mer trnende enn for. De hadde gätt seg
bort! Gätt seg bort i Warri-f jellene, der det
bverken var vei eller sti i det tette krattet.
Kanskje gikk det dem, som det gikk den ukjente
i bytta. Kanskje fant de aldri bjem igjen. Men
sä tok ban seg sammen.
«Skal vi prove ä ta oss fram etter sola,
Fred?» Det badde ban laert bjemme av spei-
derne. «Da kan vi ikke gä galt. Og sä langt
fra farmen kan vi ikke vsere.»
«Fint Jorgen. Det tenkte jeg ikke pä. Vi far
stndere litt pä dette.»
«Nar en star pä farmen gär sola opp bak
Warri-f jellene.» Jorgen var ivrig. «Og nä stär
den balvboyt pä bimmelen. Gär vi hele tiden
med sola i ryggen skulle vi altsä komme hjem
igjen.»
Fred ristet pa hodet. «Men da ma vi jo ga
tilbake over lysninga og ikke gjennom dalen.»
Jorgen lot seg ikke forvirre. «Gär vi gjen-
nom dalen, stoter vi sikkert pa elva ved slntten
av Warri-fjellene. Men det kan ta dager. La
oss heller prove det jeg foreslär.»
Fred var ikke sikker lenger. «Gjerne for
meg. Men du fär ikke mer enn 1 time. Er vi
ikke pa rett lei da, snur vi og prover veien mel-
lom fjellene.»


Jorgen kjente seg sikker i saka. «Kom an,»
sa han. Smätt gikk det gjennom lysninga, for
varmen oste i den trange dalen. Jorda brente
som en bakerovn under beina pä dem. Ikke en
gren eller et blad rorte seg.
Uten et ord gikk de. Her var det Fred sä
lysninga, da de kom nt fra urskogen ista. Men
Jorgen brydde seg ikke om det. Han ville van-
dre rett fram med sola i ryggen. Da mätte de
etter bans beregning komme ned pä steppene
ved farmen.
De var ferdige med lysninga og tok fatt pä
nrskogen igjen. Tettere og tettere ble den.
Blomstrende tee-trmr bevet kronene sine over
tykninga. Sä tok bregnetraerne, palmene og
pinjene fatt. Pä ny kjempet de seg fram mel-
lom lianer og kalmns rep. Oppover hoye stam-
mer klatret Wonga-Wonga. Rode bonningetere
med brune vinger svirret mellom grenene og
kakaduene kaklet. En balv time gikk pä
denne mäten og Freds f jes ble lenger og lenger.
«Du Jorgen, nä er jeg redd vi gär oss bort for
alvor. Til slntt finner vi ikke igjen blokkbnset
en gang.»
Jorgen svarte ikke. Men Freds ord la seg
tungt for brystet. Tenk, om han tok feil. Nei,
det gjorde ban ikke. Det gikk simpelt ben
ikke an!


«Skai vi ikke heller snu,» overtalte Fred. Og
Jörgen harte at det var tydelig skrekk i stem-
men hans.
«Du sa e n time, Fred. Den fär du gi meg.
Etterpä blir det din tur. Det er da ingen vits
i ä snu pä halvveien.»
Uten et ord fulgte Fred med. Kniven hadde
han latt Jorgen fä. Og han hugget vei gjen-
nom lianene. Svetten haglet av ham. Men han
merket det ikke. Sä sikker var han. Eller kan-
skje ogsä velnogd med seg sjol. Det var forste
gangen han ikke lot motet synke i en farlig
stilling. Forste gangen han fant pä noe, som
ikke Fred hadde tenkt pä. Men sett nä at Fred
hadde rett. Hva da?
Enda et kvarter broytet Jorgen vei gjennom
krattet. Da lysnet det foran ham. Mellom gre-
ner og blad sä han himmelen igjen. Og fjell
som ramte inn denne nye lysninga. Jorgen
bleknet. En vill glede jog gjennom ham, da
han sä sola gjennom lovet. Han trodde savan-
naen lä foran ham. Men da han sä hedre etter,
var det bare en ny lysning. Hva ville Fred si
til det, tro?
Da fikk kan eye pä fjeset til fetteren. Han
skinte som sjolve tropesola, og slo Jorgen pä
skulderen sä det sakk i ham. «Flott, Jorgen.
Det har dn sannelig gjort fint.»


Jorgen ristet pä bodet. Han var ikke riktig
med ennä.
«Dette er kalkunplassen, skjonner du. Og
herfra kjenner jeg veien som min egen lomme.
Vi skal bare gä rett over fjellskräningen der
borte, sä er vi bjemme.»
Da falt det en stein fra Jorgens bjerte. «Og
du ville gätt i den stikk motsatte retninga.»
Han kunne ikke dy seg. Det var for fristende.
Men en ting var sikkert: trott var ban. Armene
verket og bendene badde svaere vabler. Det
uvante arbeid badde tatt pä. Og likevel sä
ban stolt pa vablene mens ban lä under en bred-
bladet palme og kvilte seg.
Han rettet seg ut og gjespet velnogd med seg
sjol og bele verden.
oynene til Fred danste i hodet pä bam: Du
er blitt en bei skogskar, Jorgen. Hva skulle
det blitt av meg i dag, badde jeg ikke batt
deg?»
«Det bar jeg alt sagt deg. Du badde endt ved
elva et steds. t Men bvor det er sporsmälet.»
«Bare jeg ikke badde somlet meg rent bort.
Men nä bar jeg hatt nok av skauen for en stand.
Vaer trygg pä det.»
«Jeg ogsä,» tilstod Jörgen.
De nädde farmen ut pä ettermiddagen med
blodige bender, rifter i fjeset, fillete skjorter
6 Jorgen i Australia.


og hjertet i buksene. Men onkel Willi lo bare
da han sä dem og ropte pä tante Lisbeth.
«Se pä disse roverne. De ser ut som swag-
men. 1
Tante Lisbeth slo hendene sammen. Men
Jorgen k jente seg sä glad som aldri for. Han
hadde gjerne villet snakke med Fred om hen-
dingene denne dagen. Men knapt lä han pä
den enkle jernsenga, som han foraktet sä dypt
den forste kvelden, for han sov som en stein.
TEE JEGEEE PÄ LUK I NATTA
Sola stod boyt pa bimmelen, da Jorgen väk-
net neste morgen. Han fór opp, og sknlte med
därlig samvittighet bort i senga til Fred.
Sannelig la ikke fyren og sov han med. Jorgen
rusket i ham og fikk ham väken.
«Hvorfor lot dn oss bli liggende sä lenge i
dag,» spurte Fred faren en halv time etter.
Onkel Willi var nettopp kommet hjem fra mor-
genrittet og lot til ä bli svsert fornndret.
«Vet dere ikke h vor for? Jeg hadde tenkt ä
slippe dere los pä den rode nlven i kveld. Der-
for lot jeg dere sove nt. I gär avtalte jeg alt
med Jimmy Goff. Han kommer og henter dere
klokka seks.
1 Australske landstrykere.


Du store verden! De hadde rent glemt den
rode ulven for all spenningen i gär. Selv onkel
Willi sä ut som om han fikk noe ä tygge pä,
da han horte om den ensomme hytta langt
borti f jellene. Han skrev noyaktig ned alt gut-
tene fortalte for ä sende bud med neste post til
Mangalore. Han trodde nok det ville interes-
sere politiet ä fä kjennskap til dette smutthul-
let. Og om den ukjente innväneren ikke var ä
finne, knnne kanskje det hemmelighetsfulle
gjemmestedet hans gi et fingerpek til spor-
hundene.
Fred og Jorgen ble ikke mindre etter dette.
Tvertom. De kjente seg som Sherlock Holmes
like for oppklaringa av et innviklet mysterinm.
Og sä kom denne nye og vanskelige oppgaven
til. Det gjaldt ä spore opp den rode ulven som
trass i alle anstrengelser stadig gjorde ntfall
mot bolingen i spissen for det ville koblet sitt.
Og at de hadde fätt lov til ä bli med pä jakta
var en grunn mer til ä vaere stolte og vel-
noyde.
Forst tok de ridetimen sin. I volter og sirk-
ler tumlet de hestene pä ridebanen. Og etterpä
drog de rett ned bak stallen for ä skyte til mäls.
Nä gjaldt det mer enn noen gang for ä trene i
ä treffe blinken. For onkel Willi badde rykket
ut med en pakke skarpladde patroner i anled-


ning den viktige hendinga. Dissse patronene
badde et annet treffpunkt enn wanlig. Trass
i det matte bver kule finne malet sitt.
For skal smakalibrede gevaerer virke dode-
lige, mä de treffe midt i hjerteet pa dyret.
Jimmy Goff badde en Mauserrepceterborse fra
onkel Willis gevaersamling ogr Lange Jim
var en god skytter. Men skulle diet gä riktig
for seg, matte beistet falle for kula til Fred
eller Jorgen.
De gikk inn for oppgaven med stort alvor.
De skjot seg inn liggende, pa knaerne, pa fri-
band og med stotte. Det varte ikke lenge for
jegerne var vel noyd med seg sjol. Det fore-
kom ikke at en kule gikk utenfor blekklatten
som Fred badde malt midt i skiva. Og da
klokka kalte til middag og Fred viste faren
skiva bullet og fillet i blinken, da fikk de
lovord begge to.
«Jeg er glad jeg ikke er den dingoen som
moter slike skarpskyttere som dere to. Skiva
ser virkelig faelslig ut. Na far vi häpe at
den rode ulven kommer pa skuddhold. Blir vi
bare kvitt den blodhunden, finner kanskje re-
sten av koblet andre jaktmarker.
«Er dingoene farlige for menneskene, on-
kel?» spurte Jorgen.
«Ikke i alminnelig'liet. De er svasrt sky. Ser


de mennesker holder de seg unna, om de kan.
Men skyter en pä dem, eller skremmer dem pä
annen mate kan de bli temmelig leie. Du kjen-
ner sjol til hvor sterke de tamme schäferhun-
dene vare kan vaere. Og nar et halvt dusin
ville av samme Sorten kaster seg over et men-
neske, kan du omtrent tenke deg, hvordan det
gär. Bortsett fra menneskene er de ikke redd
noen. De river i hjel de sterkeste kenguruer.
Men verst er de mot sauene. Naboen vär har
sikkert mistet ätte hundre sauer og lam dette
siste halväret, og hos oss er det stroket med et
par hundre. Jeg har satt en pris pä hvert
dingohode, men hittil har ingen av folkene
mine tatt den. Kanskje dere har mer hell med
dere. I hvert fall onsker jeg dere begge god
jaktlykke.»
Jorgen og Fred kunne nesten ikke vente til
klokka seks, da Jimmy Goff skulle komme og
hente dem. De pakket saltaskene sine og la ned
smorbrod og te. For selv om dagene var varme,
kjente en kulda om natta likevel. Derfor fikk
de ogsä et sammenrullet ullteppe med. I mäne-
skinn kunne de bli ute hele natta. Det hendte
at den rode ulven og koblet dens angrep straks
etter solnedgang. Det hendte ogsä at de ikke
kom. Kanskje de hjemsokte naboen. En kunne
ikke regne seg til noen ting. Det gjaldt ä smore


seg med tälmodighet det forste bndet en
jeger mä laere.
Men Jorgen og Fred greidde ikke ä holde seg
innenfor veggene lenger. Ä sitte uvirksomme
og vente pä Jimmy Goff var nmnlig. Jorgen
var den utälmodigste. Han ville ned i stallen.
Der hendte det da noe beständig.
De forste dagene etter at Jorgen var kom-
met, badde Fred svart pä sä mange rare spors-
mäl at det gikk rent rnndt for bam. Tenk at
en stör gntt som Jorgen ikke visste hva en sä
enkel ting som en separator var. Men Fred var
vokset opp pä farmen. Alt som skjedde der, var
gammelkjente ting for ham. Da Fred en gang
satte opp et nndrende fjes over et sporsmäl fra
Jorgen tenkte ban pä sin side: «Hadde du vaert
i Hamburg, ville dn spurt mye mer og mye
dommere. Og da ville det vasrt min tnr til ä
trekke oyenbryna i vaeret.»
Trass i dette hadde Jorgen alt laert en hel
del, og det var ikke nodvendig for ham ä grave
og sperre om smäting. Han og Fred slentret
mäkelig forbi gronnsaksengene bak hnset. Der
vokste erter og bonner, kal og agnrker, gule-
rotter, lok og kjokkenurter. Bakenfor kom
markene med rodbeter og poteter. De var sä
store at Jorgen aldri kom seg av sin nndring.
Men ban visste at det var mange mennesker


som skulle livnsere seg av farmen, stallgutter
og jenter, grenseryttere og sauegjetere. Og her
kunne en ikke gä i naermeste gronnsakhutikk
og handle slik som hjemme i Hamburg.
Hestene og alle dyra i stallen mätte ogsä ha
for. Derfor holget aker og eng med havre,
mais og rug sä langt oyet rakk. Men disse
akrene var Jorgen misnoyd med. Kornet var
ikke mer enn halvt sä hoyt som hjemme i
Tyskland, men de hadde da i det minste aks.
«Du skulle hare se, hvor fort det vokser när
det regner,» sa Fred. «Et par regnvsersdager,
og du ville ikke kjenne deg igjen. Gresset sky-
ter i vseret. Det rekker meg til halsen og det
er hlomster over alt her. En skjonner ikke at
det kan komme opp sä fort.»
Forelobig sä det ikke ut som det skulle bli
regn. Himmelen kvelvet seg like klar, bläkvit
og glodende over landet. Skuronna var over.
Den ble gjort unna av de tre mennene i rode
skjorter, som Jorgen sä den forste morgenen
her ute. De lagde bare reiner med ljäen. Sä
kom slämaskinen og meide ned kornet. Jorgen
lo när han tenkte pä at disse karene hadde stätt
for ham som farlige fyrer han nodig ville mote
pä en ode vei. Og sä var det hare Jonny, Billy
og Michel tre skikkelige gutter som Jorgen
var kommet pä god fot med. Fred og han


hadde hjulpet til ä lesse pä kornbändene en dag
o g da hadde de hatt det riktig geyalt.
De gikk inn i fjoset, et langt, noksä merkt
rom. Der stod bjemmekyrne. En 20—25 digre,
dovne melkekner. De badde ikke noe av det
trnende over seg, som det halvville kveget nte
pä steppene.
Gnttene gikk oppover midtgangen. Den var
pinlig ren og ordentlig. En ku snudde dosig
pä bodet. Kjettingen klirret. Blote, rolige oyne
stirret pä gnttene, mens kjevene tygde og tygde.
«Nä Lise, smaker det godt?» spurte Jorgen.
Det var ikke vanskelig ä vite rette navnet pä
dyret, for det stod skrevet pä en liten tavle
over bäsen.
Fra enden av fjoset lat et langtrukkent raut.
Uten ä se pä tavla visste Jorgen bvem det var.
«Bliss» hadde nettopp fätt en kalv. Et artig
lite krse var det. Med morke, dumme oyne
glodde det pä verden. Pä lioye, usikre bein
stolpret det rnndt i basen. Det var ikke lett
ä komme forbi der. En heftet seg bort med ä
klappe og klo vesenet bak orene. Og kalven
stod stille og gnidde bodet mot en.
Dora ved siden av forte inn i forrommet. Der
stod en stör kjele og putret. En eim av kokte
poteter og kälrot la over rommet. Tjnkke
Kathinka rorte rundt i gryta med en nformelig


tresleiv. «Ser dere etter de andre svina?»
spurte hun og 10.
Og gnttene floy rett nt til «de andre». Gri-
sene opploftet et samstemmig og häpefullt
grynt da Fred äpnet dora. «Nei, kamerater,
dere fär smore dere med tälmodighet litt til.
Kathinka kommer snart og fyller troa for
dere.»
Jorgen kom seg aldri av sin fornndring over
svina. Lange og hreie over ryggen var de. Det
sä mest nt som om hele hingen var full av flesk.
En purke med et dusin rosenrode grisunger
trollhandt ham fullstendig.
«Ja, det er Kathinkas stolthet, ogsä,» lo
Fred. «Og dn har nok fätt snoret i hänn der,
när du har lagt din elsk pä schvina hennes.»
Men trass i kjserligheten hie de ikke
lenge. Lnkta rev i nesa. Da var stallen noe annet.
Ja, den stallen. Der skulle Jörgen gjerne
vsert dagen lang. Bare det, at han ikke lenger
trodde de vakre dyra var «ville» og «traktet
mennesket etter livet». Nei. Han kjente alle
liestene til grenserytterne nä, og de kjente
kam. De var godlynte og ga plass for ham när
han gikk opp til dem i spilten med et stykke
sukker. Det var hare to dyr han ennä holdt
s eg unna. Hoppa «Allegro» og hingsten
«Norma». De slo.


«Laerstrompe» vrinsket og loftet det kloke
hodet sitt over skilleveggen i spilten. Den
visste at Fred alltid hadde noe godt med.
Frigga reiste ogsä hodet og knegget for-
noyd.
Da smalt hovslag pä tunet. Jorgen og Fred
styrtet ut og kom tidsnok til ä se Lange Jim
svinge seg av hesten. Ti minutter etter stod
«Laerstrompe» og «Frigga» salet. Jorgen
greidde seg sjol na. Men det kom like vel en
stallgutt lopende og sä etter at alt var i orden,
om salen satt pä plass slik at hesten ikke fikk
gnagsär pä ryggen, og om salgjorda var spent
stram. I den forste tiden var det feil nok ä
finne. Men i dag nikket Jimmy Goff velnoyd
og med aktelse da han hadde somfart salen og
seletoyet. Bare se, denne Hamburgerfyren
hadde laert ett og annet her pä farmen!
Snart etter gikk det i feiende trav mot elva.
Fred og Jorgen hadde borsene pa ryggen, men
Jimmy Goff’s lange Mauser stakk opp av en
taske pä salen. Jorgen sä kisteglad pä de to
foran seg. Det var et bilde han kunne like.
De to rytterne med gevserene sä stolte og kri-
gerske ut. Og ban var maken sjol. Na var de
pä vei ut i eventyret. Og det et eventyr som
ikke var helt ufarlig heller. Hadde ikke onkel
Willi sjol sagt at disse villhundene var noen


farlige beist, isser när de ble skutt pä? Like-
vel var ikke Jorgen redd. Han kjente seg bare
voldsomt opphisset og pulsen slo fort.
Bedd? Hvorfor skulle han egentlig vsere
det*? Var de ikke tre gode skyttere, og hadde
ikke en av dem til og med en storkalibret Mau-
serborse. «Jeg bläser i de beste engelske og
amerikanske väpnene, hvis jeg kan fa et tysk
Mausergevser. Det lager ingen maken til,»
hadde onkel Willi sagt. Og denne Longrifle-
ammnnisjonen som de hadde fätt med, hadde
en veldig slagkraft. Hei sann, slik bordene fok
som fliser rundt skiva nar kula gikk igjennom
og ned i sanden bak. Og hva hadde de da ä
vsere redd for?
Full av overmot ga Jorgen gamle Frigga av
sporene. Det var riktignok ikke skarpe sporer,
for pä farmen brukte de ikke spisse roverhov-
dingsporer. Bare folk som ikke kan ri har det.
Og na opplevde Lange Jim og Fred at kamer a-
ten deres med heiarop fór forbi dem i strak
galopp. De satte etter. Men Jorgen hadde
oyensynlig satt seg fore ä komme som forste-
mann til blokkhuset, der hestene skulle vsere
natta over. Han la over halsen pä hesten:
«Fram, Frigga, fram,» kviskret han halvhoyt.
Frigga spisset orer. Ennä et lett trykk av spo-
rene og hun stormet av sted. De senete heina


langet ut, som en hvirvelvind fór hun over den
flate steppa. Visst var Frigga godlynt. Men
en traver var hun like füllt. Bedre hest kunne
ikke Jorgen onsket seg. Fullblods var hun.
Den store borkete til Lange Jim greidde iallfall
ikke ä hente henne igjen. Da Jorgen sä seg
om en stund etter, lä Lange Jim ganske riktig
langt bak. Men hakk i hsel trommet hovene
til «Lserstrompe» over den torre jorda.
«Lop, Frigga. La ham ikke ta deg igjen.»
Men det hjalp ikke. Den raske fuksen halte
inn pä Frigga. Og knappe fern minutter etter
dukket hodet dens opp ved siden av Jorgen. En
stund holdt Frigga det vesle forspranget, sä var
fuksen dradd forbi med en halslengde. Fred lo
og vinket bakover. Fetterne saktnet farten,
gjorde holdt, og ventet pä Lange Jim, som lä
et par hundre meter etter pä den svsere
hingsten.
«Hei du,» ropte Fred og stemmen var glad
og godk jennende: «Du rir som en djevel. Jeg
ante ikke at det stakk en slik traver i Frigga.
Hadde du ridd «Lserstrompe» var jeg blitt hen-
gende etter akkurat som Lange Jim.»
Jorgen ble rod av glede over lovordene. Men
for han kom seg til ä svare, rnste Jimmy opp
ved siden av dem. «Hva er det som er fart i
dere, gutter?» ropte han og rystet pä hodet.


«Har dere tenkt ä la Borken fly ut med meg?
Eller skal jeg do av solstikk?»
«Ikke vaer redd, Jimmy. Vi bar altfor god
bruk for deg. Vi vet jo ikke en gang bvor vi
skal legge oss i bakbold for dingoene.»
«Det skal dere snart fa se. Men bare trav
beretter om jeg ma be!»
Ved blokkhuset tok to grenseryttere bestene.
De skulle fores og vannes og vente der til ryt-
terne kom tilbake. Jimmy Goff bengte ulltep-
pet pä seg og stakk til seg provianten. Fred og
Jorgen gjorde det samme. Og sä drog de av
sted etter Jim som langet ut foran dem. Sola
stod alt boyt pä bimmelen. Horisonten lyste i
lette farger. Solv, gull og fiolett flot sammen,
og spant en skinnende trollvev over steppa.
De hadde vel gätt en halv times tid, da de
fikk oye pä en langstrakt skygge bak en bakke-
kam. Jimmy Goff pekte med en senet arm:
«Det er utkanten av et kratt som strekker seg
langt innover. Og jeg tror det er der dingoene
gjemmer seg om dagen, og bar bulene
sine.»
«Kan en ikke gjore jakt pä beistene der om
dagen da?» spnrte Jorgen undrende.
Jimmy rystet pä hodet. «Nei, det er skvasr
mmilig. Ikke noe menneske ville forsoke pa
det, hvis det ikke var pokka nodt. Det for-


dornte krattet er gjort av bare torner. For-
resten tenker jeg du har fätt mer enn nok när
du har ridd gjennom det hoye gresset du ser
der borte. Det er spydgress og pinnsvin-
gress. Og det mä vi gjennom. I gär var jeg der
ute og grov en slags skyttergrav til oss. Da er
vi iallfall ute av sikte.»
Like etter nädde de gressvollen. Den sä ikke
lokkende nt, nei. Jorgen matte tilstä at spyd-
gresset var utrolig hardt, grätt og seigt.
Og det endte til og med i en spiss som stakk
verre enn en syl. Kveget rorte ikke dette gres-
set. Og pinnsvingresset var ikke bedre. Det
var tvert imot verre. For det var gjort av bare
pigger. Jorgen hadde ikke fristet ä ri gjennom
slike piggträdhindringer for. Sä han var glad
da de var ferdig med vollen. Piggene nädde
ham til livet, og hender og bein var ille med-
tatt. Han kjente s eg derfor ikke sviken da
de ikke red inn i det mannshoye krattet tre
hundre skritt for an dem. Som en mur reiste
det seg. Dystert, ugjennomtrengelig med et
vir var av torner. Han ändet opp da Jimmy
Goff stanste like etter og pekte pä en omtrent
fire meter lang grav, der jorda var kästet opp
pä hoyre og venstre side.
Alle tre gikk ned og tok plassen sin. Jimmy
Goff var i midten. Da sank allerede sola bak


tornekrattet. Sknmringen falt fort pä. Jor-
gen kikket over kanten av grava. Stedet var
godt valgt. Jimmy hadde gravd oppä en kam.
Jordsmonnet fait jevnt av mot krattet som nä
sä helt svart ut. Det var nakent när unntas
noen enslige salt- og mulgabusker. Pä den an-
dre kanten var det hare lave gresstnster inntil
spydgresset loste dem av omtrent to hnndre
skritt horte. När altsä dingoene dro nt pä tokt
fra krattet i kveld eller när de kom tilhake i mor-
gen gjennom pinnsvingresset, mätte de etter
beregninga lope rett i gevserilden. Sporsmälet
var bare om dingoene i kveld valgte ä snike
seg ut fra den andre siden av krattet.
Himmelen falmet. En liten stund til spilte
et gronnskimrende lys i horisonten. Sä hie det
morkt. Kjempestore flaggermns pilte lydlost
over steppa. Langt horte skrek en mopoke, en
grä, pjusket nattfugl. En svak vind strek kjo-
lig over grava. Det kviskret og suste i det
svarte krattet.
Det var forste gangen Jorgen hadde vaert
ute pa steppa en natt. Og det tok til ä klemme
under bringen. Alt det glade motet hie horte
det som hadde fätt ham til ä spore Frigga
og storme av sted sä fri som fuglen. Han sa
pa Jim og Fred. Men han skimtet ikke lenger
ansiktsdragene i merket.


Gevaerene la ladd og ferdig til ä gripes pa
jordvollen. Men bva nytte var det i gevserene?
Det var sä merkt at en ikke kunne sikte. Kan-
sk je Jimmy kunne. For ban hadde et lyssterkt
kikkertsikte pa Mauser’en sin.
Mot bimmelen knnne en ane omrisset av
flaggermusene. Som ändesyn skjot de i siksakk
og uten Iyd kring dem. Fra Birling-River kom
det langtrukne klagehyl. Jorgen snndde seg
sperrende mot Jim.
«En regnspove,» kviskret grenserytteren. Sä
speidet ban igjen ntover mulgabnskene mot
krattet.
Det gikk kaldt nedover ryggen til Jorgen.
Regnspoven klagde sä särt gjennom natta.
Steppa lä tans. Denne uendelige, nkjente an-
stralske Savanne, full av dyr og planter som
Jorgen ikke kjente. I denne timen synte den
seg enda mer fremmed og trykkende enn for.
Han hadde tenkt at tre gode borser var sik-
kerbet nok. Og nä kjentes det ikke slik lenger.
Det var ikke virkelig skrekk, ban var ikke redd
for dingoene. Merket var det, denne uhygge-
lige stillbeten brutt av ukjente Iyd, tombeten
og vidda, som ga bam en kjensle av at ban var
ensom og vilsken i et uendelig ode.
Ingen sa et ord. Jorgen trodde seg heller
ikke til ä si noe. Kansk je ville Jimmy Goff bli


sinna. Den forste plikten en jeger hadde var ä
holde seg i ro. Sasrlig nar det gjaldt et sant
villdyr som denne rode ulven.
Jimmy Goff rorte ikke en mnskel. Fred stod
ogsä ganske stille. En kunne ikke hore han
pustet en gang.
En stjerne dnkket fram pa himmelen. Klar
og gronn skinte den. Da Jorgen hadde stirret
pä den litt, syntes han at den ändet svakt, for
lyset fra den var sä urolig.
Litt etter hvert vente oynene hans seg til
merket. Snart skjelnet han mulgabnskene i
skräninga. Riktignok visste han at de var der,
men i merket hadde han ikke sett dem for.
Stjernene vrimlet fram. Sydkorset lyste, og
der kom manen ogsä. Kobberrod og kjempe-
stor gled den opp over horisonten. Sä floy den
som en ball i vseret og fargen bleknet til mes-
sing. Som solv strafte den, da den var steget
helt opp og kästet det kvite lyset sitt over
landet.
Da fór Jorgen sammen. Et redselsfnllt hyl
fylte lufta. Det stod for ham at hele krattet
var blitt levende og flenget natta med skrik.
«Dingoene,» kviskret Jimmy Goff. «Horte
dere. Hele krattet var füllt.» Det dro et salig
smil over det magre, lseraktige fjeset. De bla
oynene lyste opp. Han speidet langs kanten
7 Jergen i Australia.


av tornekrattet. Det var ingenting ä se. Men
bylene horte de. Säble det stilt. Fra det f jerne
svarte det med et langtrukkent gaul.
Pä ny kjente Jorgen skrekken for det uvan-
lige. Men mäneskinnet over steppa gjorde lan-
det mindre fremmed for bam. Selv bylene
jagde ikke slik skrekk i bam lenger. De fylte
bam med en ny kjensle. Halvt lokkende, balvt
frastotende.
«Pass pä. Nä drar de ut pä rov,» sa Jimmy
Goff stille og grep borsen sin. Jorgen og Fred
gjorde det samme. Og da Jorgen kjente det
kalde gevserskaftet i handa vek den siste resten
av morkeredsel. Jaktfeberen tok bam i stedet.
Ändelos av spenning speidet han opp og ned
langs krattet. Like i utkanten stod sikkert din-
goene og lydde og vseret.
Minuttene gikk. Ikke en rorsle var ä merke.
Bare mopoken ropte og regnspoven klagde. Da!
Knakk det ikke i en gren? Og nä. Om igjen,
Jimmy Goff rystet pä hodet. Denne knakingen
kom ikke fra dingoene. De listet lydlost gjen-
nom krattet.
Manen steg langsomt. Men dingoene var like
usynlige. Jimmy Goff la mistrostig ned gevae-
ret og rystet pä hodet.
«Beistene er visst rykket ut den andre veien,»
mumlet kan sakte.


Jorgen kjente en dyp skuffelse. Og likevel
visste han jo at det ble ingen lett sak ä jage den
rode ulven. Ellers hadde nok ikke farmerne
latt kohlet til denne listige foreren rive i hjel
mer enn to hundre sauer. Det var ikke ä vente
at en skulle fä has pä fyren etter to timer. Kan-
skje mätte de bruke uker pä denne jakta.
Uker! Jorgen mintes plutselig at han bare
badde to uker igjen ä vaere bos onkel Willi og
tante Lisbeth. En kjensle av vemot snek seg
over bam ved tanken pä at om fjorten dager
skulle han si farvel til farmen, til dette « sunny
Australia» som australieren stolt kalte landet
sitt. Farvel til onkel og tante, til Fred og
Frigga, til dette herlige fri og übundne livet,
som badde skremt ham til ä begynne med. Han
mintes den stunden da han og faren ble hentet
pä stasjonen i bilen. Sä ille ved han kjente seg
dengang när ban tenkte pä ä leve seks uker i ode-
marka. Og nä var tia floyet mye fortere enn
han onsket. Bare fjorten dager badde han
igjen. Men i de fjorten dagene skulle den rode
ulven late livet sitt, sä sant han het Jorgen
Raabe. Trass i om han skulle ligge her hver
evige natt. En gang mätte dingoene ta denne
veien igjen. Hadde ikke Jimmy Goff lagt gra-
ven her, fordi sä mange spor viste at de rode
beistene pleide ä ta denne veien!


Jimmy Goff vekte Jorgen av tankene. «Hör
dere to. Det er ingen vits i at vi alle tre
ligger pä lur her. Lite sannsynlig at flok-
ken viser seg midt pä natta. Men det kan
hende at vi fär teften av den i morgen
tidlig när den stikker inn i krattet igjen. Jeg
tenker vi sover vekselvis. Dere to väker sam-
men i to timer. Sä vekker dere meg og tar
dere en lnr. I morgen er vi friske og ntkvilte
alle tre. Er dere enig?»
Storartet. Denne planen fait i god jord
nettopp hos Jorgen. När Jimmy Goff sov da
var det jo som om ban ikke var der. Fred og
ban matte bolde vakt alene, og verge fest-
ningen mot farer.
Grenserytteren tnllet seg inn i nllteppet. Det
varte ikke lenge for ban sov. Fred satte seg
bort til Jorgen. Lange Jim tok opp storste
delen av graven i utfoldet tilstand.
«Vi mä sikre oss mot begge kanter,» kvisk-
ret Fred til Jorgen. «Rygg mot rygg er lose-
net. Da kan dn holde ntkik med krattet og jeg
med den andre siden.»
Jorgen nikket ivrig, og de tok plass. De stot-
tet overkroppene mot kanten av skyttergrava
og speidet over det mänelyse landet. Manen
vandret langsomt banen sin, kvit og stralende.
Skyggene av mulgabuskene ble mindre og


mindre. Men de veldige flaggermusene floy
lydlost i siksak over steppa.
Som bolger mot stranda slo lydene fra krat-
tet mot dem. Nattevinden snkket gjennom gre-
nene. Bladene rorte seg svakt pä salt- og
mulgabuskene.
En halvtime gikk. Da horte Jorgen en lett
rasling. Han syntes den kom fra tornekrattet.
Ivrigere enn for stirret han og lydde. Hadde
dingoen statt sa lenge i skogkanten for ä vasre
sikker? Forst nä, da det hadde vasrt stille en
lang stund, vägde den ä komme fram.
Det ga et rykk i Jorgen. Foran den svarte
torneveggen stod den. Hodet dreide speidende
til alle kanter. Sä tok den et par skritt til
hoyre.
Jergens ferste tanke var ä kviskre en mel-
ding til Fred. Men han var redd at villhunden
kunne fange lyden. I steden for leftet han
gevseret varsomt, skjov den venstre underar-
men fram, listet lepet pä bersa oppä og prevde
ä sikte. Umnlig. Lyset strakk ikke til. Hadde
dingoen statt pa en heyde hadde det vsert en
sjanse. Mot den svarte bakgrnnnen gikk alt
i ett. Jorgen kästet et rädvilt blikk bakover.
Skulle han vekke Jimmy Goff? Da fikk han
oye pä Mauserborsa. Den la to skritt fra ham
pä brystvernet. Yarsomt trakk Jorgen den til


seg og rettet den mot rover en. oyet sokte mal-
kikkerten. Forst skjelnet han ingenting, bare
speilbildet av de slepne glasslinsene. Men da
han la oyet tettere til sä han plutselig usann-
synlig klart et utsnitt av landskapet. Og der!
Der stod dingoen! Et svsert brunrodt dyr, som
tok til ä liste forsiktig framover til hoyre, halvt
dekket av mulgabuskene.
Jorgen la borsa an mot sknlderen. Sä opp-
hisset var han at han glemte ä tenke pa tilbake-
slaget som det svaere väpenet ville gi. Skjel-
vende av jaktiver klamret han seg til skaftet.
Korset i kikkerten sokte dingoen. Fred hadde
i mange nker Isert ham ä sikte med borsa uladd.
Na stod viltet midt i korset. Jorgen krümmet
fingeren. Skuddet tordnet gjennom nattestilla,
ilden fra munningen lyste i morket. Jimmy
Goff fór opp og bante hoyt. Jorgen var halvt
bedovd for, og na haglet sporsmalene ned over
ham. De to andre spurte og grov i munnen pä
hverandre. Men Jorgen fant ikke ord for seg.
Det summet og brummet i hodet hans.
«Hva er det som er hendt? Har dn lekt med
gevaeret? Er du sar et?»
Jorgen tok seg sammen. «Jeg skjot den rode
ulven,» hakket han stolt.
Munnen til Jimmy Goff fait ned. «iEsesese.
Hva har dn skutt? Drommer du*?»


«Nei. Han stod der nede i skogkanten.»
Men da lo Lange Jim. «Du har vel skutt en
av saltbuskene i jaktiveren.»
«Men den rorte pä seg.» Jorgen provde et lite
fors var.
«Om natta rorer alt seg, om en ser lenge nok
pä det,» sa Jimmy Goff igjen. «Men vi kan jo
gä derned, sä du fär syn for sagn. Da har du
iallfall sett om dingoen er fait for skuddet.»
Jorgen ristet pä hodet. Det var blitt slik
med ham etter skuddet at han ikke sä noen
ting. Borsa hadde slätt ham sä han ikke var
klar i toppen ennä. Men det tidde han om
for forste gang.
«Nä, fortell meg hvor dingoen stod,» drev
Jimmy pä.
Jorgen gjorde sä. «All right, kom med da,»
kommanderte Jimmy. «Nä gräter vi ikke mer
over den rode nlven, den er for lenge siden ute
pä jakt igjen. Vi skal bare overbevise jegeren
om at han sä spokelser og har drept ett. Sann-
synligvis har han ikke en gang truffet den
bnska som han tok for den rode nlven.»
De tre klatret ut av grava. Jorgen var blitt
tans. Kunne det virkelig vsere mnlig at han
badde tatt sä feil? Han syntes plutselig sjol
ogsä at det han hadde skntt pä ikke minnet
det grann om en hund. Blant annet var det


mye tjukkere. Og när han tenkte riktig etter,
sä kunne det vel ha vsert en stein, og en busk
bak den som rorte seg. Det var sikkert riktig
som Jimmy Goff sa at alt en stirret lenge pa
om natta tok til ä flytte seg. Og nar ban la
til den spenninga ban badde vsert i, var det
ikke rart om ban hadde sett spokelser til
slutt.
Men Fred var oppspilt og full av iver.
«Tenk at dn vägde deg pä ä skyte med Mau-
seren,» ropte han. «Du mä fortelle meg noy-
aktig hva du gjorde.»
Det fikk ikke Jorgen tid til, for de hadde
nädd krattet.
«Kom hit nä gutten min, og vis meg din-
goen,» lo Jimmy. Kosten var godmodig men
spotsk.
Jorgen speidet fortvilet utover det mänelyse
landet. Han fant ikke noen ting. Her og der
la noen lave bnsker og enslige spydgress
grodde mellom dem. Vinden snste i krattet.
«Det mä ha vsert her,» mnmlet han rädlos.
Han sä Fred lete mellom gress og husker.
«Gagnlost,» tenkte han handfallen. «Jeg mä
ha skutt pä en av disse buskene. For det fins
jo ikke en gang en stein her.»
«Dn trenger ikke sette opp et sä ulykkelig
fjes,» tröstet Lange Jim og klappet Jorgen pä


skulderen. «Skarp til ä skyte var du iallfall.
Og en feiler ikke noe om en ikke skyter. Ellers
kan du troste deg med meg. Jeg skjot en gang
pä en kenguru. Og da jeg kom bort til den, var
det en maurtue jeg hadde gjort det av med.»
«Hallo,» skrek plutselig Fred. Han stod en
firti skritt horte og vinket opphisset til dem.
«Kom hit. Det ligger noe her.» Med lange
sprang satte Jimmy av sted og boyde seg over
busken.
«Dod og plage,» slapp det ut av ham. «En
wombat. Hvor har du Isert ä skyte sä godt,
Jorgen?»
Nä kom Jorgen ogsä og boyde seg over det
ukjente dyret, rent fra- seg av glede. Det var
et gräbrunt dyr, omtrent en meter langt, med
bred feit kropp.
«Der har du skaffet oss en fin steik. Det er
en wombat, en daks, som har et lekkert kjott.
Og sant fint skudd. Se her.»
Kula var gätt gjennom lunga til daksen.
Like bak leddet pä de krumme forbena var
bullet.
Jimmy Goff grep det uventede byttet og
loftet det i vaeret. «Karen veier sine seksti pnnd
om ikke mer,» slo han fast og hev dyret over
aksla. Han lnntet makelig tilbake til skytter-
grava. Jorgen fnlgte etter. Han kunne ikke


fa oynene bort fra byttet. Det var som et
under. Blikket gikk fra grava til krattet. Det
var da minst hundre og seksti skritt mellom
dem og han skjonte ikke at han hadde knnnet
treffe pä den avstanden. Uten kikkerten hadde
det ogsä vmrt nmulig. Og han matte tilstä at
det ikke var trolig han greidde det samme om
igjen. Nä ja. Wombaten var skntt og Jorgen
kjente seg som en storviltjeger.
«Du skal se, Fred, at vi klarer den rode ulven
med.» Han var full av tro. «Vi drar hit hver
eneste kveld.»
For Fred kom seg til ä svare, dronnet dnmpe
skudd mot dem fra den kanten sauene beitet.
Jimmy Goff bante halvhoyt.
«Horte dere det? Den rode nlven er pa ferde
igjen.»
«Kanskje har de skutt den,» foreslo Jorgen.
Men Lange Jim rystet pa hodet.
«Det er bare skremmeskudd. Beistene lar
ikke jegerne komme pä skuddbold. Skynd dere
ned i grava. Kanskje koblet flykter denne veien
hjemover.»
Noen minntter etter stod de pa post igjen.
Men denne gangen snndde de alle tre ryggen til
krattet og speidet ntover sletta. Manen stod na
heyt pa lummelen, og det var blitt enda lysere.
Det ene kvarteret gikk etter det andre. Ikke


en rorsle. Det tok til ä bli kaldt. Varsomt tok
Jim korken av termosflaska og ga dem den
varme teen. Det kvikket opp. Men smorbro-
dene rorte ingen av dem.
Henimot klokka fire om morgenen hylte
en dingo et langtrukkent hyl. Det kom
fra elvekanten. Men skytterne sä ingen
ting.
Time etter time sneglet av sted. Manen sank.
Over Warri-fjellene tok bimmelen en matt
solvfarge. Vinden sovnet. Ikke en Iyd var ä
höre.
« Vi kan trostig gä hjem igjen,» mente Jimmy
Goff. «Beistene er for lenge siden i bnlene sine.»
Han rettet seg opp, la wombaten over aksla og
gikk av sted.
I blokkhuset fikk de höre at den rode nlven
og koblet hans hadde overfalt sauene og revet
i hjel syv stykker.
Jorgen knyttet ihop bendene. «Yi far ham til
slutt,» mnmlet ban. Tause red de til farmen.
Der datt de sammen pä senga.
BOLINGEN BLIR SKREMT
I ti netter satt Fred, Jorgen og Lange Jim
pä bakkekammen og lurte pä den rode nlven.
Tre ganger hadde koblet hjemsokt onkel Willis


sauer, men innenfor synsvidde var de ikke
kommet. Og nä var mänen i avtagende og der-
med gikk den siste sjansen til ä kunne gjore det
av med roveren. Jorgens seiersikkerhet svant
mer og mer. Om tre dager skulle faren komme
til Brisbane. Riktignok ville ban bli en tid pä
farmen. Men om ätte dager var det ä si farvel
for alvor. Og da mätte ikke foreren for din-
goene vaere blant de levendes tall.
Derfor drog de ut denne kvelden og. Jimmy
Goff hentet ikke guttene mer. Han ventet pä
dem ved blokkhuset.
Mens hestene travet muntert av sted, fikk Jor-
gen en tanke. «Du Fred, hvordan ville det vsere
om vi la ut lokkemat for den rode ulven i nser-
heten av oss. Kansk je den kjente lukta og
kom.»
«Det biter den ikke pä. Den er alt for lur.
Du aner ikke bvor ofte grenserytterne har lagt
ut forgiftet kjott. Men tror du at den rorer ätet?
Du kan se dingosporene gä utenom lokkematen
i store buer.»
En stund red Jorgen taus videre. Han lette
etter en utvei.
«Nä har jeg det,» ropte han plutselig.
«Jimmy skal ta med en levende sau, og binde
den foran krattet. Den vil sikkert ta til ä breke
ynkelig og sä kommer dingoene fram.»


Fred nikket. «Det kunne kanskje gä an. Yi
skal sporre Jimmy om det.»
Og under over alle undere! Lange Jim ble
beit oppglodd ved tanken.
«At jeg ikke sjol bar tenkt pä det,» undret
ban. «Det er sä naerliggende. La oss dra til
sauegjeterne med en gang.»
Jorgen og Fred lot bestene sine bli igjen ved
blokkbuset. Veien gikk langs det boye gjerdet,
der tusener av dyr beitet innenfor.
«Pass pä nä, Jorgen. Nar den rode ulven
kommer i dag for ä rive i bjel lammet, da kan
du fä lov til ä skyte med mauserrifla. For ti
dager siden tok du wombaten sä fint pä kornet,
at du sikkert greier dingoen ogsä.»
Men Jorgen nolte. Det var ikke gätt bam
helt av minne bvordan skallen bans surret
etter sknddet. Men en annen ting trengte
seg fram ogsä: «Jeg sknlle onske du ville
skyte sjol, Jimmy. Dn kjenner borsa bedre
enn jeg. Og onkel Willi bar sagt, at dn kan
kunsten ä treffe. Tenk om jeg bommet! Hva
skulle vi gjore da? Den rode ulven ville ikke
overfalle sanen en gang til. Fred og jeg kan
jo prove ä fä skntt en av dingoene.»
«Vel. Det samme synes jeg,» brumte Lange
Jim. Og en merkte pa ham at han i grunnen
var glad det var ban sjol som sknlle fa det bry-


somme rovdyret til ä bite i gresset. En fikk
häpe at koblet ogsä kom for ä falle over det
levende byttet. At sauen ikke ble skadd, skulle
nok skytterne sorge for.
I innhegninga beitet bolingen. Fra og til loftet
de hodene og ga et dumpt brol fra seg. Jimmy
Goff ble stäende, kästet et blikk ut over dyra
og ristet ergerlig pä hodet. «Pokker ta meg,
om jeg skjonner hva det gär av kveget i dag.
I hele ettermiddag har de ikke ett som de skulle.
Jeg er redd, vi fär arbeide her i kveld.»
«Jeg skulle nettopp til ä sperre, hva det var
i veien med dem,» svarte Fred urolig. «Jeg
liker ikke denne brolinga. Er det noe som har
urodd dem?»
«Ikke det fjerneste. Men du vet jo sjol at
dette bare er hornkveg. Og de mister det vesle
vettet de har uten synlig grunn. Guttene er iall-
fall forberedt pä alt.»
Jorgen sä ogsä ut over bolingen og ble var,
at noe var pä ferde. Han horte ikke som for
den enstonige lyden av raspende muler. Dyrene
kästet pä hodene, vrengte det kvite i oyene ut,
pisket urolig med halene, og brolte dumpt.
«Var jeg ikke sikker pa at kveget ble stille
igjen,» sa Jimmy Goff, «vägde jeg ikke ägä
ut med dere i kveld. For kommer det til en
stampede har de bruk for meg her. Den bor-


kete er den beste kveghesten likevel, lang-
beint som den er.»
«Men vi tor ikke gä alene, Jimmy!» Fred
var sä opphisset at stemmen hans lät nesten
klagende. Og Jorgen var ikke stort hoyere i
hatten. Nettopp i dag, da han var kommet pä
den glimrende tanken med den bnndne sauen,
skulle det naturligvis komme noe i veien. Og
like vel. När han speidet ut over den svsere
bolinga, og sä den bolge som et hav i uro mens
brolene skalv gjennom lufta, da fikk han samme
kjensle som foran et uvaer. Ennä hadde det ikke
skjedd noe. Men det var, som lä det en tryk-
kende angst over dem alle. Uvsßret kunne bryte
los när som helst.
Han fikk ikke tid til ä tenke tanken ut. Midt
i flokken raste plutselig et par okser av sted i
lange byks. De naermeste fulgte etter. Og na
var det som om det gikk et rykk gjennom bo-
lingen. Med et slag hadde tusener av dyr loftet
bodet, et oyeblikk stod de bom stille og lydde
etter noe som bare de sjol horte. Sä var hele
flokken pa en gang i bevegelse.
«Kom,» skrek Jimmy Goff. Han for av sted
mot blokkhuset. Andelose rente Fred og Jorgen
etter som om de hadde ild under haelene.
To ryttere sprengte i rasende galopp mot dem
fra blokkhuset. De fikk et glimt av en mork


fuks og en skimmel med ryttere. Det var van-
skelig for Jorgen ä benge med. Han lop av
alle krefter. Bak seg borte han dnndringa av
tnsener bover. De dronnet som en veldig
trommebvirvel mot den torre jorda. Ä! Yar
ban bare i sikker bet i blokkhuset! Ellers ble
ban vel trampet i bjel under bovene deres.
Han dro igjen de to andre idet Jimmy Goff
svingte seg i salen pä den borkete. Grinda stod
apen, og han fór ut gjennom den. Fred ropte
noe til Jorgen. Forst skjonte ban ikke bva det
var. «Skynd deg. Vi mä etter Jim!» Og Fred
kästet seg pä «Lserstrompe» som danste fr am
og tilbake av opphisselse. Jorgen badde ikke
tid til ä tenke. Han visste bare en ting: Vsere
igjen alene her, orket ban ikke. Et oyeblikk
etter satt ban i salen ban med. Han visste
ikke bvordan det bendte. Alt gikk mekanisk.
Hva Fred gjorde fore, gjorde ban etter. Forst
da Frigga for inn i innbegninga etter Lser-
strompe fait det bam inn at Fred ville arbeide
sammen med grenserytterne og stoppe den ville
borden som jog av sted med dnnder og brak. Et
oyeblikk kjente ban skrekk. Sä tok ban seg
sammen. När Fred som var yngre enn bam
badde mot til ä vsere med, da kunne ikke ban
sjol stä tilbake. Det var ikke lenge siden ban
var kommet til det at vanskelige ting skulle en


gä los pä med äpne oyne, sä ville tingen syne
seg lettere enn ventet. Opp med bodet Jorgen,
og la ikke fienden vinne over deg! tenkte ban.
Da sä ban med undring at ban alt var bos «fien-
den». Ved siden av bam jog bolingen av sted
i vettlos skrekk. «Ta det rolig,» skrek Fred,
ban presset seg opp ved siden av Jorgen. «De
er redd bestene.» Og Fred ga gullfuksen av
sporene.
Jorgen fikk en kjensle av at ryggen til
Frigga var som en stälfjaer. Den trakk seg
sammen og rettet seg ut i utrolig fart. En rns
seg over bam. Hastigbetsrusen. Han sä Jimmy
Goffs store borkete foran seg. Avstanden min-
ket. Lasrstrompe og Frigga halte inn pä den.
Han mintes bildene fra Derbylopet i Hamburg,
der bestene raste over de gronne markene og
bare traktet etter ä komme i teten. Og en
lykkekjensle fylte brystet. Han hadde aldri folt
sann for. Der tok ban igjen Jimmy Goff. Et
kort sekund sä ban borkens bover bvirvle under
kroppen. Sä var ban foran. Banen var fri.
Nei. Fri var den ikke. Den flyktende bolingen
trengte nasrmere og naermere mot gjerdet. Som
et bav i storm, när det kästet bärene mot
stranda, slik bolget de vissenbrune kroppene mot
bam. Frigga og Laerstrompe galopperte videre.
Med dundrende bovslag presset de seg fram, og
8 Jorgen i Australia.


provde ä drive en kegle inn i bj orden. En av
dyrene snudde hodet. Som pisket jagde den inn
mot midten av bolingen. De andre dyra fnlgte
den i vill forvirring. Na var banen virkelig fri.
Jorgen sä allerede spissen av hjorden, ban sä
kroppen pä den kvite skimmelen lyse bver gang
den kästet seg mot flokken som var mer spredt
nä. Firti, femti dyr stormet foran lik en fortropp.
Jorgen for stod nä den oppgaven som grense-
rytterne badde. Han boyde seg enda dypere
over halsen pä hesten.
Mana til Frigga viftet, erene la lett bakover-
beyd. Som en pil skjet den fram ved siden av
gullfuksen til Fred. Det sä nesten ut til at
besten skjente bva som stod pä. Den ydet alt
den kunne, for ikke ä bli liggende etter Lser-
strempe.
Da dukket ogsä skimmelen til den ene av
grenserytterne opp. Den andre en merk
fuks galopperte foran. Jimmy Goff hadde
nok hatt rett. En kunne skjonne at hans borkete
var den raskeste av alle grenserytterhestene.
For fullblodsdyra som Fred og Jorgen red
tok lekende lett igjen skimmelen og den merke
fuksen. Og slik gikk det til at Jorgen og Frfsd
plutselig fant seg alene med de rasende lederne
stormende mot seg. Kveg, hester og ryttere var
hyllet inn i en tett sky av stev.


«Trykk pä,» skrek Fred, men Jorgen skjonte
ikke meningen. Forst da han sä hvorledes Fred
ganske enkelt red mot flanken av fortroppen,
gikk det opp for ham, at han og skulle hjelpe
til og trykke lederne til siden.
Han kästet Frigga sä brätt mot kveget at
hesten nesten stotte sammen med ett av de sky
dyrene. Et seknnd stirret Jorgen inn i de blod-
skutte oynene, sä hev tyren seg rundt.
Men nä fikk Jorgen den ekle kjensla av ä ba
mistet styringa over Frigga. Hesten ventet
ikke mer pa tegn. Den stormet bare rett fram.
Galopperte stadig mot spissen av bolingen. Det
bender ofte at hestene ved stampede gjor slikt.
De kjenner plikten sin. Instinktivt gjor de det
riktige. Jorgen hadde ikke annet ä passe pä
enn ä holde likevekten og ikke falie av salen.
Han fikk ikke tid til ä tenke over stillingen.
Rett som det var matte han ta seg sammen for
ä skifte vekt när dyret gjorde brä kast, passé
pä at han ikke mistet boylene og ikke odela
mnlen pä Frigga med toylene.
Der kom to ryttere fra den andre siden. De
red i stor bue. Det var vel dem som Jorgen
hadde sett som to smä prikker bak bolingen.
Brodden av kveget boyde pä ny innover. Den
ville jakta gikk i en halvsirkel. Slaget var
nesten vunnet. Det gjaldt bare ä hindre at


dyra fór mot gjerdet som la midt imot. Spis-
sen matte ta sikte pä blokkbuset. Da ville kreb-
sen vmre sluttet og den sanselose, farlige jakta
ba rast ut. Frigga gjorde et nytt framstot.
Jorgen horte prustinga fra de skremte dyra.
Stovskyen veltet ned over ham. Hovene dron-
net. Fred sä ban ikke mer til. Jo. Der var ban.
Jorgen fikk nytt mot. «Hypp, hypp, Frigga.
Det er fint!»
Men bva var det? Tempoet tok av. Et par
dyr ble stäende stille. Yunnet? Allerede vunnet?
Ja, sannelig. Fortr oppen var fait til ro. Jor-
gen holdt hesten an. Frigga fait i trav. Den
dumpe dronningen av kveghovene ebbet ut.
Bare stovskyene som hadde leiret seg over
bolingen kom drivende i rodlige bolger. Det
kjentes som Jorgen fikk munnen full av sand.
Det knaste mellom tennene. Svetten rant i bek-
ker ned over fjeset hans. Plutselig merkte han
at ban var helt ferdig. Den ville rusen, som
hadde grepet bam og revet ham med, var dun-
stet bort. Bolingen stod stille. Men sjol var ban
sä trett pä kropp og sjel at ban holdt pä ä falle
av salen.
Da dukket Fred opp ved siden av ham. Jor-
gen kjente ham nesten ikke igjen. Hva var det
hendt med ham? Ansiktet var svart av stov og
grimet av svette. Men oynene lyste.


«Jorgen,» lo han. «Snu deg og se om du
kjenner den mannen der!»
Hva var det for tullprat Fred fór med na?
Jorgen snudde langsomt hodet. Sä fór han
sammen. En av de to rytterne som nett-
opp red forbi for tr oppen, tra vet rett mot
ham. Det var .. . Munnen til Jorgen ble
stäende äpen av nndring. Jo, sä sannelig.
Det var far!
«Jorgen, gutten min er det virkelig deg?»
horte han den kjente stemmen. Han sä inn i
det solbrente ansiktet med de skinnende kvite
tennene.
Trottheten var borte i et blunk. Han kästet
Frigga rundt og med et par sprang var han ved
siden av faren. Fra salen rakte han handen
fram. Og i gleden blandet det seg litt stolthet
over at faren kom tidsnok til ä se for en rytter
det var blitt av den knehonen han reiste fra.
Farens ansikt lyste av glede.
'«Jorgen, dn er jo blitt et ordentlig mann-
folk,» ropte han. «Onkel Willi og jeg red her
nt og kom rett opp i denne snppedasen. Jeg
trodde ikke mine egne oyne da jeg sä at det var
du og Fred som stormet mot bolingen. La meg
fä se pä deg, sä vidt rad er. Det er jo ikke stort
av deg sjol som er synlig.»
«Hva mener dn?» spnrte Jorgen nndrende.


Faren lo og ga ham et lite lommespeil. «Se
sjol.»
Jorgen stirret mäpende i speilet. Det fjeset
der, svart og grimet, var det hans? Han sä
enda verre ut enn Fred. Og det hadde han
ikke skjont for.
«Nä,» tröstet faren ham. «En skal se ut slik
etter et sä slitsomt arbeide. Men en ting er
sikkert. Du er blitt mye tynnere.»
«Du skulle bare vite hvordan jeg har svettet
ogsä,» svarte Jorgen. «Det var ikke alltid
bare moro.»
«Men sundt,» lo faren, og lot den kvite hing-
sten trave. Jorgen red ved siden av ham og
fortalte om alt de hadde opplevd. Dingojakten
ble det ikke mer av i kveld. Fred red pä den
andre siden av onkelen, og han ble ikke trott
av ä fortelle for en flink skytter Jorgen var.
At Jorgen hadde Isert ä ri, hadde faren sett
med egne oyne. Men at han ved nattetid hadde
felt en wombat med en Mauser, det var et slikt
karstykke at en ikke kunne fä fortalt nok om
det.
«Du far, vi blir da minst ätte dager til,» ville
Jorgen vite. Han hadde plutselig fätt den
fryktelige tanken, at när faren var kommet
tidligere, matte de reise tidligere og. «Yi er


nodt til ä fä livet av den rode ulven forst,» for-
klarte han ivrig.
Men faren visste ikke bvem den rode
ulven var og matte fa en grundig forklaring
forst. «Det er i orden,» avgjorde han til slutt.
«Du fär ätte dager. Men da er det uvegerlig
forbi. Skipet venter ikke, og jeg har billettene i
lommen. Alt har en ende, selv den berligste
ferie.»
Jorgen og Fred nikket trist. Men nedstemt-
beten varte ikke lenge. To timer senere la de i
senga og kunne ikke sove. De smidde lnmske
planer til den rode ulvens dod og fordervelse.
DEN RODE UL YENS BANE
Tre dager etter la Jimmy Goff, Fred og Jor-
gen igjen päJur i skyttergrava. De hadde veert
pa post i gär og i f orgärs. Men alt hadde vaert til
f änyttes, trass i at Jorgens plan med sanen var
satt ut i praksis. Sauen stod i time vis og brekte
av lengsel etter ä komme tilbake til kamera-
tene. Men den rode ulven var ikke ä se. En
gang syntes Fred at et rodt dyr badde statt i
tornekrattet i fiere sekunder. Men for ban
greidde ä sla fast bva slags dyr det var, for-
svant det igjen.


Han hadde straks fortalt Jimmy Goff om
synet. Grenserytteren nikket ergerlig. Natur-
ligvis var det svinehnnden som lnrte horte i
krattet. Men full av mistro som han var, holdt
han kohlet sitt unna lokkematen. Han kom
ikke fram, nei. Lange Jim hadde for lenge
siden gitt opp alt häp. Det var nsermest for
guttenes skyld at Jimmy Goff gikk med pä
disse nattlige utfluktene. Derfor rullet han
seg med god samvittighet inn i ullteppet sitt
da det var gätt et kvarter, og la seg til ä sove.
Han fortjente ellers serlig denne sovnen. For
noen dager siden hadde brennemerkinga pä
dyra hegynt. Og da han dro ut i kveld, lä
det allerede et stritt dagsverk hak ham. Egent-
lig skulle gnttene ogsä hjnlpet til med mer-
kinga. Men den som drar ut pä jakt hver natt
mä sove om dagen.
For en ynk, tenkte Jorgen, han husket den
tida han hadde vsert redd for ä vsere med pä
merkinga. Nä visste han at kampen mot den
rasende holingen hadde vsert et mye storre väge-
stykke. Mot det var merkinga hare harnematen.
Som sakene stod nä, var det dessnten langt vik-
tigere ä fä has pä den rode nlven. Viktigere
ja men var det noe gagn i det? Det stod ikke
til ä nekte at Jorgen og Fred ogsä tok til ä tape
motet. De hadde ofte tenkt pä ä legge natte-


vakta et annet sted. Men var noe vunnet ved
det? Sannsynligvis skydde kohlet da det nye
stedet og tok den gamle veien, der de fleste
sporene etter dem syntes for.
Bare en liten gnist av hap hadde gnttene
ennä. Jaktlykka matte en gang stä dem hi!
Hadde de ikke fortjent det, sä ntholdende som
de hadde vaert?
Men natta gikk uten at en lyd ropet at din-
goene var i neerlieten. Om hare en wombat
ville syne seg. Sann en delikat anstralsk daks.
Jimmy Goff som nä sov de rettferdiges sovn
hadde partert den forrige, og stekt laret over
apen ild i blokkhnset. Som det smakte! Jorgen
slikket seg om mnnnen ved minnet. Og det var
ikke rart at maten smakte, nar en tenkte pa de
sinnsopprivende minnttene han gjennomlevde
for han feite byttet.
Men ikke en wombat var ä se en gang. Stille
og lydlos stod natta kring dem. Knapt et vind-
pnst rorte seg. Stjernene flimret. Mänelyset
skinte blekt og usikkert over savannen. Yed
midnatt var det sä merkt at selv borsekikkerten
til Jimmy ikke var til noen nytte.
Tause lä de to og lydde i merket. Jorgen
kjente ikke lenger det tnnge trykket han hadde
hatt forste kvelden her nte. Stillheten og stor-
heten hadde han vennet seg til. Likevel la det


alltid et ulost sporsmäl, likesom en gäte til-
bake. Han kjente det saerlig godt i kveld.
Jimmy Goff stakk et sovndrukkent, bnstet
hode opp av ullteppet. «Hva er det? Ikke noe
nytt ennä?» brummet han og gjespet. «Pä tide,
jeg kommer i arbeid,» drev ban pä og gned seg
i oynene. Han tok borsa og rullet teppet sam-
men. Guttene gikk skuffet med.
Enda en spilt natt. Og avreisen stod tril-
ende for dora. Lange Jim slentret makelig og
duknakket gjennom spydgresset. Han sov
sikkert mens han gikk, tenkte Jorgen. I det
samme fait blikket hans pa noe nvant like til
venstre, over piggene pa det hoye gresset. Det
var Jorgen kjente et elektrisk stot. Det var
en dingo pä lur. Og sannelig. Der sä Jorgen
at det blinket i oynene pä den, mens den spei-
det etter de tre jegerne. En tanke jog som lynet
gjennom hodet hans. Her hadde altsä den rode
ulven ligget pä lur og holdt oye med jegerne
gjennom spydgresset. I neste sekund loftet
han borsa, stod stille, siktet, kornet suget
seg fast mellom oynene pä dingoen. Sä smalt
sknddet. En gulrod kropp fór til vsers med
et sprang som en stälfjaer. Beistet knurret
rasende, og synte kvite tenner. Sä ble den borte
i gresset igjen. Men for Jorgen fikk tid til ä
si et ord knallet Freds gevser, og nesten sam-


tidig tordnet Mauseren. Nye kuier sprutet nt.
Det gjodde rasende til svar fra spydgresset,
mens store dyrekropper fór vekk i vill finkt.
Det bolget som et hav i storm. Skudd pä skudd
tordnet mot det uvisse mälet. Det var kommet
en feber over skytterne, hendene arbeidet lyn-
kjapt.
Pause i ildgiinga. Sola var statt opp over
Warri-fjellene. Blendende og klar gjod den
lyset sitt over landskapet. Tre par oyne lette
bortover gressflata, tre gevasrer lä ferdige til
skudd. Der dukket to svartrode dingoer opp i
utkanten av gressvollen. De jog av sted som
vinden i äkeren. Jorgen siktet, fulgte et oye-
blikk med gevaeret, sä fór kulen av lopet. Sand
og stov stod om dyrene. Born.
«Sikt foran,» skrek Jimmy Goff. Det
skarpe smellet fra borsa hans flengte lnfta.
Den forste av de to dingoene slo hjul som en
dodelig säret hare. Fred skjot ogsä. Den andre
dingoen hylte, men jagde videre, enda fortere
enn for og ble horte bak bakkekammen.
En stund tidde de. Jegerne var sä hepne
over dette saertreffet at de ikke fant ord for seg.
oynene speidet enda en gang gjennom spyd-
gresset. Men alt var rolig. Stum og stille
lä vollen i morgensola.
«Dere vet sannelig ä fä vekket en trott kar,»


brummet Jimmy Goff. «Nä fär vi se etter hva
vi har fätt igjen for knallinga.»
Med de lange beina sine vasset han fort
gjennom det piggete gresset, gjorde plutselig et
sprang framover og boyde seg.
«Den rode,» skrek han. «Sannelig, det er
den rode. Horn hit dovendyr. Hvem av dere er
det som er mester for den?»
«Jeg tror nesten den er min,» ropte Jorgen.
Han vägde ikke ä tro pä en sä stör lykke. «Har
den kula mellom oynene?»
«Kiktig. Se her. Fortsetter du slik, gutten
min, kan du vise deg fram for penger for den
skytinga.»
«Ä nei. Jeg hommer nok altfor ofte til det,»
avverget Jorgen. Han boyde seg glad over den
dode r o veren som sammen med koblet sitt
hadde mer enn to hnndre av onkel Willis sauer
pä samvittigheten. Det var ikke til ä tro at
mälet endelig var nädd.
Et tilfelle, tenkte han. Hvem vet hvor ofte
de hadde gätt forbi den rode ulven og koblet
hans pä hjemveien om morgenen. Men dingo-
ene lä tälmodig og ventet i det hoye gresset,
mens jegerne lnrte i skyttergraven. Forst när
fienden var vekk, lnsket dingoene tilbake til
tornekrattet.
Ja, der ligger du nä, din blodige rover. Sä


lyktes det oss endelig ä fä has pä deg. Fern
sentimeter lenger inn i gresset, og du kunne
ledd av oss enda en gang. Men den som ler sist,
ler best, tenkte Jorgen.
«Hallo Jorgen,» brolte Fred. «Her ligger en
av mine. Og her er en til. Den har fätt to
kuier. En av dem er Jimmys.»
Enda en halv times tid lette jegerne etter
ofrene. Foruten den rode ulven la tre din-
goer til pa slagmarka. To i gresset, og som
nummer tre den som Jimmy hadde skutt i
flukten.
Plutselig fór Jimmy opp. ïïan hadde funnet
noe pa bakken. «Hei, dere jegere. Der loper en
unge. Hjelp til ä fange den.»
Det var noe. En dingo-unge. Na begynte
en vill jakt gjennom spydgresset. Ingen av
dem brydde seg om stikkene eller om svetten
som perlet nedover panna. Jakten varte i ti
minutter, da hadde Lange Jim grepet hvalpen,
og loftet den i vaeret etter nakkeskinnet.
«Sä unge mann, deg tar vi med. Om du enn
er en blodtorstig dingo, skal du ikke omkomme
fordi vi har skutt moren din.»
Hvalpen kunne vel vsere seks uker. Bena
var tykke og klossete. Og et komisk rynket an-
sikt hadde den. Jorgen var helt vekk i den
vesle raringen.


«Vil du ba den, Jorgen? Ta den med deg til
Hamburg. Der blir den sä tam som en gärds-
bund. Og her kan vi ikke bruke den.»
Det var liflige ord. Jorgen tok stralende den
sprellende pelstullen i armen. Sma spisse ten-
ner snappet etter ham. Men bittet gjorde ikke
vondt.
Det var et triumftog som to timer senere dro
inn pä farmen. Over salen bang de falne din-
goer. Og i en liten kasse, som i hast var spikret
sammen i blokkbuset, bar Jorgen bvalpen.
Sann toget de tre ryttere inn pä farmen. Et
lite, men seiersglad jaktfolge.
Og pä farmen stimlet de sammen, alle som
kunne krype og ga . . .
TO VENNER OG DINGOEN DERES
«Hei far,» ropte Fred om kvelden da de satt
sammen og ennä var i den rette feststemninga.
«Du lovte oss en stor overraskelse, om vi
kunne klemme livet ut av den rode ulven. Hvor-
dan er det med det? Der ligger dingoen.»
«Men det er Jorgen som har skutt den. Na
ja. Kansk je han blir glad han ogsa. Ville dn
like ä reise med Jorgen til Hamburg for et är?
Til neste ar kunne du ta med deg Jorgen til-
bake til Australia igjen i ferien.»


«Fint,» skrek Fred. Han fór rundt i stuen
og klemte avvekslende faren og Jorgen i hän-
den. «Kan vi fä med oss dingoen? Färvilov?»
Det fikk de. Jorgen og Fred sov ikke stort
den natta. Alle de utrolige tingene de hadde
opplevd denne dagen matte de snakke om. Og
ikke bare det. Men om en kort stund var de i
Hamburg. De skulle lese sammen og inrette seg
pä det nye livet. Det var tusen ting de matte
planlegge og ba pä det rene. Og sä var det
dingoen, den pussige lille villhunden, som de
skulle ha med seg. Et levende vitne om deres
store däd i junglen i Queensland. Kanskje var
den ogsä et vitnesbyrd om de nye oppgaver som
ventet vennene i Hamburg . . .
DAGFINN R. WINJ r






G. G. G.-bekene med de rode ryggene er guttenes serie.
I alt er det nä kommet 39 G G, G., baker fra aile land
og alle tider, sjoromaner, indianerboker, kriminaltorteilinger
osv., osv. De eldre G. G. G.-bokene er utsoïgt fra forlaget,
men noen av dem fäs en;.u iiOf bokhandk ne. I är er kom-
met 6 nye rorr.aher i G.G.G., denne boka of de tem en
ser til her pci denne siden
