





KATEKIBIMO KAIRIKINA
LOTU KATOLIKA PEUNA.
AREAI ALU.




Ad usum Praefecturae Apost. Insulamm
Salomon. Sept.
J. Forestier, S JTI.,
Prcefectus Apost.
IM3P3RIM AT7XJ3a ;
* PATRICK F. CARD. MORAN,
Arch. Sydneyensis.
Sydney, die 1“ Junii, 1907.


“ Lao emia gagana—emia tooi hamata osumpeuria peu
petag Emia bataeri hanua Tiog ena hatoto ai ena
soa Papitema tiog nana ena sale...Tiog ena lehulehu abu
ena hatoto, ena lebe.”
(Mark xvi., 15-16.)


A-M D.G. ET D.G.H.
KATEKISIMO KAIRIKINA
LOTU KATOLIKA PEUNA.
TANE I
MISTERIO LOTU
KATOLIKA PATINA.
Westmead: Sydney.
Printed at the Boys’ Industrial Home.


KAPITE I.
Koruse hatahatalina sana areai.
Maito tiog kristiano ea ?
Soa; Tanutanu sana karasia i taueaha maha
tiog kristiano peua.
Ahana pauna areai: “ Kristiano ? ”
Kristiano, tara ua, tiog i hatoto ai i tano
hareliareko lesu Xristo sana areai olatu harehareko.
Tiga hina maito o i poro Kristiano?
Baptisma i hakristianoaha.
Ahana xristiano hatahalina sana ?
Koruse hatahalina i tiog Kristiano hata
hatalina sana.
Ahana koruse hatahalina sana tataru olatu ?
Hai tunuu hama imegu mataugu leagua, areai
leana Apana ” proporau sagu; hai tununu male
imegu ategua, areai “ Ai Natuna ” —poporau sagu ;
hai aluatunuu male alualagua areai Ai Nitu Olatu
amene.
I haua, koruse hatahalina; i tiog Xristiano
hatahatalina sana ?
Eaga, hatahatalina managa maita tai hatae
ahanua Xristiano saria, a hanua abu Xristiano saria.
Pealau veampeo, koruse hatahatalina i hataeta ?
Koruse hatahatalina i hataeta misterio pauna
osumpeuria tara hatoto.
Teila sara hatoto misterio pauna ?


Misterio sara hatoto pauna episa peuniria; mama
Tanutanu i kala soma sana Ipotasi episa peuniria
kalaepisa olatu leana ; aeluanag : Tanutanu Natuna i
poro tiog: “ Inkarnatio ” leana; aepisanag: lesu
Xristo, i maola, i mate maita tarora Redemptio leana.
I haua maito o i ua ; Tanutanu i kala soma ?
Eaga Tanutanu i eleaua soma; elea ma le apeai
soma.
I haua maito o i ua: Tanutanu sana Tpotasi
episa peuniria ?
Eaga Tanutanu i kala soma, sana Tpotasi hero
elea, hero elea, episaga, learia, Apana, elea, Natuna
alea, Nitu olatu elea
I haua maito o i ua: Koruse hatahatalina i
hataeta misterio kalaepisa olatu sana ?
Eaga tai porau hama areai “ Leana ” tara ua:
Tanutanu i kala soma; ea male tai porau: Apana,
ai Natuna, ai Nitu Olatu “ tara ua.” Tanutanu sana
Ipotasi, hero alea, hero elea, episa peuniria.
Ahana pauna areai “Inkarnatio? ”
Inkarnatio, tara ua: Tanutanu Natuna i poro
tiog, i tano ulina ai nununa, maita biluau.
Ahana pauna areai “ Redemptio ? ”
Redemptio, tara ua. lesu Xristo nana, i mate
koluseag so ena bahulunta.
I haua maito o i ua: Koruse hatahatalina i
hataeta misterio, Inkarnatio ai Redemptio sana ?
Eaga, hatahatalina nanaga, i hataeta. lesu,
Tanutanu Natuna i poro tiog, i mate koruseag maita
tarora.
I rekona ea tara atunuu hoi tapoina koruse
hatahatalina ?
Soa, eaga koruse hatahatalina poporau sara, i
hatapoi sara hatoto, i hata satana sana korino i,
atoalama Tanutanu sana karasia.


Roisa tara atunuu koruse hatahatalina ?
Tara porau boi tapoina. Boiboiuana, tara
mamata; lahilahina, suele peuna, Tara porau male
rarami ai sasapale talainag, ea ma le, rarami ai sasa-
pale ena gahnlu ; ea male numa lotua lolohona ai
lehena peuna ; lotu baeni paunag ai atausinag tara
atunuu koruse hatahatalina.
KAPITE 11.
Kalaepisa Olatu sana areai.
Maito onoonoguia ea, Tanutanu sana.lpotasi
episa, elea hero elea, elea hero elea peuniria, Tanu-
tanu i kala soma ?
Aea, Abu onoonoguia sara, eaga misterio olatu
soma nanaga ; Tanutanu i kare soma amako ; sana
olatu i oro peu, sara onogu i atuaina, abu i natoi
misterio Kalaepisa Olatu ; mona tara hatoto misterio
nana an Tanutanu ai sana Ekelesia i hataeta, lotu
pauna peua.
Ahana leana misterio nana ?
Leana totoota nana : Kalaepisa Olatu.
Ahana pauna areai nana : Kalaepisa Olatu ?
Pauna nanaga : hai hatoto Tanutanu i kala soma,
sana Ipotasi episa peuniria, elea hero elea, elea hero
elea, Apana, ai Natuna, ai Nitu Olatu.
Ahana pauna areai; Ipotasi episa, elea hero
elea, elea hero elea sana ?
Tara ua: Apana hero alea ; Natuna hero elea, Nitu
Olatu hero elea.


■— Alega ipotasi mama kalaepisa olatu sana ?
Ipotasi mama, Apana nana.
Alega Ipotasi hamaruana kalaepisa olatu sana ?
Ipotasi hamaruana : Natuna nana.
Alega Ipotosi aepisana kalaepisa olatu sana ?
Ipotasi aepisanag ; Nitu Olatu nana.
I liana maito o i ua : Apana i Ipotasi mama
kalaepisa olatu sana ?
Eaga Apana abu i poro tiga elea Ipotasi, i pauna
sana Ipotasi elua.
I liana maito o i ua : Natuna i Ipotasi hamar-
uana kalaepisa olatu sana ?
Eaga, Natuna tiga Apana i poro ma.
I haua maito o i ua Nitu Olatu i Ipotasi
aepisanag kalaepisa Olatu sana s
Eaga Nitu Olatu i tiga Apana ai Natuna.
Apana i Tanutanu ea ?
Soa, Apana i Tanutanu.
Natuna i Tanutanu ea ?
Soa, Natuna i Tanutanu Apana biluau.
Nitu Olatu i Tanutanu ea ?
Soa Nitu Olatu i Tanutanu, Natuna biluau.
Ipotasi elea. Ipotasi elea i Tanutanu; episa
Tanutanu peuria ea ?
Aea sonia. Ipotasi episa peuniria: Tanutanu
i kala soma, eaga, ipotasi elea elea, episa; pauna
eleaua soma Tanutanu nana.
Ipitasi elea i kare ea sana ?
Aea, osum lelepisaria iri biluau soma, eaga
ipotasi elea, elea i Tanutanu.
- - Apana ahu i mama ea. Natuna ai Nitu Olatu
abu murimuri saria ?
Aea —osum lelepisaria ipotasi iri boitalu peu
talu amako—ahu iri alata.


KAPITE 111.
Inkarnatio sana areai.
Ahana pauna areai “ Inkarnatio ? ”
Inkarnatio taraua: lesu Xristo Natuna eleaua
Tanutanu Apana, i poro tiog maita tarora.
Ahana i tano, Tanutanu Natuna i poro tiog?
I poro tiog; tara ua, ulina ai nununa, maita
biluau, i tano Maria hatuli tianag, tiga Nitu Olatu
Maria i polee.
lesu i poro tiog i pausi ea sana Tanutanu ?
Aea. Tanutanu Natuna i poro tiog, abu i pausi
sana Tanutanu: sana tiog totoota i alata, sana
Tanutanu i mauti.
Alega leana Tanutanu Natuna i poro tiog ?
Tanutanu Natuna i poro tiog, leana lesu , tara
ua: i bahulunta.
lesu Xristo abu i alata ea ?
lesu, sana Tanutanu abu i alata; sana tiog i
alata boi ea i tano ulina ai nununa, maita biluau,
Maria hatuli tianag.
lesu Xristo alega Apana ?
lesu Tanutanu Apana, i apana tivona nana :
eaga lesu Tanutanu natuna, i poro tiga Tanutanu
Apana; sana tiog. Nitu Olatu tivona i hapori Maria
hatuli tianag.
Ahana peuna Tanutanu Natuna i poro tiog ?
Tanutanu Natuna i poro tiog, maita tarora, so
ena behulunta.
Tanutanu Natuna abu ena poro tiog, maita tivora
abu tara hatae ea hatoto sara molemole ?
Tanutanu Natuna abu ena poro toig, maita abu
tara hatae tivora gagana abua, eaga, Adamu apara,


sana molemole i moleita osumpeura; Satana ipipi-
sita, abua matana i bai soma, so maita tivora abu
hatae loloho abua.
Ahana Adamu sana molemole ?
Adamu sana molemole nana : i lehulehu Tanu-
tanu sana areai; sana peko lalaha tarona.
Fealau veampeo, Adamu sana molemole i
moleita ?
I moleita tapoina soma (1) i aati tiga maitai
Tanutanu sana karasia (2) i halupi sara onogu; (3) i
agausi onogu raramasa veampeo paitena: so tara
mate, tara vavautu boi tapoina, Adamu molmole
tarona.
Hina lesu i poro ma ?
lesu i poro tiog Betheleemag, numa paitena:
Maria i haeo kui lesu kabaikag leana Presepe.
I haua lesu i onogu talu ena poro ma numa
paitena veampeo rekona apeai ?
Eaga lesu i onogui talu ena hataeta bau tara
raramasa veampeo tapoina peu petag, bau tara aoi
abua.
Ahana lesu sana tataru peu petag, ausanata ?
lesu peu petag ausanata rnatinale 33, i hataeri
hanua poa tatoota an eria toka, eria soku abua : lesu
i tano harehareko Tanutanu sana areai osumpeuria,
murimuri i tano veampeo mauti hero elea, so tara
hatae hatoto amako sana areai olatu.
Ahana veampeo lesu i tano i bahulunta ?
Sana mate koluseag, lesu i bahulunta.
lesu i mate maita tarora, sana Tanutanu ea,
sana tiog ea i mate ?
Sana tiog tivona i mate; eaga sana Tanutanu
abu i hatae maola, abu i hatae mate.


lesu i mate koluseag, ulina hina iri haeo ?
lesu i mate koruseag, ulina iri nahui tuvituviag
pausapea.
lesu i mate, hina nununa i gagana ?
lesu nununa i loloho Iferoag, elea leana Limbo,
so ena leleri Patriarka nunuria, tara ua, hanua olatu
mamate talu —tiga Adamu.
Teila boi, lesu ulina tuvituviag pausapea i
ausana ?
Episa boi, i ausana, tara ua, tiga Friday lahila-
hina i soku boiboiuana Pasikate, ala i sale ma le ma,
abu ena mate male ; ulina i kare ai mailala, lalasana.
Ahana pauna areai: i salema le ma ?
Tara ua. lesu nununa i toka ma le ulina.
Teila boi lesu i ausana pen petag tiga sana sale
ma le ma ?
Boi hatiahulu, so ena amautiri Apositolo saria
hatoto.
Boi hatiahulu i gahulu hina lesu i gagana ?
lesu i gagana sae abua, lale Asensione, i au
mataunag Apana i hatae tanona veampeo osumpeuria.
Eoisa lesu i hagatu Nitu Olatu ena sokuma tiga
abua i
Bale Penikosite, tara ua, boi e balahulu i gahulu
tiga Asensione, lesu i hagatu Nitu Olatu ena sokuma
sana Ekelesia ena taua boi tapoina.
lesu i gagana sae abua i au male ea pen petag ?
lesu, sana Tanutanu i ausana humata osum-
peuria ; sana tiog sana Tanutanu i ausana abua ai
Eukarisitiag.


KAPITE IV.
lesu, Sana soku’ma murimuri.—ena koti tiog elea, tiog elea—ena
(x) kotinri male hanua osumpeuria.—
lesu Xristo abu ena lebemale pen petag?
Elea boi lesu ena lehema pen petag, ena
kotinri hanua salena ai matena, tara ua : hanua
rekona ai hanua paitena.
Ahana lesu ena kotinri hanua ?
lesu ena kotinri hanua, so saria molemole
osumpeuria, saria rekona male osumpeuria ena
tateia.
Tiog ena mate ahana peuna sana nununa ?
Tiog ena mate, nununa ena tooi au lesu Xristo
so ena hatae sana rekona opu, sana paitena peua.
Teila lesu sana koti ena tano ?
Eluaga; hero elea koti ena tano hama boi ea
tiog elea elea ena mate; hero elea kotikanekana ena
tano lale murimuri, hanua osumpeuria saosao saria.
Tiog elea, elea sana koti, mama ena gahulu
hina ena au nununa ?
Koti i mama ena gahulu, nununa an sana
molemole i apeai soma, ena loloho au abua; sana
molemole moletale peua ala ena loloho Iferoag; sana
mole atuaina peua, ena tooiau Purgatoriag, hina ena
ausana so ena, hatoto sana molemole atuaina: ala
ena loloho abua.
Ahana Purgatorio ?
Purgatorio hamata borotoko eli biluau, nunuria
peuna : tiog ena mate, sana olatu abu i tapoina
amako, ai pen sana molemole atuaina au solo ua i
hatoto, nununa ena loloho hamatag heli nana, ena
au sana, so ena gahulu molemole hatotona.


Maita abu tara hatae tauari nunuria peu Purga*
torioag ?
Maita, tara onogui, tara tauri boi tapoina nunuria
peu Purgatorioag ; tara baenindri, tara teteleri
veampeo hanua apeandri, tara soa indulgentia, ea ma
le aavau veampeo rekona tapoina tara tano ; veampeo
i kare amako nunuria peu Purgatorio (tarona) :
Sisihala olatu Misasa nana.
Ulira abu eria salemale ma ea ?
Lale murimuri, koti kanekana tarona, uliria eria
sale ma le ma: eria tokairi nunuria eria hanta hero
aavau abua, aavau Iferoag.
Ifero peua ea ?
Soa : Ifero peua soma : sara hatoto i hataeta.
Teila matinale hanua paitena eria ausaria
Iferoag ?
Boi tapoina, boi tapoina; abu ena porau matin-
ale : saria lebe abu ena gahulu.
Molemole moletale eleaua peua, i hatae ea ena
aloloita Iferoag ?
Soa, molemole-moletale eleaua i hatae aloloi
tiog Iferoag.
Teila matinale hanua rekona eria ausaria abua ?
Boi tapoina, boi tapoina; saria sale maliluana
abu ena gahulu.
Hanua osumpeuria, eria onogui, eria hatae
gagana abua ?
Soa, hanua osumpeuria, eria onoonaguia saria,
eria hatae gagana abua.
I haua aavau hanua abu eria soa maliluana
Paradisoag ?
Eaga aavau hanua, Tauutanu sana areai olatu
lehulehu saria peu petag : abu eria soa sale maliluana
Paradisoag.


Ahana tara tano tara soa sale maliluana Para-
disoag ?
Tara hatoto, taro tano harehareko Tanutanu
sana onogu olatu pen petag, ea tara soa elea boi sale
maliluana Paradisoag.
KAPITE V.
Ekelesia Katolika; molemole haluuna ai hanua olatu saria
komunio.
Ahana Ekelesia Katolika ?
Ekelesia Katolika tara ua : saosaona nana
hanua peu Papitema, relai iri hatoto ai iri porau I.X.
sana areai olatu, relai iri soandri Sakramenta peu
Ekelesia, ea ma le iri nono saria Lalaha olatu (elea
leana Pope), lesu ai Petro paritina Roma ausanata.
Alega i apauna Ekelesia Katolika ?
lesu Xristo, sara Lalaha, i apauna Ekelesia
Katolika.
I haua lesu Xristo i apauna sana Ekelesia ?
lesu Xristo i apauna sana Ekelesia so hanua
osumpeuria eria hatae aokai hoi tapoina poa totoota
abua so hanua osumpeuria eria soa sale maliluana
Paradisoag.
Ahana Ekelesia i teleita, tai hatae gagana abua ?
Ekelesia i teleita hatoto totona, i teleita Sakra-
menta, karasia mabuala biluau ; i hataeta sara mole-
mole haluuna hina tara aokai ai hanua olatu saria
komunio tara soandri.
Ahana pauna areai nana : molemole sana
haluuna ?
Molemole haluuna tara ua : lesu Xristo i tele
sana Ekelesia so ena hatae haluuiri molemole hanua


saria, boi opu eria soa harehareko Sakramenta
haluiri peuna.
Ahana pauna areai nana: hanua olatu saria
komunio ?
Hanua olatu saria komunio tara ua ; hanua
olatu osumpeuria. lesu sana tula, ai Ekelesia nana-
turia iri hatae handtautaua ; eaga hanua osumpeuria
nana iri handkaikai; hanua olatu peu petag, ai hanua
olatu Paradisoag ai hanua olatu Purekatorioag peuria.


TANK AELUANAG.
Baeni Sana Areai Kapite Eleaua.
Ahana, areai: “ baeni ” pauna sana?
Fauna totoota nanaga : maita tai atooi Tanutanu
peunina onoonoguia sara, ala tai turu soma, tai
poporau sara tiamako, veampeo rekona i teleita boi
tapoina, tai poporau sara tiapaite sara molemole
tarona, ea male tai babaeni, so ena teleita veampeo
opu ulina ai nununa peuna.
I rekona ea tara baeni Tanutanu ?
Soa, i rekona, soma amako, eaga Tanutanu i
hagatunta, ea male, abu tara baeni, aim tara soa sale
maliluana ulira ai nunura peuna.
Teila “ baeni sana tataru ?
Eluaga : elea baeni sana tataru onogua opu, elea
areaia.
Ahana baeni, onogua opu, elea leana meditasio ?
Tara ua, baeni, tai tano onogua opu, areai apeak
Ahana “ baeni,” areai, leana, oratio?
Tara ua, baeni, tai poparau areai an: Tanu
tanu ena hatae veampeo pepekoia sara.
Ahana tara onoonoguia sara so baeni ena re
kona ?
Tara onoonoguia Tanutanu peua i roroita
tara onoonoguia male Tanutanu abu ena alomatita,
abu ena taueaita, abu tara sale : Elea male veampeo
an sara baeni ena rekona, tara ausara hamanunu,
onoonoguia sara Lalaha abua peunina i roroita, sana
olatu i oro peu.


Tanutanu i pekoi ea ena teleita veampeo an
babaeni sara ?
Soa, Tanntanu i pekoi ea ena teleita karasia
totona an babaeni sara, mona, abn ena teleita
beampeo an boboleu babaeni sara, ban ena molei
sara sale maliluana abna.
I haua tai loin Tanutanu ena teleita veampeo
an babaena sara ?
Maita tai lolu Tanutanu ena teleita veampeo an
babaeni sara eaga i porautalunta, ea ma le i hatae
tanona veampeo osumpeuria; ea male, i makoita;
Sana areai i totona soma amako.
Ahana peuna tai lolu Tanutanu ?
Maita tai lolu Tanutanu, lesu Xristo sana tano-
tano rekona tapoina soma tarona ; an i apauna sara
rekona opu: ea tara onogui, tara baeni boi tapoina
leana olatu lesu Xristo.
—Oa areai baeni peuna i rekona amako ?
Areai baeni peuna i rekona amako, areai nana
lesu Xristo i hataetalunta tara ua: “Apamange.”
Ahana pauna areai olatu Apamange ?
Fauna nana: Veampeo osumpeuria maita tai
lolu Tanutanu ena teleita, ai veampeo opu tara baeni
sara sale peuna.
Teila veampeo maita tai baeni pen “Apamange ?”
Feu Apamange, tai baeni veampeo itu; mama
tai baeni Tanutanu ena taleita veampeo rekona opu;
murimuri tai baeni Tanutanu ena hata tiga maitai
veampeo paitena opu.
Ahana veampeo rekona tai baeni Tanutanu ena
teleita areai ehati mamag ?
Areai ehati mamag tai baeni (1) Tanutanu leana
olatu ena haolatua soma, tara ua : hanua osumpeuria
eria hatae, eria alalasi, eria makoi Tanutanu (2) sana


Lalaha ena laoma, tara ua ; lotu katolika sana mailala
ena sokuiri hanua osumpeuria; lesu sana Ekelesia
ena iolona; (3) sana onogu olatu, .sana areai olatu
ealahulu, hanua osumpeuria eria totoka saria peu
petag, biluau abua, agelo rekona, ai hanua olatu totoka
saria; (4) Tanutanu ena teleita osum boina, ema
rarami nunura ai ulira peuna.
Teila veampeo paitena tai baeni Tanutanu ena
hata tiga maitai ?
Veampeo paitena an tai baeni Tanutanu ena
hata tiga maitai, episa peuria: tara ua: (1) molemole:
(2) satana sana korino; (3) aavau veampeo opu an
ena molei sale maliluana nunura peuna.
Abana areai kaina baeni peuna Apamange,
urunang ?
Areai kaina baeni peuna, nanaga “Ave Maria.”
I haua apamange i gahulu tai porau “ Ave
Maria ? ”
Eaga Maria olatu soma, i kare soma sana lo-
lunta; lesu Xristo i makoi soma Maria, ea ma le
Maria i peko ena tauaita.
I rekona ea tara baenindri hanua olatu so eria
tauaita ?
Soa; Eaga Tanutanu i makoiri hanua olatu;
saria baeni i kare.
Maita ona porau elea tataru meremereguna baini
peuna ?
Elea tataru meremereguna baeni peuna: Rosario
nana: eaga Rosarioag, areai rekona osumpeuria baeni
peuna tara aokai: Apamange, Ave Maria, Gloria
Apana, hai hatoto: ea ma le, Rosarioag, tara
onoonoguia sara misterio pauna lotu sana.
Rosarioag, teila misterio peuria ?
Misterio ealahulu rohana e lima; tara ua (a


lima misterio tiamako; (b) lima misterio tiapaite:
(c) lima misterio iolona.
Maito ona porau misterio tiamako lima ?
(1) Arkangelo Gabriel i soku tiga abua i hatae
Maria Tanutanu sana onogu, Tanutanu Natuna i poro
tiog Maria tianag tiga Nitu Olatu ; (2) Maria i gagana
akare hamatag Eperona ena roroi Kaina Elisapeta.
(3) lesu i poro tiog Betelemag, numa paitena. (4)
Maria i sumei kui lesu numa lotua lerusalema;
Maria i tano lotu ena kaolala amako; (5) Josefo ai
Maria iri salequi taui lesu; iri aokai numa lotua
lerusalema school tatanoa Sana.
Maito ona porau misterio tiapaite lima ?
(1) lesu Oliveta borotokoag i tiapaite soma
hanua saria molemole i sumei; i aisi masinina i
baeni amako. (2) Hanua Jutea iri lapu tapoina
lesu peu pipisi pataig; lesu ulina olatu i paipaite.
(3) lesu toona olatuag iri haeo au sosooto tapoina.
(4) lesu i sumei sana koluse mama kalevalioag. (5)
lesu i mate koruseag, maita torora.
Maito ona porau misterio iolona lima ?
(1) lesu i sale ma le ma tiga mate lalena
Pasikate ; ulina i kare, mailala, lalasana soma ; (2)
lesu i. gagana sae abua lalena Asensione. (3)
Nitu Olatu i soku tiga abua lalena Penikosite, lesu
sana Apositolo i hamailaliri onogu. (4) Maria i mate
i sale ma le ma agelo rekona iri sumei sae abua,
Maria salena. (5) Abua, Maria i soa sana ailiga
rekona; lesu i haeo Maria toonag sousou mailala.


TANK AEPISANAG.
Area: Ealafulu Tanutanu sana-Ekelesia
SANA AREAI ONOMO—MOLEMOLE SANA
AREAI.
KAPITE I.
Tanutanu sana areai olatu
Teila Tanutanu sana areai olatu ?
Ealahuluga:
Maha samia Lalaha eleaua soma ; ati emia
turuiri nitu soa korinoria ;
Leagu maha olatu. leovah nana;
Sunday maha olatu, ati emia sasapale ;
Apamia ai nkamia emia makoiritia so
emia sale hoi tapoina peu petag:
Ati emia hamatea.
Ati emia sigala
Ati emia sisio.
Ati emia korino.
Ati emia peko tiog sana bataha.
Ati emia raramasa aavau hanua saria
beampeu.
Alega i teleita areai olatu nana ?
Tanutanu i tele hama Moses ; lesu Xristo
i amautiri areai olatu nana.


Malta tai hatae ea tanona Tanutanu sana
areai ?
Tanutanu sana karasia ena taueaita; maita
tai hatae tanona harehareko osumpeuria areai
ealahulu; tara baeni Tanutanu sana karasia an
abu ena lutinta.
Tanutanu i hagatunta ea sana areai
ealahuluga ?
Soa Tanutanu i hagatunta soma, so tara
molei elea areai sana, eleaua soma, Ifero sara
atotona nana.
Areai ealahulu nana osumpeuria, ahana
pauna soma ?
Fauna totoota nana : tara makoi T anutanu
soma amako onogu osumpeuna; tara makoiri
aavau hanua osumpeuria, maita bibuau,
Tanutanu tarona.
Ahana veampeo Tanutanu i hagatunta tara
tano: ahana male veampeo i haolatunta, tara
pausi soma ?
Tanutanu i hagatunta tara tano veampeo
rekona opu ; i haolatunta veampeo paitena opu
tara pausi: areai olatu elea hero elea veampeo
an i hagatunta, hero elea veampeo an i
haolatunta.
Areai mama Tanutanu sana.
Ahana veampeo Tanutanu i hagatunta
areai mamag “ maha samia Lalaha ?”
Areai nanaga Tanutanu i hagatunta, tara
hatae, tara turui. tara makoi, tara souai
Tanutanu eleaua soma, eaga Tanutanu sara
Lalaha eleaua soma i aporita.


Ahana veampeo Tanutanu i haolatunta
areai mamaga?
Areai mamaga, Tanutanu i haolatunta, bau
tara turuiri nitu soa korinoria, bau tara hatoto
aavau tataru korinoria, bau tara moleiri
veampeo olatu; bau tara noiri soma veampeo
totoria, lotu pauna; i haolatunta ma le bau
tara molei tataru olatu lotu sana.
I rekona ea tara loluri agelo ai hanua
olatu ?
Soa, I totoota, eaga agelo rekona ai hanua
olatu, latahoria totoria Tanutanu sana relai iri
hatae baeninta.
I rekona ma le ea tara haolaturi lesu ai
hanua olatu nunuria peu pepag ?
Soa; eaga maita tai haolaturi lesu totota
ai hanua olatu totoria, abu tai haolaturi saria
pepa.
I haua tai haolaturi hanua olatu sumaria ?
Eaga, hanua olatu iri ulina lesu Kristo
biluau, ai Nitu olatu numa lotuaria biluau —
Ea male, elea boi eria salema le ma; sale
maliluana abua eria soa.
Tanutanu sana areai aeluanag.
Ahana veampeo Tanutanu i haolatunta
areaiga aeluanag ? “ Leagu maha olatu.”
Areai aeluanag Tanutanu i haolatunta bau
tara poporau leana titiale sara, bau tara
poporaua mona leana olatu; bau tara poraua
kokorino sara, bau tara poporaua leana olatu
veampeo paitena peuna ; Ihaolatunta ma le bau
tara saling paitena, popoele sara, lesu ai Maria
ai hanua olatu, learia porpoaua sara.


Ahana vearapeo Tanutanu i hagatunta
areai aeluanag ?
I hagatunta tara haolatu soma Tanutanu
leana, tara hatotori soma veampeo rekona opu
an tai poporaua sara babaeni tarona; tara
hatoto ma le areai sara an tai hamauti Tanu-
tanu leana poporaua sara.
Tanutanu sana areai aepisanag.
Ahana veampeo Tanutanu i hagatunta
areai aepisanag; Sunday maha olatu ?
I hagatunta tara haolatu soma Tanutanu
sana lale, tara tano lotu sana tataru, Sisihala
olatu, Sunday osumpeuria ai lale Sunday
biluau tara nono.
Ahana veampeo i haolatunta areai aepis-
anag
I haolatunta bau tara sasapale sundayag
ai laleag Sunday biluau.
Ahana sasapale i haolatu soma Sunday
ag?
Sasapale kanekana peu saega, ai peu kamu
kamura.
Ahana sasapale abu i haolatu Sunday
ag?
Abu i olatu sundayag tara tano voaka
atuaina sara sale peuna ai veampeo lotu
peuna.
Tanutanu sana areai aehatinag,
Ahana veampeo Tanutanu i hagatunta
areai aehatinag Apamia ai nkamia emia
makoirita ?


' — Tanutanu i hagatunta tara haolaturi
lapapara ai laenkara tara noniri saria areai
totoria an eria hagatunta abu ena molei elea
Tanutanu sana areai. Elea male i hagatunta
tara tauari apara ai nkara uliria ai nunuria
peuna.
Ahana veampeo Tanutanu i haolatunta
areai aehatinag ?
I haolatunta bau tara moleiri apara ai
nkara peu areai peu tanotano osumpeuria.
Ahanua areai “ apamia ai nkamia,” iri tunuuiri ?
Areai nana iri tunuuiri, lalaha osumpeuria peu
lotu, ai masita peu petag, an tara haolaturi saria
areai.
Tanutanu sana areai alimanag
Ahana veampeo Tanutanu i haolatunta areai
alimanag “ Ati emia hametea ?”
Tanutanu i haolatunta hau tara hamateiri, bau
tara lapuri, bau tara moleiri hanua peu uliria ai peu
nunuria, I haolatunta ma le bau tara indri aavau
hanua so eria molemole; i olatu male, tara moleiri
hanua peu areai; i olatu soma tara paiteiri hanua;
i olatu soma tara hataeri aavau hanua, ai araana, so
eria tano paitena. Areaiga aelimanag Tanutanu i
haolatunta bau tara mate tivomag, tara ua i olatu
tiog ai bataha ena otong, etc.
Ihaua Tanutanu i haolatunta bau tara mate
tivomag, tara ua, bau tara otong, tara lapu, tara
moleiri ulimag ?
Eaga Tanutanu tivona i lalaha, sara sale i
teleita; tiog abu i lalaha sana sale, aavau hanua
male saria sale : mona tara louk onto.


Ahana veampeo Tanutanu i hagatunta areai
alimanag?
Tanutanu i hagatunta tara haluuiri hanua saria
molemole an iri moleiami* ea ma le tara makoiri
hanua osumpeuria.
Tanutanu sana areai aonomonag.
Ahana veampeo Tanutanu i haolatunta areai
aonomonag “ Ati emia sigala ? ”
Tanutanu i haolatunta osum tanotano paitena,
ea ma le osum roroi paitena, ai osum areai paitena.
Ahana veampeo Tanutanu i hagatunta areai
aonomonag ?
Tanutanu i hagatunta tara harehareko sara
tanotano, sara roro, sara areai ai sara tataru osum-
peura.
Tanutanu sana areai aitunag.
Ahana veampeo Tanutanu i haolatunta areai
aitunag, “Ati emia sisio?”
Tanutanu i haolatunta ban tara ngoti, bau tara
araauti elea tiog sana beampeu; bau tara moleiri
aavau hanua saria beampeu; ena orairi ai akorinori.
—■ Ahana veampeo Tanutanu i hagatunta areai
aitunag ?
Tanutanu i hagatunta tara alehe vampeo peu
sisio tara paripariti veampeo hanua saria an tai
molemole ea ma le tara hatoto sara teleri.
Tanutanu sana areai aalunag.
Ahana veampeo Tanutanu i haolatunta areai
aalunag “Ati emia Korino? ”
Tanutanu i haolatunta, bau tara molemole
kotiag; bau tara orairi hanua veampeo korino tutua
sara ; bau tara hataeri hanua tapoina elea tiog sana


molemole tivona i tano ; ban tara agaeliri hanua
veampeo tara soa-pepekoa sara, bau tara tiara paitena
ai korino osum Tanutanu i haolatunta areai aalunag.
Ahana veampeo Tanutanu i hagatunta areai
aalunag ?
Tanutanu i hagatunta tara porau areai totona
boi tapoina, tara tiara rekona, hanua osumpeuria
taroria.
Tanutanu sana areai aulianag.
Ahana veampeo Tanutanu i haolatunta areai
aulianag ?
Tanutanu i haolutunta onogu osum veampeo
paitena soa raramasa, i haolatunta ma le osum
molemole ulina tarona.
Ahana veampeo Tanutanu i hagatunta areai
aulianag ?
Tanutanu i hagatunta tara harehareko sara
onogu, tara haolatu onogu veampeo paitena raramasa
sana, ulina tarona.
Tanutanu sana areai alaulunag.
Ahana veampeo Tanutanu i haolatunta areai
alaulunag ?
Tanutanu i haolatunta bau tara raramasa palo
elea tiog sana veampeo, bau tara pepeko palo tara
menimenikai.
Ahana veampeo Tanutanu i hagatunta areai
alaulunag ?
Tanutanu i hagatunta tara hamanunutia peu
petag, beampeu tarona ; tara pagu uaka tarona, tara
onogu hamanunu, tara aokai veampeo an ena
atiapaitenta.


KAPITE 11.
Elklesia sana areai onomo i
hagatunta.
Teila Ekelesia sana areai i hagatunta ?
Onomoga: ua sana ;
1. Emia haolatu lale kanekana an Ekelesia i
haolatua.
2. Emia none misa-sa Sunday osumpeuria ai
lale kanekana Sunday biluau.
3. Emia kofesio harehareko, matinale elea,
4. Emiakomunio harehareko Pasikate matina-
leag.
5. Emia ono. Nativitate ai Pasikate sana
visiha, ai Friday osumpeuria Kuatra-
sesima sana matinale.
6. Emia tanari samia missionary relai lolouk
out nunumia.
Alega i taken a Ekelesia ena hatae hagaturi
hanua peu lotu ?
lesu Xristo nana, sara lalaha ; eaga I. X. i indri
sana tala: tiog abu ena noniag ( Apositolo
paritiria nana) abu i noniaha ; tiog i noniaha, tiog
nana ena noniag.


KAPITE 111.
Areai Molemole Sana.
Ahana molemole pauna ?
Molemole pauna nanaga: tiog i hatae soma
Tanutanu sani areal olatu an i hagatunta, i lehulehu
an, ea i molemole sanata, eaga i paitei Tanutanu
sana Lalaha.
Telia molemole, hero elea, hero elea ?
Eluaga : (a) Molemole orisinale ; (b) molemole
aketuale.
Ahana molemole orisinale ?
Molemole orisinale, kakavale paitena nan a tai
soa tiga Adamu apara ; ea tai poro ma, metu orisinale
i nootonta osumpeura.
Molemole orisinale i moleiri hanua osumpeuria
ea ?
Soa : metu orisinale i moleiri hanua osumpeuria;
tivona Maria hatuli, molemole orisinale abu i molei,
eaga lesu Xristo, sana karasia i taueatalu ban metu
nana ena molei lesu nkana olatu; ea tarona tai
porau Maria Imakulata.
Ahana molemole aketuale ?
Molemole nana tiog i tano sana onogu soma,
eaga i hatae Tanutanu sana onogu olatu i lehulehu
an.
Teila molemole kaina aketuale ?
Eluaga ; molemole moletale ai molemole
veniale.
Ahana molemole moletale ?
Molemole kanekana nanaga : tiog i hatae amako
Tanutanu sana onogu olatu, i onogu soma ena
paitei; molemole moletale tatanoa sanata.


I haua molemole nanaga tai porau moletale ?
Eaga molemole moletale i hamatea Tanutanu
sana karasia, sale ahulu an tiog i soa Papitemag:
tiog i tano molemole moletale sana sale karasia i mate
soma ; satana sana tiog peua; ala ena soa sana lebe
Iferoag.
Ahana male molemole moletale i moleita ?
I moleita tapoina soma (1) I sisio an ailiga
rekona an tai soa tain ; (2) i tepiaunta ban tara soa
ailiga rekona ahulu; (3) i baporonta ai fatapointa
onogu soa raramasa veampeo paitena : Milogiai,
molemole moletale ena maimailu, Satana ala ena
molei amako nunura; ena pipisi mauti, bau tiog
molemole ena paitei sana paitena, bau ena soa male
sale karasia.
Tiog i isag Tanutanu sana karasia molemole
moletaleag, abu ena hatae male ea ena soa maleag ?
Tiog nana, ena tano harehareko sakramenta
Penitentia, ena paitei amako sana molemole, onogu
ena somasomata, ena onogu kofesio elea boi, ala ena
soa male Tanutanu sana karasia.
Ahana molemole veniale ?
Molemole atuaina nana, abu i aati tiga maitai
Tanutanu sana karasia ; ea, i moleita eaga i amureita
sale karasia i atuaina, i haeotalu molemole moletale
sana poa: ea male i akimatita 1 pen petag ai pen
Purgatorioag.
Teila pauna hero elea molemole aketuale sana ?
Ehatiga : (1) molemole peu onogu; (2) mole-
mole pen areai; (3) molemole peu tanotano; (4)
molemole peu pausi veampeo an Tanutanu i
hagatunta.


Teila molemole kapitali ?
Itugo ; (1) Peko lalaha ; (2) eepo ; (3) raramasa
veampeo paitena; (4) ngale; (6) hang rarami; (6)
poapoau; (7) Akoko.
Ahana areai kapitali ?
Kapitali, tara ua molemole lalaha; eaga
molemole kapitali elea, elea, sana tala tapoina peua;
i biluau mabuala ena sabili aavau molemole tapoina.
Teila molemole i molei Nitu Olatu ?
Onomoga: (1) Onogu abu i lolu Tanutanu sana
karasia, i taueaita ai i alomatita bilauau i pausita;
(2) Onogu i hatoto palo Tanutanu ena teleita
Paradiso, molemole palo samag; (3) Onogu i paitei
veampeo totoota an i hatae totona peunina; (4)
Onogu i paiteiri aavau hanua saria olatu tarona; (5)
Onogu i tola soma, sana molemole mamakoi sanata;
(6) Tiog i amauti sana onogu molemole, abu i peko
ena paitei mate talainag; elea molemole nana i molei
Nitu Olatu.
Ahana veampeo tara onoonoguia sara tara hatae
pausi soma onogu peko molemole ?
Tara onoonoguia sara veampeo an eria sokuita
murimuri, ala tara hatae pausi onogu peko molemole.
Teila veampeo an eria sokuiami murimuri ?
Ehatiga—tara ua : (1) Mate; (2) Koti; (3)
Ifero; (4) Paradiso.


TANK AKHATINAG.
Sacramenta areai peuna.
KAPITE I.
Areai Sakramenta osumpeuria peuna.
Teila Sakramenta ?
Ituga: (1) Baptisma; (2) Konfirmasio
(3) Eukaristia; (4) Penitentia; (5) Eteremosio:
( 6) Oloto; (1) Matrimonio,
Ahana pauna areai Sakramenta ?
Sakramenta hatahataliria nana Tanutanu sana
Karasia peuna an iri teleita. lesu Xristo tivona i
apaunari Sakramenta, sara olatu peuna.
I haua maito o i ua: Sakramenta hatahataliria
nana Kalasia Tanutanu peuna, an iri teleita ?
Eaga Sakramenta iri hatahatalinta Kalasia
Tanutanu sana an iri hapori nuuuriag.
Ahana sakramenta iri haolatunta ?
Eaga iri teleita ai iri fatapointa Tanutanu sana
Karasia; so iri haolatunta, so Tanutanu i makoita, i
natuguita, so elea hoi, tara soa sana sale maliluana
Paradis oag.
Alega i haeotalu sakramentag, Kalasia an i
haolatunta ?
lesu Xristo tivona; sana maola sana mate,
huaria olatu totoria nana.
Oa Sakramenta an iri haolatunta; Tanutanu
sana Karasia iri teleita so Tanutanu ena makoita ?
Eluaga : Bapitema, ai Penitenia; eaga Sakra-
menta nana e lua, iri teleita karasia mama ; tiga mate
molemole nana) iri asaleita, salekarasia iri teleita,


so Tanutanu iau makoita. Sakramenta e hia nana,
hanua matena peuria, eaga iri aati an molemole (mate
minima sana) tiga maitai.
Oa Sakramenta relai iri haolatunta, sale karasia
fatapoina saria ?
Limaga: tara ua: Konfirmasio, Eukaristia,
Eteremosio, Oloto ai Matrimonio—-Learia, Sakra-
menta hanua salena peuria, eaga i olatu tara soa
sakramenta nanaga, molemele maletale peua nunn-
riag.
Ahana sana molemole tiog lotu i soa Sakramenta
salena sana molemole moletale peua ?
Molemole Kanekana i tano sanata ; leana
Sacrilegio.
Oa Sakramenta, karena ai rekona amako saria ?
Eluaga : Bapitema ai Penitenia. Eaga abu tara
Bapitema, abu tara batae gagana abua; ea male tiog
i tano molemole moletale tiga sana Bapitema, abu
ena soa Penitenia abu ena sale.
Oa Sakramenta eleauaga soma tara soa ?
Episaga, tara ua : Bapitema, Konfirmasio ai
Olotv.
I haua Sakramenta-episa nanaga eleauaga tara
soa ?
Eaga Sakramenta nana-episa, elea, elea i faala
nunuriag hatahatalina olatu i nooto soma abu ena
gogori.
Abana hatahatalina olatu nana leana “ Karacter ”
Sakramenta episa iri faala nunuriag ?
Hatahatalina nununa peuna, i nooto sana abu
ena batae gogori boi tapoina.


Ahana peuna ‘ Karacter” sakramenta-episa
sari a ?
“ Karacter ” nana, hero elea, Papitemag, hero
elea Konfirmasioag, hero elea Olotoag. Peu Bapitema,
i hatahatalinri lesu sana tala: peu konfirmasio i
hatahatalinri lesu sana policemen; peu Oloto, i
hatahatalinri missionary totoria lesu sana.
Teila veampeo Sakramenta i pauna sana ?
Yeampeo episa;
(a) Materia, tara ua, hatahatalina Sakrementa
sana.
(6) Forma, tara ua, areai olatu Sakramenta
peuna.
(i c ) Minister, tara ua : tiog nana i haeo Sakra-
menta.
Ahana “Materia,” tara ua hatahatalina Sakra-
menta sana ?
Materia, veampeo nana, i hatahatalinta Sakra-
menta elea, elea, ahana karasia ena hapori nunu-
riag, ea atele peu Bapitema i hatahatalinta, Karasia
guasi peuna.
Ahana Forma, tara ua, areai olatu Sakramenta
peuna ?
Forma, areai olatu nana an ena hataeta ahana
peuna hatahatalina Sakramenta sana.
Alega Sakramenta minister sana ?
Minister tara ua, tiog nana i haeo Sakramenta,
Materia ai forma Sakramenta elea elea peuna, hand-
soosao sanata.


KAPITE 11.
Sacramenta Bapitema Sana Areal,
Ahana Bapitema ?
Sakramenta nana i teleita Tanutanu sana karasia
an i hakristianonta.
Ahana Bapitema sana uaka rekona ?
Bapitema i hati ama tiga maitai molemole
orisinale, ai molemole aketuale peuria ; i hatoto
teleri osum molemole tarona; i faala nunuriag
hatahatalina mauti abu ena tagogorita; i haporita
Tanutanu ai Ekelesia nanatura, so tara hatae soa
Paradiso; ea male, Bapitema, - i matana aavan
Sakramenta peuna.
Alega i haeo Bapitema boi tapoina ?
Missionary olatu nanaga, relai lolouk out
nunnuria.
Missionary abupeua, alega i hatae faeo Bapitema?
Missionary abu peua, hanua ai talaiva, tiog lotu
korino, tiog abu lotu biluau, osumpeuria iri hatae
faeo Bapitema.
Ahana Sakramenta Bapitema sana tataru olatu ?
Tataru olatu nana : ona sigetia atele toonag (abu
ena hatae sigei toonag; ona sigei ulinag) ; area!
nana tara au porau : hai Bapitemaio leana Apana,
ai Natuna, ai Nitu olatu.
Ahana ena onoguia sana tiog i faeo Bapitema ?
Tiog i faeo au Bapitema, ona onooguia ena toka
Ekelesia sana onogu peu Bapitema.
Eoisa ena sumei kui numa lotua Bapitema
peuna ?
Akare ona sumei kui numa lotua Bapitema
tarona.


Ahana tiog peu Bapitema sana tartaru totona ?
Tiog peu Bapitema ona haolatua lesu Xristo
sana areai, ona haolatua ma le areai osumpeuria an
Tanutanu ai sana Ekelesia iri hagatunta.
Tiog peu Bapitema ahana veampeo ena pausi ?
Tiog peu Bapitema, i pausi au satana sana
korino ai sana tanotano paitena osumpeuria.
Ahana Satana sana korino ai sana tanotano ?
Tara ua, molemole opu, areai peu akorinoa, gaele
male ai tataru paitena opu.
Tara haolatu ea areai Patrino, ai matrina iri
porau talu maita tarora ?
Soa. Tara haolatu soma, eaga Tanutanu i
teleita sana karasia, abu tara pausi, tara amauti
soma.


KAPITE 111.
Konfirmasio Sakramenta Sana Area!.
Ahana Sakramenta Konfirmasio ?
Konfirmasio sakramenta nana an tai soa Nitu
Olatu ; Sakramenta nana i faala nunurag hatahatalina
mauti i nooto soma, abu ena tagogorita ; Konfirmasio
i amanti sara hatoto so tara Kristiano totora.
Ahana Konfirmasio i amauti sara hatoto so tai
Kristiano totoraota ?
Eaga i harehareko tataru olatu an Bapitema i
leva tain nunurag.
Oa tataru olatu an Nitu Olatu i teleita kon
firmasioag ?
Ituga tara ua : (1) Onogu matau; (2) Onogu
hatae. (3) Onogu harehareko areai; (4) Onogu
paguna; (5) Onogu mailala. (6) Onogu onooguia
amako sana Tanutanu sana makoita (7) Onogu
fufulau sana bau tara molemole Tanutanu sana
areai;
I rekona ea hanua osumpeuria eria pekoi eria
soa konfirmasio ?
Soa i rekona tara pekoi, tara soa konfirmosio
so tara Kristiano totora papagu sara.
Ahana tara tano, tara soa amako konfirmasio
sana karasia ?
Yeampeo episa tara onoonoguia sara: mama
tara haolatu nunura Peniteniag; tara hatae misterio
pauna hototo peuna; ea male tara hatae Sakramenta
Konfirmasio sana olatu.
Alega Sakramenta Konfirmasio minister ?
Bisope, minister totona nana Konfirmasio sana :
ea male missionary olatu i paripariti Bisope.


KAPITE IV.
Sakramenta Eukaristia sana areai.
I.—lesu Xristo i ausanata totona Eukaristiag.
—Ahana Sakramenta Eukaristia ?
Sakramenta nana, lesu Xristo totoota, tara ua.
LX., ulina, ai masinina, ai nununa, sana Tanutanu
male, i ausanata bureri ai vino hatahataliriag.
Ahana I.X. sana sokuma Eukaristiag ?
lesu Xristo i sokumata transsubstantiatio tarona,
tara ua, lesu Xristo ulina ai masinina i paripariti
bureri ai vino substantia, tara ua pauna totoota
bureri ai vino sana.
lesu Xristo abua ausanata, lesu Xristo i poro
tiga Maria hatuli, 1.X., nana ea peunina Eukaristiag?
Soa, lesu Xristo totoota nanaga i ausanata
Eukarisitiag.
I haua tai hatoto lesu Xristo totoota i ausanata
Eukarisitiag ?
Maita tai hatoto, eaga lesu Xristo i inta, sana
Ekelesia i hataeta male.
Ahana Ostia, Konsekratio, missionary abu tai
i porau ?
Ostia, missionary abu tai i porau konsekratio,
bureri peua.
Areai peu konsekratio i biru, ahana Ostia ?
Areai peu konsekratio i biruta, ostia, lesu Xristo
ulina nanaga peua bureri hatahatalinag.
Kaliseag, areai peu konsekratio missionary abu
tai i porau, ahana peua ?
Missionary abutai i porau areai peu konsekratio
kaliseag, vino peua, aina atele ma le.


Areai peu konsekratio i biruta, ahana peua
kaliseag ?
Areai peu konsekratio i biruta, kaliseag lesu
Xristo masinina totoota peua vino hatahatalinag.
Eoisa lesu Xristo ulina ai masinina i paripariti
bureri ai vino pauna ?
Konsekratioag lesu Xristo ulina ai masinina i
paripariti bureri ai vino pauna, tara ua substantia.
Alega i tele areai peu konsekratio so eria kare ?
lesu Xristo nanaga; eaga i Tanutanu, i hatae
tanona vampeo osumpeuria.
Ea i totoota ea, areai peu konsekratio i biru, i
somasomata bureri ai vino pauna ?
Soa : Areai peu konsekratio i biru hatahataliria
opu bureri ai vino peuria.
Ahana bureri ai vino hatahataliria ?
Bureri ai vino hatahataliria, veampeo nana an
tai hatae roroi, ai parai, tara ua, olana, sapusapuana
etc.
Hatahatalinag bureri, lesu Xristo ulina tivona
peua ea; ea male hatahatalinag vino lesu Xristo
masinina tivona peua ea ?
lesu Xristo totoota, lesu Xristo opu, tara ua,
sana tiog, sana Tanutanu i ausanata bureri ai vino
hatahatalinag.
Konsekratio i gahulu, lesu Xristo i ausanata ea
ostiag osumpeuna ?
Soa: Konsekratio i gahulu. lesu Xristo i ausa-
nata ostiag osumpeuna ?
Missionary olatu ena pagapagai ostia; lesu
Xristo ulina i peu tapagaia ea ?
Aea : batahatalina opu i peu tapagaia.


Ostia Konsekrata peu tapagaia peua, ena ausa-
nata lesu Xsisto ulina ?
Peu takoputuna osumpeuna lesu Xristo i ausa-
I haua Ekelesia i haeo Eukaristia numa lotua ?
Ea peuna, so tara hatae turui lesu Xristo
Eukristiag ausanata; ea ma le, missionary ena hatae
sumei Eukarisitia hanua lotu ahuo saria, so eria
hatae Komunio saria numag.
II, —Eukarisitiasana huana rekona areai.
Ahana peuna lesu Xristo i apauna Eukarisitia ?
lesu Xristo i apauna Sakramenta Eukarisitia an
sana olatu i oropeu, veampeo episa tarona: (1) I haeo
ama Eukaristia an ena biluau sisihala mauti Lakala
ahulu sana; (2) An ena araramiri nunura rarami
olatu nana; (3) bau tara aoi lesu Xristo sana maola,
sana mate maita tarora, so tara onoonoguia sara hoi
tapoina. lesu sana ailiga rekona an tara hatae soa sale
maliluana Paradisoag.
Teila huaria rekona. Eukaristia i hapori hanua
lotu nunuriag, relai iri soa harehareko Sakramenta
olatu nana ?
Episaga: (2) Mama Eukaristia i souai ai hata
poi Sale Karasia, nunurag: biluau rurami peu petag
i souai ai i hatapoi ulira sana sale ; (2) i haluui
molemole veniale, ai i haata molemole moletale ; (3)
i hapori nunurag tiamako olatu oro elea.
Ill,—Komunio tara harehareko—lolatu tara pausi Komunio.
Teila veampeo tara tano, sara Komunio, ena
rekona ?
Episaga: (1) Tara aati molemole moletale tiga
nunurag; (2) Tara ono tiga boi olobanan ena gahulu


Komunio ; (3) Tara onoonoguia sara Komunio ahana
sana ; so tara hatae haolatua soma Komunio.
Ahana areai: tara aati molemole moletale,
Komunio tarona ?
Tara ua: molemole moletale tara guasi Konfesioag
so nununa ena kaolala.
Ahana sana molemole, tiog i Komunio i hatae
sana molemole moletale peua ?
Tiogs nana, i tano molemole kanekana, leana
Sakrilegio.
Ahana areai “ono” Komunio tarona?
Ono nana, ono mauti; i olatu soma tara ang ai
tara oa veampeo atuaina tiga hoi olobanam ena
gahulu Komunio.
I olatu soma ea ena Komunio tiog abu i haolatu
sana ono ?
Tivoria, hanua mate taginai, Komunio Yiatico
tatanoa saria, ono abu eria haolatu Ekelesia i tabenri.
Ahana areai nana tiog ena Komunio, ona hatae
ahana Eukarisitia sana ?
Tara ua : tiog ala ena Komunio . ona hatae, ona
hatoto soma Ekelesia sana areai Eukarisitia tarona.
Ahana areai, tara haolatua sara Komunio ?
Tara ua, tara Komunio hangamanunua sara;
tara harehareko ulira ai baro sara tegese ai sara
gagana; ea ma le tara porau areai baeni peuna,
Komunio talainag ; Komunio ena gahulu tara porau
aavau areai, tiaraako peuna.
Roisa tara Komunio ;
Matinale elea elea tara Komunio Pasikateag sana
matinale; ea ma le, tiog lotu ena mate taginai ona
Komunio.


Araana i rekona ea eria Komunio ?
Araana relai iri hatae haolafcua saria Komunio;
i rekona so eria Komunio.
I rekona ea tara Komunio boi tapoina ?
Soa : hanua osumpeuria relai iri hatae haolatua
saria Komunio, i rekona so eria Komunio boi tapoina
Missionary ena tabenri.
lesu Xristo tai soa Komunioag, i ausana maita
ua ?
lesu Xristo tai soa Komunioag. i ausana maita
ua, sana kalasia peua, boi tapoina abu tara gasu
molemole moletaleag ; Eukarisitia, hatahataliria, abu
eria soloa, lesu Xristo i ausana totona maita ua;
IY. Sisihala (Misasa,) Olatu Sana Areal.
Eukarisitia i sakramenta opu peua ?
Aea. Eukarisitia i sacramenta sana; ea male
i sisihala olatu mauti peua.
Ahana leana sisihala olatu Ekelesiag peua.
Sisihala olatu ekelesiag peua leana Misasa.
Ahana sisihala olatu Misasa ?
Misasa sisihala olatu nana an tai tele Tanutanu
aletaleag lesu Xristo ulina ai masinina peuria, bureri
ai vino hatahataliriag.
Sisihala Misasa i biluau ea sisihala lesu Xristo
i tano koluseag t
Koluseag ai aletaleag lesu Xristo i tano sisihala
i sisihala sanata ; mona hero elea sisihala sana tataru
koluseag, hero elea aletaleag.
Ahana sisihala olatu sana tataru hero elea
koluseag, hero elea aletaleag ?
(a) Koluseag lesu Xristo i minister ai ostia;
aletaleag lesu Xristo abu i sigei masinina olatu,


inona masinina i ausanata vino hatahatalinag ulina
i ausanata bureri hatahatalinag; b) Koruseag lesu
Xristo i hatotori hanua saria molemole; aletaleag
lesu Xristo i kanakanandri ailiga molemole peuna.
Alega i apauna sisihala olatu Misasa ?
lesu Xristo nana, hoi ea i apauna Sakramenta
Eukarisitia, i apauna male sisihala olatu Misasa.
Ahana peuna tai tele Tanutanu sisihala olatu,
Misasa ?
Yeampeo ehati peuna, tai tele Tanutanu sisihala
olatu misasa, (1) Tara turui Tanutanu sara Lahaha
i kare tivona; (2) tara porau sara tianako ; (3) tara
hatoto sara molemole; (4) tara baeini so ena teleita
karasia osumpeuria an tai pepekoia, ulira ai nunura
peuna.
I rekona ea tara noni Misasa boi tapoina ?
Soa, i rekona tara noni Misasa boi tapoina.
Ahana tara onoonoguia sara, tara soa huaria
rekona tapoina Misasa sana ?
Tara noni Misasa tiga paunag ena soku atausinag
Tara onoonoguia sara lesu Xristo sana maola, sana
mate maita tarora: areai baeni peuna, misasa sana,
tara porau-male.


KAPPTE Y.
Sakramenta Penitenia sana areai
SAKRAMENTA PENITENIA FAUNA.
Veampeo tara tano tara harehareko Penitenia.
Ahana Sakramenta Penitenia ?
Penitenia, elea leana Konfesio, Sakramenta nana
lesu Xristo i apauna, molemole an taitatanoa tiga
Bapitema ena halimnta.
Teila veampeo tara onoonoguia sara, Penitenia
ena rekona ?
Limaga: (1) mama tara salequi sara molemole
an tai tatanoa; (2) tara paitei amako molemole an
tai aokai; (3 ) tara onoonoguia soma bau tara
molemole male ; (4) tara porau molemole osumpeuria
an tai onoonoguia sara; fs)tara hatoto satisfakesio
an missionary i poraunta.
Ahana tara salequi sara molemole, Konfesio
peuna ?
Tara onoonoguia molemole opu an tai molemole
Tanutanu sana onogu, tiga Konfesio taginai, mole-
mole peu onogu, pen areai peu pausi veampeo an
Tanutanu i hagatunta, sana Eklesia male; tara
onooguia molemole hero elea tiog elea sana; araana
saria: hanua peu eva saria etc.
Molemole sasalequia sara, tara onoonoguia ea
teila peuria ?
Soa, i rekona tara salequia teila sara molemole
moletale peuria.


Molemole sasalequia aara tara onoonoguia male
ea veampeo hero elea an tai tano, sara molemole i
ahero elea sana ?
Soa, tara onoonoguia sara veampeo opu an tai
tatanoa sara molemole i ahero elea sana, veampeo
male an tatanoa sara i fatapoi molemole veniale so
ena haporo moletale.
11. Areai Kontrisio sana.
Ahana pauna areai kontrisio?
Kontrisio tara ua ; onogu i tiapiate i maomaola
molemole tarona; i somasomata sana peko molemole.
I haua tara paitei molemole sara?
Tara paitei sara molemole eaga molemole
tarona Tanutanu i kaurunta; ea male molemole
tatanoa sara, tai paitei sara Lalaha rekona amako
Tanutanu nana i aporita, i makoita soma amako.
Ahana tara tano tara paitei amako sara
molemole ?
Tara haeni hama onoguna osumpeuna so
Tanutanu ena hapori niturag onogu inai.maola
molemole tarona; tara onoonoguia sara veampeo
paitena oro pen an tai tatanoa sara, Tanutanu sana
onogu olatu papaitei sara.
Teila veampeo i apauna onogu i paitei
molemole ?
Pauna hero elea elua : elea i kare tivona,
leana kontrisio ; elea abu i kare tivona, leana atrisio.
Ahana kontrisio, i kare tivona ?
Kontrisio tara ua onogu itiapaite soma i paitei
amako sana molemole, Tantanu sana rekona amako
tarona.


I haua, maito o i ua; kontrisio i kare tivona ?
Kontrisio i kare tivona, eaga kontrisioag tai
paitei sara molemole Tanutanu sana rekona amako
tarona; ea kontrisio i hatae, ahaluuita sara molemole,
konfesio abutai tatanoa sara.
Ahana Atrisio, abu i kare tivona ?
Atrisio tara ua, onogu i paitei sana molemole
Tanutanu sana kauru tarona, ea tai paitei sara
molemole bau tara akimatita peu petag ai Iferoag.
Atrisio i hatae ea ena aati tiga maitai sara
molemole ?
Peniteniag; tara ua, tara konfesio, tara soa
apsolutio, ala atrisio ona hatae aatinta sara molemole.
Ahana veampeo tapoina, molemole moletale i
moleita ?
Molemole moletale i moleita tapoina soma ; (1)
i aati tiga maitai Tanutanu sana karasia ; (2) i sisio
sara sale maliluana Paraclisoag ; (3) Ifero sana lebe i
asoanta; (4) i molei ma le Tanutanu sara Lahaha,
ai Apara rekona, Tanutanu nanaga i aporita, i
makoita; i teleita veampeo tapoina.
Tara paitei ea sara molemole osumpeuria ?
Soa tara paitei molemole moletale opu an tai
onoonoguia sara.
Tiog ena konfesio molemole veniale opu, i rekona
ea ena paitei sana molemole elea, elea ?
Ena paitei aavau molemole veniale, sana
konfesio i totona; ena pekoi sana molemole veniale
osumpeuria an i tano talu, eria holuui, ala ona paitei
molemole veniale osumpeuria.
Ahana pauna areai; onogu i somasomata,
molemole tarona ?
Tara ua, onogu abu i pekoi male molemole talu,
ala ena mamata sana, bau ena molemole male.


111. Konfesio sana areai.
Ahana konfesio Penitenia peuna ?
Konfesio, molemole porauna nana; tiog i hatae
sana molemole peua, tivona ena tatei missionary
olatu molemole nana, atotona ai haluuna peuna.
—Oa molemole tara tatei misionary olatu
konfesioag ?
Molemole moletale osum tara porau harehareko;
i rekona ma le tara porau molemole veniale.
Ahana tara onoonoguia sara, so ena rekoreko
konfesio molemole moletale ?
Tara porau tehila molemole moletale peuria;
molemole hero elea, hero elea; tara tatei ma le
veampeo.an i ahero elea molemole veniale an i fatapoi,
so i haporo moletale
Tiog i aoi sana molemole moletale tehila peuria
ahana ena porau ?
Tiog nana ona porau tehila vasi tehila vasi, so
ena atagi numera totota.
Tiog i uni, abu i tatei sana molemole moletale,
mae tarona, ahana sana konfesio ?
Tiog i uni sana molemole, abu i tatei totoota,
so misionary ena hatae molemole hero elea tehila
peuria, tiog nana, sana Konfesio abu i rekona; mole-
mole kanekana, sakrilegio leana, i tano an.
Tiog i onooguia sana, abu i rekona sana Konfesio
talu, ahana ena tano so ena harehareko ma le ?
Ona tano Konfesio ahulu, ona porau sana
sakrilegio tehila peuria.
Tiog i aoi sana molemole moletale Konfesioag,
ahana sana Konfesio ?
Sana Konfesio i rekona, sana salegui malemole
abu i pausi; milogiai ena konfesio ma le, ona porau
molemole nana an i aoi.


Ahana Konfesio rekona sana taturu ?
Ena sokui misionary olatu teag, ona nutu hama;
ala ona atunuu hatahatalina koruse; ea ma le ona
porau areai nana; “Apague, hamaliluaniaha mole-
mole sagna.
Ahana ena tano ma le ?
Ona porau “Confiteor” (“Ai porau Tanutanu, etc.,)
ena sokui areai “ mea culpa” (sagu molemole) talai-
nag, ala ona porau osum molemole an tai aokaia.”
I rekona ea tara porau aavau molemole kanekana
an tai tatanoa boitalua ?
Soa, I rekona tara tano biluau, boi ea tai
konfesio, molemole veniale opu peuria.
I gahulu molemole porauna; ahana tara tano
ma le ?
1. Ala tara noni harehareko misionary sana
areai.
2. Atotona (satisfactio nana) molemole peuna,
misionary ena poraunta, tara onoonoguia
sara, bau tara pausi.
3. Areai olatu peu Absolutio. misionary ena
poraunta, tara turu, tara paitei sara mole-
mole onogu osumpeuna.
Areai peu absolutio misionary ena poraunta,
ahana tara tano ma le ?
Tara porau tiarag sara onogu tiamako, molemole
haluuna tarona; tara tano akare hatotona an
misionary i teleita; tara amauti areai misionary sana,
so tara mamata bau tara molemole ma le.


I¥. Absolutio ai Satisfactio sana areai.
Ahana absolutio ?
Areai olatu nana misionary i poraunta, leana
lesu Xristo, so ena hataeta molemole an tai Konfesio
haluuna.
Ahana Satisfactio ?
Satisfactio, hatotona nana sara molemole peuna
an misionary i hataeta; tara ua, Rosario porauna
aavau areai baeni penna ai voaka rekona opu.
Eoisa tara Satisfactio an misionary i poraunta ?
Tara tano akare bau tara aoi.
I rekona tara Konfesio boi tapoina ?
Soa i rekona tara Konfesio nanaha elea, elea
nanaha ma le. Tiog i onoguia sana molemole mole-
tale peua, akare ona Konfesio bau ena mate au solo
ua i haluuia sana.


KAPITE YI.
Eteremosio Sakramenta Sana areai.
Ahana Sakramenta Eteremosio ?
Eteremosio, elea leana nang olatu, Sakramenta
nana, lesn Xristo i apauna hama so ena tauari hanua
ahuo kanekana peuna, nliria ai nunuria tarona.
Tehila Eteremosio huariarekona sana?
Limaga; (1), I fatapoi karasia apituale, (2), i
aati molemole veniale, ai molemole moletale an tiog
ahuo sanata abu i hatae konfesio ; (2), i aati tiga
nununa sana mure, sana malaba an peua mole-
mole peu halui tarona ; i tauea tiog ahuo kane
kana peua ; so ena hatae hamanunu maola tarona’
ena hatae male ana toka mate rekona ; (5), i alehe
ulina sana kare an ena tauea nununa sana sale.
Eoisa tara soa Eteremosio ?
Tara onoguia ahuo kanekana peua, tara soa
Eteremosio sara onogu ena mailala ua.


KAPITE YIL
Oloto ai Matrimonio sana areai.
Ahana Sakramenta Oloto ?
Oloto Sakramenta nana lesu Xristo i apauna so
ena haolaturi sana misionary totoria, so eria hatae
tano harhareko lotu sana tataru olatu, ai Sakramenta
eria kanakanandri hanua lotu; Sakramenta nana i
faala misionary nunuriag hatahatalina olatu, abu ena
gogori.
Ahana Sakramenta Matrimonio ?
Sakramenta nana lesu Xristo i apauna so ena haol-
aturi tiog ai bataha peu eva, so ena amauti saria eva
bau eria isa isag, so eria handmakoi, ai handtautaua,
so nanaturia eria haparo peu petag, lesu sana tala
peuna Paradisoag elea boi.
Ahana Sakramenta Matrimonio sana hatahata-
lina olatu ?
Hatahatalina olatu nanaga; lesu Xristo sana
Ekelesia ua. Ekelesia i biluau I.K. malahunu;
nkara makomakoi.
I rekona ea, tiog ai bataha eria konfesio matrim-
onio talainag ?
Soa: eaga Matrimonio elea Sakramenta nana
i olatu eria soa molemole moletale peua, bau hanua
peu matrimonio eria lebe.
Ahana Sakramenta matrimonio sana tataru
olatu ?
Tataru olatu Ekelesia sana, an hanua peu
Matrimonio eria onoonoguia saria, Sakramenta Mat-
rimonio ena totoota amako.


TANK ALIM AN AG.
Tataru olatu Tanutanu peuna,
sana areai.
KAPITE ELEAUA.
Fides, Spes, Caritas, sana areai.
I. Fides sana areai.
Tehila tataru olatu Tanutanu peuna, tiogkristiano
ena soa ena hatae toka maliluana Paradisoag ?
Episaga : learia. Fides (atoto); Spes (lolu) ;
Oaritas (makoi).
Ahana tataru olatu leana Fides ;
Fides, tataru olatu nana, Tanutanu i leva tiog
Kristiano nununag, boi ea tiog i soa Bapitema, soena
hatae hatoto amako Tanutanu sana areai an Ekelesia
i porau ma, eaga Tanutanu i totoota soma amako,
abu i hatae orairi, abu i hatae ena oraiami.
Tiga hina maita tai hatae areai totooria an
Tanutanu i porau ama ?
Maita tai hatae tiga lesu sana Ekelesia: Ekelesia,
lesu biluau, abu i hatae ena oraiami.
Ahanua peu Ekelesia, iri hatae amako areai
totooria Tanutanu sana ?
Pope Petrc paritina nana ai Bisope, Apositolo
paritiria, relai lesu i hataeri ama.
Pope Petro paritina, abu i hatae ea ena orairi
hanua lotu ?
Boa, Pope Ekelesia toona ai uruna sana, abu i
hatae ena orairi hanua lotu, eaga i Dokita ai Apana


loukout totoota. Pope ena hataeta areai tara hatoto,
ena hataeta male veampeo an Tanutanu i hagatunta,
ai veampeo i haolatunta, sana areai i totoota soma
amako, lesu Xristo sana areai bilnau.
Maita tai onoonoguia sara ea, areai osumpeuria
an Tanutanu i poraunta.
Aea, eaga aavau areai Tanutanu sana an
Ekelesia i hataeta, misterio peuria.
Ahana misterio ?
Misterio areai olatu nana, an tai hatoto, abu
hatae sara, pauna sana ; eaga sara onogu abu i natoi
misterio sana launuu.
I haua maita tai hototo misterio an Tanutanu
ai sana Ekelesia i hataeta ?
Eaga Tanutanu i poraunta areai nanaga ; i
totoota soma amako, sana Ekelesia i hataeta biluau.
Tiog i peko ena soa sale maliluana Paridisoag,
tehila misterio ena hatoto soma amako ?
Episaga tara ua: (1) Kalaepisa olatu; (2)lnkar-
natio; (3) Redemptio.
Hina saosao peuria areai osumpeuria Tanutanu
sana an Ekelesia i poraunta ?
Areai olatu nana tara hatoto, tara aokai saosao
peuria pepag Apositolo saria leana, Credo.
11. Spes sana areai.
Ahana tataru olatu leana Spes ?
Spes elea tataru olatu nana an Tanutanu i leva
nunurag, boi ea tai Bapitema, so tai hatae pekoi ai
lolui sale maliluana Paradisoag, an lesu Xristo i
poraua talu hanua lotu osumpeuria relai eria souai
sana lahaha peu petag. Tataru olatu nanaga, tai
lolu Tanutanu ena teleita peu petag karasia osum-
peuria so tara hatae gagana Paradisoag.


Ahana pauna sara lolu Tanutanu ena teleita
Paradise ai sana karasia Paradise peuna ?
Pauna totona nanaga; Tanutanu i porau talu
lesu Xristo sana sisihala tarona, ea, hanua osum-
peuria, relai iri souai lesu Xristo peu petag eria sea
Paradise, Tanutanu abu i hatae molei sana areai:
ea ma le i hatae tanona veampeo osumpeuna, ai i
makoita.
111. Garitas sana areai.
Ahana elea tataru olatu, leana Caritas ?
Garitas, elea tataru olatu nana Tanutanu i leva
nunurag hoi ea tai Bapitema, so tara hatae tara
makoi amako Tanutanu, tara hatae male tara
mamakoiri hanua osumpeuria Tanutanu tarona.
Ahana pauna tara makoi soma amako Tanutanu ?
Eaga Tanutanu tivona i rekona soma amako,
i kare oropeu, ea male i hagatunta tara makoi, karasia
tapoina oro peu an i teleita tarona.
I haua tara makoiri hanua osumpeuria ?
Eaga Tanutanu i hagatunta, ea ma le Tanutanu
i haporiri hanua sana nununa i parairi.
Tara makoiri ma le ea hanua relai iri moleiami ?
Soa, eaga lalakaimang nana peuria ; lesu Xristo
i hagatunta tara makoiri hanua iri moleiami.
IY. Tataru olatu Tanutanu peuna, porauna.
Tanutanu i hagatunta ea tara porau sara hatoto,
sara lolu, sara makoi ?
Soa tara porau hoi tapoina, ena sokuita
matinale sara onogu ena mailala; ea ma le sara mate
ena taginai tara porau male sara hatoto, hoi ea male
Satana ena akorinonta, ai hanua paitena eria
paiteinta lotu tarona.


I rekona ea tara porau boi tapoina areai pen
hatoto, pen lolu ai pen makoi ?
Soa i rekona tara porau boi tapoina so tara
amauti tataru olatu nana, tara faatapoi tara hataeri
hanua tapoina, so tara soa indulgentia tapoina.
Tara porau palo areai nana, abu onoouoguia
sara, somanana ea ?
Aea, tara porau harehareko, onoonoguia sara,
tara ua, onoguna osumpeuna tiana osumpeuna.
Maita tivora, tai hatae porau harehareko
areai nana ?
Aea, Tanutanu sana karasia ena tauaita, ala tara
hatae porau harehareko ; tara baeni, Tanutanu sana
karasia abu ena lutinta.
Fealau tataru olatu i kare sana, tiga tataru episa
nana?
Caritas, tataru olatu nana i kare amako, eaga
tataru olatu nana i toka boi tapoina karasia apituale
an tai ausara Tanutanu sana talaota; sale maliluana
sara peunina.
Ahana Caritas hatahatalina totoota ?
Hatahatalina totoota nana; tai tano Tanutanu
sana onogu olatu boi tapoina, tai tauari aavau hanua
osumpeuria, hatahatalina totoota nana Caritas i
ausanata maita ua.
Tehila veampeo tara tauari aavau hanua osum-
peuria ?
Ituga ulina peuna, ituga ma le nununa peuna.
Ahana veampeo itu tara tauari hanua uliria
peuna ?
1. Earami tara teteleri hanua bebelu saria;
2. Atele tara teteleri hanua agasa saria ;
8. Baro tara teteleri hanua baro apeandri;
4. Tara hamalasuri hanua tiga reapana ;


6. Tara roroiri hanua ahuo saria;
6. Tara roroiri hanua peu seoli;
7. Tara nahmri hanua mamate.
Ahana veampeo itu tara tauari hanua nunuria
peuna ?
1. Tara indri areai matauria hanua boboleu
peuria.
2. Tara hataeri hanua onogu lulupi peuria.
3. Tara areai solonri hanua molemole peuria.
4. Tara hamanununri hanua tiapaite peuria.
5. Tara haluuiri hanua iri moleiami;
6. Tara hanonobuliri hanuatiaria kokoroto saria;
7. Tara baeninri hanua salena ai matena.




Areal baeni peuna konfesio
talainag.
lesu e mereguna, o i bahulunaha, teleahatia
sam karasia so, maha ahana soa Penitenia
sakramenta; nunugu ena alalasio; Maria olatu
e, lesu nkana nkagu ma le, baeniahatia, so
natum maliluana ena teleaha sana karasia so
maha ahana hatae paitei ai porau sagu molemole
osumpeugu.
Areai baeni peuna konfesio ena gahulu.
Maito o i makoiaha, Tanutanu e sagu Lalaha,
maito abu o i lapuaha sagu molemole tarona,
maito o i haluuiaha sagu molemole osum
kofesioag, eaga maito o i alomati soma. Hai
paitei sagu onogu soa molemole, ai peko soma,
sam karasia ena taueaha, so maha abu ahana
moleio ma le; hai peko ahana hatoto telerigu
an i poro tiga sagu sale peu petag. Maria olatu
e, ai agelo, ai hanua olatu peu abua emia
taueaha; emia porau sagu tiamako Lalaha sana
alomati tarona; baeniamitia so ena amauti: so
ena fatapoi sagu onogu i peko tano rekona.


Areai baeni peuna komnnio
talainag.
Atoto porauna.
Sagu Lalaha, lesu Xristo e, haihatoto soma
amako, maito o i peunina totoota Eukaristiag
Sakramenta olatuag; maito nanaga, ulim,
masinin, nunum sam Tanutanu oi peunina
totoota.
Turn porauna.
Sagu Lalaha e hai turuo, maito ausang
Eukarisitia, maito nana o i haporiaha o i
bahulunaha, maito sagu Lalaha rekona amako.
Lolu porauna.
Sagu Lalaha e, hai loluo maito o i Imeo
Sakramenta olatu soma nana maha tarogu ;
Alomatiaha osum boina, so maha ahana soa
sam karasia peu petag, ahana soa male sale
maliluana Paradisoag.
Makoi porauna.
Sagu Lalaha maito o i angamanunu soma,
maito o i natuguiaha, o i bahulunaha, hai makoio
onogua osumpeuna, ai makoiri hanua osum-
peuria, hai haluuiri maito tarom, hanua relai iri
moleiaha.
Eararaasa porauna.
Sagu Lalaha, hai peko soma maito ona
tooiaha, bau maha ahana pausio ; sam karasia
ena taueaha hai peko ona tooio Paradisoag.


Areai baeni peuna komunio ena
gabulu.
Atoto porauna.
Sagu Lalaha lesu Xristo, hai hatoto amako,
hai soa an totoota, maito ulim, masinin, nunum,
Sam Tanutanu male, hai hatoto soma biluau
hai roroio.
Turu porauna.
Sagu Lalaha, hai turuo nunuguag ausang,
Maria olatu e, ai agelo, ai hanua olatu peu abua,
emia taueaha ; emia turui lesu nunuguag
ausanata.
Tiamako porauna.
lesu e, sagu Lalaha, hai porauo sagu
onogu tiamako eaga maito o i tooiaha: Maria
hatuli olatu e, agelo e o i souaiaha, mang male
agelo osumpeumia peu abua, emia taueaha,
sagu onogu tiamako porauna tarona.
Makoi porauna.
lesu sagu Tanutanu hai makoio, hai peko
so maha ahana makoio soma amako sain rekona
tarona ; teleahatia sam karasia so maha ahana
hatae makoio soma amako osum boina, onogu
osumpeuna.
Sisihala porauna.
lesu maito ona soa maha osumpeugu, maha
nana onogu, uligu, nunugu maito sang : ona
haolatu sagu sale osumpeugu, eaga, maito
tivom, sagu Lalaha nana.


Lolu porauna.
lesu, maito o i tooiaha au, hai loluo so
maito abu ona pausiaha; ona au sang-maha ua
osum boina, sam karasia ena amautiaha.
Baeni porauna.
lesu e, hai baenio, maito ona teleaha
karasia osumpeuria an eria harehareko sagu
onogu; Alomatiaritia Lalaha peu Ekelesia, ai
sagu hanua, lataogu male, ai hanua relai iri
teleteleaha beampeu; ai nunuria olatu Purga-
torioag peuria.
Areai lotu Indulgentia peuna.
(tara porau, komunio ena gahulu, tara roroi lesu nununa
koruseag peua.)
Ea maha nana, lesu e rekona ai meremere-
guna soma ; hai nutu soma hai roroio au
koruseag hai onogu soma, hai baeni soma,
maito ona hapori nituguag so maha ahana hatoto
soma, ahana loluo soma, ahana makoio soma
amako ; so maha ahana hatae paitei soma sagu
molemole talu. Ea nana, hai roroio koruseag,
hai paitei soma sagu onogu molemole, hai
makoio soma amako, hai onoguia au sam
manuam lima hai noni areai porofeta David an
i salitarum, ua sanata, maito lesu e rekona, i
porauo : “ Imegu ai totoogu iri tarokati; iri
kalakala sumagu osum.” —Amen.
Ala ona porau Apamang e lima, ai Ave Maria, lima, ai
Gloria Apana lima.
Cor lesu Sacratissimum. Miserere nobis.
Cor Maria Immaculatum. Ora pro nobis.
Sancte Joseph. Ora pro nobis.


Ela olatu, area! latina
Sunday elea, elea peuna.
Asperges me, Domine, hysopo et mundabor
Lavabis me et super nivem dealbabor.
Ps. Miserere mei, Deus,* secundum magnam miseri-
cordiam tuam.
Gloria Patri et Filio et Spiritui Sancto. Sicut erat,
Pasikate Matinaleag,
Vidi aquarn egredientem de templo, a latere dextro
alleluia: et omnes at quos pervenit aqua ista, salvi facti
sunt et dicent: alleluia, alleluia.
Ps. Confitemini, Domino, quoinam bonus ;* quoniam
in sasculum misericordia ejus. Gloria Patri, etc. Sicut
erat, etc.
V. Ostende nobis, misericordiam tuam. (T.P.) Allel-
Et Salutare tuum da nobis. Alleluia.
V. Domine exaudi orationem meam.
Et salutare tuum da nobis.
Dominus Vobiscum. Et cum spiritu tuo.
AD MISAM.
Kyrie, eleison
Kyrie, eleison
Christe, eleison
Kyrie, eleison
Kyrie, eleison.
Kyrie, eleison
Christe, eleison
Christe, eleison
Kyrie, eleison


GLORIA IN EXGELSIS DEO.
Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus
bonas voluntatis. Laudamus te. Benedicimus te. Ado-
ramus te. Glorificamus te. Gratias agimus tibi propter
magnam gloriam tuam. Domine Deus. Rex coelestis,
Deus Pater omnipotens. Domine Fili unigenite, Jesu
Christe. Domine Deus, Agnus Dei. Filius Patris. Qui
tollis peccata mundi miserere nobis. Qui tollis peccata
mundi suscipe deprecationem nostram. Qui sedes ad
dexteram Patris, miserere nobis. Quoniam tu solus sanc-
tus. Tu solus Dominus. Tu solus altissimus, Jesu Christe.
Cum sancto Spiritu, in gloria Dei Patris. Amen.
CREDO.
Credo in unum Deum, Patrem omnipotentem, fac-
torem coeli it terras, visibilium omnium, et invisibilium.
Et in unum Dominum Jesum Christum, Filium Dei uni-
genitum. Et ex Patre natum ante omnia seculas. Deum
de Deo, lumen de lumine. Deum verum de Deo vero.
Genitum, non factum, consubstantialem Patri: per quem
omnia facta sunt. Qui propter nos homines, et propter
nostram salutem descendit de coelis. Et incarnatus est
de Spiritu sancto ex Maria Virgine :
ET HOMO FACTUS EST.
Crucifixus etiam pro nobis: sub Pontio Pilato passus,
et sepultus est. Et resurrexit tertia die, secundum scrip-
turas. Et ascendit in coelum : sedet ad dexteram Patris.
Et iterum venturus est cum gloria, judicare vivos et mor-
tuos cujus regni non erit finis. Et in Spiritum sanctum,
Dominum et vivificantem : qui ex Patre, Filioque procedit.
Qui cum Patre et Filio simul adoratur, et conglorificatur :
qui locutus est per Prophetas. Et unum sanctam Catho-
licam, et Apostolicam ecclesiam. Confiteor unum bap-
tisma in remissionem peccatorum. Et expecto resurrec-
tionem mortuorum. Et vitam venturi soeculi. Amen,


SANCTUS.
Sanctus, Sanctus, Sanctus, Dominus Deus Sabaoth.
Pleni sunt coeli et terra gloria tua, Hosanna in excelsis.
Benedictus qui venit in nomine Domine, Hosanna in
excelsis.
AGNUS DEi.
Agnus Dui. qui tollis peccata mundi, miserere nobis.
Agnus Dei, qui tollis peccata mundi, miserere nobis.
Agnus dei, qui tollis peccate mundi, dona nobis pacem


AD BENEDICTIONEM S.S. SACRAMENTI.
0 SALUTARIS.
O salutaris Hostia,
Quae coeli pandis ostium !
Bella premunt hostilia:
Da robur, fer auxilium.
Uni trinoque Domino
Sit sempiterna gloria,
Qui vitam sine termino
Nobis donet in patria. Amen
TANTUM ERGO.
Tantum ergo sacramentum Genitori, Genitoque
Veneremur cernui, Laus et jubilatio,
Et antiquum documentum Salus, honor, virtus quoque
Novo cedat ritui Sit et benedictio ;
Praestet fides supplementum Procedenti ab utroqne
Sensuum defectui. Compar sit laudatio. Amen,
V. Panem de coelo, praestitisti eis. (T. P. Alleluia.)
Omne delectamentum in se habentem. {Alleluia.)
SUB TUUM PRESIDIUM.
Sub tuum praesidium confugimus, Sancta
Dei Genitrix: nostras deprecationes ne despicias
innecessitatibus nostris. Sed a periculis cunctis
libera nos semper virgo gloriosa et benedicta.
AVE MARIS STELLA.
Ave Maris Stella
Dei Mater alma,
Sumens illud Ave
Gabrielis ore,
Atque semper virgo
Felix coeli porta.
Funda nos in pace
Mutans Evae nomen.


Solva vincla reis,
Prefer lumen csecis:
Mala nostra pelle,
Bona cuncta posce.
Virgo singularis
Inter omnes mitis,
Nos culpis solutos
Mites fac, et castos.
Monstra te esse matrem : Vitam prffista puram,
Sumat per te preces
Qui pro nobis natus,
Tulit esse tuus.
Iter para tutum,
Ut videntes Jesum
Semper collaetemur.
Sit laus Deo Patri
Summo Christo decus,
Spiritui sancto
Tribus honor unus. Amen.
0 BANCTISSIMA,
O Sanctissima, O Purissima Tota Pulchra es, O Maria,
Dulcis Virga Maria. Et macula non est in te,
Mater amata, intemerata, Mater amata, intemerata,
Ora pro nobis. Ora pro nobis.
Sicut lilium inter spinas,
Sic Maria inter Alias;
Mater amata, intemerata,
Ora pro nobis.
ADOREMUS IN 4ETERNUM.
Adoremus in aeternum sanctissimum Sacra-
mentum. Rep : Adoremus, etc.
Laudate Dominum omnes Gentes: laudate
eum omnes populi. Adoremus, etc.


I.
4-
Veni, Creator Spiritus,
Accende lumen sensibus,
Mentes tuorum visita,
Infunde amorem cordibus.
Imple superna gratia
Infirma nostri corporis,
Quae tu creasti pectora.
2.
Qui diceris Paraclitus,
Virtute firmans perpeti.
5-
Hostem repellas longius,
Altissimi d^numDei,
Pacemque dones protinus:
Fons vivus, ignis, charifas,
Ductore sic te praevio,
Et spiritalis unctio.
Vitemus omne noxium.
5-
Tu septiformis munere,
Digitus paternas dexterae;
6.
Per te sciamus da Patrem,
Noscamus atque Filium,
Tu rite promissum Patris,
Teque utriusque Spiritun.
Sermone ditans guttera.
Credamus omni tempore.
7-
Quoniam confirmata est super nos miseri-
cordia ejus : et veritas Domini manet in aster-
num. Adoremus, etc.
Gloria Patri, gloria Filio, gloria Spiritui
Sancto.
Sicut erat in principio, et nunc, et semper :
et in ssecula sseculorum. Amen.
AVE VERUM.
Ave, verum corpus natumde Maria Yirgine.
Yerepassum; immolatum in cruce pro homine.
Cujus latus perforatum fluxit aqua et sanguine.
Esto nobis prsegustatum mortis in examine. O
Jesudulcis! OJesupie! 0 Jesu Fili Marise !
VENI CREATOR SPIRITUS
Deo Patri sit gloria
EfFilio, qui a mortuis
Surrexit, ac Paraclito,
In smculorum ssecula. Amen.


ADESTE FIDELES.
Adeste fideles,
.Eterni Parentis
Laeti triumphantes,
Splendorem mternam
Venite, venite in Bethlehem
Natum videte Regem Ange-
Velatum sub came videbi
mus,
lorum,
Deum infantem pannis invo-
lutum,
Venite adoremus,
Venite adoremus,
Venite adoremus,
Venite adoremus,
Venite adoremus Dominum,
Natum videte, etc.
Venite adoremus Dominum.
Deum infantem, etc.
En grege relicto,
Humiles ad cunas
Pro nobis egenum,
Et freno cubantem
Vocati Pastoresapproperant.Piis foveamus amplexibus.
Et nos ovanti gradu festine- Sic nos amantem quis non
redamaret ?
Venite adoremus,
Venite adoremus,
Venite adoremus,
Venite adoremus,
Venite adoremus Dominum. Venite adoremus Dominum.
Et nos ovanti, etc. Sic nos amantem, etc,
Sic nos amantem, etc,
S/y -
/' I I I




LITANUE LAURETANVE
Kyrie, eleison,
Christe, eleison,
Kyrie, eleison,
Christe, audi nos,
Christe, exaudi nos,
Pater de caelis Dens,
Fili Redemptor mundi Dens,
Spiritus Sancte, Dens,
Sancta Trinitas, unus Dens,
Sancta Maria,
Sancta Dei Genitrix,
Sancta Virgo Virginum,
Mater Christi,
Mater divinse gratise,
Mater purissima,
Mater castissima,
Mater inviolata,
Mater intemerata,
Mater amabilis,
Mater admirailis,
Mater Boni Consilii,
Mater Creatoris,
Mater Salvatoris,
Virgo prudentissima,
Virgo Veneranda,
Virgo prtedicanda,
Virgo potens,
Virgo clemens,
Virgo fidelis,
Speculum justitbe,
Sedes sapientbe,
Causa nostrae laetitiae.
miserere nobis,
miserere nobis,
miserere nobis
miserere nobis,
O
o
ft
c 3
o


Yas spirituale,
Yas insigne devotionis,
Rosa mystica,
Turris Davidica,
Turris eburnea,
Domus aurea,
Foederis area,
Janua coeli,
Stella matutina,
Salus infirmorum,
Refugium peccatorum,
Consolatrix afflictorum,
Auxilium Christianorum,
Regina Angelorum,
K s
ft
Regina Patriarcharum,
Regina Prophetarum,
Regina Apostolorum
Regina Martyrum,
Regina Confessorum,
Regina Yirginum,
Regina Sanctorum omnium,
Regina sine labe originali concepta,
Regina Sacratissimi Rosarii,
Agnus Dei, qui tollis peccata mundi, parce
nobis, Domine.
Agnus Dei, qui tollis peccata mundi, exaudi
nos, Domine.
Agnus Dei, qui tollis peccata mundi, miserere
nobis.
Y. Ora pro nobis Sancta Dei Genitrix,
R. Utdigni efficiamurpromissionibus Christi,


OREMUS.
Gratiam tuam, qusesumus Domine, mentibus,
nostris infunde : ut qui Angelo mmtiante,
Christi Filii tui incarnationem cognovimus ;
per passionem ejus et crucem ad resurrectionis
gloriam perducamur. Per eumdem Christum
Dominum nostrum. Amen.


LITANI/E S.S.
CORDIS lESU.
Kyrie eleison
Christe eleison
Kyrie eleison
Christe audi nos
Christe exaudi nos.
Pater de cselis Dens
miserere nobis
miserere nobis
miserere nobis
miserere nobis
Fili Redemptor mundi Dens
Spiritus Sancte Dens
Sancta Trinitas unus Deus
Cor lesu, Fili Patris aterni
Cor lesu, in sinu Virginis Matris a Spiritu Sancto
formatum
Cor lesu, Verbo Dei substantialiter unitum
Cor lesu, Majestatis infinite
Cor lesu, Templum Dei Sanctum
Cor lesu, Tabernaculum altissimi
Cor lesu, Domus Dei et porta cadi
Cor lesu, fornax ardens caritatis
Cor lesu, justitise et amoris receptaculum
Cor lesu, bonitate et amore plenum
Cor lesu, virtutum omnium abyssus
Cor lesu, omni laude dignissimum
Cor lesu, centrum omnium cordium
CO
3
o
a
0)
u
<D
u
<D
CO
§
Cor lesu, in quo sunt omnes thesauri sapientiae et
scientise
Cor lesu, in quo habitat omnis plenitudo divinitatis
Cor lesu, in quo Pater sibi bene complacuit
Cor lesu, de cujus plenitudine omnes nos accepimus
Cor lesu, desiderium collium asternorum
Cor lesu, patiens et multa misericordiae
Cor lesu, dives in omnes qui invocant te
Cor lesu, tons vitae et sanctitatis
Cor lesu, propitiatio pro peccatis nostris
Cor lesu, saturatum opprobriis
Cor lesu, attritum propter scelera nostra
Cor lesu, usque ad mortem obediens factum
Cor lesu, lancea perforatum
Cor lesu, fons totius consolationis
Cor lesu, vita et resurectio nostra


Cor lesu, pax et reconciliatio nostra
Cor lesu, victima peccatorum
Cor lesu, salus in Te sperantium
Cor lesu, Spes in Te morientium
Cor lesu, delicise sanctorum omnium
I § -
>- S 3 -g
| .22 g
Agnus Dei, qui tollis peccata mundi, parce nobis
Domine
Agnus Dei, qui tollis peccata mundi, exaudi nos Domine
Agnus Dei, qui tollis peccata mundi, miserere nobis.
V. lesu mitis et humilis corde.
R. Fac cor nostrum secundum cor tuum.
LJ.Ch.


JiH?
W f
t Printed at St. Vincent de Paul r?/\/I
Boys’ Home, Westmead, Parramatta. \JJ/
t: f
4L M
4SL, /M?


an T
Mo 7
