

KEHA TARAI MALA
LAO LEGU NARONE.
KA CHEKE HOLO.
3slanhs :
Printed at the Melanesian Mission Press, Guadalcanar.


o a
A traudation of the Mot,it ]look—
“ 0 Tnan Tataro ape Valqcw ”
into the limit language of Santa l«ihcl.


KEHA TARAI MALA
LAO LEGU NARONE
KA CHEKE HOLO.
riiisEi Solomon r
Printed at the Melanesian Mission Press, Guadalcanal


U Tarai mala ka Hamerane.
Dofra majagani :
►p Ka Nanhamn, Lord Jesus, iara te khegra. Lord,
fakeligan, fiofilo-gau ka u narane igne. Amen.
1. Ne hell n a nu lao suta pupnku ha Svga Tarai ega, ha
Sugamu ega. Mala gaogatho-ni God, mala cheke ega
ague.
GOD te fiofilo-gau, God te fanomhigau, God te nam-
ha gau.
Ka Naw.hagna Mama, nei Tugna, nei u Nagnafa te
Biahi. Amen
Lord, khokhoni g&{.
Christ, khokhoni g&x.
Lord, khokhoni jai.
Mama i kligna, te Biahi Nawhamu. Te mei nautho-
i/lnmn. Te leguni nagnafamu i pari ja ten kligna. Te
fegemei gognaro u gauo te yijamei legu narane. Te
naafadelei naflimai ja ten igehati te naafadelei naflidi.
Tose lisn </ai Ka u saosa;/ro ; te hati fajifla ;/ai Ka u
gnognoro. Nangna nauthoj/lurnu, u nafnakno, u siasif/la
te tifa me tifa. Amen.
2. Oe fahelini God nogna Namha u lolokeli.
Mama te Biahi, iara ne Gleaanigo tahu gngna Non u
Namha nei u lolokeli ne falase mei-gau lago ne posa mei
Ka narane igne. lara te snakre malino Rauhinigo Lord
no;/u '/aogatho te nhigo, u cheke te nhigo, u glokn te
nhigo, nu tadi teuare te nhigo iara te cheke Bnakno-
nigo (/oguaro. Amen.


3. Te gatho leaisei-ni wala mala uha-a fakeli gognaro.
Loed Jesus, lago te krui-i gauara mala legu Nigo
gognaro, nu iara te mala nha-a fatutnani nha-a malino,
nlia-a fakeli. Amen.
4. Mala tore fakakasa ka i Lord.
God iara, ue nigra, nu lago te nolagi. Te kuru mei
ni Nagnafa te Blalii te mala fadogli-ni n gaogatliogn, te
fiofilo fakeli gau, iara te mala nha-a fakeli wala ka u
saosagro, nu iara te mala gijagu nha-a fakeli gognaro.
Amen.
5. Mala Ice gatho fapuloi noda u Apuhlahi.
Ecu egu nenara, Lord, mala those sosolo fanagra, gau
iara te thothora gugna u fatutuani-ni Christ te lehe
kligna gazn fafatha, nu iara te mala magra heta parigna
faglaglana nogna Christ ka u gnognoro nafnahi Satan ; nu
iara te mala magra te namoni gerigna Christ legu narane
te thokeni glehe. Amen.
6. Mala Ice gatho fapuloni noda u Farereta.
Loed, Bara gau iara thumu rajthiui Nou-u fakakasa
nu iara Nou-ago te tifa. U Fakakasa Nagnafa te Blahi.
Te bio legu narane ka iara te dufiui Nou-u uauthoglu te
tifa. Amen.
* Gob Mama fakeli gau ; Jesus Christ faheta gau ; God
u Nagnafa te Blahi fabhaeni u tiagu ; gognaro te
tifa me tifa. Amen.


Tarai mala ka Graft.
Lao sutu pnpuhu ha Saga Tarai egu ha sugamu egu.
* Ka Narehagna Mama, nei Tngna, nei u Aagnafa te
Blahi. Amen.
lago God te Slogan ! falaseidi u nafli(/u, Lord, egn-egu
neuara mala nu iara te dia-a nagnafa fakeli tadi; nafugna
Jesus Christ. Amen.
Nil yusna fapulonigo ha thathagna God
lara ne fiofilo fapulogau wan ;/inei ?
lara ne eni u nafnotu te mala gija</u balugna u sasa-a ?
Nojju gaogatho, no</u </loku ne keli »au ?
lara ne majora ni i-hei, bane cheke dia-a ni ihei, ba
ne blau ni unlia ?
Nhigo iago te falalasei ranhini i Jesus unha iago te fai-i
honi, te oe egu ague :
Lord iara, ne jafra ke ulumu-ago ; ka u Lord
khokhoui gan, N u lago te ua-a fadeleidi u naflign fateo-
teo. Amen.
Mama i kligna, te Blahi Nanliamu. Te mei nautho-
(/lurnu. Te leguni nagnafamu i pari ja ten kligna. Te
fegemei (/ognaro u gano te (jrijamei legu narane. Te
naafadelei naflimai ja ten igehati te naafadelei naflidi.
Tose lisa </ai Ka u ; te hati fajifla <?ai Ka n
gnognoro. Naugua nautho</lomu, u nafnakno, u siasi</la
te tifa me tifa. Amen,


God Mama thofnogna nolagi, lago ne taji fakelinanra
thumn ka narane igne, nu iara le fakellnigo tn-lao te knru
meidi non thua Angel fateoteo te fiofilo gan ka gromno
igne. Nu lago te fiofilo fakelidi n thua kheragn fateoteo,
lago te krni-i fakelidi ; nogna Jesus Christ i fakhar-
haijm. Amen.
Tarai gugna nanau School.
God, lago ne fakekegra-u School igne, te tufa mei g&\
te mala harini unafnotu lago te jwu/uni. Nu lago te
nomhidi fablahidi u nomei gloku balugna Non a gaogatho
te Blahi. Nu iago te fadoglij/ai gehati te mala fofodu
nan ka n namha, nei ka u </lea</lea-a, nu ka u pari keli.
Egu egu (jrai mala ror/rini wau u School, lago te fabranai
te fanolagini nomei-u tarai nei gehati te posa ari //an
tamuago ka nauthoglumu te fei-au te tifa me tifa. Amen.
Lord Jesus, lago te kokonidi mae te nha-a romno,
lago te fakharidi. Amen.
* Lord, lago te fabhaedi mae te fatutnani
tela tei kokonihi u nauthogdu igne. Mare te turn
blakno. Amen.
* u Bakakasa nogna Lord tahati Jesus Christ, u
nahma nognajGod, u fofodu nogna Nagnafa te Blahi, te
fei nha-a tada tahati fateoteo to tifa me tifa. Amen.


KAHA FAKAKASA.
Te eni unha God te /Vaguni.
Lord, te tusu meiui ka gehati Fakakasa te mala gao-
gathoni nafuotu lago te te mala filo deini, te
mala loku|leguni, u Nanhamu te Blahi. Nu te siasigda ;
nafngna i Jesus Christ. Amen.
Te mala Giginni ni God.
God Thofnogna u nolagi, lago te tusu mei raz/hinau
Nou u Nagnafa te Blahi, nu iara te harinigo balugna
(■/aogatho;/u fateoteo, te loku taahinigo balugna u manm-
hagu ; nafugna i Jesus Christ. Amen.
Mala Gugna Fatutuni.
Lord, lago te kruii meini noz/u u fatutuani u kharha
tamuago, nn iara te mala fatutuani di u nafuotu fateoteo
lago te faririu gau ka Kakafna te Blahi, nei Non u
Grorogro te Blahi; nafugna Jesus Christ. Amen.
Mala Fanaimhi.
God lolokeli, lago te kulu na-a naoe mei taz/n u
nafuotu te keli fateoteo, nu lago te krui-i gau te mala
ofodi n nafuotu teuare, nu iara te namoarinigo nala
klignarnn, gilei te filonigo thatha fari tliatha ; nafugna i
Jesus Christ. Amen.
Mala Namha.
Gon Thofnogna u nolagi, lago u thofno namha, fafo-
fodn ranhigan n ;/anogna Nou n namha, mala nn iara te
namha-nigo tifa me tifa, nn iara te mala namhadi la nan
u bukrei naikno fateoteo ; nafngna i Jesus Christ. Amen,


Mala nheta Papulo>
Jesus lago Thofuogu, te krui-i gau iara te mala pala
hage legurane u nor/n gaju fafatha, te krui-i gau ja tea
te tei kokoni un u nafnata te thona fateoteo ka u nautho-
i/l u igue, nu iara te thofnomuago. Amen.
Mala Gaosatho te Blino.
Lord Jesus Christ, lago ne hatini tinir/u ne kahra ka i
thofao nan klolho ; Nu lago te fagumeiui nogn Faka-
kasa, te mala baraui u mamagna paogatho te tona ka
tiagu, un iara te legunigo ka n //aogatho te blino te knda
nafngna lago te karha ka Mama nei ka Nagnafa te Blahi,
te tifa me tifa. Amen.
Mala ka te Fogra.
Mama lago te keli, n fogra igne ne dei nan nu iara te
torenigo mala filo kokonigau, lago te fakeli fapnlogan.
Tosemi te faknbrugau, Tago te ke faheta fapnloni u tinigu,
nei iara te mala ke oe fnaknonigo ka nogu ploku, naf ngna
i Jesus Christ noda Lord. Amen.
Mama i kligna, lago ne snakre mei fogra igne ne dei
nan' iara tumn. Nu iara te torenigo, te fateteo-n khabru
igna mala ke kharha fapnlogan iara. lago te mei an legn
naraue te krui-i gau ; te mala graogatho fapnloni Christ
te pala hage Nogna u Gajn-fafatha te ke nha-a khabru
nation iara nei lago te krui-i nan te mala nha-a ja leu
thofno thumn nafugna Jesus Christ. Amen.


MALA LEULEGU
NARANE KA GLAMNAGNA WEEK.
SUNDAY—U Trinity Thofno Blahi.
Blahi, Blahi, Blahi, Lord God thofnogna nolagi; mae te
fei an hi, nei te mala, mei tifanai.
Got> Thofnogna n nolagi te fei tifa, iara te torenigo te
mala fatutuaui-ni u Trinity Thofno Blahi ka u nauthof/lu
igne, nei ka nanthogdu te mala mei iara te laseini nau,
nei te filoni balugna u Gleaglea-a thatha fari thatha, i
Trinity te kharha te fiofilo nau, te tifa me tifa. Amen.
Tahati te fakelini God n Nogna Nautlwy/lu te snakre
soruni ka n nanthogdu igne.
U kaisei nauthogln mala teke fufununi i Lord tahati
nei Christ nogna vikere ;
Nei matia te Funei te tifa me tifa.
Gehati te Oe fakelinigo, Lord God te fiofilodi n bnkrei
glepo te fei an, nei teke knlu an hi, nei te mei tifanan;
Nafngna lago ne hata hage nihi non nheta te bio na
ne fnfnnu funei «a.
lago te Gijamu Lord God igehati, te mala hata non n
siasi;/la u nafnakno uu u nolagi;
Gugna lago teke fufunndi u glepo fatooteo lago te fei
nha-a te fnfnnudi mare.
Cheke fakelini Mama, nei Tugna, nei Nagnafa te Blahi;
Ja ten tifa nei gognaro te teo nhigogna. Amen.


MONDAY. —Mae Cheke ne fufunu nafnahi.
U Angel nogna Lord na ne oe ranhini i Mary ;
Ame bnkla balngna na Nagnafa te Blabi.
Keli, Mary, than fakakasa, i Lord ka iago. Neite
oenigo than fakhekheli tadi gaase fateoteo, nei a faa-a
tiamu Mae fakhekheli la nala ;
Mary than fakhekheli, Idogna God, iago te tarai krui-i
ryai r/ognaro nei ka narane glehemai.
Filo mei, than fakhekheli nogna Lord ;
Mana te krui-i nauara ka ten teke ua-a naoe he.
Kelt, Mary,
I tofno cheke fakakasai;
Ne na-a ka tahati.
Keli, Mary,.
Lord, gehati te torenigo, te tofa mei ni Non Fakakssa
ka n jyaogathomei. Nu nogna u cheke Angel, ne laseini
na u thumn Jesus Christ ne naikno ; nu lago te krni-i
iyai, ka Non Gajn fafatha teke nha-a Khabru te mala
fofodu ka lago nu ka Non n Khei/ra fapnlo ka n thofno
siasiplamu ; nafngna i Jesus Christ i Lord igehati. Amen.
Idogna God te Blabi, iago te tarai krni-i gai nei gehati,
Te mala fafaja ka nha-a naoe fateoteo nogna Christ.
Gudi bnkrei khera jm,
lara te fakeliuigo, God.
Gudi mae te faririu gau,
lara te fakelinigo, God.
Gudi mae khera;yn fateoteo, nei goi iheire te krni-i
gau uve mae te legugau ka te fogra,
lara na fakelinigo, God.


Nogna God Mama te kulu namhagau.
Nei Thugna God te namha gita nei te rurnthagita
ka u nakhiboda balngna u Dadaragna.
Nil iiogna God u Nagnafa te Blahi te toil soruni u
namha nogna God ka u c/aogathoda.
Nogna nolagi u namha nu nafnakno te tifa me tifa.
Amen.
TUESDAY. —U Nagnafa te Blahi.
Lorn God Nagnafa te Blahi, lago te mei, te fafofodu n
thiadi mate fatutnani ni u namha.
Nn iara te torenigo, Lord, te fagnmei ni tamnago te
mala fabaefakelini n tiaf/u te romno nu te fadoiyligau ka
u totaani, nogna Jesus Christ i Lord iara. Amen.
Gugna kahra majagani ka u Apublahi,
lara te fakelinigo, God.
Gugna nogna fakakasa Nagnafa te Blahi ka Farereta,
lara te fakelinigo, God.
U karhagu, nu g&no, nu gudi nou mala fakhe-
kheli fateoteo,
lara te fakelinigo, God.
U non bukrei nafnotu fateoteo, Lord, nei u non mae
blahi te cheke fakelinigo ; iara na te toutonu tu
lao, nei gudi nou u kofn bhobhoi te kmana te teo
me kali a tokedi.
N n fofoloi/n te chekenigo, Lord. Nu u nafnahi fateo-
teo te fakalini Naabamu te Blahi te tifa me tifa.
Amen.
WEDNESDAY. —Eidi mae Blahi fateoteo u Angel te blahi.
Mae te Blahi.
Te siasiV/la tn lao-u nauthogrlu nodi mae Blahi te i/lear/lea-
legu narane ka i Christ; nei mare te fahage nodi u
phoko te vega te leguni Lamb heva mana te tei heva.


God Thofnogna nolagi, lago ne lokn fodudi mae te ke
papasadi ka Namha nogna Christ. Nu lago te fakakasa
mei raiihigan te mala legudi »au mae blahi ka nodi u
nha-a te keli, im iara te mala p< sa ari tadi mare te filoni
n i/leaijdea te tn lao ka u naikno, ka lago mala
taji rauhini ihei te namhanigo ; nogna Lord Jesus Christ.
Amen.
Mae Angel.
U Angel nogna Lord te nha-a tadi mae te gigmni-ni God,
te fiofilodi mare.
God, Thofno karha te tifa, lago teke fufunu nouni teke
papasadi mae Angel u naikno fateoteo mala loku fafaja
rax.hinigo, nu gehati ja ten te gorho nomei. Nu lago te
snakre khokhoni </ai mei, te mala ja ten Angel fateoteo
thofnomuago te flaoflalo legu naraneranhinigo jare kligna,
nu mare te fakruikrni-i te fanagri ;/ai ague pari, gngna
lago te kru di mei; nafugna Jesus Christ i Lord gehati.
Amen.
Mala Fofodu nodi mae Blahi,
lara te oheke fakelinigo, God.
Bidi iheire te nhionhigo lago teke fac/lar/lana fanhi-
godi, teke fakharidi ka kamegna Satan, te loku
fodudi mare ka namono fateoteo, pile ke paka ba
ke fogna;
Te fakelini Lord ; gngna mana te keli nafugna mana
te khokhoniui: u naikno te fei tifa.
Mala di mae Angel, mae te beta mae te lokn legu
Nogna cheke mala di nogna naikno mae te loku u
glepo ja ten Mana te magnahagedi;
Te fakelini Lord ; gngna mana te keli nafugna mana
te khokhonini : u naikno te fei tifa.


THURSDAY.—U Sacrament te Blahi.
lago te snakre mei ka non n vike ka gedi n Angel ;
Te tnfani tadi u Bread gna kligna.
God, lago ne eni u Sacrament te Blahi igne, gngna
lago teke fagdagdana rarahigtan ka Non u Kabru ke lam-
nagna ; Padogdn/ai te fatntnaui maumaguni nafnotu te
tahn te blahi ka Thinimn nei Dadaramn, im gehati te
rogri deini, ka u graogathomei n nolagi te an regnai
gngna ; lago te karha ka Mama nu Nagnafa te Blahi
kaisei ?:ala, nn te teo nhigogna. Amen.
Gngna n grano Nagnafa ka u Gamn Blahi,
lara ne fakelinigo, God.
lara te fakelinigo, Lord God iara, ka yaogathoyn
fateoteo, te mala oeni u Nanhamu te tifa me tifa,
lago ne krui-i nan, Lord, te ke farereta nan hi.
Tahati te fakelini i Lord, gudi u bukrei fateoteo ;
te fakelini mana tilornae, leulegn vike kokolo,
Gngna nogna lolokeli te baragita tahati ; nu cheke-
gna Lord te tntnani te tifa. Cheke fakelini God !
Cheke fakelini Mama, nei Tugna, nei Nagnafa te
Blahi ;
Ja ten tifa nei yognaro te teo nhigogna, Amen.
FRIDAY. —U Gajn fafatha te Blahi
Those: fa-nha-a ulu gau, nu ka Gajn fafatha nogna Lord
Jesus Christ ; ka teuana teke tupi jurnni hi u
nanthoyln rajihi nan, nn iara nogna n nauthogdu.
Nei lago tc- fakharini n nanthoyln te faylaylana yai ka
non n Gajn fnfalha nei ka dadaramn te keli ;
Lord, gahati te torenigo, te fakharigai gehati.
Gngna non U karha te tifa te tifa rarahigita ka Jesus
Christ,
lara to fakelinigo, God.


Gugna klmr/ri ;/aogatho mala kokoi naflida te mala
chari nlnni Satan,
lara te fakelinigo, God.
Gugsa mana te Namliagita te faapu fasaln gita ka
a naflida ka thofno dadaragna te faylaylana gita
te fnfununi u nauthof/ln, u fafara nogna God nu
te fiofilo gita te tifa me tifa. Amen.
SATURDAY. —Gudi mae te Fatutuani nei te lehe hi.
laka te nomhini n cheke te soru mei kligna, Te kakafna
soruni, Te keli ta lao ;/ognaro iheire te lehe ka Lord :
nei n Nagnaia ne cheke di, nn tutnani, mare ue gnafa
hi ka nodi n </loku te tahudi.
Nei te snakredi ka n nha-a gnagnafa te tifa;
Nei te fabhaedi mare te tifa me tifa.
God Thofno nolagi, u naikno te nhinhigo te karha ?tala
tamuago, iara te torenigo te mala yaogathodi n nagnafa
di mae te fatntnani te rikha hi ka n igne nu
ka mala ofo nei ka mala raeimn, nu te tulao gudi iheire
kheragin Nu te fajifladi, te fabhaedi te fabli-
nodi ka fari hoteigna u //aogatho te dia jare te bhae «ala
te siasif/la te tifa me tifa; gugna lago te karha te fiofilodi
te tifa me tifa. Amen.
God giha kokodi u kolo tathadi u naikno ka nautho-
(/lumu kligna, nu teo me lehe, teo me fadiadia-a, teo
me thani, teo me kabru egu tifanau ; u nafugna u
nafnotu di tifa te giha koko fateoteo.
God iara, te fnnei fothi gau, iara te cheke fakelinigo ;
te oeui Nanhamu te tifa me tifa. Tara te oenigo
lagurani ; iara te fakelini Nanhamu te tifa me tifa.
Alleluia ! gugna Lord God tahati, te fiofilo
u bukre nafnotu tadi tela funei hi. Amen.


U Naoe mala Fahhehheli.
Tahati te fakelini God.
Te fakelini Nauhagna God te Blahi.
Te oheke fakelini Jesns Christ, Thofno God Thofono
naikno.
Te cheke fakelini Nanhagna Jesus.
Te cheke fakelini Jesus Christ ka n Sacrament te
Blahi ka u Altar.
Te fakelini God ka Nagnafa te Blahi mae te mala
fablinodi.
Fakelini'ldogna God, Mary te Blahi.
Te fakelini God gudi u Angel fateoteo nu bnkrei nogna
mae Blahi.
Tarai mala ruma ha Suga Blahi.
God Thofno nolagi, lago te krui-i gau ka non u Nag-
nafa te Blahi ka igne, nn iara te mala cheke
fafnakno ni Nanharnu te nu te mala farheta
fapulo gau ka non u Groro.'/ro te Blahi. Nu lago te
fakelini tia;/u ka nagnafa te keli nu iara te fatutnani
mhaumhagunigo, ka no;/n te keli ka thathamuago,
nu iara te mala laseini Non u Cheke te Blahi ; nafugua
Jesus Christ Amen.
Kate Jifa.
Loed, lago te lolokeli, ne nomhidi u noraei tarai nei
gehati teari ke ulumu. Te kokodi u r/aogatho te zemnn.
Nu lago te fabranani n nafnotugna Nogu u Groro</ro te
keli ka tiagn ; krui-i yai mei ka nomei nha-a mala
gijamei; nafugna Jesus Christ fakarhai(/u. Amen.
Tarai mala Gamu.
Lord, lago te fakelidi gemei te tufa meidi igre ; na-
fugua Jesus Christ noda Lord. Amen.


Ka mala Nkigo Gamu.
Loed, gehati te cheke fakelinigo gndi gemei ij/re ;
nafngna Jesus Christ noda Lord. Amen.
Tarai mala tliaru.
Lord, gehati te torenigo, te fabhae ni nomei n gromno ;
lago te lolokeli ;/ai gehati ka thua f/lehe ka-karha ka
gromno igre ; nafngna. Namha nogna Thnmn kaisei wala,
i Fakahrigai, Jesus Christ. Amen.
Lord, lago te fiofiloni sugra igne, mala brue kokoni
rhegna bukrei gaogatho te di-aa ; m bukrei non Angel te
mei filo fakeli gai ka n gromno igne ka u lolo-
keli te fei an ; nogna Jesns Christ noda Lord. Amen.
Lord, lolokeli tu lao, lago te an tamai, te fiofilo ;/ai
fari hotei yrrnnno igne gehati te kmu te thnrn soru,
gehati te kmnsa hi ka nafnatagna nautho</lu igne pari,
nn gehati te brafa ari wala klignamn ; lago teo me delei
te kaisei wala te tifa me tifa. Amen.
Gehati te turn keli sorn ;
Kaisei lago wala themn Lord, te fakeli gai gehati te
nha-a faknda.
Tahati te fakelini Lord,
Tahati te fakelini God.
Lord nolagi, Thofno lolokeli, Mama, Tugna, nn
Nagnafa te Blahi, te fakeligita te fiolilogita, (/ognaro
te tifa me tifa. Amen.


Tarai nogna ihei te mala fakeikeli
gugna Gamublahi.
Knlu filonigu ului, 1 Corinth 11. 23-30.
Tarai egw ague —■
Lord God Tbofnogna nolagi, Mama kligna, lago ne
choke mei nauara mala te gamu ka non Fofodu te Blahi
nogna Lord, im iara ne gatho fapuloni glehegna te
memeana, nu nogna Namha te bio tahii. Nu iara teo
me gizi-n/n ; te gamu ka gedi non goro sna ka non mala
gamu. lago te tali mei gan iara ke ulnmu. Nha-a fadelidi
gnogaoro, lago te gau ka not/u gnoguoro.
Ihei te gatho deini nogna teke edire ? Lord, faririugau
regnal, te hoai </aogathof/u ke ulnmu. Te gatho fapulodi
u puhigudi tifa nu fakeligau nagunu ke nkahta egu, nu
tifanau ka nogu cheke, nogn gloku te keli itala kenlumu ;
nogna Jesus Christ noda Lord, nu Mana te lehe gnda
tahati, te fagamu gita ka Thinigna ka Dadaragua te
Blahi tn lao. Amen.
Gudi nalihibohiu , hara luihu egu fapulonigo egu, ague—
1. TJnha iara ne fadia ra/thini God ?
2. IJnha iara ne fadia ranhini khera;/u ?
Am gatho deidl u 'paluh.a mure chelie egu ague —
laea. te cheke thakle fajihadi naflh/u rawhini God
Mama, God Thugna, nei God Nagnafa te Blahi, nu ke
uludi Angel fateoteo, gugna iara te iho ka f/aogatho,
nei ka cheke, nei ka nogm gloku (nu te tu lao ka ).
Nafngna teuana iara te toreni God Mama, God Thugna,
God Nagnafa te Blahi te khokonigau te nha-a fa-deleidi
naflk/u iyre. Amen.
