

ίο
ίβϊη(/ ΐηίβηάεά/οτ βώοοίηαβίενε, Τηίοτβ,
αηά Ιηβίηιοίοτβ οηΐ ί/.
—
ΙιΟΝΒΟΝ:
,ΙΟΙίΝ ΜϋΕΚΑΥ, ΑΕΒΕΜΑΕΕΕ 8ΤΕΕΕΤ.
1
1885.
Ρήββ Οηβ 8ΜΙΙίηι/.
©0
' . '>■;
ΒΕ. ΨΜ. BΜΙΤΗ’B
ΙΝΙΤΙΑ ΡΑΚΤ 111.


ΑΡΡΕΝΏΙΧ 'ίΟ Ι.ΥΙΤΙΑ
0Π2Ε0Λ, Ρατί I. Οοηίαίηίη§ Αι3<Ιίίίοηα1 ΕχβΓοίβοβ αηά
Εχατηίηαίΐοη ΡαρβΓ3.
(110 ρρ.) 12αιο. 2$. 6ίΖ.
ΙΝΙΤΙΑ αΚ^ΕΟΑ,
Ραβτ II. Α Κεαοινη Βοοκ. Οοηίβ,ϊηίηο:
δϊ>0Γ& Τα1β8, Αηθοάοίβδ, ΡαβΙθΒ, ΜγΙίιο1θ£γ, 8η<3 Οτοοΐαπ ΗίδίοΓγ. \νΐί;1ι α
Εοχίοοη. (220 ρρ.)
12ιηο. 35. 6ά.
Α 8ΜΑΒΒΕΕ Θ-ΕΒΒΚ
ΟΕΑΜΜΑΒ. Αΐ)Γί(1§β(1 ίτοιη ΙΒβ ίΛονβ
λνονίξ. (220 ρρ.) 12γπο.
35. 6α!.
ΤΙΙΕ ΤΟ ΌΝΟ ΒΕσΐΝΝΕΗ'8 8Ε00ΝΌ ΙΑΤΙΝ ΒΟΟΚ.
&η Ρ&917 Ρατιν
Ι1θ&(1ίη£ Βοοίε, Λνϊιβ αη οΓ ίΐαβ δεηίοηοβθ.
, λτκΙ α ΡϊοίΐοπαΓ^.
Ι3οπΐ£α δίθρρίη# '-ίοηο ίο Ριίηοίρΐα Ραίϊηα, ΡλγΙ 11.
(98 ρρ.) 12ιηο. 25.
ΡΚΙΝΟΙΡΙΑ ΒΑΤΙΝΑ, Ραετ Π. Α Εεαοινο Βοοκ. Αη ΙπΙγο-
(ϊιιοίϊοη ίο Ληοίοηί Οθοβνηρίιρ, Εοιηαη ΑηίίιρηΙίβδ, &ιΐι1
\νίί1ι Νοίθδ αηά α ΌίοΙϊοη3Γ7· (268 ρρ.) 12ιηο. 38. βά.
ΡΚΙΝΟΙΡΙΑ ΒΑΤΙΝΑ, Ραετ III. Α Ροετευ Βοοκ. 1.
ΙΙθχατηρίβΓΒ α,ηΊ ΡοηίκπΊθΙβίΈ. 2. Εο1ο§® Ονί<ϋαη«. 3. ΡΓΟδοφ &η(1 ΜθΙγθ.
4. ΓϊτβΙ Ιι3.1ΐη νβηβ ΒοοΙί. (160 ρρ.) !2ιηο. 38. 6ά.
ΡΕΙΝΟΙΡΙΑ ΒΑΤΙΝΑ, Ραετ ΙΥ. Ρεοβε Οομροβιτιον. ΕοΙθβ
οί δγηί&χ, χνίίΐι Εχ&ηιρίθδ, ΕχρΙαηαίίοηΒ οΓ &η<3 ΕχβΓοίβββ οη ί&Θ
(149 ρρ.) 12ηιο. 35. 3ά.
ΡΕΙΝΟΙΡΙΑ ΒΑΤΙΝΑ, Ραετ Υ. ΒΙιογΙ Τ&Ιθβ »η<1 ΑηβοάοΙβΒ
ίΥοιη Αηοίβηί Γογ ΤΓαηδΙαίίοη ϊηίο Ε&ίΐη Ργο36. (140 ρρ) 12ιηο. 35.
ΒΑΤΙΝ - ΚΝΟΒΙΒΗ ΥΟΟΑΒϋΒΑΕΥ, αοοοΓάίησ ίο
αηά ννΐίΐι α ΡίΓβί Ιο ΡΙΐίβάΓυβ,
ΟοΓηοϋυβ ΝβροΒ, βηάΟ»δαΓ’8 1 ΟαΙΙίο λναΓ.’ (190 ρρ.) 12ιηο. 3δ. 6ά.
Α 8ΜΑΙΧΕΚ ΙιΑΤΙΝ Ο-ΚΑΜΜΑΕ. (ϊοκι Λβ αβονβ.
(220 ρρ.) 12πιο. 38. 6ιί.
Α ΟΗΙΒϋ’8 ΙΊΚ8Τ ΙίΑΤΙΝ ΒΟΟΚ. α Γαΐΐ Ρπιοΐΐοθ
οΓ ιΝ 0υη8, ΡΓ0Π011Π3, 31Κΐ Αφβοίίνοδ, Ένί’ΐΐ 1&6 Αοίίνβ Υ6Γί38. ΤΗΕΟΡΠΙΙ,ϋδ
1). Ηαγχ, Μ.Α. ίΐηά Επ1λι’20(1 ΕίϋΙίοη. 16ΐΰυ. 2ί.
ΒΕ. νπνί. BΜΙΤΗ’B ΟΕΕΕΚ ΟΟΠΕBΕ.
ΙΝΙΤΙΑ Ο-ΙΚΈΟΑ, Ραπτ I. Οοηίίΐιηίη" 6ι·ίΐηιιηίΐι·, ΗβΙεοίιτΒ,
ΕχογοΙβθ Βοοίί, αη<l Υοοαίοπίαηθδ. Νθ\ν αηιΐ π*.νΐ36(l Ε(llίίοη. (284 ρρ.) 12ηιο.
38. 6(2.
ΙΝΙΤΙΑ ΟΕ2ΕΟΑ, Ρακτ 111. Ρβοββ Οομροβιτιον. Τΐιβ ΕιιΙρβ οί
δγηίαχ, χνίΐΐα οορίοπβ Εχ&ηιρίβδ αηά ΕχθίχίδΟδ. (202 ρρ.) 12ηκ>. 38. 6(2.
ΤΗΕ δΤϋΌΕΝΤ’B σΚΕΕΚ ΟΚΑΜΜΑΚ. Β γ ΡκοϊΈδδΟκ Ουκτιυδ.
(386 ρρ.) Ροδί Bνο. $B.
ΤΗΕ- ΟΚΕΕΚ ΑΟΟΙΟΕΝΟΕ. Εχίταοίθά ίτοηι ΐΗβ αβονβ ΑΥοτΙί.
(125 ρρ.) 12ιώο. 28. 6(2.
ΡΚΑΤΟ. Τηε Αροεοου οε Bοοεατεβ, τηε Οειτο, αντ> Ραετ ορ
τηε ΡΐίΕΒΟ; λυιΙΙι Νοΐθδ &ικ! ΙηίΓοιΙαοΙίϋηδ. (224 ρρ.) 12ιηο. 38. 6(2.
ΌΕ. 'νΤ'Μ. δΜΙΤΗ’3 ΙιΑΤΙΝ ΟΟυΚδΕ.
ΤΙΐ:<: ΥΟΌΝΟ ΒΕΟΙΧΧΕΤΙ’B ΕΙΙIBΤ ΤΛΤΙΝ ΒΟΟΚ. Οοηίιιίηϊη£ ίΐιβ Κιιάίηΐθη(B οΓ
ίιΓαηιηιαΓ, Κλβυ (,Ηΐί’δίΙοηδ αηά ΚχθΓοίδΟΒ, \νϋίι ΥοοαΙκιΙαΓίθδ. Βθίπβ & δίθρρίη§
δίοηθ ίο Ρι-Ιηοίρία Εαίΐη&, ΡεγΙ 1., ίθΓ Υοιιπ£ ΟΜΙΊγθπ. (112 ρρ.) 12ιώο. 28.
ΡΚΙΝΟΙΡΙΑ ΙΛΤΙΝΑ, Ρακτ I. Α Ειηβτ Κατιν Οοπεββ. Α
(τΓατπιηαΓ, I)βlοοίτ.ι α , αηά Εχβΐ’οϊκε-Βοοίε. λΥϊίΙι Υοοαβαΐ&πβδ. (286 ρρ.)
12γωο. 38. 6(2.
ΛΡΕΕΝΒΙΧ ΤΟ ΡΚΙΝΠΤΡΙΑ ΕΑΤΙΝΑ. Ρακτ I, Οοηίαίηΐης Αάάΐίίοηκΐ Εχθτοίβββ
τνΐίΐι Κχ&Γηΐηαίίοη ΡαρβΡΕ. (125 ρρ.) 12ιώο. 28. 6(2.
ΤΗΕ ΒΤϋΗΕΝΤ’B ΚΑΤΙΝ ΟΕΑΜΜΑΚ. (406 ρρ.) ΡοβΙ
Bνο. 68.
*«* ΌβίαίΙβά ('αίαίορηζ $€η( ρταϋε 1>ρ ρο8ί οη αρρίίοαίίοη.
.ΙΟΗΝ ΜΙΙΕΚΑΥ, ΑΕΒΕΜΑΡνΕΕ BΤΙΙΕΕΤ.


Κ Ε Υ ΤΟ
6ΕΕΕΚ ΡΚOBΕ 00ΜΡ08ΙΤΙ0Ν.
■—
ΕΧΕΕΟΙBΒ I.
1. Σωκράτης εφη. 2. Σωκράτης, δ φιλόσοφος, Ιφη. 3. Κροΐ-
σος, ό των Λυδών βασιλεύς, εφη. 4. Ξενοφών συμβουλεύεται
Σωκράτει. Καί δ Σωκράτης συμβουλεύει αΰτώ. 5. Κροΐσος, δ
των Λυδών βασιλεύς, συμβουλεύεται Σόλωνι. Και δ Σόλων συμ-
βουλεύει αύτφ. 6. II μήτηρ φιλεΐ την θυγατέρα. 7. Ό πατήρ
φιλεΐ τον παίδα. 8. II θυγάτηρ συμβουλεύεται τη μητρί. Κα'ι
ή μήτηρ συμβουλεύει αότή. 9. Οί δημιουργοί τήν τέχνην καλώς
έςειργάζοντο. 10. Σωκράτης, δ φιλόσοφος, συνεβούλευσε τοΐς
δημιουργοΐς περί τής τέχνης.
ΕΧΒΕΟΙBΒ 11.
1. '0 βήτωρ τήν τε'χνην έξεργάζεται. 2. 01 δημιουργοί τάς
τέχνας έξεργάζονται. 3. Οί στρατιώται εΐσιν άνδρεΐοι. 4. Ό
ρήτωρ καλώς λέγει. 5. Οί ποιηται καλώς λέγουσιν. 6. Οι γονείς
τους πα.ΐδας φιλοϋσι. 7. Ό παϊς τον γονέα φιλεΐ. 8. Οί στρα-
τιώται τήν πόλιν φυλάττουσι. 9. Ό ρήτωρ συμβουλεύει περί
τής πόλεως. 10. ΑΙ ήδοναί εΐσιν γλυκεϊαι. 11. θεός οΐδεν.
12. Οί θεοί τήν πόλιν φυλάττουσι. 13. Ανθρώπου σώμα έστΐ
θνητόν. 14. Ανθρώπου ψυχή οϋκ έστι θνητή. 15. Ό ποιητής
έγένετο στρατιώτης, και δ δημιουργός έγένετο ρήτωρ. 16. Οί
πολΐται στρατεύονται. 17. Πόνος τέχνης πατήρ. 18. Οί δημι-
ουργοί είσι πολΐται. 19. Σόλων έγένετο πατήρ τής πόλεως.
20. Βασιλεύς στρατεύει.
ΕΧΕΕΟΙBΒ 111.
1. Οί νϋν καλώς λέγουσι. 2. Οί πάλαι τούτο έφασαν. 3. θαυ-
μάζω τούς τότε. 4. Οί γέροντες τά νϋν οϋ θαυμάζουσι. 5. Τά


άνω ζητείτε. 6. Οί σώφρονες τά άνω ζητήσουσι, άλλ’ ού τά
κάτω. 7. Οί άνω ούκ άποθνήσκουσι. 8. Οί άνω θεοί τήν πάλιν
φυλάττουσι. 9. 'Ο λέγων συνεβουλεύσατο Σόλωνι, δ δέ Σόλων
ού συνεβούλευσεν αύτψ. 10. Τό καλώς λέγειν έστί τέχνη. 11. Οί
πάλαι τήν τοϋ καλώς λέγειν τέχνην έξειργάζοντο. 12. 'Ο Σά-
λωνα θαυμάζων τούς νϋν φιλοσόφους ού θαυμάσεται. 13. 04
θαυμάζω τούς ένθάδε. 14. Τον τά κάτω ζητοΰντα ού θαυμάζω.
15. Οί γέροντες τό τότε ναυτικόν θαυμάζουσι. 16. Ξενοφών τοΐς
έν τή πο'λει στρατιώταις συνεβουλεύσατο. 17. Οί έν τη πόλει
στρατιώται τψ βασιλεΐ συνεβουλεύσαντο περί τοϋ ναυτικού, καί
δ βασιλεύς συνεβούλευσεν αύτοϊς.
ΕΧΕΕΟΙBΒ IV.
1. Τά τών Λακεδαιμονίων θαυμάζω. 2. Οί στρατιώται τά
τών πολιτών φυλάττουσι. 3. Τά μετά ταϋτα ούκ οιδα. 4. 01
έν τή πόλει περί τών μετά ταϋτα συμβουλεύονται. 5. Σωκράτης
τοΐς τότε συνεβούλευσε περί τών τής ψυχής. 6. 'Ο θεός τά τής
πόλεως φυλάττει. 7. Τά τών αγαθών ανθρώπων φυλάττει θεός.
8. Τά προ τούτων οιδα, τά δέ μετά ταϋτα ούκ οιδα. 9. Οί αγα-
θοί άνθρωποι τά τών θεών φέρουσι. 10. Οί Λακεδαιμόνιοι έχουσι
τούς στρατιώτας άνδρείους. 11. Οί έν τή πόλει στρατιώται αν-
δρείοι. 12. Ό βασιλεύς έχει τούς παϊδας άγαθούς. 13.'Η μήτηρ
έχει τάς θυγατέρας καλάς. 14. Άνθρωπος έχει τό σώμα θνητόν.
15. Τούς τάς νϋν ήδονάς ζητοϋντας ού θαυμάζω. 16. Οί σώφρο-
νες τά πρό τούτων ζητήσουσι.
ΒΧΒΕΟΙBΕ Τ.
1. 01 ποιηταί έπαινοϋσι στρατιώτας τούς άνδρείους. 2. 01
πολΐται φιλοϋσι βήτορας τούς σώφρονας. 3. Άνθρωποι οί άγα-
θοί ού τοΰτο ποιήσουσι. 4. 'Ο Αθηναίων δήμος ού σώφρων έστί.
5. Άνθρωποι οί σοφώτατοι καί οί άριστοι έχουσι τά σώματα
6. Τό Αθηναίων ναυτικόν τό πρό τούτου ούκ έθαύμαζον.
7. Οί τότε φιλόσοφοι οί τών Αθηναίων σοφοί ήσαν. 8. Πολΐται
οί σώφρονες ού τούτο έπαινέσουσι. 9. Τοΐς κάτω θεοΐς ου θυο-
μεν. 10. Οί θεοί οί κάτω τά τήςδε τής πόλεως ού φυλάξουσι.
11. 'Ο Αθηναίων δήμος τούς νϋν ρήτορας ούκ έπαινε!. 12. 0
βήτωρ τψ Αθηναίων δήμψ συνεβούλευσε περί τοϋ μετά ταϋτα
χρόνου. 13. Έν τψ χρόνφ τψ μετά ταϋτα ό Αθηναίων δήμος
ού σοφός. 14. Τούς στρατιώτας τούς τών Περσών ούκ άνδρείους
νομίζω. 15. Κροϊσος φιλοσόφους τούς Αθηναίων οώ σοφούς ένό-
υισε. 16. Ού λέζω τον χρόνον τον μετά ταϋτα.


1. έταΐρσν, καί δ σός πατήρ. 2. *Η έμή θυγάτηρ
καλή έστιν. 3. Έμός έταϊρος τους νϋν ποιητάς ούκ έπαινεϊ.
4. 'Ο έμός πατήρ τοϊς άνω θεοΐς έ'θυσεν. 5. Ή έμή θυγοτήρ
έχει τάς θυγατέρας καλάς. 6. Έμός έταϊρος τό αύτό έποίησε.
7. Ό βασιλεύς αύτος στρατεύει. 8. Ό αυτός άνήρ τοϊς έν τή
πόλει συνεβούλευσεν περί τού ναυτικού. 9. Άπό τοΰδε τού χρό-
νου τά αυτά ποιήσομεν. 10. Οί αύτοϊ άνδρες πάσαν την χώραν
έτεμον. 11. Αύτος 6 βασιλεύς τό Αθηναίων ναυτικόν έθαύμασε.
12. Πάσα πόλις τήνδε τήν τέχνην έξεργάσεται. 13. Άπό έκείνης
τής ήμέρας οί Λακεδαιμόνιοι πάσαν τήν χώραν έτεμον. 14. Στρα-
τιώται, ταύτη έστ'ιν οδός. 15. Έν τοϊς Λακεδαιμονίοις αύτη
ούκ έστ'ιν άρετή. 16. Ό έμός έταϊρος πάσαν τέχνην καλώς έςειρ-
γάζετο. 17. Αύτος 6 βήτωρ τά αύτά Ιλεξε περί των Περσών.
1. Οί τότε Πέρσαι ένομίζοντο άνδρειότατοι. 2. Σόλων πατήρ
τή; πόλεως δικαίως ώνομάζετο. 3. Αί Μοΰσαι Διός και Μνημο-
σύνης θυγατέρες είναι λέγονται. 4. Οί των Λακεδαιμονίων δούλοι
ώνομάζοντο Είλωτες. 5. Αγαθός γενέσθαι, καί μή δοκεϊν έθέλω.
6. Κάστωρ καί Πολυδεύκης Διόςκουροι όνομάζονται. 7. Ού πολ-
λάκις οΐ Είλωτες πολΐται έγένονχο. 8. 01 Είλωτες οί έν ταύτη
τή μάχη πολΐται έγένοντο. 9. Ου πας καλώς λέγων ρήτωρ δι-
καίως όνομάζεται. 10. Ξενοφών ύπό τών στρατιωτών καλώς
,ήκουε. 11. Έν τφ χρόνιο τφ μετά ταϋτα Κύρος έγένετο βασι-
λεύς τών Περσών. 12. 'Ο Κύρος πατήρ τών Περσών ούκ αδίκως
όνομάζεται. 13. Οί Αθηναίοι Έρεχθεΐδαι έλέγοντο από τού
Έρεχθέως. 14. Ό Κέκροψ έγένετο οικιστής τών Αθηνών.
15, "Ομηρος δικαίως όνομάζεται βασιλεύς τών ποιητών, 16. Μετά
πολύν πόνον Δημοσθένης έγένετο ρήτωρ. 17. Σωκράτης τοϊς
θεοΐς έχθρός ού δικαίως ώνομάζετο. 18. Οί τότε βήτορες έχθροί
τοϊς φιλοσόφοις δοκούσιν.
ΕΧΒΕOΙBΒ ΤΙ.
ΕΧΒΕOΙBΕ VII.
ΒΧΕΕΟΙBΒ ΤΠΙ.
α) 1. θαυμάζομεν Σωκράτη διά τήν αρετήν. 2. Οί άγαθοί
πολϊται τήν πόλιν εύεργετοΰσι. 3. Όρέστην καί Πυλάδην έπαι-
νοΰμεν διά τήν φιλίαν. 4. Οί κακοί βήτορες τήν πόλιν τά μέ-
γιστα βλάπτουσιν. 5. Η φιλία τούς ανθρώπους τά μέγιστα ώφε-
λεΐ. 6. Οί άγαθοί άνθρωποι τούς έταίρους εΰ ποιήσουσι. 7. 01
Λακεδαιμόνιοι τούς Είλωτας μάλιστα ήδίκησαν. 8. Οί άγαθοί
έταΐροι τούς νέους μάλιστα ώφελοδσι. 9. Τάς μελίττας μάλιστα


άδικοϋσιν οϊ τε σφήκες και αί χελιδόνες. 10. Έν τήδε τή μάχη
οί Είλωτες τήν πόλιν μάλιστα ώφέλησαν. 11. Μετά τούτη*
τήν μάχην οί Αθηναίοι μάλιστα έβλαψαν τήν πάσαν χώραν των
Λακεδαιμονίων. 12. Οΐ αγαθοί άνθρωποι ού κακώς ποιήσουσι τούς
έχθρούς. 13. Οί τότε Αθηναίοι Σωκράτη μάλιστα ήδίκησαν.
14. Ό Σωκράτης ήδίκησεν ούτε τούς θεούς ούτε τούς νέους.
15. Ού πολλάκις τούς έχθρούς εύ ποιοϋσιν οί άνθρωποι. 16. Άπ4
τήσδε τής ήμέρας ού τούς έχθρούς εύεργετήσουσιν οί Πέρσαι.
β) 1. Μή φεύγε πενίαν, άλλ’ αδικίαν. 2. Έν έκείνη τη μάχη
οί Αθηναίοι τούς Λακεδαιμονίων όπλίτας έφυγον. 3. Πάντες οί
πολϊται τούς τήν πόλιν εύεργετοϋντας στρατιώτας έπαινέσουσι.
4. Οί Αθηναίοι τούς όπλίτας άμείψονται τούς τά μέγιστα τούς
έχθρούς βλάπτοντας. 5. Ούδείς ανθρώπων τάς των θεών εύερ-
γεσίας άςίως αμείβεται. 6. Σώφρων μέν υίός ευφραίνει τον πα-
τέρα, άφρων δέ υίός λυπεί τήν μητέρα. 7. Οί αγαθοί παίδες
τούς γονέας άμείψονται. 8. Ούτε οί αγαθοί, ούτε οί κακοί τους
θεούς λανθάνουσι. 9. Ούδείς τόν δήμον βλάπτων λήσει τον βασι-
λέα. 10. Οί ρήτορες οί τήν πόλιν κακώς ποιοϋντες ούκ έλαθον
τούς Πέρσας. 11. Καλώς ελεξεν δ φιλόσοφος περί τής άρετής,·
ό δέ ρήτωρ ούκ ήμείψατο αύτόν.
Τ’) 1. Τούς τήν πόλιν εύεργετοϋντας πολίτας άμείψονται οί
θεοί. 2. Οί Πέρσαι θαρβοΰοι το των στρατιωτών πλήθος. 3. Τήν
τών Αθηναίων αδικίαν ούκ έφυλάξατο Σωκράτης. 4. Οί κακοί
θεόν ούκ αίδοϋνται έν ταϊς ψυχαϊς. 5. Ό υίός ό τόν πατέρα,
άδικων ούτε θεούς ούτε άνθρώπους αίδείται. 6. Οί Λακεδαι-
μόνιοι θαρροΰσι τούς όπλίτας, καί τιμωρήσονται τούς τήν χώραν
τεμόντας. 7. Τό τών Περσών πλήθος ή άνδρεία άξίως φυλάττε-
ται. 8. ”oμνυμι τόν Δία, ή μήν τούς έχθρούς τιμωρήσεσθαι.
ΕΧΕΕOΙ3Ε IX.
1. Ενταύθα έμειναν οί Λακεδαιμόνιοι πολλάς ήμέρας, καί
πάσαν τήν χώραν έτεμον. 2. Οί Πέρσαι τήν αυτήν οδόν έπορεύ-
οντο. 3. Χρόνον μέν τινα σιωπή έπορεύοντο. 4. Οί εταίροι πάσαν
τήν οδόν σιωπή έπορεύθησαν. 5. Οί πολέμιοι τούς Αθηναίους
άπέφυγον, καί τούς πύργους άνέβησαν. 6. Οί Πέρσαι, τό πλήθος
θαβροϋντες, έναυμάχησαν. 7. Οί Αθηναίοι καί οί Λακεδαιμόνιοι
τόν πάντα χρόνον έναυμάχουν. 8. Οί πολέμιοι έπορεύθησαν δέκα
στάδια, έπειτα άπέφυγον. 9. Έπορεύθη βασιλεύς δέκα σταθμούς,


και ένταύθα χρόνον τινά έμεινε. 10. Οί Πέρσαι άλλην δδόν άνέ-
βησαν. 11. Την λοιπήν οδόν σιωπή πορευσόμεθα. 12. Οί Αθη-
ναίοι πολλάς οδούς έπορεύοντο, τούς δέ πολεμίους ούκ έλαθον.
13. Οί όπλϊτοιι την λοιπήν οδόν άνέβησαν σιωπή, Κϋρον δέ ούκ
έλαθον. 14. Οί Λακεδαιμόνιοι ένταύθα ημέρας τινάς έμειναν, καί
τούς έχθρούς έτιμωρήσαντο. 15. 'Ο βασιλεύς, τό πλήθος ού
θαρρών, ούκ έμεινεν ένταύθα πολλάς ημέρας.
ΕΧΒΒΟΙBΕ X.
«) 1. Οί “Ελληνες προ τής μάχης θυσίας έθυσαν τοΐς θεοίς.
2. 'Ο ρήτωρ καλώς έλεξε τον λόγον, άλλα οίτις ήμείψατο αύτόν.
3. Τούτον τον κίνδυνον φυλάξομαι. 4. Οί θεοί πολλάς μέν εύ-
εργεσίας εΰεργετοϋσι, οί δέ άνθρωποι ούκ άξίως άμείβονται αυτούς.
5. Έν τούτιρ τφ πολέμφ ή πόλις κίνδυνον μέγαν έκινδύνευσε.
6. Οί σώφρονες φιλόσοφοι ταύτην τήν ζήτησιν ζητήσουσι. 7. Οί
έν τή πόλει στρατιώται ταύτην τήν νόσον ένόσησαν. 8. Οί Εί-
λωτες κακήν έδούλευον δουλείαν υπό τών Λακεδαιμονίων. 9. Οί
Ελληνες τήν μάχην έναυμάχησαν. 10. Οί Ελληνες τήν έν Σα-
λαμϊνι ναυμαχίαν άνδρείως έμαχήσαντο. 1). Τον πάντα χρόνον
οί Αθηναίοι τά μακρά τείχη έτειχίζοντο. 12. Οί Ελληνες, τούς
πολεμίους τιμωρησάμενοι, χαράν μεγάλην έχάρησαν. 13. Μετά
τήν έν Σαλαμϊνι μάχην οί πολέμιοι έκινδύνευσαν μέγαν κίνδυνον.
14. Έν τούτφ τφ πολέμφ οί "Ελληνες μεγάλην άδικίαν ήδίκησαν.
15. Οί ποιηταί τον τραγικόν άγώνα αγωνίζονται.
β) 1. ΟΙ γέροντες τούτον τον πόλεμον έστράτευσαν. 2. Πάντες
οί έν τή πόλει τήνδε τήν νόσον έκαμνον. 3. Πάντες οί νέοι
τον πόλεμον έστράτευσαν, 4. Οί Ελληνες τήν έν Σαλαμϊνι ναυ-
μαχίαν ένίκησαν. 5. Οί έν τούτφ τφ πολέμφ στρατιώται μεγάλην
νόσον έκαμνον. 6. Οί Αθηναίοι έκράτησαν τήν ναυμαχίαν. 7. Κά-
στωρ στάδιον ένίκησε. 8. Οί παϊδες στάδιον ήγωνίσαντο. 9. Σο-
φοκλής έκράτησε τόν τραγικόν άγώνα. 10. Οί Διόςκουροι τον
ιππικόν άγώνα ένίκησαν. ΙΙ.Έν ταύτη τή ναυμαχία ή θάλασσα
αύτή αίμα έβρύη. 12. Ορέστης φόνον ήγωνίσατο. 13. Σωκράτης
άσεβείαν ήγωνίσατο. 14. Κύρος τό ιππικόν έπεμψε ταύτην τήν
άγγελίην. 15. Κύρος έλεζε ταϋτα, καί οί στρατιώται χαράν μεγάλην
εύφράνθησαν. 16. Οί άγαθοι παϊδες τούς γονέας πολλά άμεί-
ψονται. 17. Μέγα άδικείς. 18. Σωκράτης μέγα ήδικήθη όπό
τών τότε Αθηναίων. 19. Οί Αθηναίοι τειχίσαντες τόν πύργον,
δλίγον έμειναν. 20. Οί νέοι ήγωνίσαντο τούτο.


ΕΧΒΒOΙBΒ XI.
1. Οί Πέρσαι διδάσκουσι τούς παϊδας σωφροσύνην. 2. Ούδέν
σε κρύψω. 3. Ού σε αποστερήσω τήνδε τήν ηδονήν. 4. Τον
Κϋρον αίτούσι τούτο οί Πέρσαι. 5. Οί αγαθοί και τούς έχθρούς
πολλά εύεργετοϋσι. 6. Ού τούς νεκρούς κακά λέγομεν. 7. 'Ο
τού Σόλωνος νόμος έστίν άγαθο'ς, δ κωλύων κακά λέγειν τούς
νεκρούς. 8. Οί Ελληνες τούς όπλίτας έπηνεσαν ταϋτα. 9. Οί
στρατιώται ταύτην τήν νίκην έκρυψαν τον βασιλέα. 10. Ό βήτωρ
τούς πολίτας ού πείσει τούτο. 11. Οί Λακεδαιμονίων όπλΐται
τούς πολεμίους άφείλοντο τήν νίκην. 12. Οί σώφρονες γονείς
τούς παϊδας διδάξουσι τήνδε τήν τέχνην. 13. Οί των Περσών
παϊδες ταύτην τήν τέχνην διδάσκονται. 14. Οί θεοί αίτούνται
τήν νίκην έν τή μάχη. 15. Οί Αθηναίοι τούς θεούς ήτησαν τήν
έν τή ναυμαχία νίκην. 16. Οί έν τή πόλει Ξενοφώντα επεμψαν
ταύτην τήν άχγελίαν. 17. Κάστωρ πάντας τούς νέους ένίκησε
τον ιππικόν αγώνα. 18. Οί Αθηναίοι Σωκράτη γραφήν άσεβείας
έδιωξαν. 19. Όρέστης γραφήν φόνου διώκεται.
ΒΧΒΒOΙBΒ XII.
1. Πάντες Σάλωνα νομίζουσι δίκαιον νομοθέτην. 2. Οί ποιηταί
τήν γην προςαγορεύουσι μητέρα πάντων. 3. Οί πλεΐστοι πενίαν
μέγιστον νομίζουσι κακόν. 4. Άρταξέρξην προςηγόρευον οί Ελ-
ληνες Μακρόχειρα. 5. Δημοσθένης, 6 βήτωρ, πόλεως ψυχήν
λέγει τούς νόμους. 6. Οί πάλαι ήλιον τε καί σελήνην ένόμιζον
θεούς. 7. Οί "Ελληνες Κάστορα καί Πολυδεύκην ώνόμαζον Διος-
κούρους. 8. Οί Πέρσαι τον Κύρον πατέρα προςηγόρευον. 9. Μετά
τήν έν Σαλαμΐνι μάχην Θεμιστοκλή προςηγόρευσαν πολλοί σωτήρα
τής Ελλάδος. 10. Οί Λακεδαιμόνιοι Θεάν ού τήν Αναίδειαν, άλλα
τήν Αιδώ νομίζουσι. 11. Οί πάλαι "Ελληνες ένόμισαν έαυτούς
των θεών παϊδας. 12. Μή δοΰλον ηδονής σαυτόν ποιεί. 13. ϊήν
σωφροσύνην καλώς λέγουσιν οί φιλόσοφοι μητέρα των άλλων αρε-
τών. 14. Τήν σωφροσύνην τής ψυχής ίσχύν νόμιζε. 15. Τον
αγαθόν έταϊρον νόμιζε θησαυρόν. 16. Οί Αθηναίοι αυτοί Σά-
λωνα ε'ίλοντο νομοθέτην. 17. Θεμιστοκλής παρέχει έαυτόν τοΐς
Ελλησι στρατηγόν. 18. Τον βίον καί τήν ΰγίειαν νομίζω δώρα
θεού. 19. Οί αγαθοί παϊδες παρέχουσιν έαυτούς εύπειθεϊς τοΐς
γονεύσι.
ΕΧΕΒOΙBΕ XIII,
®) 1. Βάρβαροί είσι τό γένος, τό δέ ήθος φιλόφρονες. 2. *0
Κύρος ήν εύπρεπής τό είδος, θαυμαστός τά τού πολέμου, καί


φιλόφρων τούς τρόπους. 3. *0 άνθρωπος άλγεΐ τους πόδας, τδν
δέ όφθαλμόν ούκ έκκέκοπται. 4. Η τοΰ βασιλέως θυγάτηρ εύ-
πρεπεστάτη τό είδος. 5. Έν τούτψ τψ πολέμφ οί έν τή πόλει
ευ είχον τά σώματα, άλλ’ ού την νόσον εκαμον. 6.Ό πύργος τριά-
κοντα πόδας είχε τό ύψος. 7. Πάντες ο'ι ταύτην τήν νόσον νοσή-
βαντες μάλιστα τήν κεφαλήν Ικαμον. 8. Βασιλεύς, εφη δ ρήτωρ,
άδικός έστι πάσαν άδικίαν. 9. 01 των βαρβάρων δημιουργοί ταύ-
την τήν τέχνην ήσαν αγαθοί. 10. Τά μακρά τείχη τών Αθη-
ναίων ειχον τεσσαράκοντα στάδια το μήκος. 11. Οί Αθηναίοι
ένόμιζον έαυτούς αΰτόχθονας τό γένος. 12. Οί Λακεδαιμονίων
νέοι πάντα αγώνα ήσαν αγαθοί. 13. θαυμαστώς ϊοικας αύτφ
κεφαλήν τε καί δμματα. 14. 'Η θυγάτηρ εοικε τή μητρί τό
είδος, άλλ’ ού κεφαλήν ούδέ δμματα Ιοικε.
β) 1. Φιλόσοφός τις, Σωκράτης τό όνομα, γραφήν άσεβείας
έδιώχθη. 2. Τί χρήσομαι αύτφ; 3. Οόδείς άνθρωπος πάντα εύ-
δαιμονεΐ. 4. Διαφέρει γυνή άνδρός τήν φύσιν. 5. Κατόπιν έορ»
ττις ϊ;κου.εν. τό λεϊάυ-ενον. 6. Στράτευμα, θαυμαστόν τό πλήθος,
πρός τήν Ελλάδα στρατεύει. 7. Τούτον τόν τρόπον οί Αθη-
ναίοι τούς πολεμίους άφείλοντο τάς ναΰς. 8. Τό πάν οί Λακε-
δαιμόνιοι ταύτην τήν ναυμαχίαν έκράτησαν. 9. Οδ με τούτο
κρύψεις χάριν τής φιλίας. 10. Έν τή πρός Σαλαμϊνι μάχη αί Αθη-
ναίων νήες πολύ ήσαν άμείνους, καί πολλάς τών πολεμίων είλον.
11. Τί διαφέρουσιν οί βάρβαροι τών Ελλήνων; 12. Τί φης, ού-
δείς θνητός πάντα εύδαιμονεΐ; 13. Ταύτην τήν πρόφασιν τήν
ευπρεπή οί Λακεδαιμόνιοι ούκ έβοήθησαν τοϊς Άθηναίοις έν τψ
πρός τούς βαρβάρους πολέμφ. 14. Τούς αιχμαλώτους πρόφασιν
άδικον άπέκτειναν. 15. Τούτον τόν τρόπον οί τότε φιλόσοφοι
έδίδασκον τούς νέους σωφροσύνην.
τ) !· Οί άνθρωποι πολλούς κίνδυνεύουσι κινδύνους εύκλείας
χάριν. 2. Ταύτην τήν πρόφασιν Θεμιστοκλής άφηρέθη τήν αρχήν.
3. Αύτά ταύτα έρωτώμαι τήν γνώμην. 4. Τίνα πρόφασιν κρύπτο-
μαι τούτο τό πράγμα; 5. Έν ταύτη τη ναυμαχίφ πολλάς ναΰς
άφηρέθησαν οί βάρβαροι. 6. Ό Κύρος τό στράτευμα κατένειμε
δέκα αέρη. 7. Έν τψ πρός τούς Πέρσας πολέμψ δ Θεμιστοκλής
παρέσχεν έαυτόν στρατηγόν, έν δέ τψ χρόνφ τψ μετά ταύτα
άφηρέθη τήν άρχήν. 8. Πρόφασιν άδικον δ Σωκράτης άφηρέθη
τήν ψυχήν. 9. Ούτε στρατηγός θαββεΐ αύτούς, ούτ’ αύτοί στρα-
τηγόν. 10. Πολλάκις καί δούλοι τιμωρούνται τούς αδίκους δε-


«) 1. Σωκράτης, δ Σωφρονίσκου υιός, καλός ήν άρετής διδάσκαλος,
2. "Ελλην πατήρ των Ελλήνων ένομίζετο. 3. Ηενοφώντος υίώ,
Γρΰλλος και Διόδωρος, έπεπαιδεύσθην έν Σπάρτη. 4. 01 Ελληνες
τάς Μούσας λέγουσι θυγατέρας Διός και 5. Οί νέοι
έλέγοντο υίοί είναι τού στρατηγού. 6. Ό Κέκροψ οικιστής των
Αθηνών έγένετο, καί πρώτος βασιλεύς τής Αττικής. 7. Των
θεών οίκητήριόν έστιν ό "Ολυμπος. 8. Ή Σαλαμις νήσος έστιν
Αθηναίων. 9. *11 πόλις των Αθηναίων καλώς 10. Οί
τοϋ βασιλεως υίοί οό σοφοί ήσαν. 11. Οί πολέμιοι τείχος λίθου
τειχίζουσι. 12. Οί έκ Ολαταιών έμειναν ένθάδε πολλάς ημέρας,
καί πύργον ξύλου έτείχισαν. 13. Ταμιεΐον αρετής έστί γενναία
γυνή. 14. 0 Ευφράτης έστί ποταμός πο?Αών δείθρων. 15. Οί
βπότας. 1). Πάντας τούς θεούς όμνυμι, ινηΜϊ_τήν πόλιν άδι-
κήσαι. 12. Αυτά ταΰτα οί Αθηναίοι άφείλοντο Θεμιστοκλή την
άρχήν. 13. Ουτοι, βάρβαροι τό όνομα, εύπρεπεϊς είσΐ τό είδος, κα'ι
Ικανοί την γνώμην - πώς ούν τήν φύσιν διαφέρουσι τών Ελλήνων.
14. ΟΙ βάρβαροι ούκ ίσασι, ο τι χρήσωνται τή νίκη. Iδ. Τούτην
τήν πρόφασιν οί αιχμάλωτοι έκκόπτονται τους οφθαλμούς.
ΒΧΒΕΟΙBΕ XIV.
1. Οί στρατιώται εκ τής πόλεως έπορεύοντο, τό πλήθος ώς
δισχίλιοι. 2. Ού μακρόν χρόνον άφικόμεθα δώματα πατρός.
3. '0 Πειραιεύς, ό λιμήν τής Αττικής, απέχει Αθηνών ώς τεσσα-
ράκοντα στάδια. 4. Τέλος άφίκοντο ποταμόν, ώς τεσσαράκοντα
πόδας το εύρος. 5. Μετά τήν ναυμαχίαν οί "Ελληνες τάς των
πολεμίων ναϋς έδίωκον τρεις όλας ημέρας. 6. Περί τού πολέμου
συνεβουλεύοντο Αθηναίοι τρεις όλους μήνας. 7. Τήν πόλιν έπο-
λιόρκουν τριάκοντα ημέρας - τέλος δέ οί Λακεδαιμονίων όπλϊται
είλον αότήν. 8. "Έλεγεν ό βήτωρ περί των τής πόλεως τρεις
ημέρας. 9. Αθηναίοι τάς ναϋς κατεσκευάζοντο προ τούτου τρεις
μήνας. 10. Τούτον τον χρόνον δύο σταθμούς βασιλεύς απείχε
τού στρατεύρ.ατος. 11, Οί πολέμιοι, πλήθος ώς δισχίλιοι, τήν
πάσαν Αττικήν τάχος έτεμον. 12. Τό του Θεμιστοκλέους κλέος
τούς βαρβάρους τάχος άφίκετο. 13. Οί πολέμιοι έπορεύοντο έπί
Αθηνών, καί αί γυναίκες εις τήν πόλιν άπέφυγον τήν ταχίστην.
14. Πώς ήλθον οί αιχμάλωτοι Αθήνας; 15. Αί των πολεμίων
νήες ήλθον Πειραιά, οί δέ Αθηναίοι εις τον λιμένα κατέβησαν
τήν ταχίστην. 16. Πρότερον έκράτουν Αθηναίοι πάσαν ναυμα-
χίαν. 17. Τήν κεφαλήν έκαμνον δλην ημέραν.
ΒΧΕΕΟΙBΕ XV.


πλεΐστοι τών Ελλήνων προς τούς βαρβάρους έστράτευσαν. 16. Οί
Λακεδαιμόνιοι τήν πολλην τη; Αττικής έτεμον. 17. Ό των
γυναικών φόβος δεινός ήν. 18. '0 των βαρβάρων φόβος έγένετο
σωτηρία τής Ελλάδος. 19. ’Επεί δέ οί πολέμιοι τάς Πλαταιάς
έπολιόρκησαν, δεινός ήν φόβος των πολιτών, 20. Διά τόν φόβον
τών πολεμίων έσω τών τειχών έμειναν Αθηναίοι.
β) 1. Ουτος 6 τών πολεμίων φόβος άρχή κακών έγένετο τοΐς
'Ελλησι. 2. ' Ιππος δέκα μνών ένίκησεν Όλύμπια. 3. Έμός δούλος
έπτά μνών τέθνηκεν. 4. Ό ρήτωρ διώκει αυτόν φόνου γραφήν.
5. Σωκράτ-ης γραφήν άσεβείας ήγωνίσατο. 6. Την τών οπλιτών
άνδρείαν πάντες έθαύμασαν. 7. Ιίάντες οί έν τή πόλει την αναί-
δειαν τοϋ ρήτορος έθαΰμασαν. 8. Τήν Άριστείδου άρετήν τίς
ού θαυμάζει; 9. Ερμής ήν τών Θεών άγγελος και υπηρέτης.
10. Ϊοϊς Πλάτωνος καί Ξενοφώντος βιβλίοις καλόν Σωκράτους
έγκώμιον ένεστι. 11. Το γήρας βίου χειμώνα λέγουσι. 12. Τα
μεγάλα δώρα τής τύχης έχει φόβον. 13. Οί αγαθοί δικαίως νομί-
ζουσι τόν βίον καί τήν ύγίειαν δώρα Θεοϋ. 14. Ή σωφροσύνη
ισχύς έστι τής ψυχής, καί 6 καρπός αυτής ού φθίνει. 15. Οϋδείς
άγαθός τούς τής νϋν ηδονής δούλους έπαινέσει.
ϊ) ι. Ή πόλις τών Πλαταιών απείχε τών Θηβών σταδίους
έβδομήκοντα. 2. Οί Διόςκουροι σωτήρες ήσαν τών νεών. 3. Φω-
κίωνα έδιωξαν Αθηναίοι γραφήν προδοσίας άδίκως, καί άπέκτειναν
αύτόν. 4. Ή πόλις τών θηβών εΐχεν έπτά πύλας. 5. Μιλτιάδης
Κίμωνος, καί Θεμιστοκλής Νεοκλέους δικαίως ώνομάζοντο σωτή-
ρες τής Ελλάδος. 6. Πενέστατοι ήσαν οί άριστοι τών Ελλήνων
Αριστείδης ό Λυσιμάχου, καί Φωκίων ό Φώκου, καί Επαμεινών-
δας ό Πολύμνιδος, καί Σωκράτης δ Σωφρονίσκου. 7. Θεμιστοκλής
6 Νεοκλέους τά τών Ελλήνων καλώς έπραξε. 8. Τό τοϋ Σόλωνος
θαυμάζω, “ού τούς νεκρούς κακά λέγομεν.’ 9. ϊό Εύριπίδου καλόν
έστι, “κοινά τά τών φίλων.’ 10. ΐό τοϋ σοφοΰ “Γνώθι σεαυτόν’,
πάντες έπαινοϋμεν. 11. Οί τά τών Ελλήνων πράξαντες έν τούτω
τψ πολέμφ μεγάλου είσίν άξιοι έπαίνου. 12. Οί σώφρονες τά
τής τύχης καλώς φέρουσι. 13. Πλάτων, ό Άρίστωνος, πολλά καί
καλά γέγραφε περί τής Σωκράτους φιλοσοφίας. 14. Έρμης ήν
διακομιστής τών ψυχών εις ”Αιδου. 15. Οί τών άριστων Περσών
παϊδες ει’ς βασιλέως έφοίτων, καί σωφροσύνην έδιδάσκοντο.


ΕΧΕΕOΙBΕ XVI.
1. Οί πονηροί των άνθρώπων τους Θεούς ού λανθάνουσι.
2. Των ζώων τά μεν εχει πόδας, τά δ’ έστιν άποδα. 3. Οί φρό-
νιμοι τών γονέων καλώς διδάσκονται τούς παΐδας. 4. Πολλοί των
Αθηναίων κατέβησαν τήν ταχίστην ές Πειραιά. 5. Πλούτον χαί
τιμήν, χαί χλέος, άγαθά νομίζουσιν οί πλεΐστοι των ανθρώπων.
6. Οί άφρονες τών πολιτών είσίν έαυτοϊς πολέμιοι. 7. Οί άριστοι
τών Ελλήνων τήν πενίαν μέγιστον ούχ ένόμιζον χαχόν. 8. Θνη-
τών ούδένα μακαρίζω δι’ ολον βίον. 9. Τάς τών Θεών ευερ-
γεσία; ού δεις τών άνθοώπων άϋίαις νάοισιν αμείβεται. 10. Τις
τών στρατιωτών τήν Έπαμεινώνδου άνδρείαν ούχ έθαόμασε;
11. Ενταύθα έμ.είναμεν τό μέσον τής ημέρας. 12. Περσών μέν πολύ
κάλλιστος ό έμος πατήρ, 13. Έπί πολύ τού γήρω?άφίχετο ό Φω-
χίων. 14. Οί διώξαντες τών πολεμίων εις ένέδραν συνέπεσον. 15.
’Ες τούτο ανάγκη; συνέπεσον οί Πέρσαι. 16. Έπί μέγα δυνάμεως
έχώρησαν Αθηναίοι. 17. Ές τοιούτο κινδύνου συνέπεσε τ£
πλεϊστον στρατεύματος. 18. Ές τοσοΰτον άναιδείας ήλθεν δήμου
άνήρ. 19. Εις τοοούτον ήλθεν έρημίαs ή πλείστη τής χώρας.
ΕΧΒΒΟΙBΕ XVII.
1. Μετά τούτον τον πόλεμον ήσυχίαν εΐχον Αθηναίοι τών
έχθρών. 2. Μέγαν πόθον τής θυγατρός εχει ή μήτηρ. 3. Είς
τούτο όργής έχώρησαν οί δούλοι διά τήν αδικίαν τών δεσποτών.
4. Οί δεινοί τών ρητόρων πολλάκις τά τών έχθρών όνείδη είς
έπαινον μετατίθενται. 5. ι 0 βασιλεύς Θήβας τής βοιωτίας έπο-
λιόρκησεν. 6. Είς τοσαύτην μεταμέλειαν τού πολέμου ήλθον οί
Πέρσαι. 7. Οί άγαθοί νόμοι μεγάλην κακών ήσυχίαν τοΐς άν-
θρώποις φέρουσι. 8. Οί φρόνιμοι τών άνθρώπων έγκράτειαν τών
έπιθυμιών άσκούσι. 9. Οί Λακεδαιμονίων νέοι έπαιδεόοντο τήν
τών γερόντων αίδώ. 10. 0 στρατός τών Λακεδαιμονίων άφίκετο
τής Αττικής ές Οίνόην. 11. Ή μάχη τών μελιττών έστι προς
σύτάς καί προς τούς σφήκας. 12. Έν Σπάρτη τών τοιοότων
πόνων πολλή έστιν ησυχία. 13, Ές τοσούτο άυάγ&ης καί σίτου
άπορίας ήλθον οί έν τή πόλει διά τον πόλεμον. 14. Μεγάλην
τής Αττικής έρημίαν έποίησεν ουτος δ πόλεμος. 15. Μέγας τής
ναυμαχίας φόβος συνίπεσε τοΐς έν τή πόλει. 16. Τήν πλείστην
τής Αττικής ετεμον οί βάρβαροι, καί μετά ταύτα πολλάς τής
Ελλάδος πόλεις έπολιόρκησαν.
·£>£ώ Τής ηλιΚι^β


ΕΧΕΒOΙBΕ XVIII.
κ) 1. Το ζην κοινόν έστι των άνθρώπων και τών ζώων. 2. 'Ο
τόπος Ιερός έστι τοϋ θεού. 3. Ούτος 6 κίνδυνος οικείος έστι των
δπλιτών. 4. Τών έν τφ πολέμψ κινδύνων οί μέν κοινοί των τε
στρατιωτών και τοϋ στρατηγού, οί δέ ίδιοι τοϋ στρατηγού. 5. θεών
τινές είσι κοινοί τών τε Ελλήνων καί τών βαρβάρων. 6. 0 προς
τούς βαρβάρους πόλεμος κοινός τών τε Αθηναίων καί τών Λακε-
δαιμονίων. 7.'_o,πόθος τής έλευθερίας πάντων κοινός έστι, Ελ-
λήνων καί βαρβάρων, πλουσίων καί πενήτων. 8. Τής έλευθερίας
πόθος ούκ οικείος τών Ειλώτων. 9. Πολλών μεστόν έστι τό
ζήν φροντίδων. ΙΟ. 'Ο πατήρ τήσδε τής γυναικός άπαις άββένων
παιδών. 11. Άπέθανεν ό στρατηγός άτιμος τών έν τη πόλει έπαί-
νων, 12. 01 καλοί κάγαθοί τών άνθρώπων έγκρατεϊς είσι πασών
τών έπιθυμιών. 13. Έν τψδε τφ πολέμφ ή πόλις μεστή ήν
νόσου. 14. Τοιαύτη ανδρεία ίδια έστι τών άριστων άνθρώπων.
15. Φίλους ποιώμεθα έτέρου; τών νΰν όντων. 16.'Ο καρπός τής
σοφίας μεστός έστιν ευδαιμονίας. 17. Ανδρες είσι πόλις, άλλ’ ού
τείχη, ουδέ νήες άνδρών κεναί. 18. Πλούσια έστίν άπασών τών
άληθών ηδονών φιλοσοφία. 19. "Εργων πονηρών χεϊρ’ έλευθέ-
ραν εχε.
β) 1. Πρότερον οί "Ελληνες άπειροι ήσαν τοιούτων πόνων.
2.'Ο ρήτωρ ευδαίμων έστι τοϋ τε τρόπου καί τών λόγων. 3. Οί
τών έπιθυμιών άκρατεΐς είσίν άθλιώτατοι. 4. Οί τούς έχθρούς
εύεργετούντες πλείστου είσίν άξιοι έπαίνου. 5. Οί Αθηναίων ναυ-
μαχήσαντες προς τούς Πέρσας κλέους είσίν άξιοι μεγίστου, 6. 01
γονείς καί οί διδάσκαλοι αΐδοϋς άξιοι είσιν. 7. Κακών πολλών αίτια
ή άγνοια τοϊς άνθρώποις. 8. Τής χώρας δλης κύριοι έγένοντο οί
Πέρσαι. 9. Οί πονηροί τών άνθρώπων οΰ πολλάκις είσίν ήσυχοι
τού κακών φόβου. 10. Οί πολϊται άρτιμαθεϊς κακών δοκούσι. 11.
Τούς τών καλών πρακτικούς μακαρίζω. 12. Οί πολέμιοι έν
τούτω παρασκευής ήσαν, καίπερ ήσυχοι πολέμου. 13. Οί άνδρεΐοι
τών Ελλήνων μέτογοι έσονται τούδε τού κινδύνου. 14, Πολλοί
ούκ ένόμιζον Όρέστην αίτιον τού τής μητρός φόνου. 15. Μακρόν
ήδη χρόνον οί Είλωτες άγευστοι τής έλευθερίας. 16. Πολλοί τών
Είλώτων, καίπερ άγευστοι τής έλευθερίας, πρακτικοί ήσαν τών
καλών. 17. Τινές τών δημιουργών, καίπερ ταύτης τής τέχνης
έπιστήμονες, ούκ ήσαν διδασκαλικοί αύτής. 18. Θεμιστοκλής παρα-
σκευαστικός ήν τών εις τόν πόλεμον.


ΕΧΕΕOΙBΕ XIX.
1. Αθηναίοι, τούτου τοΰ κινδύνου μνήμονες, έντός τών τειχών
έμειναν. 2. Τούτου μνήμων ούκ έχώρησε βασιλεύς πέρα τοΰ
ποταμού. 3. Πάσα ή "Ελλάς, αμφοτέρωθεν τού Ισθμού, ήν μέτο-
χος τήσδε τής χαράς. 4. Έστρατοπεδεύσαντο οί πολέμιοι εγγύς
άλλήλων. 5. Οί στρατιώται έκτος των τειχών έμειναν, καί έμπρο-
σθεν των πολεμίων. 6. Η πόλις μεστά ήν νόσου, και πλεΐστοι
των στρατιωτών έσκήνησαν έξω των τειχών. 7. Οί πολέμιοι εύθύ
των Αθηνών έστρατευσαν. 8. Αθηναίοι έκ των νεών έκβάντες
εύθύ τής πόλεως έπορεύοντο. 9. Έν τψδε τφ πολέμω οί βάρ-
βαροι παρέσχον έαυτούς συμμάχους παρασκευαστικούς τών εις
τον πόλεμον. 10. Πώς έχεις τής γνώμης περί τής νύν φιλο-
σοφίας; 11. Οϋ κακώς γνώμης έγω, τούτο εύ οίδα. 12. Πώςάγώ-
νος ήκομεν; 13. Ούκ οίδα, δπως άγώνος ήκουσιν Αθηναίοι.
14. Ποϊ γης οίχονται οί παϊδες; 15. Ευθύ τής πόλεως ήλθον
λάθρα τών γονέων. 16. Πηνίκα τής ημέρας έστρατοπεδεύσαντο
οί σύμμαχοι έγγύς τού ποταμού; 17. Όψέ τής ημέρας έστρατο-
πεδεύσαντο αμφοτέρωθεν τού ποταμού. 18. ’Απείρως έχω τών
τοΰ πολέμου πόνων. 19ΛΤά εαυτών έπρατταν οί πολΐται, ώς
έκαστος γνώμης ή έμπειρίας είχενΛ 20. Οί "Ελληνες ούτως εΐχον
όμονοίας προς άλλήλους.
ΕΧΒΕΟΙBΕ XX.
1. Ό υιός σοφώτερος είναι δοκεϊ τοΰ πατρός. 2. '0 ήλιος
πολλφ μείζων έστί τής γής. 3. Πάντων κτημάτων κράτιστόν έστι
φίλος άγαθύς καί άληθής. 4. Ούδείς Αθηναίων ήν δικαιότερος
Άριστείδου, ή σοφώτερος Σωκράτους. 5. Πώς έχουσιν οί Βοιωτοί
χρημάτων καί σίτου; 6. Τών έν τή πόλει ούδείς ήν πλουσιώ-
τερος τούτου. 7. Ευ έχουσιν οί πολέμιοι χρημάτων, τών δέ προς
τον πόλεμον ούκ εΐσί παρασκευαστικοί. 8. Πρακτικώτερος τών
καλών ήν Αριστείδης τού Θεμιστοκλέους. 9. Οί πολέμιοι έστρατο-
πεδεύσαντο ού μεΐον έβδομήκοντα σταδίων άπ’ άλλήλων. 10. Πλού-
του κρείττων έστίν ή έγκράτεια, καί ή ύγίεια τών νύν ηδονών.
11. Έχωρήσαμεν πέρα τού ποταμού, καί ένταϋθα κίνδυνον μεί-
ζονα πάντων τών προτέρων έκινδυνεύσαμεν. 12. Πλέον ήμισυ
παντο;. 13. Τό ήμισυ μετά δικαιοσύνης πλέον έστί τού Bλου
μετά αδικίας. 14. Τούτο εύ οίδα, δ'τι ούδέν μεϊζδν έστι κακόν
άσεβείας. 15. Πλήθει ούδέν μείους είσίν Αθηναίοι Βοιωτιών. 16.
Ού πε'ρα τούτου άνέβησαν οί στρατιώται, ήσαν γάρ οί ί'πποι ήττους
τής οδού. 17. Ο τών Περσών στρατός πολλαπλάσιος ήν τού
Ελλήνων. 18. Αδτη ή ναυμαχία ήν μεγίστη τών προτέρων.


α) 1. Τής κοινής έλευθερίας μετέχομεν. 2. Τής ές οδριον
ημέρας οΰδέν μοι μέτεστι. 3. Πάντες οί πολΐται μεταλαμβάνουσι
ιών πολέμου πόνων. 4. Μετά τήν τής πόλεως αλωσιν δ στρα-
τηγός μετέδωκε τής λείας τοΐς στρατιώταις. 5. Τής των κριτών
γνώμης οΰ κοινωνώ. 6. Έν όλιγαρχίφ πένησιν οΰδέν μέτεστι
τής δυνάμεως. 7. Ενθάδε έςεστι τοΐς άνδράσι και άρχών και
τιμών μετέχειν. 8. Συλλήψομαι δέ τοϋδέ σοι κφγώ πόνου. 9. Οί
τότε Λακεδαιμόνιοι οΰδέν έγευσαν τους Είλωτας τής έλευθερίας.
10. Οΰτοι κληρονομοΰσι τής ύμετέρας δόςης, καν τών ύμετέρων
άγαθών. 11. Τής κοινής σωτηρίας έχώμεθα. 12. 'Ο λιμήν τής
πόλεως εχεται. 13. Πύργους έτείχισαν έχομένους τής πόλεως.
14. Δμσγερές άπτεσθαι νεκροΰ. 15. Έχώμεθα τής έγκρατείας,
και μη τών κακών ηδονών άπτώμεθα. 16. Έλάβοντο τής ζώνης
τοϋ Όρόντου. 17. Πάντες οί αδελφόν ήσαν μιας μητρός. 18. Καί
αύτός ήθελε τών μενόντων είναι. 19. Ήν δέ και 6 Σωκράτης
Τών άμφί Ποτιδαίαν στρατευομένων. 20. Τοϋ πεσόντος έπελάβετο
ποδών.
19. Το τείχος άνέβη στρατηγός ούδέν δστερος τών στρατιωτών.
20. Γένει καί χρήμασιν δστερος ήν ούδενός τών πολιτών.
ΕΧΕΒΟΙBΒ XXI.
1. Μιλτιάδης ήν Κίμωνος, και ένίκησε τήν έν Μαραθώνι
μάχην. 2. ' Ερμής ήν Διδς και Μαίας. 3. Τής αυτής γνώμης
είμί. 4. 01 κριται και μετά τον τοϋ ρήτορος λόγον ήσαν τής
αυτής γνώμης. 5. Πατρός μέν δή λέγεται Κύρος γενέσθαι Καμ-
βύσου. 6. Μετά ταύτην τήν μάχην ή νήσος έγένετο Αθηναίων.
7. Άπέθανεν ό πατήρ, και τά χρήματα έγένετο τών παιδών.
8. Τοϋθ’ όρώ πολλοΰ πόνου. 9. Ού πολλών, ώς δοκεΐ, στρατηγών
παρασκευαστικούς είναι τών εις τον πόλεμον. 10. Δεινού νομί-
ζεται ρήτορος τον ήττω λόγον κρείττω ποιεϊν. 11. Μετά τήν
ναυμαχίαν αί πολεμίων νήες έγένοντο Αθηναίων. 12. Ή οικία
ξύλου πεποίηται. 13. Τά μακρά τείχη έτειχίσθη λίθου. 14. Αί
ΓΙερσών νήες γέμουσι στρατιωτών. 15. Οδτος ό πόλεμος πολλών
τε χρημάτων δεΐται καί άνδρών άλκίμων. 16. Οί πύργοι γέμρυσιν
οπλιτών. 17. Πλήθει ποταμός ό'μβρου χειμερίου. 18. Τάς ναΰς
έπληρώσαντο Αθηναίοι οπλιτών. 19. Τών τε ανθρώπων και τών
ζώων σώματα δεΐται δπνου καί σίτου.
ΕΧΕΒOΙBΕ XXII.


γ) 1. Κα-έβην χθες είς Πειραιά, καί Πολέμαρχος είστίασέ
με φιλοξένως. 2. Ού πολλάκις τούς Είλωτας εγευσαν Λακεδαι-
μόνιοι έλευθερίας. 3. Τούς αιχμαλώτους έλευθερίας γεύσαντες,
μέγαν κίνδυνον ένινδυνεύσααεν. 4. Οί δούλοι, τής έλευθερίας
τυγόντες, ούχ απόλαυσαν αύτής. 5. Τού κακώς λέγειν άπεγώ-
μέθα. 6. Παυσανίας τήν Ελλάδα ήλευθέρωσε τών Περσών. 7. Οί
άγαθο'ι τών ανθρώπων τού τούς εχθρούς τιμωρεΐσθαι άπέχονται.
8. 01 οιαφΙ τά τείνη ε!β£αν τής πόλεως τούς πολεμίους. 9. Οί
Βοιωτοι ένώρισαν έαυτούσ τής συμμαχίας τών Ελλήνων. 10. Τών
ηδονών τών παρά τδ δίκαιον παυσώμεθα. 11. Ούχ ησυχίαν
τών ένθρών ίξομ,εν, κενωρισμένοι άλλήλων. 12. Οί σύμμαγοι
ύστέρησαν τής μάχης. 13. Ούτος άπεστέρηκέ με πάντων τών
σεως άμαρτάνοντες άδήλως ήχθοντο Λακεδαιμόνιοι. 16. Τούς έν
τή νήσψ άπεστέρησαν οί βάρβαροι πάντων τών χρημάτων. 17. Ου-
τοι, ύστερήσαντες τής μάχης τρεις ήμέρας, ούδέν μετέσχον τής
νίκης. 18. Μέτεστιν ύμϊν τών πεπραγμένων μέρος. 19. Οί θεοί
ούτε σίτον έσθίουσιν, ούτε οίνον πίνουσι. 20. Άπέθανεν ό βασι-
λεύς, και οί αιχμάλωτοι έτυχον τής έλευθερίας. 21. Μετά ταύ-
την τήν νίκην Είλωτες τής έλευθερίας >χον. 22. Πλεϊστον
μέρος τών τής πόλεως μετείχε Περικλής.
β) 1. Διός άρχόμεθα. 2. Τοΰ προς Θήβας ηολέμου άρξομαι,
3. Οί παϊδες τοΰ ζήν άπό λύπης ήρξαντο. 4. Ού πάντες των
καλών όρεγόμεθα, άλλα τινες των κακών. 5. Οί Αθηναίοι ήξίω-
οαν Σοφοκλέα στρατηγίας συν Περικλεΐ καί Θουκυδίδη, τοϊς πρώ-
τοις τή; πόλεως. 6. Όρεγώρ-εθα τών καλών έργων, και μή τών
ήδέων τοϋ βίου διψώμεν. 7. 0 φιλόσοφος οό δοκεΐ διδασκαλικός
είναι τής αύτοΰ σοφίας. 8. 'Ο ρήτωρ τιμής διψή, άλλ’ ούκ, ώς
έμοί δοκεΐ, τής έπιθυμάας τεύξεται. 9. 0 δέ Σόλων τής άρίστης
πολιτείας στοχάζεται. 10. Τοσούτου νΐέηφς έφίνβτη Θεμιστοκλής
μετά τήν έν Σαλαμΐνι μάχην. 11. Ω κάκιστ’ ανθρώπων, τίνος
ήκεις άναιδείας; 12. Περικλής μεγίστης πάντων δυνάμεως έν
Άθήναις άφίκετο. 13. Τούς θεούς όμνυμι, ή μην σίτου (αή_
αψεσθαι έ'ως άν τούς έχθρούς τιμωρήσωμαι. 14. Οί δούλοι ήδη
τής έλευθερίας έγεύσαντο, 15. Οί πλούσιοι τών πλείστων τοϋ
βίου αγαθών άπολαύουσι. 16. Οί νέοι, τών άθλων τυχόντες,
ήδη τιμής έγεύσαντο.


1. Τούτο πλείστου τιμάται ό βασιλεύς. 2. *0 άνήρ χρήματα
τού δούλου πράττεται. 3. ΟΙ πέντε δούλοι πολλού τιμώνται.
Πόσου; Τριάκοντα μνών. 4. Τών πόνων πωλοΰσιν ήμϊν πάντα
τάγαΟά οί θεοί. 5. Οί Θράκες ώνοΰνται τάς γυναίκας παρά τών
νονέων νοτιαάτων ιιεγάλων. 6. Οΐ κριται τώ ιρεύνοντι δέκα τα-
λάντων Ιτίμησαν. 7. Φωκίων άδίκως έτιμήθη θανάτου. 8. Κο-
λασθήτωσαν άξίως τής άδικίας. 9. 0 στρατηγός πέντε υ,νάς
χατέβηκε τού ίππου. 10. Πόσου διδάσκει τήν μουσικήν; πέντε
ιινών. 11. Αρ’ ούν ώνήσαιο Υοσιιιάτων άρετήν κα'ι εύγένειαν:
12. Οί άγαθοί ούδενδς άν κέρδους τήν τής πατρίδος έλευθερίαν
ώς έμοίγε δοκεΐ. 14. Πας 'ύ τ’ έπΐ γής και υπό γής χρυσός άρετής
ούκ άντάϋιος. 15. 'Ο στρατηγός, παρασκευαστικός ών τών
τ0μ -ττήλρ.|ΐ.ην, πολλάς ναϋς ού μεγάλων χρημάτων έπρίατο.
16. Παυσανίας προδοσίας φυγών, κακώς άπέθανε. 17. Οί έν τή
νήσω τών νεών νοήιιατα έπρά£αντο. 18. Όρέσττις ούν ίά,Ι,ω
φόνου.
ΒΧΕΕOΙBΕ ΧΧΠΙ.
1. Ή μήτηρ ήκουσε τής θυγατρός κλαιούσης. 2. Πολλοί
τών Ελλήνων νέοι έφοίτων εις φιλοσόφων, άκουσόμενοι τής σο-
φίας. 3. θορύβου έν τή πόλει ησθετο Παυσανίας. 4. Οί φρόνιμοι
τών νέων σοφού λέγοντας άκροάσονται. 5. 05 μοι δοκείς μιμνή-
σκεσθαι τά προ τούτου τού πολέμου. 6. Ού πάντων των τού
βήτορος λόγων μέμνημαι. 7. Ηισθοντο Αθηναίοι των πολεμίων
τειχιζόντων. 8. Οί κριταί άκούσονται τής δίκης αύριον. 9. 05κ
έπιλήσεται ό βασιλεύς των φίλων. 10. Οί χρηστοί των άνθρώπων
ούκ έπιλανθάνονται τών εύεργεσιών. 11. Οί Περσών νόμοι δο-
κοΰσιν έπιμελεΐσθαι τού κοινού αγαθού. 12. Μη φρονήσης έπί
σαυτψ μέγα, άλλα μηδέ καταφρονήσης σαυτοΰ. 13. Ού φρον-
τίζω πολέμου, άλλα μάλλον των τής ειρήνης. 14. Οί φαύλοι
καί πονηροί των άνθρώπων όλιγωροΰσι τών θεών. 15. Ου μοι
μέλει, θνητψ δντι, τής τών θεών διανοίας οτοχάζεσθαι. 16, Ήδη
Αθηναίοι τού ναυτικού μάλ.ιστο έπιμελοΰνται. 17. Τούτο άκού-
οαντες κατέβησαν την ταχίστην είς Πειραιά. 18. Ακούω τών
τού άθλιου στεναγμών. 19. Μή σαυτοΰ μόνου φρόντιζε, άλλά
καί τών άλλων. 20. Οί έν Άθήναις, πυθόμενοι τών στρατιωτών
την Ποτιδαίαν είλημμένην, ήσθησαν μεγάλως.
ΕΧΕΕΟΙBΕ ΧΧΙΤ.


ΒΧΕΕOΙBΒ XXV.
®) 1. *0 άκρατης των έπιθυμιών ήττάται. 2. *0 >ήγ πτηΠ
ίβγιιυ έκράτει. 3. Άρχε οαυτοΰ, μηδέν ήττον ή τών άλλων.
4. Η τών Ελλήνων ανδρεία περιεγένετο τής Γlερσών δυνάμεως,
5. Δημοσθένης τών άλλων ρητόρων τών Αθηναίων περιεγένετο.
6. Κϋρος τών Περσών έβασίλευε τριάκοντα έτη. 7. Έν τφδε τφ
πολεμώ Αθηναίοι ούτε ναυμ-ανίας ούτε πεϊής μάχης ούδεμιάς
ήττώντο. 8. Τό Αθηναίων ναυτικόν περιεγένετο τοϋ τών άλλων
Ελλήνων. 9. Πώς σύ, δούλος ών τής νϋν ηδονής, τών άλλων
κρατήσεις; 10. Σωκράτης πάντων τών προ έαυτοϋ φιλοσόφων
έκράτησε σοφίφ και αρετή. 11. Ούδενός Ελλήνων έλείπετο
Θερ,ιστοκλής στρατηγίαν. 12. Σπάρτης άνάσσων ήλθες, ούχ ημών
κρατών. 13. Δικαίως, ώς έμοι δοκεϊ, πρεσβεύουσιν αΐ Άθήναι
πασών τής Ελλάδος πόλεων.
β) 1. Ούτω μόνον, ώς έμοί δοκεϊ, περιγενησόμεθα τής βασιλέως
δυνάμεως. 2. Λακεδαιμόνιοι, ταύτης τής μάχης ύστερήσαντες,
ούκέτι τών άλλων συμμάχων έπρέσβευσαν. 3. Οί φαύλοι τών
άνθρώπων πάντων τούτων ήιτώνται. κέρδους, όργής, ηδονής,
λύπης. 4. "Αρχει στρατεύματος μέν στρατηγός, τοϋ δέ κόσμου
θεός, τής δέ ψυχής νους, τής δέ εόδαιμονίας φρόνησις. 5. ΙΙολ-
λάκις τό άδικεΐν υπερέχει λύπη τοΰ άδικεΐσθαι, και άλγοϋσι μάλ-
λον οΐ άδικοϋντες ή οι Αδικούμενοι. 6. Άνθρώπψ πάντων τών
άλλων ζώων ρφόν έστιν ή άνθρώπων άρχειν. 7. 0 άνθρωπος
συνέσει υπερέχει τών άλλων ζώων, και δίκην καί θεούς μόνος
γρμί ί 'ρτ ι . 8. Δίκαιόν έστι τούς κρείττους τών ήττόνων άρχειν.
9. Τέχνη τέχνης διαφέρει. 10. "Αρχών άγαθός ούδέν διαφέρει
πατρός άγαθοΰ. 11. Δοκεϊ μοι τούτψ διαφέρειν άνήρ τών άλλων
ζώων, τφ όρέγεσθαι τιμής. 12. ϊί διαφέρει άνθρωπος άκρατης
θηρίου τοϋ άααθεστάτου: 13. 'Η ήμετε'ρα πόλις προστατεύει τής
ουμμαχίας. 14. Εξέρχεται οίκίας ή γυνή.
γ) 1. Τοϋ κριτοΰ’έστιν όργής άπέχεσθαι. 2.Έ τοΰ φιλοσόφου
ψυχή άπέχεται τών ήδονών τε και έπιθυμιών. 3. Οί στρατιώται
τήν πόλιν τών πολεμίων άπήλλαξαν. 4. ΤΑ μαθήματα τούς
νέους άποτρέπει πολλών αμαρτημάτων. 5. Μετά τόν προς τούς
Πέρσας πόλεμον, οί Αθηναίοι Θεμιστοκλή έξέβαλον τιμής. 6.’Εν
τφ χρόνιρ τφ μετά τόν θάνατον Παυσανίου τών Ελλήνων προέ-
στησανΑθηναίοι. 7. Τοσαϋτα τοϋ ζήν κατεϊπεν ό Σωκράτης.
8. 0 βασιλεύς προκινδυνεύσει τών πολιτών. 9. Έν ταύτη τη


μάχη Αθηναίοι προεκινδύνευσαν τψ βαρβάρφ τής Ελλάδος. 10.
Κατέγνωσαν πάντων αιχμαλώτων θάνατον. 11, Των κριτών
άδικίαν κατηγορεί. 12. Αδικία πολλή κατηγορεϊτο Παυσανίου,
κατηγορεΐτο δέ αύτοΰ οώχ ήκιστα Μηδισμός. 13. Οί άνδρεϊοι
βαδίως άνταλλάΕονται θνητού σώματος άθάνατον κλέος. 14.
ϊούτό γε ευ οίδα, οΰ των πολεμίων καταφρονήσαντες τήν
έλευθερίαν πατρίδας φυλάξομεν. 15. Καταφρονεί τοϋ δικαίου,
καί τόν ήττον® λόγοί>τοΰ κοείττονος προτίθησιν. 16. Κατηγό-
ρησαν ασέβειαν Σωκράτους, καί κατέγνωσαν αυτού θάνατον.
ΕΧΕΒOΙBΕ XXVI.
α) 1. Γενομένης δέ μάχης, τό ιππικόν κατέβη τοί κρημνοί.
2. Παυσανίας έστράτευσε νυκτο'ς, λάθρα τών έν τή πόλει. 3. Πύρ-
γων αίρεθέντιιγί. αί γυναίκες έφυγον τής πόλεως, ώς τάγους εΐγον.
4. Έκπορευσόμεθα τής πόλεως είτε νυκτός είτε ημέρας! δ/ΟΧην
τήν ήμέραν τό ιππικόν διετάχθη πεδίου. 6. Ταίτα μέν τής νυκτός
έγένετο, είς δέ τήν έπιοίσαν ήμέραν άπεχώρησαν οΐ πολέμιοι.
7. *0 βασιλεύς πάρεσται δέκα ήμερων. 8. Νυκτός άπεχώρησεν 6
στρατηγός τής πόλεως. 9, Έκάστου έτους οί έν τή πόλει ταΰ-
την τήν θυσίαν έποιοίντο τή θεφ. 10. Του αότοΰ έτους λιμός
έγένετο μέγας τής Αττικής. 11. Τρις τούτου του έτους έναυ-
μάχησαν Αθηναίοι.
β) 1. Έκάστης ήμέρας ήμΐν ύπό τών θεών αγαθά άνήριθμα
δίδοται. 2. Βίας παρούσης, ούδέν ίσγύει νόμοι 3. Ειλημμένης δέ
πόλεως, τα τών νικωμένων έστί τών νικών των. 4. *Εαρος έρχον-
ται αί νελιδόνες. άπίασι δέ χειμώνας, 5. Τοί έπιόντος έτους
Λακεδαιμόνιοι τών έχθρών περιεγένοντο. 6. Τήν πόλιν τοί θεοί
σείσαντος, οί Είλωτες είς Ίθώμην άπέστησαν. 7. θαυμάζομεν
Δημοσθένη τής δεινότητας, τόν δέ Σωκράτη τής άρετής. 8. Λη-
φθέντων τών τειχών δεινός ήν φόβος τής πόλεως. 9. Τοί αύτοί
χειμώνας έστράτευσαν Αθηναίοι προς τους Βοιωτούς, καί δύο
μάχας νικήσαντες άπεχώρησαν οίκαδε. 10. Μακαρίζω σε τών
φίλων. 11. Τούς νέους θαυμάζω τής σωφροσύνης. 12. Οίμοι τής
μωρίας, νενικήκασί με τήν ναυμαχίαν οί πολέμιοι. 13. Τελευτή,
θέντος δέ πολέμου, κατέγνωσαν μωρίαν τών στρατηγών. 14. Κό-
ρου βασιλεύοντος, οί Πέρσαι έπί μέγα δυνάμεως έχώρησαν. 15.
Έπολιορκεΐτο ή πόλις συχνόν χρόνον, κατειλημμένης δέ άπεχώρη-
σαν Βοιωτίας οί πολέμιοι. 16. Οί καλοί κάγαθοί έπιθυμοΰσι τών
ήδέων τοί βίου, άλλα τούτων βγδίως άπέχονται, ώστε ρ.ή απτέ·
σθαι παρά τό δίκαιον.


α) 1. Δίδοτε, κο'ι δοθήσεται ΰμΐν. 2. θεός άνθρώποις σώφροσι
νόμος. 3. Ουτοι, νόμον ούκ έχοντες, έαυτοΐς είσι νόμος. 4. Ή
παιδεία τοΐς άνθρώποις δεύτερος ήλιος έστιν. 5. Οί Σκύθαι ούτε
βωμούς ούτε κατασκευάζουσι τοΐς θεοΐς. 6. £στι τών νέων
τοΐς γέρουσι αξίας τιμάς άπονέμειν. 7. 'Ο στρατηγός έπραττε
Φιλίππφ. 8. Ίοΐς μέν πόλεσι τοΓτείχη κόσμον καί άσφάλειαν
παρέχει, ταΐς δέ ψυχαϊς ή παιδεία. 9. Τοΐς νέοις κόσμος άσφα-
λής ή σιωπή. 10. Παιδεία τοΐς μέν εύτυχέσι κόσμος έστί, τοΐς δέ
δυστυχέσι καταφυγή. 11. Οι Αίγύπτιοι έθυσαν ήλίιρ και σελήνή,
12. Πρό τής ναυμαχίας οΐ Αθηναίοι έθυσαν Άθηνφ καί Ποσειδώνι.
13. ’Εν τοΰτψ οί πολϊται έπόνουν τοΐς άλλοις μάλλον ή έαυτοϊς.
14. Άρχων σοφός κάγαθός πονεϊ τοΐς άλλοις, και ούχ έαυτφ μόνφ,
15. Ούδε'ις ημών έαυτφ ζή, καϊ οΰδε'ις έαυτφ άποθνήσκει.
β) 1. Τέλλφ παΐδες ήσαν καλοί κάγαθοί. '2;~'Ρφ ήν
μεγάλη βασιλεία. 3. Ούκ έστι τοΰδε παισΐ, κάλλιον γέρας,'ή πά-
τρός έσθλοΰ κάγαθοϋ πεφυκένοι. 4. Ούδέν γάρ έστιν ήδΰ μοι τφ
νϋν βίοι. 5. Μέτεστί μοι τής σή; ευδαιμονίας. 6. Τί δ’ ήμΐν
τουνορ,’ έσται τής πόλεως; 7. Οίμοι τής μωρίας· βέβηκέ μοι
ευδαιμονία. 8. °Ως έμοι γίνεται κακόν έκ κακού. 9. Πέφευγεν
έλττίς τώνδέ μοι σωτηρίας. 10. ϊί λέγουσιν ήμΐν οΐ βήτορες περί
ΕΧΒΕOΙBΕ XXVII.
1. Τά πρό τούτων ού λέξω ΰμϊν. 2. 01 θεοί ήμϊν νίκην
διδόασι. 3. Σόλων νόμους έθηχε τοϊς Άθηναίοις. 4. Ή μωρία
δίδωσι πολλά άνθρώποις κακά. 5. Των άγαθών και καλών ούδέν
άνευ πόνων και έπιμελείας θεοί διδόασιν άνθρώποις. 6. Τοϊς εύ-
εργέταις νάοιν άποδίδου. 7. Ούχ οι άνθρωποι, άλλ’ ο'ι θεοί τοϊς
άνθρώποις τούς των πόλεων νόμους τβθείκαηι. 8. Καλήν σοι
θεοί διδοϊεν τύχην. 9. Τοϊς μέν άλλοις ζώοις πόδας έδωκεν δ
θεός, άνθρώπφ δέ καί χεϊρας προσέθηκεν. 10. Πρέπει σοι τον
ευεργέτην γιγνώσκειν, καί τούτφ χάριτας άποδιδόναι. 11. Οί
παϊδες άξίαν τιμήν τοϊς γονεϋσι νεμέτωσαν. 12. Την αρχήν Πε-
ρικλεϊ ένειμαν Αθηναίοι, καί αύτδς, ώς τάχους είχε, τοϊς ουμμά-
χοις έβοήθησε. 13. Πρέπει ήμϊν τοϊς φίλοις βοηθεϊν. 14. Αρ’
ούχ όμϊν πρέπει τοϊς Άθηναίοις βοηθεϊν προς τούς βαρβάρους;
15. Πρό τής μάχης οί Πέρσαι ηύξαντο τοϊς θεοϊς, καί θυσίας
αύτοϊς έθυσαν. 16. Πάσα πόλις ένί έκάστφ βοηθεϊ τών ιδιωτών.
17. Έν τφ πρό τούτου χρόνφ ή έλευθερία, &ς έμοί γε δοκεϊ,
ήν φίλη τοϊς “Ελλησι. 18. Πάντα μέν καθαρά τοϊς καθαροϊς.
19. Τοϊς πονηροϊς καί άκροτέσι τών άνθρώπων ούδέν καθαρόν.
ΕΧΒΕΟΙBΒ XXVIII.


τ 4, Μ'
των τοΰ πολέμου; πρός βασιλέα. 12. Τοΐς πλου-
οίοις πολλά παραμύθια φασιν είναι. 13. Κακόν τοσοϋχό σοι άπο-
τρέποιεν οι θεοί. 14. Απόβλεπε τοίνυν προς την νέαν ήμΐν
πόλιν. 15. Ούδέν ούτως ήμέτερόν έστιν, ώς ημείς ήμΐν αύτοΐς.
16. Οί στρατηγοί τειχίοουσιν ήμΐν τήν πόλιν πρός τούς βοιωτούς.
γ) 1. ϊαΰτά μοι ήδη δεδήλωται. 2. Ταΰτα πρότερον δεδήλω-
ται αληθή είναι τοΐς φιλοσόφοις. 3. Ταΰτα καλά έργα ήδη σοι
αποτετέλεσται. 4. Έπέπρακτο τούτο τψ στρατηγψ λάθρα των
πολεμίων. 5. Πολλά έργα καί καλά πέπρακται τψ στρατεύ-
ματα 6. Έπιχειρητέον ήμΐν έστι τψ εργφ. 7. Έπιθυμητέον
έστί τής αρετής τοΐς άνθρώποις. 8. Βοηθητέον ήμΐν τή πόλει.
9. Άρ’ ούχ ύμϊν πολεμητέον έστιν υπέρ τής ελευθερίας; 10. Πολ-
λοϊς καί σοφοΐς άνδράσι κλαυστά έστι τάνθρώπινα. 11. Σώζει
με δ θεός, τούτψ δέ άνδρί οίχομαι. 12. "Αξιός έστι θανάτου τή
πόλει. 13. Σωκράτης, τοιοΰτος ών, τιμής άξιος ήν τή πόλει,
μάλλον ή θανάτου. 14. θέλοντι κάμοί τοϋτ’ αν ήν. 15. Αρα
αύτψ σοι έστι βουλομενφ δρφν τούτο; 16. Τό ιππικόν έπεμψε
δεξιάν διαβάντι τόν ποταμόν. 17. Κεϊται ή πόλις πρός δεξιάν άνα-
βαίνοντι τον κρημνόν. 18. θέλω συντεμών λέγειν περί τούτων.
ΕΧΒΕ6ΙBΕ XXIX.
α) 1. Σωκράτης διελέγετο τοΐς νέοις περί σοφίας καί σωφρο-
σύνης. 2. Πειστέον έστί τοΐς νόμοις. 3. Ανάγκη πείθεσθαι τοΐς
κρατοΰσι. 4. Μη τοΐς κακοΐς δμίλει. 5. Κακοϊς δμιλών καυτός
έκβήση κακός. 6. 01 απαίδευτοι μόνη τή μορφή των θηρίων
διαφέρουσι. 7. Ου τοΐς άθύμοις ή τύχη συλλαμβάνει. 8. Οΰ σοι
τούτο ομονοήσω. 9. Πάντες άνθρωποι μείζω χάριν έχουσι τοΐς
έποινούσι ή τοΐς ουμβουλεύουσιν. 10. Επεσθαι δοκεΐ τή άγαρι-
.στία ή αναίδεια. 11. Έν τψ Πελοποννησίψ πολέμψ Ελληνες
έμαχέσαντο”£λλησιν. 12. Ό στρατηγός έμαχέσατο κρείττονι έαυ-
τού. 13. Ου δή πάντες μέρει αυτών μαχεσάμενοι νικήσομεν.
14. Κοινωνήσω σοι, τούτου τού κινδύνου. 15. Χείλων έρωτηθείς,
τί διαφέρουσιν οί πεπαιδευμένοι των άπαιδεύτων, έλπίσιν, έφη,
άγαθαϊς. 16. Πάλιν ένοχλεϊ ήμΐν 6 Φίλιππος. 17. Οί Θηβαίοι
ένώνλουν ταΐς πόλεσι ταΐς έν Πελοποννήσψ.
β) 1. Τό καλώς άποθανεϊν ίδιον τοΐς άγαθοΐς. 2. Τά αύτά
πάσχω σοι. 3. ΟΙ τών Λυδών νόμοι παραπλήσιοι ήσαν τοΐς τών
Ελλήνων νόμοις. 4. "Ην πόλις έν Αίγύπτψ ομώνυμος ταΐς θή-
βαις τής Βοιωτίας. 5. Τψ ζήν έστι τό τεθνάναι εναντίον, ώσπερ
τψ έγρηγορέναι τό καθεύδειν. 6. Τόν αύτόν φίλον τε καί εχθρόν


μτ', άλλα τη Τι; ρτηιμ ητέρηιτ ηότιν 8 Πΐμηι τή-
τύχης, γίνεται μοι κακός κακψ διάδοχοί. 9. Τφ πλήθει τών
Πλαταιέων ού βουλομένφ ήν τών Αθηναίων άφίστασθαι. 10. Πας
τύραννος ενάντιος έστί τη έλευθερίφ. 11. Μετά τον θάνατον
άποσι κοινός έστι χώρος, πένησί τε καί βασιλεϋσι. 12. Διογένης,
έναντίοις τισι διαλεγόμενος, έφη, ανόητος μέν οΐίκ είμι, τον δέ
ούτόν νοΰν ΰμΐν ούκ έχω. 13. Νομίζω δπνιρ παραπλήσιου είναι
τον θάνατον. 14. Αιδώς και φόβος έ|Μ£υτα τοϊς άνθρώποις είσίν.
15. 'Η διαδοντι τή ποόσθεν Φυλακή έονεται έκ πόλεως. 16. Τί
μοι τοΰτο έγκολεϊς; \
γ) 1. “Αμα τφ ήρι Αθηναίοι έστράτευσαν έπΐ Ποτίδαι^ιν,
2. Οί Θηβαίοι δμοΰ τοΐς Λακεδαιμονίοις την πόλιν έπολιόρκησι^ν.
3. Οί Βοιωτοί, στρατοπεδευσάμενοι όμοΰ τοϊς συμμάχοις, ένταΰθα
έμειναν πέντε ημέρας. 4. Αμα τψ άρθρφ ή μάχη έγένετο.
5. Νΰν δέ μοι το γήρας έμ ποδίζει. 6. Αί πλεϊσται των νήσων,
έπικειμένων τη Πελοποννήσφ, άπέστησαν τών Λακεδαιμονίων.
7 Τ'Ρ *ρβρ·;· τί».. οτράτευμα έπέκειτο τοϊς βαρβάροις. 8. Έπί-
κειτοί μοι το τιμωρεΐν τψ πατρί. 9. Αμα τη νυκτί έξαίφνης
τη πόλει έπέκειντο οί πολέμιοι. 10. Πάσιν άνθρώποις
τευμ-ένη έστιν έπιθυμία τής αύτονομίας. 11. Τής κοινής ελευ-
θερίας ομοίως τοϊς άλλοις μετέχομεν. 12. Η εόσέβεια οΰ συν-
θνήσκει βροτοϊς. 13. Ουτοι οί στρατηγοί συνεστράτευσαν τψ βα-
οιλεϊ. 14. Χρυσού καί δοξών καί ηδονών ένεκα έπιβουλεόουσιν
άλλήλοις άνθρωποι. 15. Πάσιν άνθρώποις ό Θεός έπέταςε πόνους
άλλοις άλλους. 16. Οί πολϊται τούτό μοι άδίκως έπιτιμώσιν.
ί\λ ο^~·
νομιζέτω πας τή πόλει. 7. Ού τοϊς άρχειν βουλομένοις μέμφο-
ΕΧΒΕΟΙBΒ XXX.
1. Λακεδαιμόνιοι Παυσανίαν μηδίσαντα λιμφ άπέκτειναν.
2. Διονύσιος, δ τύραννος, τήν μητέρα διέφθειρε φαρμάκοις. 3. Οί
δειλοί αισχύνην τή πόλει περιάπτουσιν. 4. Πυρί ού σβέννυται
πΰρ. 5. Ζευς πάλαι δείνφ ΰετφ τά πλεϊστα μέρη Ελλάδος κατέ-
κλυσεν. 6. Κοσμητέον Ιερόν μέν άναθήμασι, τήν δέ ψυχήν μαθή-
μασιν. 7. ι 0 βίος καί ή ύγίεια δώρα έστι τού θεού - μή τοίνυν
διαφθείμης ταΰτα τά δώρα άσελγεία καί άχολασία. 8. Μιλτιάδην
έζημίωσαν “Αθηναίοι πεντήκοντα ταλάντοις. 9. Ό Κύρος έπι-
μελείφ τούτ' έποίει. 10. Ή πόλις τών Συρακοσίων λιμέσιν έκε-
κόσμητο μεγίστοις, καί τείχος αυτή περιεβέβλητο υψηλότατου.
11. “Αμα τή νυκτί άνεχώρησαν λάθρα οί Βοιωτοί φόβφ τών
πολεμίων. 12. *Η γυνή ήδίκησεν όργή. 13. Οί ποντιροί τών
άνθρώπων μάλιστα άμαρτάνουσιν άκολασίφ. 14, Καί τούτφ ,ώς


έμοί δοκεϊ, άνθρωπος τών άλλων ζώων διαφέρει, τφ .άθανασ(ας
όρέγεσθαι. 15. Δέκα έτεσι μετά τήν έν Μαραθώνι μάχην ή πόλις
τών ίΐλαταιών άνηρέθη τφ τών Περσών στρατεΰματι, τών
Θηβαίων πεισάντων. 16. Πολλψ άσφαλέστερόν έστι τούς ανθρώ-
πους κρίνειν τοϊς έργοις ή τοΐς λόγοις.
ΕΧΒΕΟΙBΒ XXXI.
1. Τούτφ τφ τρόπψ έτειχίσθη ή πόλις τών Συρακοσίων.
2. Οί Αθηναίων δπλΐται διέβησαν τον ποταμόν βία τών πολε-
μίων. 3. Οό βία, άλλα πονηριά καί δόλοις έκράτησας. 4. Μή
άγαπώμεν λόγφ μηδέ γλώσση, άλλ’ έργφ καί άληθεία. 5. Σπουδή
άποτελώμεν τά σιγή βουλευόμενα. 6. *0 Ξενοφών, σπουδή ύπο-
λαβών, έλεξε τοιάδε. 7. Τών πολεμίων περιγενόμενοι άνεχωρή-
σαμεν σχολή. 8. Ταϋτα έλέχθη ιδία, λάθρα τών έν πόλει άρχόν-
των. 9. Τφ όντι τό κλέος τής έν Σαλαμΐνι νίκης έγένετο Θεμι-
στοκλέους. 10. Οί ήμέτεροι στρατιώται ήρήκασι τόν βασιλέα τών
βαρβάρων αότοΐς τοϊς χρήμασι. 11. Οί συν τφ βααιλεΐ κατεκλΰ-
σθησαν έν τφ ποταμφ αότοΐς τοΐς 'ίπποίς. 12. Χαιρωνείφ τούς
Αθηναίους μεγάλη νίκη ένίκησε Φίλιππος. 13. Τή ύστεραίφ
Θεμιστοκλής διέταξε τάς ναός Σαλαμΐνι. 14. Τούτφ τφ Ιτει οί
Διόσκουροι δημοσία Όλυμπίοις ήγωνίσαντο. 15. Λυκούργος έν
τή Σπάρτη ήνάγκασε δημοσία πάντας πάσας άσκεΐν τάς άρετάς.
16. Τούτφ τφ τρόπφ θεμιστοκλεϊ Παυσανίας ούδέν άδικοϋντι
περιήψε τήν ύποψίαν τής προδοσίας. 17. Πάσαν ημέραν σιγή
lB. Άθήνησι άλεκτρυόνες ήγωνίζοντο δημοσίφ έν
τφ θεάτρφ μιας ημέρας τού έτους.
ΕΧΕΕΟΙBΒ XXXII.
1. 01 Αθηναίοι έφθασαν τούς Πέρσας άφικόμενοι εις τήν
πόλιν, 2. Τούτφ τφ ετει οί Θηβαίοι συχνάς έπεμψαν πρεσβείας
είς τήν Σπάρτην. 3. Τής Λακεδαιμονίων πόλεως οεισθείσης οί
Είλωτες είς Ίθώμην άπέστησαν. 4. Οί πρέσβεις στάντες είς το.
ιιέσον ελεξαν τοιάδε. 5. Είς καλόν ήκομεν. 6. Οί στρατηγοί
τήν μάχην ά.νέßαλον είς τήν ύστεραίαν. 7. Είς έσπέραν πάν το
οτρατόπεδον κατέκλυσεν ύετός. 8. Είς ήμδς ό δήμος άγευστος
ήν τής έλευθερίας. 9. Είς τούτον τόν χρόνον οί Θηβαίοι πάλιν
ένώχλουν τάς έν Πελοποννήσφ πόλεις. 10. Συλλήφοιααί σοι είς
τό δυνατόν. 11. Προεϊπε τοϊς έαυτοϋ είς τρίτην ημέραν παρεϊναι.
12. Ταΰτά έστι δίκαια καί άληθή είς τόν πάντα χρόνον. 13. Οί
βάρβαροι, είς μυρίους, είσέβαλον είς τήν Βοιωτίαν. 14. Είς έτος
έξ έτεος τά τών Συρακοσίων ούτως έπέπρακτο. 15. Έφόδιον
είς τό γήρας άεί κατατίθου. 16. Τούς πρέσβεις είσήνεγκαν είς


γ) 1. Αί των πολεμίων νήες προ τοΰ λιμένος ίμειναν πέντε
ημέρας. 2. Έν τφ προ τοΰ χρόνω τό Αθηναίων ναυτικόν έπΐ
μέγα κλέους προεβεβήκει. 3. Οί πρέσβεις, ώς δοκεϊ, δικαιο-
σύνης αδικίαν έπαινοΰσιν. 4. Ουτοι όνδρείως έναυμάχουν πρό
τής Πελοπόννησου. 5, 0 στρατηγός, μέχρι τής έσπέρας πορευσά-
μενος, προυπεμψεν αγγέλους. 6. Πλούτος άνευ νοϋ δμοίως έστίν
άχρηστος, ώσπερ 'ίππος άνευ χαλινςϋ. 7. Τούς πολεμίους έδιωξαν
|ΐόνρι τοΰ στρατοπέδου 8 'Π τοΰ βασιλέ,ησ στρατοί έσνιόυησεΜ
έν πεδίφ μεταξύ τής πόλεως καί τοΰ λιμένος. 9. ’£ν τφ μεταξύ
τάς παρασκευάς ποιώμεθα πρό των κινδύνων. 10. Ελένης ένεκα
έπολέμησαν οί "Ελληνες προς τούς Τρώας. 11. Πάντες, πλήν
των έκ Πλαταιών, έστρατεύσαντο ένεκα τών χρημάτων, καί ού
πρό τής έλευθερίας.
1., Παυσανίαν τον Λακεδαιμόνιον ούδέν (υνησεν ή έν Πλα-
ταιαΐς νίκη. 2. Ίπό Λυσάνδρου, τοΰ ϋπαρτιατο;/, έν Μ&ήναις
τριάκοντα τύραννοι κατεστάβτ,σαν. 3. Οΐ*έν πόλει κατοικούν-
τό στρατόπεδον πολλή σπουδή. 17. Πάντες οί Πέρσοι εις τι.
δυνατόν έχόριζον δώρα ώς τόν βασιλέα.
ΒΧΕΕΟΙBΕ XXXIII.
α) 1. 'Ο Κύρος βασιλεύσει άντί τοϋ άδελφοΰ. 2. Τί ήμΐν 6πη-
ρετήσεις άντί τούτων; 3. Οί τύραννοι δούλους άντί φίλων Ιχουσι
τούς έταίρους. 4. Άντί ημέρας νύξ έγένετο. 5. Τούτφ τφ τρόπψ
έπεέοιιάνουν Αθηναίοι από τών νεών. 6. Οί άπό των πύργων
βοηθήσουσιν ήμΐν άμα τφ όρθρφ. 7. Άπό τούτου τοϋ χρόνου
οί Συρακόσιοι έπί μέγα δυνάμεως έχώρησαν. 8. ΟΓμοι τής
μωρίας, άπό τούτων τών άγαθών εις δουλείαν κατέπεσον. 9. Ου
σοι άπό γλώσσης άντιλέξω.
β) 1. "Αμα τή ήμέρα αί Αθηναίων νήες έκ Πειραιώς άπέ-
πλευσαν. 2. Οί άρχοντες έξέπεμψαν ίδίφ τούς πρέσβεις έκ τής
πόλεως λάθρα τών πολιτών. 3. Έξ ημέρας είς ήμέραν άνα-
βαλλόρεθα τήν μάχην φόβφ τών πολεμίων. 4. Πάντα ταϋτο
έφυλαξάμην έχ τής νεότητος. 5. Οί Αθηναίοι τους πρώτους
άνθρώπους έχ τής Άττιχής άναφΰναι λέγουσιν. 6. Νϋν γελώμεν
έχ τών πρόσθεν δακρύων. 7. Οί Πελοποννήσιοι έχ μεν ειρήνης
πολεροΰσι, πάλιν δέ έχ πολέμου συμβαίνουσι. 8. Πολλάχις έκ τοϋ
έλάττονος τό μεΐζον γίγνεται, καί έκ τοϋ μείζονος τό έλαττον.
9. Έπιχειρητέον έστί τφ έργφ έκ παντός τοϋ νοΰ. 10. Έν
τούτφ έξ ίσου ήσαν οί πολέμιοι.
ΕΧΕΕΟΙ3Ε XXXIV.


τες άπέφυγον εις Πελοπόννησον. 4. *0 Κροϊσος διτίγεν έν
Σάρδεσι πόλει τή πλουσιωτάτη τών έν Άσία μετά Βαβυλώνα.
5. Ον έν τή Άχροπόλει έξέβησαν αΰτοϊς τοΐς δπλοις. 6. Νομίζω
τους ανθρώπους ούκ έν τφ οίκιρ τον πλούτον και την πενίαν
Ιχειν άλλ’ έν τοΐς ψυχαΐς. 7. Οί ευσεβείς έν ειρήνη διάγουσιν.
8. Έν τούτιρ τφ έτει πολλαί συμφοράν συνέπεσον Άθήναις. 9.
Έν τοΐς δεινοΐς χρημάτων κρείττων έστι φίλος. 10. Άεί κρά-
τιστόν έστι τάληθή λέγειν έν παντί καιοώ. 11. Μή έν πολλοΐς
λέγε όλίγα, άλλ’ έν όλίγοις πολλά. 12. Τό τιθέναι την δύναμιν
έν χερσί τυράννων ούκ ένεστι τοΐς δικαίοις ή τοΐς σώφροσι τών
άνθρώπων. 13. Ουτοι Ισονται ζ£χ_τοΐς Ελλησι μάλλον ή συν
τψ βαρβάρω. 14. Συν τοΐς θεοΐς τιμωρήσομαι τούς έχθροός.
15. θεία δΰναμις και μεγάλη τοΐς νδμοις ένεστιν.
ΒΧΒΕOΙBΒ XXXV.
β) 1. 01 Λακεδαιμόνιοι διά τής τών πολεμίων νώοας έπορεύ-
οντο. 2. Οι πολέμιοι διά πλείστου μέρους τής Αττικής έχώ-
ρησαν, τέμνοντες την γην. 3. Διά ώαου ήλθεν εγ/ο{. 4. Οι
φιλόσοφοι δι’ οϋδενός ποιούνται τάς διά τού σώματος ήδονάς.
5. Πάντες διά στόματος έχουσι τούς τοΰ βασιλέως έπαίνους. 6. Οι
Αθηναίων στρατηγοί διά χειρών έχουσι την αυτονομίαν τής Ελ-
λάδος. 7. θαυμάζομεν Δημοσθένη διά τήν δεινότητα, τόν δέ
Άριστείδην διά τήν δικαιοσύνην. 8. "Έπραττε τά τοΰ πολέμου ό
στρατηγός αυτός δι’ έαυτόν. 9. Διά τί τοϋτό μοι έγκαλεϊς;
β) 1. Οί στρατιώται έββιψαν έαυτούς κατά τοΰ τείχους. 2. Οί
τότε φιλόσοφοι περί τών κατά γής διελέγοντο. 3. Πάντες διά
στόματος εΐχον τούς κατά Δημοσθένους έπαίνους. 4. Τόν Δημο-
σθένους λόγον κατ’ Αίσχίνου έπαινοΰμεν. 5. Οί δειλοί μόνοι τούς
έχθρούς λάθρα κατά νώτου παίουσιν. 6. Την πόλιν έπολιόρκησαν
Αθηναίοι κατά γήν καί κατά θάλασσαν. 7. Κατά τόν αύτόν
χρόνον ήξίωσαν πρέσβεις εις Συρακούσας πέμπειν. 8. Οί κατ’
αύτούς ούκ ένόμισαν τούτους τούς έπαίνους καθ’ υπερβολήν είναι.
9. Κατά πάντα έπιθυμητέον έστι τής ειρήνης. 10. Η μορφή
μείζων έστίν ή κατ’ άνθρωπον. 11. Τοΰ αύτοϋ χειμώνος Αθη-
ναίοι έπεμψον πρέσβεις προς τούς Πελοποννησίους κατά πόλεις.
γ) Ι.'Γπέρ τής πόλεως καί τοΰ λιμένος έστί κρημνός.
σαυτοΰ μή φράσης έγκώμια. 3. Ανδρες άγαθοι ύπέρ τής Ελλάδος
έμάχοντο. 4. Συμβουλεύσω τι είπεΐν ύπέρ ημών. 5. Ξενοφών
ύπέρ τών στρατιωτών είπεν, 6, Λεωνίδας, καί οί
τριακόσιοι, ύπέρ τής Ελλάδος εύ καί καλώς άγωνισάμενοι, τέλους


1,01 Τρώες χαχά έπασχον άμφ’ Ελένη. 2. Δεινή
έγένετο μάχη άμφ'ι τψ νεκρφ. 3. Τά άμφ'ι τούτον τον πόλεμον
ίστόρηκε Θουκυδίδης. 4. Οί άμφ'ι τον βασιλέα κατεβάλλοντο υπό
των ιππέων. 5. Τοις πολεμίοις άμφ'ι δειπνον πονοΰσι προσέπε-
σον. 6. Ό Κύρος έκέλευσε τούς άμφί έαυτόν άναβαίνειν τό τεί-
χος. 7. 06 πρέπει τον στρατηγόν άμφί ταίλΐΐ. ρχειν. 8. Σω-
κράτης ήν τών άμφί Μίλητον στρατεοομένων. 9. Οί άμφί Πλά-
τωνα άμφ'ι ταότην την ζήτησιν άεί εχουσιν. 10. Οί ίππεϊς άμφί
τούς δισχιλίους ήσαν.
-'^ Λ ΕΧΕΚ0Ι8Ε XXXVIII.
1. Μετά νεκοών' χέίσόΰϊοι. 2.~0ί αετά Κύρου ιππείς τον
ποταμόν διέβησαν. 3. 'Ο άγγελος αότός ταύτ’ έλεγε μετά δακρύων.
4. Μετά πλείστης ήσυχίας ταύτ έπραττε Φίλιππος. 5. Έν τούτφ
τφ πολέμφ οί “Ελληνες μετά βαρβάρων έμάχοντο. 6. Τά μετά
ταΰτα ήδη δεδήλωται. 7. 'Γμΐν οί πρόγονοι τούτο τό γέρος
έτυχον εύκλεοΰς. 7. Διέταξε τό ιππικόν έν τψ πεδίψ ,ύπέρ τόν
λιμένα. 8. Τούτφ τψ έτει βασιλεύς έπεμψε πρέσβεις είς τούς
θράκας τούς υπέρ Ελλήσποντον οΐκοϋντας. 9. ’Εν τψ κατά των
Περσών πολέμψ έβοηθήσαμεν ύμΐν κατ,ά δύναμιν και υπέρ δύναμιν.
ΕΧΕΕΟΙBΒ XXXVI.
1. Εδδει δ’ άνά σκήπτρφ Διός αετός. 2. *Η ·φήρ.η κατά
τάχος ήλθεν άνά την πόλιν. 3. Κατά τάς τού βασιλέως έντολάς
α'ι νήες έπλευσαν άνά ποταμόν. 4. Άνά πάσαν την γην νόμος
έστ'ιν ουτος. 5. Οί σύμμαχοι έκ των νεών έμαχέσαντο άνά πάσαν
τήν ημέραν. 6. Αμα τη ημέρα οί στρατιώται άνά τόν ποταμόν
έπορεφρριχτο. 7. Έπιχειρητέον έστι τφ έργψ άνά λόγον τής
δ ( υνάμεως. 8. Πάντες τούτον άνά στόμα έχουσιν έπαινοΰντες.
ΕΧΕΕΟΙBΒ XXXVII.
β) 1. Ό στρατηγός πύργους έπί τψ ποταμψ έτείχισεν. 2. ’Απο-
θανόντα έθαψαν έπί ταΐς θυραις. 3. Κολάζειν τούς άδικούντας
έφ’ ύμϊν έστί. 4. Των δντων τά μέν έστίν .Ιψό-ήμΐν, τά δ’ ούκ
έφ’ ήμΐν. 5. Έπί τούτοις ειρήνην έποιήσαντο. 6. Οί μέν άνδρες
έπί των κεφαλών φέρουσι, αί δέ γυναίκες έπί τών ώμων. 7.
Άναβάντες έπλευσαν έπί Συρακουσών. 8. Ώνόμασται ή πόλις
έπί του οίκιστοΰ, 9. Ταΰτα έγένετο έπί τών ήμετέρων προγόνων.
10. Άνέβησαν έφ’ ένός. 12. Άναβάντες έφ’ ίππους έπορεΰσαντο
έπί τήν θάλασσαν. 12. Ο λιμήν κεϊται έπί δεξιά. 13. Τό έπ’
έμέ οϋδενί τούτων έπιχειρήσω.


1. 01 στρατιώται τους πύργους τούς πρός τφ ποταμψ άνεί-
λοντο. 2. Κύρος πέντε ημέρας έ'ιι,εινε πρός τφ Ευφράτη ποταμφ.
3. Πρόι: τούτω εί'λοντο Άδείμαντον. 4. Πρός τούτοις παρείχαν οί
σύμμαχοι χρήματα καί πεντήκοντα ναϋς. 5. Πρός σοφού
έστι τάς νϋν ήδονάς μή περί πολλοϋ ποιεϊσθαι. 6. Έν τούτφ τφ
πολρ,ι.ω ηί Πηάκεί τίσαν ποησ των Ελλήνων. 7 Πρλρ Ορ.τ.,.
Ικνοϋμαί σε, μή τούτο δράσης. 8. Πύδέν άδικον δρω ούτε πρός
θεών ούτε πρός ανθρώπων. 9. Οί παϊδες, καί κακοί οντες,
φιλοΰνται πρός τού πατρός. 10. Δύο όδώ πρός την πόλιν άγε-
τον. 11. Χαλεπόν έστι πρός γαστέρα λέγειν ώτα ούκ έχουσαν.
12. Αί Ίωνικαί πόλεις πάσαι πρός Κύρον άπέστησαν. 13. Λέξας
Ικτήσαντο μετά πολλών καί μεγάλων κινδύνων. 8. Μετά τήν
δόσιν τάχιστα γηράσκει χάρις, β. Έν τψ μετά ταϋτα χρόνψ ή
τών Αθηνών δύναμις έ,πι το χείρον έκλινεν. 10. Στρατοπε-
δευαάμενοι οϊχονται μεθ’ ύδωρ.
β) 1. Παρά Δημοσθένει πολλή έστι παρρησία. 2. Παρ’ έμοί
γε ή δδός ούκ άνευ κινδύνου έστίν. 3, Ή αλήθεια τιμάται παρά
θεοϊς και παρά άνθρώποις. 4. Παρά άνθρώποις τούτο αδύνατόν
έστι, παρά δέ θεψ πάντα δυνατά έστι. 5. Αγγελία ήκει παρά τού
βασιλέψς. 6. Δώρον οΐ πόλεις ήσαν παρά βασιλέως. 7. Ταϋτα
έμαθον παρά τών έν στρατοπέδφ. 8. Τούς παρά βασιλέα
πορευομένους μετεπέμψατο 6 στρατηγός. 9. Άναβάντες παρά γην
έπλευσαν. 10. Ούδείς ανθρώπων εύτυχήσει παρά πάντα τον βίον.
11. Περί τού πολέμου διαλεγώμεθα, εότυχΟχν παρά τάς ατυχίας
τιθέντες. 12. Τμών δε μη συμβαινόντων δεινότερόν τι παρά τούτο
γενήσεται. 13. Πολλά ειχον παρά ταϋτα είπεΐν, νύν δέ μοι
παρά δύναμίν έστι. 14. Ταύτα παρά τούς τών θεών θεσμούς έστι,
ΒΧΒΕOΙBΕ XXXIX.
1. Περί τή χειρί χρυσούν δακτύλιον φέρουσι. 2. Χρόνον ούκ
όλίγον περί ταϊς πύλαις έμάχοντο. 3. Αληθέστερα περί τούτου
γνώναι θέλω. 4. Περί ψυχών τών ύμετέρων δ αγών, καί περί
γης, καί περί οίκων, καί περί γυναικών δέ καί τέκνων, καί περί
πάντων άγαθών. 5. Ούτοι οί φιλόσοφοι τάς περί τό σώμα ήδονάς
περί ούδενδς ποιούνται. 6. Η τής πατρίδας σωτηρία, ώς δοκεϊ,
ού πγρί πολλού έπτιν δμΐν. 7. ”Ωικουν Φοίνικες περί πάσαν τήν
Σικελίαν. 8. Ή φιλοσοφία περί άλήθειάν έστι. 9. Περί τούτους
τούς χρόνους οί Ελληνες ολιγαρχίαν έν ταϊς πλείσταις πόλεσι
καθίσταντο. 10. Ούτοι περί τούς θεούς εΰσεβούσι.
ΕΧΒΕOΙBΕ ΧΙι.


1. Έγωγε ο4 νομίζω ταϋτ’ είναι δίκαιο. 2. Έγώ μέν άπειμι,
οΰ 8έ μένε. 3. Έμοϋ μέν κατεγέλασ;, σέ δέ έπηνεσεν. 4.
Τμεϊς μέν ταϋτα πράττετε, ήμεϊς δέ οΐ Αθηναίοι την αυτονο-
μίαν περί πλείονος ποιούμεθα. 5. Καί γάρ εί συ με στυγεϊς, ούκ
άν δυναίμην σοί έγώ κακώς φρονεϊν ποτέ. 6. Οί θρφκες άλω-
πεκίδας έπί ταΐς κεφαλαϊς φοροΰσι καί τοΐς ώσίν. 7. θεόν προ-
τιμά, δεύτερον τους γονείς σου. 8. Ηλθον έγώ παύσουσα τό
οόν μένος. 9. Παρακελεόεσθε, ώ πατέρες, τοΐς τέκνοις υμών
ευσεβείς καί δικαίους καί άληθεϊς καί είναι. 10. Οόδείς
μοι συμπονήσει τάς έμάς συμφοράς κακοδαίμονος. 11. Μή συ
γε, πρός σε θεών, προδίδου με.
1. Πάντων μάλιστα αισχύνου σαυτόν. 2. Πολλάκις οί άνθρω-
ποι αυτοί είσιν έαυτοΐς πολέμιοι. 3. Ουτος ό άνήρ πάντα δι’
έαυτοϋ μεμάθηκεν. 4. 'Ο τύραννος νομίζει τούς πολίτος ύπηρε-
τεϊν έαυτώ. 5. Τά άοιστα βουλεύεσθε ύιιΐν αύτοΐς. 6. Έβού-
λετο απαν τό στράτευμα προς έαυτόν εγειν τήν γνώμην. 7.
Τήν εαυτού γνώμην άπειραίνετο Σωκράτης ηρος τούς όμιλοϋντας
αότφ. 8. Άρά σοι δοκεϊς έρφν τής 9. Κατιόών
τοιάδε, 6 θεός άπέβη προς μαχρόν "Ολυμπον. 14. Οί θρφχες
παρεΐχον χρήματα προς τόν βάρβαρον. 15. 01 Αθηναίοι Σόλωνι
νομοθέτη έχρώντο προς την πολιτείαν. 16. Περί της μάχης τής
τών Μήδων προς Αθηναίους θέλω λέγειν προς άχρίβειαν. 17.
'Η πενία τους ανθρώπους πρός τάς τέχνας δεινότερους καθίστησιν.
18. Πρός ταΰτα ούδέν εχω λέγειν.
ΕΧΒΕOΙBΒ ΧΕΙ.
Ι.'Γπό τή γή έχάθηντο δύο δικασταί, Μίνιος τε και Ραδάμαν-
θυς, οϊ τούς νεκρούς Ικρινον. 2. "Ηθελεν ό βάρβαρος τούς Ελληνας
ύφ’ έαυτψ ποιήσασθαι. 3. Έστρατεύοντο οί στρατιώται 6πό σαλ-
πίγγων. 4. Οί Είλωτες κακήν δουλείαν ύπό τοΐς Λαχεδαιμονίοις
έδούλευον. 5. Ή Αττική όπό τών Περσών έτμήθη. 6. 'Γπό
Λυσάνδρου, τοϋ Σπαρτιάτου, έν Άθήναις τριάκοντα τύραννοι
κοτεστάθησαν. 7. ’Γπό τών Αθηναίων πολλοί τών έπιφανεστάτων
πολιτών αδίκως έζημιοΰντο. 8. "Η 6πό λύπης δακρύομεν, ή
6φ’ ηδονής. 9. Πολλοί τών Τρώων, ϋπ’ έχείνου όποθανόντες,
καθεύδουσιν υπό γήν. 10. *Τπό κήρυχος σπονδάς ποιησάμενοι,
τούς νεκρούς ΰπό τό όρος έθαψαν. 11. Τπό τούς αύτούς
χρόνους οί Θράκες ύπό τοϋ βασιλέως έγένοντο.
ΕΧΕΕΟΙBΕ ΧΕΙΙ.
ΕΧΕΕOΙBΒ ΧΕΙΧΙ.


α
ΟΥ*
*Ρ
&
3
?1 ο °
Η
Η
Ρ
?ί
ρ>
τ: τ>
ρ- ©: ρ
-=$
-3-
Η
Ο)
ατ>
0)
ο
07 ε
— <
α
πκ
ρ
Η -
■-<
Η ίο- Η
Ο·*
$3
Ό
Ρ
δ»
Ρ»
-£'■
■2
Ρ < ο
,Α Ο
«ο
Μ
Η
Ο
<Γ»
<Γ»
Η
ρ
07
“Ό
Ρ
<η
δ'
Ρ
3 ? 3-
ο
*
Ο'
ο
Ρ-
ρ>
X
δ-
Ο
Κ-»
Ο
Ρ>
θ'
Ο
ο
X
Ρ
Ο-
Η
8*
<
>ί
Ρ)
2
ο
« « ™
Φ *-
Η
δ»
<
Ρ
ο
*β
Ό
ί*
Κ?
Ρ
ρν»
>*
Ρ»
Η
-Ο Ρ>-?^
ρ~
Η
δ*
(4
Ρ
Ο
Ν
«ο
<
Ρ
»-ί
ο
Ρ
«•I
07
Ρ>
3
"Ο
ο.
α-
"Ρ
ο
α=>
Ρ1
Ό
ρ'
*>
3ι
<ΓΛ
Ρ
?4 Ό <
Ο Ο' ο-
- "1
Η
ο
ο»
Ρ
Η
“Ο
Ρ-
<
Ό
Ρ
07
Ρ»
Η
Ο
€"
«Ο
ρν*
Ρ
Τ
α~
το
Ό
ο
ο
■η
«Ο
ο*
Ρ~
— ί
δ'
<
Ρ>
Η
Ό
Ρ
Ο
-6
Ρ- 2
■£.
Ρ)- - **
Η ε %Μ
Η *-»
ε» >§
Ρ
Η
6
Η
δ»
<
δ'
*
δ
<.
>?
-ο
Η
ε<
<Γ^
Γ)
Ο
£Γ
<:-
ρ
* -=*~>Η
"Ρ \ρκ
Ρ-
Ρ
Η
Η
Η
Ρ1
Ρ- (ο γο
ΡΚ
Ο
<
Ρ)
ο
2
δ'
η
—ί --ΙΜ
Ρ «Ρ ¥%
-ο
Ρ
ο
Ρ
«Π5
Ρ-
Ρ
Η
Ο
Ο'
4%
ί-ί
Η
Ρ
;Ρν>
§
ΡΝ
|
-Μ-1;
?
* -€
Ρ)
χ£
2
ρν·
Ρ
ο
Η
Ρ>
*
Ο
•ρ
ρ>
β
ΡΚ
Ρ-
Ρ
>6
ΓΟ-
&
Ρ<
00
ο Ρ>
γ· 5;
Η <ο
Η 2, °
ςο
Ο
ο-
Η
ε<
<
ρ χ
"Ο
ο
Η
Ο)
Ό
Ρ
Ρ- ΐ' Η
07
Ρ)-
ΙΟ
Η
*Ό
Ο
Π
Ο
<Γ*
Ρ
~ο
Ρ
Ρ
Ρ-
3 α-ρ *
Β -5 $3 Ρ
~0 *-' ρ.*
-<
Ρ-
"Ο
ο
Ρ
Ρ
Η
ιΓ-ν
Η
Η
Η
ο
ε<
ε>
Η "β
ρ
<
<
1
Λ
Ρ ·3 ·
<
1. Άει ουτοι έβοήθουν άλλήλοις. 2. Τοΰτφ τψ χειμώνι οί
σύμμαχον πρέσβεις επεμψαν είς Σπάρτην, συμβουλευσόμενοι περί
τώνδε. 3. Ταϋτα, τοιαϋτα όντα, δεινά εδοξε. 4. Οόδέν έπράχθη,
έχείνου παρόντος. 5. Τό δέρας Αίήτη Ιδωκεν, έκεϊνος δε
αύτό καθήλωσεν. 6. Μάλλον τούτο φοβούμαι, ή τόν θάνατον
αότόν. 7. Ίων πρέσβεων ταΰτα λεζάντων, 6 Περικλής άπε-
κρίνατο τάδε. 8. Εκείνος, τηλικοϋτος ών, ελεγε τάδε.
ήμός περιρ-εΐναί έ έκέλευσεν. 10. Τ Ω ποΐδες, πορέχεσθε έαυτοϋς
εύπειθεΐς τοΐς διδασκάλοις.
ΕΧΒΕΟΙBΒ ΧΕίν.
ΕΧΒΕΟΙBΕ XIV.
1. 'Η άλήθεια μετά παρρησίας διαλέγεται τοΐς άνθρώποις,
καί διά τούτο άγθονται αΰτφ. 2. Ηδονήν αίσχράν φεύγε· αι’ιτή
γάρ λύπην τίκτει. 3. Τον σύτδν αίνεΐν καί ψέγειν άνδρδς κακού
έστιν. 4. Πάντες άνθρωποι τφ αύτφ τρόπφ αγαθοί είσιν. 5. Τδ
λέγειν καί τό πράττειν ού ταύτό έστιν. 6. Τί έστι πολεμιώτατον
άνθρώποις; Αύτοί έαυτοϊς, 7. Στρατηγός γ'ρέθη Μιλτιάδης,
δέκατος αύτός. 8. Οί Αθηναίοι τοΐς Ναξίοις άποστάσιν άπ’
αύτών έπολέμησαν. 9. Τά μέν έργα αυτού βλέπω, τών δέ λόγων
ούκ ήκουσα. 10. Τοότφ τφ θέρει έπολέμησαν Αθηναίοι πρός
τους Βοιωτούς, καί τήν γην αυτών έτεμον. 11. Αυτός αυτού
έκαστος άριστος κριτής.
ΒΧΕΕOΙBΕ ΧΕΤΙ.
ΕΧΕΕΟΙBΕ ΧΕΤΙΙ.
1. Τίς ήδε χώρα, καί τίνες ναίουσί νιν; 2. Πατρδς τίνος
έστί καί μητρός δ ”Ερως; 3. Ουτος, τί ποιείς; 4. Ούκ οίδα,
δ τι ποιώ. 5. Τίνι φίλοι πλουσιώτεροί είσιν, ή τών Περσών βασι-
λεϊ; 6. θαυμάζω τί ποτέ έστι ταύτα. 7. Ποιον κτήμα οΰτω


1. Οΰκ οίδα δπως εχει τά έν Άσίιρ. 2, Λακεδαιμόνιοι τής
μουσικής άπείρως εΐχον. 3. Ορώ τους πονηρούς άμεινον πράτ-
τοντας, η τούς χρηστούς. 4. Έν έκείνφ τφ χρόνιρ τά των
Αθηναίων ούκέτι ευ επραττε. 5. Τούτους έκέλευσε τά άρματα
έλαΰνειν ές αύτούς. 6. Οί ιππείς ήλαυνον είς τούς ίππους των
πολεμίων. 7. Οί Λακεδαιμόνιοι είςέβαλον είς την Αττικήν, των
Αθηναίων τούσ άγρούς καταλιπόντων. 8. Τοΰτο ποιοΰντες
οΰ πολύ μεταβαλοϋμεν. 9. Ευ οΐσθα δπως διαφέρουσιν οΐ πεπαι-
δευμένοι των απαίδευτων. 10. Ταΰτα έπιμελείγ πολύ έπιδέδωκε.
11.'Η πόλις ούκ ένέδωκεν αϋτοϊς. 12. Ού τοϋτό σοι ένδώσω.
13. 'Ο Μαρσύας ποταμός βει διά τής πόλεως, κάι έμβάλλει είς τον
Μαίανδρον. 14. Διά τον χειμώνα ό στρατηγός τάς ναϋς έκούφισεν.
χρήσιμον, ώσπερ άχρηστος φίλος; 8. Ποιόν τι νομίζεις εύσέ-
βειαν είναι; 9. Πάτερα τύχης, και πάτερα γνώμης έργα κρίνεις;
10. Άπόκριναι άνδρείως όπότερά σοι φαίνεται. 11. Ισμεν πόσα
τέ έστι και όποια. 12. Λποροΰσιν ήποτέραν οδόν
13. Πατέραν τών οδών τράπωκ.αι; δεξιάν διαβάντι τον ποταμόν.
ΒΧΒΕΟΙBΕ XI, VIII.
ΕΧΕΏΟΙBΈ ΧίΙΧι
1. ΜηδεΙς φοβείσθω θάνατον άπόλυσιν πόνων. 2. Οί "Ελληνες
τό πάλαι προς ληστείαν έτράποντο. 3. Όργής άπεχόμενος κερ-
δανεϊς. 4. Αλέξανδρος έπεθύμησεν έν Κύδνω λούσασθαι. 5. Ού
τάληθή άποκρυψόμεθα περί τούτων. 6. Στειλάμενοι έπί τον πόλε-
μον, έστρατεύσαντο προς τούς θράκας. 7. Άφώρμηΐσαν αί γυναίκες
είς την πόλιν, ώς ευπρεπέστατα στειλάμεναι. 8. Ποϊ τράπωμαι,
ώ παϊ, ποϊ καταφύγω; 9. Ηρακλής τήν δοράν τού Νεμείου
λέοντος περιέθετο. 10. Πειρώ αγαθός γίγνεσθαι μάλλον ή
φαίνεσθαι. 11. Παυόμενοι λόγων, εις έργα τραπώμεθα. 12.
Πύργους τειχισάμενοι, άμεινον φυλασσόμεθα προς τούς πολεμίους.
ΕΧΕΕΟΙBΕ Ιι.
1. Ποιον έπιχειρήσομεν φίλον ποιεϊσθαι; 2. Ούδένα άμείνω
θησαυρόν καταθήσει τοϊς παισι τής αίδοϋς. 3. Οί Αθηναίοι τον
Πειραιά έμπόριον έν μέσφ τής Ελλάδος κατεστήσαντο. 4. Κύρος,
Πέρσας έλευθερώσας, Μήδους τούς δέσποτας έδουλώσατο. 5. Τήν
τών τετρακοσίων πολιτείαν αύτός δ δήμος έψηφίσατο. 6. Οί
Θηβαίοι πορίζονται χρήματα καί στρατιώτας είς τόν πόλεμον.
7. Πλοία μισθωσάμενοι, έπλευσαν είς τήν νήσον. 8. Κυαξάρης
άγεται αύτούς συμμάχους. 9.Μετά ταΰτα ήγετο τήν τού βασιλέως
θυγατέρα, 10. Τούτων έπιμελούμενοι, έκομίσαντο τά άθλα τής
*ί)<ίγι·ίονΓο


νίκης. 11. 01 πολϊται τούτον τόν νόμον εθεντο περί προδοσίας,
12. θεούς οΐμαι τους νόμους τούτους τοϊς άνθρώποις θεΐναι.
ΒΧΕΕOΙBΒ ΕΙ.
1. Περί των κοινών της ' Ελλάδος πραγμάτων βουλευώμεθα,
2. Μετά ταύτην την μάχην οΐ Λακεδαιμόνιοι και οί Θηβαίοι
ειρήνην έποιήσαντο. 3. Τούς συμμάχους προθύμους ποιώμεθα.
4. 01 πολϊται φοβούνται, μή οί πολέμ.οι τή πόλει έπιτιθώνται.
5. Σοφού παρ’ άνδρδς προσδέχου συμβουλίαν. 6. Ό στρατηγός
άπέθετο τον στέφανον. 7. Θεμιστοκλής περί τής τών πολιτών
σωτηρίας έβούλευσεν. 8. Βουλεύου καλώς προ τού Ιργου. 9. Πάν-
τες έλευθερίας γεύσασθαι βούλονται. 10. Ό Κύρος πάσαν τήν
Ασίαν κατεστρέψατο. 11. Αγησίλαος τούς πολεμίους τρεψάμε-
νος, τ,ροπαϊον έστήσατο. 12. Οτε ειλε τήν Θηβαίων πόλιν Αλέξαν-
δρος, άπέδοτο τούς έλευθέρους πάντας. 13. ϊών δούλων άποδι-
δρασκόντων έλάβοντο.
ΕΧΒΕΟΙBΕ ΕΠ.
1. Έγώ σε, ίτι παϊδα όντα, ταΰτα έδιδαξάμην. 2. Πάντα
παρεσκευάςατο δ στρατηγός ώς ές ναυμαχίαν. 3. Τήν ούσίον
ταϊς νήσοις παρατίθενται, πιστεύοντες τή αργή τή κατά θάλατ·
ταν. 4. Τύπον ποιησάμενος λίθινον έστησε. 5. Ξενοφών τώ υίώ
αύτού, Γρύλλον καί Διόδωρον, έπαιδεύσατο έν Σπάρτη. 6. Τρά-
πεζαν Περσικήν παρετίθετο Παυσανίας. 7. Αλέξανδρος τήν Τύρον
Μτεσκάψατο. 8. Εργον τι έκάστη τών πόλεων προςετάξ&το
βασιλεύς. 9. Κυαξάρης Κύρον έν τοϊς Περσών νόμοις παιδεύεται.
10. Ό πολιτικός τούς άμφ’ έαυτόν παιδεύεται. 11. Τών_σιρατη-
γών καταδικάζεται ό Κλέων. 12. Καταδικάσομαι τήν δίκην αυτού.
ΕΧΕΕOΙBΕ ΕΙΙΙ.
1. Κατά τούτον τον χρόνον οΐ Αθηναίοι ήρξαντο τού ναυτι-
κού μάλιστα έπιμελεΐσθαι. 2. Ταύτα πυθόμενος, τάχα τούς έχθροίς
τιμωρήσομαι. 3. 0 βήχωρ νόμον εγραψε περί.δωροδοκίας. 4. 01
Αθηναίοι Σωκράτη έγράψαντο άσεβείας. 5. Οί Αθηναίοι θεμι-
στοκλέα στρατηγόν ειλοντο έν τιρ Περσικφ πολέμφ. 6. Πείσομαι
θεφ μάλλον ή άνθρώποις. 7. Τό τοϊς γονεύσι πείθεσθαι νόμος
έστι κάλλιστος κα'ι ευκλεής. 8. Οίτοι οί βάρβαροι ούτε δανεί-
ζουσιν ούτε ΐσασι δανείζεσθαι. 9. Μετά τήν κατά τών Περσών
νίκην οι έχθρο'ι θεμιστοκλέα κλοπής έγράψαντο. 10. Μάλλον
εύλαβού ψόγον ή κίνδυνον. 11. Κάλλει τής ψυχής κτώμεθα πι-
στούς φίλους. 12. Τής κατά τών πλησίον Ιγθρας παυώμεθα.
13. Ό στρατηγός άναπαυσάμενος πορεύσεται. 14. Πένητας ούδε'ις


1. «·»τν--~»· ναϋς 6 στρατηγοί άποπλεούσας. 2. Γέλων
έν Ίμέρα νικήσας τούς Καρχηδονίους πάσαν τήν Σικελίαν ΰφ’
έαυτόν έποιήσατο. 3. “Ιππαρχος 6 Πεισιστράτου τα Όμήρου έπη
πρώτος είς Αθήνας έκόαισεν. 4. Ό Σωκράτης ού.κ_έπέτρεφε τιμ
δήμψ παρά τούς νόμους τι ψηφίσασθαι. 5. Έν Κελαιναϊς λέγεται
Απόλλων έκδεΐραι Μαρσύαν. 6. Ηνίκα έβούλοντο οί Λακεδαιμό-
νιοι των Αθηναίων άφανίσαι πόλιν, ήρώτησαν τον θεόν, και άπε-
κρίνατο τήν κοινήν έστίαν Ελλάδος μή κινεϊν. 7. Ο'ι Αθηναίοι
άπώλεσαν έν Σικελία τριήρεις τεσσαράκοντα και διακοσίας. 8.
Έπει Ζευς άφανίσαι τό χαλκοΰν γένος ήθέληοε, δεινφ ύετφ τά
πλεϊστα μέρη Ελλάδος κατέκλυσεν. 9. Ως ώσφροντο τάχιστο
τών καμηλών οΐ ίπποι, όπίσω 10. ϊά χρήματα, δ
οΐ σύμμαχοι έπΐ τον έν Σικελίγ πόλεμον έπορίσαντο, πάντα ήφά-
βούλεται κτάσθαι φίλους. 15. Οδτοι, καλώς άγωνισάμενοι, έλευ-
θερίας έγεύσαντο. 16. Λεωνίδας καί οί σΰν αϋτφ τριακόσιοι
καλώς ήμύνοντο τούς πολεμίους.
ΒΧΕΕΟΙBΕ ΕΙΥ.
1. Χρυσίου και δόξης και ηδονών ένεκα επιβουλεύονται ύπ’
άλλήλων οί άνθρωποι. 2. Οί Πέρσαι ύπό τών Ελλήνων έμι-
σοΰντο καί κατεφρονοΰντο. 3. Τιμώμενοι πάντες ήδονται βροτοί,
4. Ταΰτα έργα, ώ στρατιώται, υπέρ τής πατρίδας οΰ σεσινήσεται.
5. Στρατεύονται οί πολϊται οϋ βιασθέντες, άλλ’ έκουσίως. 6. Έν
πολέμφ άποκινδυνεύονται τό τε χρήματα καί αί φυγαί. 7. Ουτοι,
ευ οι δα, τά σοί πεπολιτευμένα ούκ έπαινέσονται. 8. ϊά οτρα-
τευόμενα τών ηγεμόνων οΰ πιστεύεται ΰπό τών στρατιωτών.
9. Κύρος, μεταπεμφθείς ύπό τοϋ πατρός, ήλθεν ώς τάχους είχεν,
10. Οί τοϊς άγαθοϊς έναντιουμενοι άξιοι είσι κολάέεσθαι.
ΒΧΒΕΟΙBΒ ΕΥ.
1. Αλέξανδρος, ΰπερβάς τόν Τάναϊν, τούς Σκύθας μεγάλη
νικ φ ίππομαχίφ. 2. 'Ο Μολοσσών βασιλεύς θεμιστοκλέα τοΐς τε
Λακεδαιμονίοις καί Άθηναίοις ούκ έκδίδωσιν. άλλ’ άποστέλλει.
3. 'Ο Θεμιστοκλής, πολλά παθών, ύστερον άφικνεϊται ές Έφεσον.
4. "Ηρα διαφερόντως έν Σάμφ τή νήσψ έτιμάτο. 5. Οί Άμφικτύ-
ονες περί τών τε κοινών τής Ελλάδος πραγμάτων έβουλεύοντο.
6. Σωκράτης, οτε οί τριάκοντα προςέταττον αύτψ παρά τούς
νόμους τι, ούκ έπείθετο. 7. Προδεδόμεθα ύφ’ ών ήκιστα ένρήν
ταΰτα πεπονθέναι. 8. Έδει τόν βασιλέα ευθύς έπιτίθεσθαι τή
πόλει.
ΕΧΒΕΟΙBΒ Ενί.


νισεν. 11. Χάρις μέν χάριν ετεκεν, Ιρις δ’ Ιριν. 12. Άνδρδς
νοΰν οίνος Ιδειζεν. 13. Πολλάχις ήπιος μ-ΰθος και άφρονα άνδρα
εθελξεν. 14. “Ρώμη μετά μέν φρονήσεως ώφέλησεν, άνευ δέ τού-
της πλεΐον τους έχοντας Ιβλαψεν. 15. “0 Βέρζης, εί τάς Αθή-
νας κατεστρέψατο, βφδίως, ώς έμοί γε δοκεϊ, τών άλλων Ελλή-
νων ήρζεν άν. 16. Αθηναίοι, έπειδή αύτοίς οι βάρβαροι έκ
τής χώρας άπήλθον, ευθύς παίδας και γυναίκας διεκομίσαντο
έπ’ οίκου.
ΕΧΕΕOΙBΕ ΕΥΙΙ.
1. Οί άγοθοί άνδρες τήν πατρίδα κοσμήσουσιν. 2. Πολλάκις
ψίώοει σε έλπίς. 3. Όμώμοκεν δ δικαστής δικάσειν κατά τούς
νόμους. 4. Πείσή θεψ μάλλον ή άνθρώποις. 5. Άνάχαρσις, δ
Σκύθης, άφίκετο είς τήν Ελλάδα συνεσόμενος τοίς βελτίστοις τών
“Ελλήνων, καί ήθη καί πολιτείαν καί τά κάλλιστο τής Ελλάδος
δψόμενος. 6. 'Ηκω ού μικρολογηοόιιενος ούδέ περί τών όνομά-
των μαχοόμενος. 7. “0 ήγησόμενος ούδείς εσται. 8. Τούτων
οδτως έχόντων, βουλευσδμεθα δ'πως αύτούς βέλτιστα παιδεύσομεν.
9. Σκεπτέον, δπως άσφαλέστατα πορευσόμεθα, καί δπως τά
έπιτήδεια Ιζομεν. 10. Μακάριος, δστις γενναίου φίλου τεύξεται.
11. Νομίζω έγκράτειαν άγαθδν είναι τψ μέλλον τι καλόν τι
πράξειν. 12. Προς έσπέραν άφίκοντο δπδ τήν πδλιν, ήν Ιμελλον
πολιορκήσειν. 13. Κροϊσος έπί Κόρον μέλλων στρατεύεσθαι
Ιπεμψε είς Σπάρτην αγγέλους δεησομένους ουμμαχίας. 14. Τ Αρ’
ούκ άν οδτω πολύ Ιτι μάλλον έσόμεθα παρασκευαστικοί τών είς
τον πόλεμον; Πώς γάρ ού μέλλομεν;
ΕΧΒΕOΙBΕ ΕΥΙΙΙ.
1. Ουτος δ ποιητής καλόν τοϋ γήρως έγκώμιον γέγροφεν.
2. “Ροδάμανθυν, άκηκόατε γάρ τό όνομα, έν Άιδου δικάζειν λέ-
γουσιν. 3. Απαντα τά τών Περσών Ιερά καί οί Μήδοι τετιμή-
κασιν. 4. Έπιμελώς οί θεοί, ών οί άνθρωποι δέονται, κατε-
σκευάκασιν. 5. θέογνις δ ποιητής περί ούδενός άλλου λόγον
πεποίηται ή περί άρετής και κακίας άνθρώπων. 6. Εύριπίδης έν
Μακεδονίφ τέθαπται. 7. Τάνταλος, ώς λέγουσιν, άεί διψών έν
τη λίμνη τοϋ Αιδου εστηκεν. 8. Ή πόλις τών Συρακοσίων
λιμέοιν έκεκόσμητο μεγίστοις, καί τείχος περιεβέβλητο δψηλό-
τατον. 9. Ώπλισμένοι πάντες ήσαν τοίς αύτοίς Κόρφ δπλοις.
10. Τη τοϋ Θεμιστοκλέους βουλή καί γνώμη πεποιθότες οί
Αθηναίοι τήν πόλιν κατελελοίπεσαν καί είς τάς ναΰς άπεπε-
φεύγεσαν. 11. Αί Ίωνικαί πόλεις πάσαι πρός Κόρον άφεστήκεσον ?, _


1. Βούλου γονέας τ* τψΓ·*ς 2. Ζήλου
τον έσθλδν άνδρα και τόν σώφρονα. 3. Λόγισαι πρό τοΰ έργου
4. Τούς μέν βεούς φοβοΰ, τούς δέ γονείς τίμα, τούς δέ φίλους
αισχύνου, τοϊς δέ νόμοις πείθου. 5. Μή λέγε, τίς ήσθα πρότερον,
αλλά νΰν τίς εί. 6. Μή μόνον έπαινεΐτε τούς αγαθούς, άλ ά
καί μιμεϊσθε. 7. Μή σπείρας ματαίαν βάξιν εις πάσαν πόλιν.
8. Μτ,δένα κακηγορείτω μηδείς. 9. Ή γλώσσα σου μή προ-
τρεχέτω τοΰ νοΰ. 10. Μή σε νικάτω κέρδος αισχρόν. 11. Μη-
δε'ις πειράσθω δύο φίλων είναι κριτής. 12. Μηδε'ις μετ’ όργής
βουλευσάτω. 13. Ου λέγει ό νόμος, μή κλέψτ)ς τούτο, άλλα,
μή κλέπτε.
πλήν Μιλήτου. 12. Φίλος ήμΐν οόδείς λελείφεται. 13. Έν
πολέμφ άποκεκινδυνεΰσεται τά τε χρήματα καί αί ψυχαί, 14.
Άε'ι προστετάξεται τοϊς γεραιτέροις των νεωτέρων άρχειν.
ΕΧΕΒOΙBΒ ΕΙΧ.
1. Πάντες όρεγώμεθα των καλών. 2. Μή τά ήδιοτα άλλα
τά βέλτιστα τοϊς πολίταις συμβουλεύσης. 3. ”Α ψέγομεν
ήμεϊς, αυτά μή μιμώμεθα. 4. Φεΰγωμεν ήδονήν ύστερον φέρου-
οαν βλάβην. 5. Σκοπώμεν είτε είκός ούτως έχειν, είτε μή.
6. Μή φεΰγωμεν, ώ έταϊροι, άλλα καλώς άποθνήσκωμεν περί
τής πατρίδας. 7. Ξένους πένητας ίδών μή παραδράμης. 8. Πα-
τέραν δδδν τράπωμαι; 9. Ποΐ δήτα ώ φίλοι καταφεύγωμεν; 10.
Ποΐ μολών, κακών έρημίαν εδρω; 11. Οΰ μή γένηται τοΰτο.
12. 06* έσθ’ ουτος άνήρ διερός βροτός, οΰδέ γένηται. 13. Μή
οΰδέν υγιές ούδ’ άληθές εχη οΰτος ό λίγος.
ΕΧΒΕΟΙBΕ ΕΧ.
1. Τ Ηθος πονηρόν εΰλαβοϊντο οί νέοι, καί κέρδος κακόν. 2.
Καλήν σοι θεοί διδοϊεν τύχην. 3. Εύδαίμων εϊην και θεοϊς φίλος
άθανάτοισι. 4. Είθε πάντες παϊδες τούς γονέας άγαπφεν. 5. ”Ως
μ’ δφελ’ "Εκτωρ κτεϊναι. 6. Προδοτών ώς άπόλοιτο γένος. 7.
Είθ’, ώ βέλτιστε, σύ φίλος ήμΐν γένοιο. 8. Άλλ’ ώφελε μέν
Κύρος ζην. 9. Είθ’ ώφελες, ώ κάκιστε, μήποτ’ έν βροτοϊς
φανήναι. 10. Τίνι γάρ αν πόλις άρέσκοι άνευ νόμων; 11. ϊό
κακόν ούδεΐς χρηστόν αν θείη. 12. ϊί γάρ άγαθόν έν τψ πολέμψ
άν τελεσθείη υπό τών μή πειθομένων; 13. Πώς άν-άρέσκοι 6
άνθρωπος μάλλον τψ θείφ ή εί ώς μάλιστα πείθοιτο αΰτφ;
14. Παϊς τόν πατέρα τιμών εύδαίμονα άν τιθείη. 15. Όργιζό-
μενος άνθρωπος ούκ άν ευ γνοίη.
ΒΧΒΚΟΙBΒ ΙιΧΙ,


β) 1. Ούχ οΐδα ποΐ τράπωρ.αι, ποϊ καταφύγω. 2. Οΰκ εχω
Ιγωγε, δπως είπω 8 νοώ. 3. Έζήτει πώς' την πόλιν παραδψ.
4. Έβουλεύοντο δπως τον Σωκράτη άποχτάνωσι. 5. Ούκ Ιχω
δπως τούτον τον κίνδυνον έκφύγω. 6. Έκιχον αδτόν άποροΰντα
δποτέραν των δδών τράπηται. 7. Οΰκ οΐδα πότερον ζή η τέ-
θνηκεν. 8. Ούκ οΐδα πόθεν άρξωμοι, πολλά δχων λέγειν.
0 "Το ο
ΕΧΒΕΟΙBΒ ΕΧΙΙ.
α) 1. Είπέ μοι πόσοι έστέ. 2. Ούζ οΐδα δστις έοτίν. 3. Ούζ
οΐδα τίς ταύτα έπραξεν. 4. Τούτο οδν φανερόν δτι ζαι ταύτα
άνθρώπων Ινεζα γίγνεται. 5. "ίΐίίεν έγένετο δήλον δτι τούτων
Ινεζα ώργίζοντο τφ Σωζράτει. 6. Λέγει δτι δ Νείλος ποταμός
έχει παντοΐα γένη ιχθύων. 7. Έπήγγειλε δτι οί πολέμιοι άπέ-
φυγον. 8. Ηρετο ημάς πόσων ήν σταδίων τά μαζρά τείχη
πρός (τ^όΛΠειραιά.
γ) 1. Οίτινες εΐεν ήρώτα. 2. Εΐπεν, δτι ήξοι ήμέρφ τρίτη.
3. Έλεξεν ό Περιζλής, δτι ού ταχέως περί τούτου αύτοΐς (3ου-
λευτέον είη. 4. Ήρόμην εί τοϊς γέρου σι προςήζοι πείθεσθαι
τοΐς νεανίαις. Γ. Τελευτών έλεγεν δοα άγαθά Κύρος Πέρσας
πεποιήζοι. 6. "Ηρετο 6 βασιλεύς, εί οδτως έχοι. 7. ’Ηζεν άγγε-
λος λέγων, δτι φάρμαζον πιών άποθάνοι. 8. Σιμωνίδης έρωτη-
θεΐς, πόσον χρόνον βιφη, χρόνον, έφη, όλίγον, έτη δέ πολλά.
9. *Ηρετο, δποτέραν τών” δδών τράποιτο δ ξένος, ζιχείη γάρ αύτόν.
δ) 1. Είπέ μοι, ώ βέλτιστε Σώζρατες, τίνες είσ'ιν άγζυραι
δυναταί. Φρόνησις, ιιεγαλούιυνία. ανδρεία· ταότας γάρ ούδε'ις
χειμών σαλεύει. 2. Πόλει πέμψον τινά, δστις σημανεΐ τοϊς έζεϊ
έν δόμοις απαντας μίμνειν. 3. *Ηρετο δ στρατηγός θνήσζων,
εί ζατείληπται ή πόλις. 4. Αλλά μήν δρα αν είη λέγειν, πώς
αύτούς πείθωμεν. 5. Βούλει οδν τούτο σζοπώμεν; 6. Ούζ έχω
δπως άργύριον τούς παρόντας πράττωμαι. 7. Ηζεν άγγέλλων
τις, δτι έζπεφεύγοιεν οί αίγμάλωτόϊ. 8γ Τισσαφέρνης έλεξεν,
δτι ήδοιτο άζούων Κλεάρχου φρονίμους λόγους.
ΕΧΕΕOΙBΒ ΙιΧΙΙΙ,
®) 1. Ταύτα γέγραφα, ίν’έλθης. 2. Πολλοί φαύλοι εδ λέγουσιν,
ϊνα την δόξαν της άρετης λαμβάνωσιν. 3. Οί Περσιζοί νόμοι
έπιμελούντοι, δπως γίγνωνται οί πολΐται πραζτιζοί τών ζάλών.


4. Διά τής σής χώρας άξεις ημάς, όπως αν είδώμεν ά τε δεϊ
φιλία και πολέμια νομίζειν. 5. Κόλαζε τα πάθη τής ψυχής, ινα
μή 6π’ αύτών τιμωρή. 6. "Ινα σαφέστερον δηλωθη πάσα ή Περσών
πολιτεία, μικρόν έπάνειμι. 7. Τοϋτο έπραξαν, μη διά των οδών
φανεροί ώσιν ίόντες.
β) 1. Τοϋτο έμηχανήσατο, όπως είδείη οαφέστερον ό στρα-
τηγός τό γεγενημένον. 2. Έπέστελλεν αύτψ ήκειν, δπως σύμ-
βουλος γίγνοιτο περί τούτου τοϋ πράγματος. 3. Καμβύσης τόν
Κΰρον άπεκάλει, δπως τά έν ΙΙέρσαις έπιχώρια έπιτελοίη. 4. Έπ-
τακοσίους λογάδας των δπλιτών έξέκριναν, δπως τών Έπιπολών
είησαν φύλακες. 5. Αύτός ό βασιλεύς παρήν, Γνα την ναυμαχίαν
ίδοι. 6. Ούτοι, ές την Λακεδαίμονα διά τοϋ πέλαγους κομισθέντες,
έπρασσον αύτοϊς όπως τις βοήθεια ήξοι. 7. Πολλάκις έθαύμασα,
τίσι ποτέ λόγοις Αθηναίους έπεισαν οί γραψάμενοι Σωκράτην,
ώς άξιος είη θανάτου.
γ) 1. Συνεβούλευεν οδτω ποιεϊν, δπως δ σίτος άντίσχη.
2. Οΐ πολΐται φοβούνται μή ή πόλις προδιδώται. 3. Εκτεινέ
νιν ό ξένος, ίν’ αύτός χρυσόν έν δόρ.οις έχη. 4. Οί στρατηγοί
τών Αθηναίων έφοβήσαντο, μή ούχ Ικανοί ώσι Λέσβψ πάση
πολεμεϊν. 5. Νϋν δέ, τούτου άκούσαντες, φοβούμεθα, μή κατεί-
ληπται ή πόλις. 6. Οί πολΐται έφοβοΰντο, μή ή πόλις πολιορ-
κοΐτο. 7. "Ορα μή μάτην κόμπος ό λόγος ό είρημένος είη.
8. Έπεμελεϊτο Αγησίλαος, δπως οί στρατιώται εϊηοαν καρτερικοί
τών πόνων.
ΕΧΕΕΟΙBΕ ΕΧΙΥ,
®) 1. Εί τούτο λέγεις αμαρτάνεις. 2. Εί είσί βωμοί, είσί καί
θεοί. 3. Εί ταϋτα πεποίηκας, έπαινεϊσθαι άξιος εΐ. 4. Έξήν
σοι ειρήνης φροντίσαι, εί έθελες σαυτόν καί τήν πόλιν εύεργετεϊν.
5. Εί σαυτοϋ μόνου φροντιεΐς, φίλων απανίεΐσ. 6. Εί βούλει
σοι τούς θεούς ϊλεως είναι, θεραπευτέον τούς θεούς. 7. Εί
έθελες εύδαιμονεΐν, σωφροσύνη ήν σοι διωκτέα καί άσκητέα. 8. Εί
μηδέν έπράχθη, σύ αίτιος, άλλ’ ούχ ή πόλις.
β) 1. Εί τι είχεν, έδίδου άν. 2. Εί τοϋτο έλεξας, ήμαρτες
άν. 3. Εί έπείσθην. ούκ άν ή(s(sώστουν. 4. Εί τότε είσέβαλον
εις τήν Αττικήν οί Λακεδαιμόνιοι, πάσαν τήν χώραν ρφδίως άν
έτεμον. 5. Εί τοϋτο έγνωστο, τήν πόλιν ούκ άν έπολιορκήσαντο


γ) I. Έάν τι εχωμεν, δώσομεν. 2. Έάν τούτο όμαρ-
τήστμ 3. Παρέσομαι, έάν τι δέγ). 4. Έάν μηδένα άδικήσγ ( ς, παρά
πάντων πεψιλήση. 5. Έάν αγαθός δικαστής είναι έθέλΐ[)ς, άκ-
ρόασαι άμφοιν. 6. "Ην έθέλωμεν άποθνήσκειν υπέρ των δικαίων,
εΰδοκιο.ιόσόο.εν. 7. Έάν έαέ έδελέγδκς. οδκ σοι,
άλλα μέγιστος εόεονέτης άναγεγοάψη. 8. Εάν τούτο ποίης,
δίκην δώσεις.
οΐ Θηβαίοι, 6. Ούκ αν τών νήσων έκράτει, εί μή τι και ναυτι-
κόν ειχεν. 7. Εί μέν ούν σύ με ήρώτας, είπον αν. 8. Εί γάρ
ήν τοϋτ’ αίτιον, καν έγώ τά αυτά ταϋτα έπεπάνθη. 9. Εί μή
άπληστος ήσθα χρημάτων, και αισχροκερδής, ούκ άν νεκρών θήκας
άνέφγες.
δ) 1. Εί τι Ιχοις, δοίης άν. 2. Εί τούτο λέγοις, άμαρτάνοις
άν. 3. Εί τις ταϋτα πράττοι, μέγα μ’ αν ώφελήσειε. 4. Εί
άναγκαϊον είη άδικεΐν ή άδικεϊσθαι, έλοίμην άν μάλλον άδικεί-
σθαι ή άδικεΐν. 5. Εί τις λέγοι μέν τά άριστα, πράττοι δέ τά
κάλλιστα, δικαίως άν νομίζοιμεν αυτόν άνδρα αγαθόν. 6. Ή γεωο-
γία πολύ άν έπιδοίρ. εί τις άθλα προτιθείη τοΐς κάλλιστα την
γΰγν έργαζομένοις. 7. Δείςαιμι άν την οδόν, εί μοί τινα βούλοισθε
συμπέμψαι. 8. Εί τι Ιχοις λέγειν ύπέρ τούτου, ήδέως άν άκού-
σαιμι. 9. Δεινόν άν είη, εί, τοσαύτα παθόντες, νΰν συμβαίνοιμεν.
ε) 1. Εί βούλει πλούσιόν τινα ποιήσαι, μή χρήμασι προστίθει,
τής δέ έπιθυμίας άφαίρει. 2. Εί θεοί τι δρώσιν αισχρόν, ούκ
είσί θεοί. 3. Εί βούλει άλλους παιδεύειν, την σαυτοϋ σωφροσύνην
παράδειγμα τοΐς άλλοις καθίστη. 4. Εί μή έτύγχανεν αύτοΐς
έπιστήμη ένοΰσα και όρθός.λόγος. ούκ άν ο ιοί τ’ ήσαν τούτο
ποιεϊν. 5. Εί μέν αισχρόν τι εμελλον έργάσασθαι, θάνατον άντ’
αύτού προαιρ,ετέον ήν. 6. Εί τούτο λέγεις, μέγα μ’ άν βλάπτοις.
7. Ην ένθάδε τούς πολεμίους δεχώμεθα, πολύ βέλτιον άν είη.
8. Έάν ταύτα ώφέλιμα η τη πόλει, βουλόμεθα πράττειν αύτά,
βλαβερά όέ όντα ού βουλόμεθα. 9. Εί έθελήσειας άψασθαι τής
φιλοσοφίας, όψει έν βραγεΐ, οσον διοίσεις των άλλων. 10. “Ηδει
Κύρος, δτι εί τις τούς κρατούντας τού πλήθους έπ’ αρετήν
προτρέψειεν, άμφοτέρους άν ώφελήσειεν. ΙΙ.’Εκέλευσεν αγγέλους
είπεΐν, δτι, εί βούληται ό βασιλεύς μάχεσθαι, μάχοιτο. 12. Δήλον
ουν, δτι ούκ άν προέλεγεν δ Σωκράτης, εί μή έπίστευσεν άλη-
θεύσειν.


β) 1. 06 πρότερον έπαύσαντο, πριν τόν τε πατέρα έκ του στρατο-
πέδου μετεπέμφαντο, καί των φίλων αΰτοΰ τούς μέν άπέκτειναν,
τούς δέ έ% τής πόλεως έξέβαλον. 2. Ούκοΰν. δταν δή μ,ή σ9ένα>.
Λ
πεπαύσομαι. 3. Οσα έπερωτψτο, τάχυ άπεκρίνατο. 4, 'Οπόταν
στρατοπεδεύωνται οί βάρβαροι βασιλείς, τάφρον περιβάλλονται
■ *·
εύπειως διά τλν πολυνειρίαν. 5. Τότε δή. δταν δ νοή ποιήσης.
ευτυχήσεις. 6. 'Γπεριρον εΤχεν δπότ’ έν όστει διατρίβοι.
7. Εδέοντο μή άπελθεϊν πρίν άπαγάγοι το στράτευμα. 8. 'Οπότε
προσβλέψειέ τινας των έν ταΐς τάξεσι, τότε μεν είπε τοιάδε·
ΕΧΕΚOΙBΕ Εχν.
1. (Παρ’ έμοί) ούδείς, δοτις μή Ικανές έστιν ίσα ποιεΐν έμο{.
2. Ούδέν οδτω βραχύ δπλον, ω ούκ έςικνοΰντο άλλήλων. 3. ϊίς ποτ’
έστ'ιν ή έπιστήμη έκείνη, ή ημάς εύδαίμονος ποιήσειε; 4. Όρκίοις
μεγάλοις κατείχοντο Αθηναίοι δέκα ετη χρήσεσθαι νόμοις, όδς
άν σφι Σόλων θήται. 5. Έγώ κακός μή δρών αν είην πάνθ’
δα’ άν δηλ_οΐ θεός. 6. 01 Θράκες πάντας έ&ής. δτφ έντύχοιεν,
και παΐδας και γυναίκας έκτεινον. 7. Στρατηγούς οίρούνται,
οϊ τφ Φιλίππφ πολεμήσουσιν. 8. Άει έπεμελεϊτο δ Κύρος,
δπότε συσκηνοΐεν, δπως εύχαριστότατοι λόγοι έμβληθήσονται.
9. “Οπως μήτηρ σε μή έπιγνώσεται. 10. Άλλ’ δπως μάγ ούν
οιός τ’ έσομαι πολλά τοιαϋτα λέγειν. 11. “Οπως ούν έσεσθε
δνδρες άξιοι τής έλευθερίας. 12. Ποιήσω άτινα άν νομίζητε
πόλει. 13. Ούκ ειπεν ήν εχοι γνώμην. 14. Ήπο-
ρεϊτο δ τι ποιήσοι. 15. Έπηρώτο τίνα δεύτερον μετά έκεΐνον
ίδοι. 16. Έδοξε τφ δήμφ τριάκοντα έλέσθαι οϊ νόμους συγγρά-
ψουσι καθ’ ούς πολιτεύσουσιν.
ιί
'
ί.
ΕΧΒΕΟΙBΕ ΕΧνί.
α) 1. Παρέσομαι, δπόταν κελεύσης. 2. Ποίησον τούτο ?ως
Ιτι Ιξεστι. 3. Ώς ημέρα τάχιστα έγεγόνει, άπήλθον. 4. Έμά-
χοντο, μέχρι οΐ Αθηναίοι άνέπλευσαν. 5. Μέχρι“?ίόύτο ίδωμεν,
μενοΰμεν παρ’ ύμϊν. 6. “Εως άν εχωσι τά δέοντα οΐ στρατιώται,
ύπηρετήσουσί σοι. 7. Μηδείς καταγνώτω, πρ'ιν άκούση. 8. Ού
πρότερον παύσομαι, πριν άν δλω τε κα'ι πυρώσω τάς Αθήνας.
9. Ή αύτή παρασκευή διαμεΐναι δυνήσεται, εως άν περιγενώ-
μεθα των έχθρών. 10. Άνέμενεν, δως φάγοιέν τι. 11. Συνέ-
βαινεν τή πόλει ήμών, δπότε μάχη γένοιτο, δυστυχεϊν. 12. 0
δέ τότε μάλιστα εχαιρεν, δπότε τάχιστα τυχόντος, ών δέοιντο,
άποπέμποι.
ί -*
νοίί
* _-η(Γ.Λ.


9. Περιεμένομεν ούν έκάστοτε. ?ως άνοιχθείη τό δεσμωτήριον.
10. Ειπεν, δτι δέοι τοΐς Άθηναίοις βοηθεϊν, δταν ύπ’ άλλων
άδικώνται, καί μη αύτοί τους πέλας άδικώσιν. 11. Χρή δέ
δταν μεν τιθήσθε τούς νόμους, όποϊοί τινές είσι, σκοπεΐν, έπειδάν
δέ θήσθε, φυλάττειν και χρήσθαι.
ΕΧΕΚOΙBΕ ΕΧ VII.
η) 1. Ποιήσω σε γελφν. 2. Λύπην ε'ύνους οίδεν ίάοθαι λόγος.
3. Σωκράτης ούκ έπέτρεψε τψ δήμφ παρά τούς νόμους τι ψηφί-
οαοθαι, 4. Ό μέν νόμος πέφυκε προλέγειν, δμή δει πράττειν.
5. Κάγώ, εί υμείς τα δίκαια ποιεϊν έθέλετε, Ιπεσθαι ύμϊν βού-
λομαι. 6. Ού δύναται νους έσθλός έφίεσθαι των κακών. 7. Λα-
κεδαιμόνιοι, των Μεσσηνίων κρατήσαντες, τούς μέν των άνδρών
γεωργεϊν έκέλευσαν, τούς δέ άπέδοντο, τούς δέ άπέκτειναν.
8. Αλκιβιάδης Ιφυγεν είς Σπάρτην, καί τούς Λακεδαιμονίους
παράιξυνεν έπιθέσθαι τοΐς Άθηναίοις. 9. Τί κωλύει ήμάς άποπλεϊν;
10. Τοΐς μέν ήγεϊσθαι δέδοται, τοΐς δ’ έπεσθαι τέτακται. 11. Ή
πόλις έκινδύνευσε πάσα διαφθαρήναι. 12. Πυθαγόρας σιράγια τοΐς
θεοϊς προσφέρειν έκώλυεν.
β) 1. 'Ηκομεν μανθάνειν. 2. Τ Ιίλθον ίδεΐν σε. 3. Έδωκεν
ούτό δούλψ φορήσαι. 4. Παρέχω έμαυτον έρωταν. 5. Παρείχε
ίππον τψ άνδρ'ι άναβήναι. 6. Δημοσθένης ύπεκπέαπει δύο ναϋς
άγγεϊλαι τούτο τψ στρατηγψ. 7. Τοΐς Αίγινήταις οί Λακεδαιμόνιοι
έδοσαν θυρέαν οίκεϊν καί τήν γϋν νέμεσθαι. 8. Έμαυτόν σοι
έμμελετφν παρέχειν ού πάνυ δέδοκται. 9. Άστυόχφ παραδούναι
τάς ναϋς άπέπλευοεν. 10. Οί δούλοι παρέχουσιν έαυτούς τοΐς
δεσπότοις δεϊν καί τύπτειν.
γ) 1. Κρεϊττον σιωπφν ή λέγειν μάτην. 2. Πολλοί μάλλον
πρόθυμοί είσι διδόναι πλουσίψ η πένητι. 3. Χαλεπόν έστι δια-
κρϊναι τόν κόλακα καί τον φίλον. 4. 'Ράον έξ άγαθού θεϊναι
κακόν ή έκ κακού έσθλόν. 5. Ού δεινός έστι λέγειν, άλλ’ αδύ-
νατος σιγφν. 6. Δειναί γυναίκες εύρίσκειν τέχνα;. 7. Τούτον
νομίζω πάνυ μέν ικανόν είπεΐν τε καί πράξαι. 8. ”Εν τε τούτοις
καί Ιτι έν άλλοις ή πόλις άξια θαυμάζεσθαι. 9. Τίς γάρ άν σού
γε ίκανώτερος πεΐσαι; 10. Άλλφ ποιοΰντι βάδιον παραινέσαι
έστι, ποιήσαι δέ αύτόν ούχί ρφδιον.
δ) 1. 'Γπέρ τής πατρίδος έν πολέμφ άποθνήσκειν καλόν έστι.
2. Τά μέλλοντα προγιγνώσκειν ού τής ήμετέρας φύσεώς έστιν.


38 ΚΕΤ τ0 6ΕΕΕΚ ΡΕΟΒΕ ΟΟΜΡΟδΙΤΙΟΝύ
ίυκΛί.^
3. Πόλεμον ένδοξον άντ ειρήνης αισχρός αίρεΐσθαι χρηστών
πάνυ έστι πολιτών. 4. Οΰ κακόν βασιλεύειν. 5. Μόχθος μέγιστος
γης πατρίας στέρεσθαι. 6. Οί Λακεδαιμόνιοι έγένοντο έν τψ
αότψ συμπτώματι, ώς μικρόν μεγάλοι είκάσαι. τί> έν Οερμηπιι-
λαις. 7. Ές τό ακριβές εΐπεΐν, οόδέ άδίκως κατεστρέψαντο
τούς Ιωνάς. 8. Γυναίκας έσθλής έστιν, έμοι δοκεϊν, σώζειν την
οικίαν. 9. Ώς συνελόντι είπεΐν, ούδέν άξιόλογον άνευ τούτου
άνθρωποι των προς τον βίον χρησίμων κατασκευάζονται. 10. ΈνΙ
μέν ούν έπει πάντα συλλαβεΐν, άρχοντός έστιν οΰχ έαυτόν μόνον
άγαθόν παρέχειν, άλλα δει και των άρχομένων έπιμελεϊσθαι,
όπως ώς βέλτιστοι εσονται.
α) 1. Έποτρύνω σε μάχεσθαι. 2. Συμβουλεύω σοι σωφρονεΐν.
3. Θουκυδίδης Ιστορεί τον θεμιστοκλέα φυγεΐν προς τον βασιλέα
των Περσών. 4. Λέγουσι Κροΐσον πεπομφέναι εις ΛακεδαίμονοΙ
περί συμμαχίας έπί Κΰρον. 5. Διογένης τούς ρήτορας τά δίκα|.α
Ιιρτι μ.έν έσπουδακέναι, πράττειν δέ ούδαμώς. 6. Οί πρέσβεις
ήγγειλαν κατειλήφθαι την πόλιν. 7. 0 Πλάτων τοϊς μεθύουσι
συνεβούλευε κατοπτρί£εα&αι· άποστήσεσθαι γάρ τής τοιαύτης
άσντ.μοσύνησ. 8. Συνέβη τού; έν Σικελία Ρυιιυ.άνους πεπεικέναι.
τούς Αθηναίου; βοηθεϊν σφίσι πλείοσι ναυσί. 9. Άπέστειλαν
ναΰς τεσσαράκοντα οί Αθηναίοι, αμα μέν ηγούμενοι θάσσον τον
έκεΐ πόλεμον καταλυθήσεσθαι. 10. Περικλής έκέλευσεν Αθηναίους,
έμβαλόντων Λακεδαιμονίων τήν Αττικήν, μή έπεξιέναι, άλλ
_|σ_ω τείγους μένειν.
ε) 1. Τ Ην δε πεπαιδευμένος ούτως, ώστε πάνυ βφδίως Ιχειν
άοκοΰντα. 2. Συνετάζαντο, ώστε έμπλήσαι την οδόν. 3. Έβου-
λήθησαν Ελευσίνα έξιδιώσασθαι. ώστε είναι σφίσι καταφυγήν.
4. Ούτως επραξεν, ώστε άτιμος τον λοιπόν βίον διατελέσαι,^.^
5. Μενεκράτης, δ ιατρός, εις τοσοϋτον προήλθε τύφου, ώστε
έαυτόν όνομάζειν Δία. 6. Κύρος αίδούς ένεπίμπλατο, ώστε και
έρυθραίνεσθαι. όπότε συντυγχάνοι τοΐς πρεσβυτέροις. 7. Χρή
παν ποιεΐν, ώστε αρετής και φρονήσεως έν τψ βίω μετασχεΐν·
καλόν γάρ τό άθλον κα'ι ή έλπις μεγάλη. 8. Νεώτεροί είσιν
ή ώστε είδέναι ο'ίων πατέρων έστέρηνται. 9. Μείζω ταϋτα κακά
ή ώστε άνακλαίειν. 10. Ταΰτ’ ούτως έγένετο ώστε ή Σάμος
παρ’ έλάχιστον ήλθε τό Αθηναίων κράτος άφελέοθαι.
'ί ι^ 4
ι ν.νΐΓ^
ΈΧΈΒΟΙδΕ ΒΧνίΙΧ,
/ώ **·


ΚΕΤ ΤΟ ίίΕΕΕΚ ΡΕ08Β 0ΟΜΡ08ΙΤΙ0Ν. 39
, ,
ρ) ), Φαμέν τήγ αρετήν ώιρέλιμον είναι. 2. Απαντες νομί-
ουσι τήν γην σφαίραν είναι. 3. Τάς τέχνας πηγά; φασι των
-Λ Λ.. - 7.... Λ *πΛ ,.Γ . ' , Λ .. Κ > Π ' .
Ο 1 I
ί'/ομ'^Γ
ζουσι τήν γην σφαίραν είναι. 3. Τάς τέχνας πηγάς φασι των
καλών είναι. 4. *Ωιμην σε παρεϊναι μόνον. 5. Έάν τις στρατηγός
πόλιν έξανδραποδίσηται, φήσομεν τούτον άδικεϊν; 6. Δει τούς
χρηστούς συμμάχους παρασκευαστικούς είναι των προς τόν πό-
λεμον. 7. Προ πάντων άν χρημάτων πριαίμην τόν σοφόν άνδρα
φίλον είναι μοι. 8. Καλώς έκεϊνος είπεν, 8ς ίφη τήν γεωργίαν
τών άλλων τεχνών μητέρα και τροφόν είναι. 9. Οίει τινάς
πείθεσθαι τοϊς νόμοις, μή είδότας ο οί νόμοι κελεύουσιν;
γ) 1. Οίομαι άμαρτεΐν. 2. Συνειπεΐν όμολογώ. 3. Τπέσχοντο
οί σύμμαχοι παρέσεσθαι άμα τφ θέρει. 4. Ελπίζω περιγενήσεσθαι
τών έχθρών. 5. Κροΐσος ένόμιζε έαυτόν είναι πάντων όλβιώ-
τατον. 6. ΟΙμαι δέ με άκηκοέναι. 7. Ελπίζετε ήμάς μεν έναν-
τιώσεσθαι μόνους τοϊς πολεμίοις, υμείς δ’ άποδράσεσθαι τόν
κίνδυνον; 8. Έμέ οίεσθ’ ύμΐν είςοίσειν, ύμεϊς δέ νεμεΐσθαι.
9. Κινδυνεόειν ούκ έβοόλοντο ύπό λιμού τι παθεϊν αότοΰς.
δ) 1. "Έφη είναι στρατηγός. 2. *Εφη δ Νικίας αύτός είναι
στρατηγός, οΰκ έκείνους. 3. "Έφασκες είναι δεσπότης τής πάσης
χώρας. 4. Πάντες οι σύμμαχοι έφασαν πρόθυμοι είναι έπιβοηθεϊν.
5. Επεισα αυτούς είναι θεός. 6. Ένομίζοντο σωτήρες είναι τής
Ελλάδος. 7. Πατρός ανδρείου εύχομαι είναι υ'ιός. 8. Ουποτε, έκών
είναι, δμολογήσω άδικος είναι. 9. Οί Πλαταιεΐς φασι μόνοι τών
Βοιωτών οϋ μηδίσαι, καί τούτφ μάλιστα άγάλλονται.
ε) 1. Δίκαιός είμι τούτο ποιεΐν. 2. '0 βασιλεύς άγγέλλεται
ερχεσθαι. 3. Ταϋτα κατηγοροΰντος τού ρήτορος, οί πρέσβεις
ήγγέλθησ αν ήδη παρεϊναι. 4. Οί κρείττονες δίκαιοί είσιν άρχειν
τών ήττόνων. 5. Οί νησιώται έπίδοζοί είσιν άνδρείως υπέρ τής
έλευθερίας μάχεσθαι. 6. Αμήχανος έστιν ή όδός είσελθεϊν στρα-
τεόματι. 7. Άεί σοι τα κακά έστι φίλα μαντεύεσθαι. 8. Ουτοι
χαλεποί ξυγγενέσθαι είσίν, ούδεν έθέλοντες έπαινεϊν άλλ’ ή τόν
πλούτον. 9. Οί δέ τόν μισθόν εφασαν δίκαιοι είναι άπολαβεϊν.
10. Καί μήν ήγγελταί γε ή μάχη ισχυρά γεγονέναι, καί πολλούς
τεθνάναι.
ζ) 1. Έδέοντο τών συμμάχων είναι προθύμων. 2. Οί στρα-
τηγοί έδέοντο τών όπλιτών έτοιμων είναι τή υστεραία. 3. Τ Ω
ίνδρες Αθηναίοι, έξεστι ΰμϊν είναι έλευθέροις. 4. Άπεϊπεν


ούτοΐς είναι φιλοτίμοις. 5. Εύρήσεις πολλούς τυράννους διεφθαρ-
μένους ύπδ έταίρων γε των μάλιστα δοκούντων φίλων είναι.
6. πρόφασιν οϋδενΐ κακψ γενέσθαι. 7. Βούλομαι
σου κλύειν πότερα δέδοκταί σοι μένοντι καρτερεΐν ή πλεϊν μεθ’
ήμιδν. 8. *Εδοξε τοΐς των Ελλήνων στρατηγοΐς συσκευασαμένοις
& εΐχον καί έξοπλισαμένοις προϊέναι. 9. Αύτφ οδτω συνέβη,
στοέφοντι ιιέν είσω τίιν σφενδόνην, άδτίλω γενέσθαι. έΕω δέ διίλω.
10. Αθηναίων έδεήθησαν σφίσι βοηθούς γενέσθαι.
ΕΧΕΕΟΙBΒ IΧΙΧ.
α) 1. Ούδέν συμφέρει τοϊς άνθρώποις τδ πλουτεΐν, έάν μή
έπίστωνται χρήσθαι τψ πλούτφ. 2. 'Η των παίδων άρχή τό μή
έάν ελευθέρους είναι. 3. *Άνδρα, κήν τις ή σοφός, τό μανθάνειν
πολλά αισχρόν ούδέν. 4. Τό μηδέν άμαρτάνειν έξω τής ανθρώ-
πινης φύσεως κεΐται. 5. Έφ’ ήμϊν έστι τό έψ£ΐχέσι καί φαύλοις
είναι. 6. ϊό φεύγειν ηδονήν δστερον φέρουσαν λύπην πάνυ έστί
σωφρόνων. 7. Ουδέποτε όρθώς έχει τό κακώς πάσχοντα άμύ-
νεσθαι άντιδρώντα κακώς. 8. Τό έπιστολήν καλώς γράφειν ού
πάντων έστίν, άλλα τών πεπαιδευμένων.
β) 1. Πυθαγόρας έλεγε δύο ταΰτα έκ τών θεών τοΐς άνθρώποις
δεδόσθαι κάλλιστα, τό τε άληθεύειν καί τό εύεργετεΐν. 2. Αύτό
μέν γάρ τό άποθνήσκειν ούδείς φοβείται. 3. Ούτοι πολύ μάλλον
έδεισαν τό αίσχρώς ζήν. 4. Σύ δέ, διά τό ξένος είναι, οϋκ αν
οίει άδικηθήναι; 5. Άθηνά έββιψε τούς αύλούς διά τό τήν δψιν
σύτής ποιεϊν άμορφαν. 6. Προς τό συμφέρον ζώσι διά τό φίλαυ-
τοι είναι., 7. Οΰκ ήθέλησαν διαμάχεσθαι διά τό άξιοϋν ύμάς
αύτών κρείττονας είναι. 8. Οσα άνηρωτάτο δ Κύρος ύπ’ άλλων,
διά τό άγνίνου; είναι ταχύ άπεκρίνετο. 9. Αί νήες άπέπλευσαν
έπί τό διακωλύειν τούτο. 10. Ταύτ’ έμηχανάτο εις τό μή έφν
τούς βαρβάρους έκφυγεϊν.
Τ') 1. Κλέαρχος μικρόν έξέφυγε τού καταπετρωθήναι. 2. Τό
παθεΐν προσδοκφν τού πεπονθέναι πολλάκις δεινότερον. 3. Τό
φυλάξαι τάγαθά τού κτήσασθαι χαλεπώτερον. 4. Τό λέγειν,
έμοί δοκεϊν, μέγιστόν έστι σημεϊον τού φρονεΐν ευ. 5. Προεϊπον
δέ ταύτα τού μή λύειν ένεκα τάς σπονδάς. 6. Σωκράτης παρεκάλει
έπιμελεϊσθαι έκαστον τού ώς φρονιμώτατον είναι καί ώφελιμώτατον.
7. Τό μέν έπίορκον καλεϊν τινα, άνευ τού τά πεπραγμένα δει-
κνυναι, λοιδορία έστίν. δ.Δύναμιν παρασκευάζεται τού μή άδικεϊσθαι.


ΚΒΥ ΤΟ ΘΕΕΒΚ ΡΕΟΒΕ ΟΟΜΡΟΒΙΤΙΟΝ. 41
δ) 1. Τψ γυμνάζεσθαι μάλλον Ιχαιρε Πελοπίδας, τψ δέ μαν-
θάνειν Επαμεινώνδας. 2. Τψ ζήν έστι τδ τεθνάναι έναντίον, ώσπερ
τψ έγρηγορέναι τό καθεύδειν. 3. Δημοσθένης σεμνόνεται Λ τψ
ΥΡ άποφογεΐν. 4. Τό πλουτεΐν έστιν έν τψ χρήσθαι μάλλον
η έν τψ κεκτήσθαι. 5. Δοκεΐ τούτψ διαφέρειν άνήρ των άλλων
ζώων, τψ τιμής όρέγεσθαι. 6. Οί άνθρωποι πάντα μηχανώνται
έπΐ τψ εότυχεϊν. 7. Οόκ έκπέμπονται έπι τψ δούλοι, άλλ’ έπι
τψ όμοιοι τοΐς λειπομένοις είναι. 8. Έβριμοϋτό τε τψ Κόρψ
και τοΐς Μήδοις τψ κοταλιπόντας αότόν έρημον οΐχεσθαι.
ΕΧΕΕOΙBΕ ΕΧΧ.
1. Εί τι έχοι, εφη δούναι αν. 2. Πόσον άν οΐει εύοεΐν τον
ίππον πωλούμενον. 3. Οίονται άναμανέσασθαι άν συμμάχους
προσλαβόντες. 4. Ένόμιζε τούς μέν τούτων όλιγωρούντας τυχόν
άν και των μειζόνων καταφρονήσειν. 5. Έδόκει άν ήμΐν ήδέως
ταΰτα διαπράξαι υπέρ τής ήμετέρας πόλεως. 6. Οϋκ έστιν έ'να
ονδρα άν δυνηθήναί ποτέ άπαντα ταΰτα πράξαι. 7. Λακεδαιμονίοις
άν ύμας ήγοϋμαι στρατεύσαντας βοηθήσαι. 8. Ένόμιζεν, εί τούς
Μήδους άσθενεΐς ποιήσειε, πάντων γε άν τών πέριΕ βαδίως άρζαι.
9. "Ηλπιζεν ό βασιλεύς τούς Αθηναίους ίσως άν έπεζελθεΐν. και
την γήν ούκ άν περιιδεϊν τατιθτίναι. 10. Ένόμιζον, εί ταύτην,
πόλιν μεΥίστην τής Ακαρνανίας, πρώτην λάβοιεν, ρφδίως άν
σφίσι τάλλα προσχωρήσαι. 11. 0 δέ δήμος τών Άργείων, νο-
μίζων τήν τών Αθηναίων ξυμμαχίαν μέγιστον άν σφάς ώφελήσαι,
τειχίζει μακρά τείχη ές θάλασσαν. 12. Τά έντός ούτως έκάετο.
ώστε τούς νοσήσαντος ήδιστα άν ές ύδωρ ψυχρόν σφάς αύτούς
ρίπτειν.
ΕΧΕΕΟΙBΒ Ι,ΧΧΙ.
1. 01 ευ φρονοΰντες κρατούσι πανταχοΰ. 2. Έπεσκεπτόμην
τον έταΐρον νοσοΰντα. 3. 01 καλούμενοι Περίοικοι τοΐς Σπαρ-'
τιάταις ούκ ήθέλησαν έπιβοηθεϊν. 4. Λέγουσι τήν καλουμένην
χώραν Δέλτα ποτέ ύπό τών τής θαλάττης ρευμάτων κρυφθήναι.
5. Τά, παρόν αρκεί μοι. 6. Ούκ οιδα δπη ό παρών πόλεμος άπο-
βήσεται. 7. Πλούσιοι, οΐς μάλιστα τά παρόντα αρκεί. 8. Τούς
τετελευτηκότας μή κακολόχει. 9. Τούς φεύγοντας κατέλαβαν
παρά τον καλούμενου Πηνειόν. 10. Δίκαιον τούς νικώντας τών
νικωμένων άρχειν. 11. Τψ νοσοΰντι άπασα νύξ μακρά φαίνεται.


α) 1. Γέλων, έν Ίμέρφ νικήσας τους Καρχηδονίους, πάσαν
την Σικελίαν ΰφ’ έαυτόν έποιήσατο. 2. Οί Διόσκουροι τους έν
θαλάττη γειμαζομένους ναύτας σώζουσιν. 3. Σωκράτης διαλε-
γόμενος προετρέπετο τούς συνόντας μάλιστα προς έγκράτειαν.
4. Ένέπρησαν κα'ι τά Ιερά και την πόλιν ταϋτα δέ ποιήσαντες
έπ'ι τάς άλλας νήσους άνήγοντο. 5. Πάντας τουτφ τψ τρόπφ
άριθμήσαντες, κατά έθνη διέταξαν. 6. “Ηλθεν δ Χρόσης τής
θυνατρός λύτρα φέρων. 7. Έν τούτω οί στοαττινοί Ινοντες τίιν
από των Αθηναίων βοήθειαν παραγίγνονται. 8. Τοϊς Πέρσαις
εις την γην έσβαλοϋσιν οί "Ελληνες ήναντιώθησαν, πολλή τέχνη ■
δρώμενοι. 9. Τελευτούν ούν έπ'ι τούς χειροτέχνας ηα.
10. “Εκαστον έφεξής δίειμι άρξάμενος άπό τοϋ προύτου. 11. ΟυτοςΌΤ·
δ δούς τη φάρμακου, διαλιπών νοόνον. έπεσκόπει τούς πόδας
καί τά σκέλη.
γ) 1. "Υστεροι δέ άφικόμενοι τής μάχης ΐμείροντο όμως θεά-
σασθαι τούς Μήδους. 2. Οισθ’ δτι "Ομηρος έν ταϊς των ηρώων
έστιάσεσιν ούτε ΐχθΰσιν αυτούς έστιά, κα'ι ταΰτα έπ'ι θαλάττη έν
Έλλησπόντφ όντας. 3. 'Γποθέμενος σωφροσύνην είναι τό τά
έαυτοΰ πράττειν, έπειτα ούδεν φησι κωλύειν καί τούς τά τών
άλλων πράττοντας σωφρονεΐν. 4. 'Ως δλίγα δυνάμενοι προοράν
άνθρωποι περί τού μέλλοντος, πολλά έπιχειρούμεν πράττειν.
5. Κρατών δέ ηδονών και έπιθυμιών διαφερόντως αν σωφρονοϊς.
6. Όργής άπεχόμενος κερδανεϊς ί μή άπεχόμενος δέ ιχωρανεΐς.
7. 'Ημεϊς δ’ έπι τής γής βεβηκότες πολύ ισχυρότερου παίομεν.
8. Υμϊν πρέπει, άνδρείοις ούσι, τούς συμμάχους σώζειν, και τούς
τούτο ποιήσοντας στρατιώτας έκπέμπειν. 9. Δίκαια δράσας συμ-
μάχου τεύξει θεού. 10. Ού γάρ άν αύτοΐς έμελεν μή τούθ’
υπολαμβανουσιν. "
ΕΧΒΕOΙBΕ ΕΧΧΙΙ,
(3) 1. Ού πολύν δ* οδν χρόνον έπισχών ήκε. 2. ΕΤπον ουν,
δτι καί αύτός μετά Σωκράτους ήκοιμι, κληθεί; δπ’ έκείνου δεϋρ’
έπί δεϊπνον. Καλώς γ’ έ'φη, ποιων σύ. 3. Γμΐν δέ οΰσιν Άθη-
ναίοις ού πρέπει έπί τούτοις ειρήνην ποιεΐσθαι. 4. Ληϊζόμενοι
ζώσιν. 5. Τί μαθών ταϋτ’ ελεξε; 6. ϊί παθών τούτο έποίησας;
7.·Λέγω δέ τοΰδ’ ένεκα βουλόμενος δόξαι σοι δπερ έμοί. 8. Πάσα
πολιτεία πόλεως ψυχή, τοσαύτην έχουσα δύναμιν δσηνπερ έν
σώματι φρόνησις. 9. Εις Δελφούς πορεύεται γϋττισόμενος τιϋ
γρηστηρίφ. 10. ΕΓρηται αύτοϊς άπαντάν ένθάδε βουλευσομένοις.


1. Έμ,οΰ καθεύδοντος ταΰτα έγένετο, 2. Πάντων οΰν
οΐωπώντων εΐπε τοιάδε. 3. θεοΰ διδόντος ούδέν ισχύει φθόνος.
4. Τούτων ούτως έχόντων, βέλτιον Ισται περιμένειν. 5. Των
όδόντων δράκοντος σπαρέντων, άνέτειλαν έκ γης άνδρες ένοπλοι.
6. Επικειμένων δέ των πολεμίων τή πόλει, λιμός ήπτετο των
Ρωμαίων. 7. Φιλίππου στρατεώοντος έπι Βυζαντίους ήν έκκαιδε-
κέτης δ Αλέξανδρος. 8. Μετά ταΰτα, κυμαίνοντος ήδη τοΰ Πε-
λοποννησιακοΰ πολέμου, Ιπεισε τον δήμον Κερκυραίοισ άποστεΐλαι
βοήθειαν. 9. ϊαΰτ’ Ιλεξαν Αθηναίοι, σαφώς
ίν ταΐς ναυσι των * Ελλήνων τά πράγματα—έφένετη. 10. Οδτω
προσταττομένων, εις άλλήλους δράν άπαντες έδόκουν αΰτφ.
11. Οδτως ένοντος. οΰκ έαοϋ έκόντος πήλεαον άνε’ είρήντμ
,άλλάξεσθε. 12. Περικλής ιμγετο κατά τάγος έπ'ι Καύνου και
Καρίας, έσαγγελθέντων οτι αΐ πολεμίων νήες έπ’ αότούς πλέουσιν.
κ) 1. 'Ως δέ ήλθον, ετυχεν άπιών. 2. Νυν με τούτων άπο-
χλείσας εχειί. 3. Πάσαν τήν χώραν ΰφ’ έαυτφ εχει καταστρε-
ψάμενος. 4. ’Έτυχον οπλϊχαΐ-Μχτβ άγορφ καΟεύδοντες ώς πεν-
τήκοντα. 5. ϊρεφόμενον το στράτευμα. 6. Οί
Αθηναίοι έφαίνοντο ΰπεραχ9εσθέντες τη Μιλήτου άλώσει. 7. Οί
Θηβαίοι φανεροί πάσιν ήσαν άναγκασθησύμενοι χαταφεύγειν έφ’
δμάς. 8. Έδήλωσαν δέ οί στρατηγοί ούτω διακείμενοι. 9. * Επί
ρολύ διήγον τής ήμέρα,ς πειρώμενοι 10. Νιχωμένη
Παλλος ούχ άνέϋεται. 11. Τοότφ τφ Ιτει ήρξαντο Αθηναίοι
τα μαχρά τείχη ές τον Πειραιά τειχίζοντες. 12. "Εφθασαν πολλψ
οί Σκδθαι τούς Πέρσας έπί τήν γέφυραν άφικόμενοι. 13. Έπαύ-
ΕΧΕΕOΙBΒ ΕΧΧΙΙΙ,
β) 1. Μή λέγε, δέον σιωπάν. 2. Τ Αρα, έξόν ήμΐν συμβαίνειν,
οτρατεύσομεν; 3. Διά τί μένεις, έξόν άπιέναι; 4. Είρημένον
αύτοϊς παρεΐναι, οϋχ ήκουσι. 5. Ενταύθα έστρατοπεδεόσατο
δ στρατηγός, αδύνατον δν άνευ πλοίων τόν ποταμόν διαβήναι.
6. Παρόν αΰτφ βασιλέα γενέσθαι, άλλψ περιέθηκε τό κράτος.
7. Επειτ’ οδικήσομεν αυτούς, και ποιήσομεν χείρον ζην, δυνατόν
αύτοϊς άμεινον. 8. Παρέχον δέ τής Άσίης πάσης άρχειν εύπετώς,
άλλο τι αίρήσεσθε; 9. Ηδη άμφοτέροις μέν δοκοϋν άναχωρεϊν,
κυρωθέν δέ ούδέν. έχώρουν έπ’ οίκου. 10. Αγαθών άνδρών έστι
άδικουμένους έκ μέν ειρήνης πολεμεϊν, εύ δέ παρασχόν έκ πο-
λέμου πάλιν ξυμβήναι.
ΕΧΕΕΟΙBΒ ΕΧΧΙΤ.


οατε αύτόν στρατηγοϋντα. 14. 01 βάρβαροι ού μόνον έπαύοαντο
βτρατείας έφ’ ημάς ποιούμενοι, άλλα καί την αυτών χώραν
άνέβνοντο 15. Άντιστάντες άλλήλοις πάααν τήν
ημέραν Ικαμον.
1. Τά δικαίως άν έηθέντα πολλά παρέλιπε. 2. Έγώ είμι
των δυναμένών αν κρΐναι. 3. Ουτος είναι δοκεϊ των βριδίωί άν
τήν πατρίδα προδιδόντων ένεκα κέρδους βραχέος. 4. Οΰτε βντα,
ούτε άν γενόμενα 5. ’Γ.πίσταμαι τούς Αθηναίους
υπέρ γε της σωτηρίας τής ήμετέρας δτιοΰν άν ποιήσοντας.
6. Διέταξε τούς όπλίτας, ώς άλόντος άν του χωρίου. 7. Τάλλα
σιωπώ, πολλ άν εχων είπεϊν. 8, 'Ραδίως άν άφεθεΐς. ύπό των
δικαστών, προείλετο μάλλον άποθανεΐν. \
β) 1. Άμα τφ δρθρφ πολλάς έώρων νους είσπλεούσας ές τον
λιμένα. 2. Ημείς άδύνατοι όρώμεν δντες περιγενέσθαι. 3. ’Αναγ-
καΐόν έστι οφίσι μή περιοράν παροικοδομούμενον τό τείχος. 4. Οίδα
θνητός ών. 5. Γιγνώσκει άγαθούς όντας τοΐς στρατιώτοις τού-
τους τούς αγώνας. 6. Φίλιππος ούκ αγνοεί τούτα ού δίκαια λέγων.
7. Οί Αθηναίοι εγνωσαν ούκ έπι τφβελτίονι λόγφ άποπεμπόμενοι.^,
8. Διαβεβλημένοε ού μανθάνεις; 9. Ού συνίεσαν μάτην πονοΰντες.
10. Ακούει τούς πολεμίους προσιόντας. 11. Αυτός ήκουσα θρο-
συμάχου τούτα λέγοντας. 12. Ένενόησα τότε άρο καταγέλαστος
ών. 13. Κατέμαθον τούς Άσσυρίους εις τήν χώραν έμβάλλοντας,
14. Ού μέμνημαι τούτα 'λέξας. 15. Εΰρέθη ταϋτο ώφέλιμα όντα.
7) 1. Τιμώμενοι χαίρουσιν οί θεοί 6πό άνθρώπων. 2. Χαίρω
γε διαλεγόμενος τοΐς σφόδρα πρεσβύταις. 3. 'Γπό σμικροτέρων
και φαυλοτέρων τιμώμενοι άγαπώσιν. 4. Ούκ αγαπώ ζών έπϊ
τούτοις. 5. Ελεγχόμενοι ήχθοντο. 6. Τούς έκ τής νήσου δεο-
μώτας μετεμέλοντο Αθηναίοι άποδεδωκότες. 7. Κακοσ ών έσ
φίλους άλισκεται. 8. Ουδέποτε μετεμέλησέ μοι σιγήσαντι, φθεγ-
ξαμένψ δέ πολλάκις. 9. Έξελήλεγκται ήμάς απατών. 10. Οί
Πέρσαι διαμντιριονεύουσι τον Κύρον βελτίστην Ιχοντα φύσιν.
ΕΧΕΕΟΙΒΕ ΕΧΧΥ.
ΒΧΕΕOΙBΕ ΕΧΧνί.
1. Τούτο ού λεκτέον έστί μοι. 2. Τούτο δήλον ότι, είπερ
τιμάσθαι βούλει, ώφελητέα σοι ή πόλις έστίν. 3. Λυτέος 6


τοιοΰτοί νάμοί καί ούκ έατέοί κύριοί είναι. 4. Εί βούλεσΒε
σώζειν τήν πάλιν, παροικοδομητέον έστ'ι τό τείχος. 5. Οδ σιρι
περιοπτέα έοτ'ιν ή χώρα πορθουμένη. 6. Ταΰτα πάντα ποιητέον
ήμΐν άμα τφ εαρι ευθύς γιγνομένφ. 7. Τον βουλόμενον εύδαί-
μονα είναι σωφροσύνην διωκτέον και άσκητέον. 8. Ημϊν είσι
ξύμμαχοι αγαθοί, οδς ού παραδοτέα τοϊς Άθηναίοις έστίν, άλλα
τιμωρητέα έν τάχει καί παϊΐΐ_οέίίχει_.
ΕΧΕΕΟΙBΒ Ε XXVII.
α) 1. Χαίρω η γέγροφας έπιστολή. 2. Μετέδωκεν αύτοΐς
ώνπερ εΐχεν. 3. Έπελάθου τι ών έβούλου είπεΐν; 4. Ούδενός
ών έπραξα μέμνημαι. 5. Ηλθεν δ στρατηγός άγων άπό των
πόλεων ών έπεισε στρατιάν. 6. Πάντων ών ήμεϊς ισμεν έθνών
νόμος έστ'ιν ούτος. 7. Κύρος προσήλθε συν γ) είχε δυνάμει.
8. Κοινωνεϊτε η ήμεϊς κεκτήμεθα έλευθερίφ.
β) 1. Χάριν σοι οιδα, άνθ’ ών ήλθες. 2. Άνθ’ ών δβρίσθημεν,
τιμωρώμεθα. 3. Οδπω πολλαί ήμέραι άφ* ού ένικάτε. 4. *Ισασιν
έφ’ οΐς αυτούς Κυαξάρης άγεται συμμάχους. 5. Άπήγγελλον
έφ’ οΐς οΐ Λακεδαιμόνιοι ποιοΐντο τήν ειρήνην. 6. Τ Ην δέ ούτος
οΐος ήδεσθαι έπαινούμενος. 7. Δοκεΐ μοι τό πολύ των στρατιω-
τών είναι οΐον έπεσθαι. 8. "Ηκουαν—άνδρόσ ούδαμώς ο'ίου τε
ψεύδεσθαι. 9. Έλείπετο τής νυκτός δσον σκοταίους διελθεϊν.
γ) 1. Ούτος δέ τάς τιμάς ας έλαβε, φανεραί. 2. Τήν δύναμιν
ήν ύμεϊς φάτε έχειν με, ταύτης δεσπότης γενήσομαι. 3. Ώμολο-
γήκαμεν ούν, πράγματος ού μήτε διδάσκαλοι μήτε μαθηταί εΐεν,
τούτο διδακτόν μή είναι. 4. Ούδενός δτου ού κατεγέλασεν.
5. Ούδενός δτου ού πάντων αν υμών καθ’ ήλικίαν πατήρ είην.
6. Άναγκαΐον ούν ούδένα δντιν’ ούχί άμωσγέπως μετέχειν τής
δικαιοσύνης. 7. θαυμαστόν δσον προύγώρησε. 8. θαυμασίως
ώς άθλιος γέγονε. 9. Τοΰτ’ έπετέλεσα μετά ίδρώτος θαυμαστού
Bσου. 10. Άνέβλεψέ μοι τοϊς όφθαλμοϊς άμήχανόν τι οιον.
ΕΧΕΕΟΙBΒ ΕΧΧΥΙΙΙ.
άδικος; Πώς γάρ ου; 2. ΤΙ ον ποιούντες άναλάβοιεν τήν άρχαίον
άρετήν; 3. Τίνας τούσδ’όρώ ξένους; 4. Εστιν άρα δικαίου άνδρός
βλάπτειν καί δντινούν ανθρώπων; 5. Τίνα οίεσθε δντινα ού βρα-
χείφ προφάσει άποστήσεσθαι; 6. Τίνας ούν ΰπό τίνων εδροιμεν


κν μείζονα ευεργετημένους; 7. Τ Αρ’ οΰκ οίει κράτιστον είναι
ήμας σκοταίους πορεΰεσθαι; 8. Άρά γε οΰ χρή πάντα άνδρα
την έγκράτειαν έν τη ψυχή κατασκευάσασθαι; 9. Η και δίδω;
μοι ταϋτα πάντα; 10. Αρα μη αίσχυνθώμεν τόν Περσών βασιλέα
μιμήσασθαι; Πως γάρ;
β) 1. Οΰ μέλει μοι τί έρούσιν οί πολλοί. 2. Μηδέν είπωμεν
πριν δηλον είναι τί ποιήσουσιν. 3. Όρφς οΰν ήμάς, δσοι έσμέν;
4. Εννοείτε πως αν τούτο γένοιτο. 5. Εί τούτο ποιήσεις οΰκ
οίδα. 6. Τούτψ τόν νούν πρόσεχε, εί δίκαια λέγω, ή μή.
7. Κρινοΰσιν οιδε πότερον χρή σε μίμνειν ή πορεΰεσθαι πάλιν.
8. Ήπόρησεν, είτε δέοι έλαύνειν, είτ’ αΰ άποχωρεϊν. 9. Ήρόμην
αυτόν, είτ’ άρα χρήσιμον ένομιζεν, είτε άσφαλέστερον.
ΕΧΕΕOΙBΒ ΕΧΧΙΧ.
α) 1. Οδποτε τούτους προδιδούς άλώσομαι. 2. Ουτοί είσιν οϊ
ούδ’ ότιούν τους πολεμίους βλάπτουσιν. 3. Οΰ περιμενεϊς;
4. Οΰκ αν γίγνοιτο ταύτα. 5. Γμΐν τοιούτο μέν ούδέν ούτ’ ήν,
μήτε γένοιτο τού λοιπού. 6. Οΰκέτ’ αν κρύψαιμί σε τούτο.
7. Τούτον έγώ ουποτ’ αν εϋδαιμονίσαιμι. 8. Ημείς άποδραίημεν
αν οΰδαμού. 9. Οΰ καί σΰ ομολογήσεις μηδέν άδικεϊσθαι;
10. Μηδενί τον λόγον τούτον είπης. 11. Μηδαμώς προς των
θεών ουτω ποιήσωμεν. 12. Πότερον τούτο δίκαιον φώμεν είναι,
ή μή φώμεν; 13. Μήποτέ σοι λήξειεν ταΰτη ή μεταμέλεια.
14. Πώς λέγεις; μή άποκρίνωμαι; 15. Μή τι νεώτερον άγγέλλεις;
16. Μή δειλοί έσόμεθα;
β) 1. *Ελεγεν, δτι οΰχ ήμαρτεν. 2. Οίδα δτι τούτο οΰχ οδτως
έχει. 3. Έρωτας, εί οΰκ αίσχύνομαι ταύτα πράττειν. 4. Λέγει
δτι οΰχί τού δήμου έστί νόμους τίθεσθαι. 5. Μή δείσητε, ώς
οΰχ ήδέως καθευδήσετε. 6. Σκοπείτε, εί είκότα λογίζομαι, ή οΰ.
7. Οΰκ ίσμεν πότερον ζή ή ου. 8. Οΰδείς λήψεται χρήματα,
οστις μή παρέσται. 9. Αεί λέγει 6 αληθής τά μή δντα ώς οΰκ
όντα.
γ) 1. Ταύτα έγραφον, ίνα μή έλθοις. 2. "Ορα δπως μή δΰ-
νωνται άπελθεϊν. 3. Έβουλεΰετο δπως αν μή βαρύς είη τοΐς
ξυμμάχοις. 4. Άπηεσαν μή τι άχθοιτο ό πατήρ. 5. Έπεμελεΐτο
δπως μήποτε άσιτοι έσοιντο. 6. Οΰ λήψομαι, εί μή κελεύεις.
7. Εί τι τών τότε νύν μή άξιόχρεων δοκεϊ είναι, έώμεν. δ. "Ορα
μή τούτο οδτως έχει. 9. Εί μή ταΰτη δΰναιντο, άλλη έπείρων.


(3) 1. Δέδοικα μή ού τέθνηκεν. 2, Φοβούμαι μή ούκέτι η
ανθρώπων ούδε'ις άξίως οΐός τε ποιεΐν. 3. Μή ούν ού δύνωμαι
έξτ,γήσασθαι σαφώς. 4. Μή ού δύνωνται οΐ φύλακες τοΐς πολεμίοις
άντέχειν. 5. Σκοπεί δέ μή ούκ διδακτόν τοΰτο. 6. 'Ημϊν δέ
μή ούδέν άλλο σκεπτέον ή, ή δπερ νΰν δή έλέγομεν. 1. Ούκ αν
δυναίμην μή ούχί μισεΐν αυτόν. 8. Πάντες ήσχύνθησαν μή ού
σπον’- ιν. 9. Ούτε μή μεμνήσΟαι δύναμαι αύτοϋ, ούτε μεμνη-
μένε ούκ έπαινεΐν. 10. Ούδέν έλλείψιο τά μή ού πασαν
πυΟ περί τώνδε άλήθειαν.
10. Δοκεΐ, ψ μηδέν ήδύ των τοιούτων, μηδέ μετέχει αύτών, ούκ
άξιον είναι ζήν.
δ) 1. Τό μή τιμήν γέροντας αισχρόν. 2. Τό μ ή πεισθήναί
μοι αίτιόν σοι των κακών. 3. Ένόμισαν αύτόν μή βούλεοθαι
μάλλον ή μή δύνασΟαι. 4. Νομίζει ού καλόν είναι έπΐ τούτο
έλθεϊν απ’ έκείνου. 5. 'Τπέμενον ύστεροι, ώστε μή ένοχλεΐν
τοΐς χέρασι. 6. Ξυνετάξαντο ώστε μή έμπλήσαι την οδόν.
7. ’ΗναντιώΟην αύτφ μηδέν ποιεΐν παρά τους νόμους. 8. Κωλΰω
σε μή ταϋτα ποιεΐν. 9. Μικρόν έξέφυγε τοϋ μή καταπετρω-
θήναι. 10. Εφυγε μηδέν διαγνωναι περί αυτών.
ε) 1. Διά τί μένεις, μή δυνάμενος ήμϊν συλλαμβάνειν;
2. Αίσχυνοίμην άν μή τούς φίλους ευεργετών. 3. Σιώπα μή
νέον τι εχων είπεϊν. 4. Τούτων μή γιγνομένων φαύλος φανούμαι.
5. Ό μή εχων πολλά ούχ άν πολλά διδοίη. 6. 'Ο μηδέν άδιχών
ούδενός δεϊται νόμου. 7. Οΰκ έξεΐναί φησι πιστούς εχειν Συμμά-
χους μή διδόντα μισθόν.
ΕΧΒΕOΙBΒ ΕΧΧΧ.
0ί) 1. Ού δύναται ουτ’ εύ λέγειν, ούτ εύ ποιεΐν τους φίλους.
2. Φωκίων ό Αθηναίος ΰπ’ ούδενος ούτε γελών ώφΟη ούτε δα-
κρύων. 3. Σμικρά φύσις ούδέν μέγα ούδέποτε ούδένα, ούτε
ιδιώτην ούτε πόλιν, δρά. 4. Ούτε ζώντα, ούτε τεΟνεώτα ού δεις
πώποτε ειδεν, ούδ’ όπως άπέθανεν οϋδείς είδώς ελεγεν. δ. Ούκ
έποίησε τούτο ούδαμού ούδείς. 6. Ούδένα εφασαν δντιν’ ού δα-
κρΰοντα άποστρέώεσθαι. 7. Ού μή γένηται τούτο. 8. Ού μήποτε,
σού τήνδε γην οίκούντος, εύ πράξει ή πόλις. 9. Ού μήποτε δυ-
νήσεται ταϋτ’ ακριβώς έπίστασΟαι. 10. Έάν κρατής τής &αλάττης,
ού μή σοι δυνήσονται άντέχειν.


43 ΚΕΥ ΤΟ ΟΒΕΒΚ ΡΕ08Ε 00ΜΡ08ΙΤΙ0Β.
γ) 1. Ούδέν κωλύει μή ούκ άληθές είναι δ λέγεις. 2. Τί μο»
έμποδών μή ούχ Ιπεσθαι; 3. Οΰδείς σοι, εφη, αντιλέγει τό μή ού
λέ;ειν. 4. Αισχρόν έστι Αθηναίους μή οΰ δούναι δίκην ών έποίησαν.
5. Νϋν μέν ούκ αν έξαρνος γένοιο μή ούκ έμός υιός είναι,
6. Οΰκ άπεσχόμην τό μή ούκ έπί τούτο έλθεΐν άπ’ έκείνου.
άν είη έμοί σοφίαν καί έπιστήμην μή οΰχ'ι πάντων
κρατιόταν φάναι είναι. 8. Τού δήμου άρχοντας, τί κωλύει μή
οϋ κακότητα έγγίνεσθαι. 9. Ούκ άπαρνούμαι μή ού δράσαι,
10. Ούκ ον έ'ςαρνος γένοιο μή ούχι φάρμακον άποδεδόσθαι αύτψ.
ΕΧΒΕΟΙBΒ ΕΧΧΧΙ.
α) 1. 01 άνδρες ούδέν πλούσιοί είσιν. 2. "Έπειτ’ οίει θεούς
άνθρώπων οΰτι φροντίζειν; 3. Τ Ηλθον ούδέν τι πολλά Ιχων χρή-
ματα, 4. Έγώ σοι μηδέν χείρον έκείνου ύπηρετώ. 5. Κύρος
ούπω ήκεν. 6. Ού γάρ πω έν όδφ πάντες ήσαν. 7. Ημΐν ούπω
σχολή τούτων έπιμελεΐσθαι. 8. Μηκέτι ήκετε δεύρο όνευ οπλών.
9. Ταΰτα ούκέτι δει θαυμάζειν. 10. Έπεί δέ οί "Έφοροι άπο-
στρέφειν αύτόν έπειρώντο, ένταύθα ούκέτι πείθεται.
β) 1. Ούχ δτι τούς πολεμίους έτρέψαντο οί'Ελληνες, άλλο
καί τήν χώραν αύτών έκάκωσαν. 2. Καί μην ύπεραποθνήσκειν
γε μόνοι έθέλουσιν οί έρώντες, ού μόνον δτι άνδρες, άλλα καί
γυναίκες. 3. Ούδέ πλεΐν, μή δτι άναιρεϊσθαι τούς νεκρούς δυ-
νατόν. 4. Ούκ έργαζοίμεθα μή δτι τήν τούτων τέχνην, άλλ’
ούδ’ άν τήν ήμετέραν. 5. Ούχ δπως εφυγε, άλλ’ ένίκησε. 6. Τούς
Θηβαίους ήγεΐτο ούχ δπως άντιπράξειν, άλλα καί συστρατεύσειν,
άν αυτούς κελεύη. 7. Ένόμιζε δσον ούκ ήδη έχειν τήν πόλιν.
8. Οσον ούκ άνεστρέφοντο οί δπλϊται, ού μήν άλλα παραμεί-
ναντες άπέθανον. 9. Ού μέντοι άλλα καί φρονήματι φιλονεικών
ήναντιοΰτο. 10. Ού μέντοι, ώ Σώκρατες, άλλ’ έγωγε έκεΐνο άν
ήδιστα, δπερ ήρόμην τό πρώτον, άκούσαιαι.
*(ζ 8
'·■. .ο.
Ϊ.ΟΝΈΟΝ: ΡΚΙΚΤΕϋ ΒΤ ΤνίΤΧΪΑΜ ΟΕΟΈ7Ε3 ΑΝΟ 30Ν8,
δέΑΜΪΌΒΒ δΤΚΕΕΤ ΑΝΒ ΟΗΑΗIΈΟ ςΐΙΟδδ.
