

%AW(^([UAJWv.
No. 11.
FEIIUI MOE TALA,
Mei he Uluaki Folofola ae Otua.
Koe Yahe 1.
1 Nae gaohi ehe Otua a mamani, ihe aho e film?
Nae gaohi eia a mamani, ihe aho ono; bea malolo
ia i hono fitu, o ne fakatabu i ia.
2 Kohai ae uluaki tagata, moe uluaki feline nae
gaohi ehe Otua?
Ko Atama, mo Ivi.
3 Nae gaohi ehe Otua akinaua, ihe aga a hai?
Nae gaohi ehe Otua akinaua, kihe ene aga; bea
ne na maonioni ai, mo fiefia lahi.
4 Bea nae fefe ae aga naa na fai? Nae mau iateki
naua e na aga lelei; be ikai?
Ne ikai; ka ne na fai agabala kihe Otua, ihe ena
kai ae fua oe akau e taha, —aia nae fekau ehe Otua,
kiateki naua, ke oua naa na kai, telia naa na mate ai.
5 Nae fefe, ne na kai ai ae fua ko ia?
Koe laumalie kovi nae hu kihe gata, ne ne ako
kia Ivi, ke kai ia; bea nae ako ia kia Atama.
6 Koeha ae kovi nae tubu mei ai?
Nae tubu mei ai, ae agabala moe mate, ki mamani,
bea kuo tuku fakaholo ia kihe fanau a Atama ko-
toabe.
7 Nae agahala ae fanau kotoabe a Atama?
ko: kuo fanaui hifo, o agahala kotoabe; ka nae i
ai ae niihi, naa nau kumi ke ilo a Jihova, mo lotu
kiate ia: bea nae ui aki nautolu, koe fanau ae Otua.
8 Bea nae mau ihe kakai ko ia, a e nau ilo a Jihova,
mo e nau lotu kiate ia?
Ne ikai; ka ihe gaahi kuoga ki mui, kuo liliu, o
kovi aubito a mamani kotoabe, koia ne lomaki ai ehe
Otua a mamani, aki ae vai lahi.


9 Kohai nae moui, ihe lomaki o mamani?
Ko Noa, koe tagata maonioni, mo hono unoho; bea
mo e na fanau; bea moe manu niihi, ihe manu kotoabe.
10 Nae fefe, ne moui ai a Noa ?
Nae moui ia ihe aake, koe vaka lahi, nae ako ki ai
ae Otua, ke ne fau.
11 Kohai ae fanau a Noa ?
Ko Semi, mo Hami, bea mo Jefeti; bea ne nau
fakakakai a mamani, ihe hili oe lomaki.
Koe Vahe 11.
12 Kohai nae hoko koe tamaioeiki agalelei lahi ae
Otua, ihe fanau a Semi ?
Ko Ebalahame, aia nae ui, koe tamai ae kakai
tui; bea koe kaiga ia oe Otua.
13 Koeha nae ui ai ia, koe tamai ae kakai tui?
Koe mea, ihe ene tui kihe folofola ae Otua kiate
ia; ka nae ikai galigali hoko.
14 Koeha ae folofola ko ia ?
Koe taha eni, —e tubu kiate ia ae foha, ka kuo teau
tau a ene motua. Bea ko hono ua, —e mau e hono
hako ae fonua ko’Kenani; aia, nae teeki ai mau eia,
ae botu jii. Bea ko hono tolu, —e monuia i hono
hako, aia, koe Misaia, ae kakai kotoabe i mamani.
15 Koeha nae ui ai a Ebalahame, koe kaiga oe
Otua ?
Koe mea, ihe e na faafeiloaki moe Otua; bea mo
ene talagofua lahi kihe Otua.
16 Koeha ae fuofua talagofua lahi a Ebalahame ?
Nae liaki eia a hono fonua, ihe folofola ae Otua;
kae alu ia, ka nae ikai te ne ilo, be alu kife ia.
17 Ke fakaha hono ua oe talagofua a Ebalahame.
Nae teu ia, ke ne feilaulau aki a hono foha ko
Aisake, ihe folofola ae Otua.
18 Koe tagata nae agalelei a Aisake?
lo: nae manavahe ia, kihe Otua o ene tamai, ko
Ebalahame; bea nae alu ia kihe goue, o lotu, mo
fai ene fakamanatu.
19 Kohai ae fanau a Aisake ?
Ko Esau, ko hono uluaki, mo Jekobe ko hono tehina.


20 Koeha ae mea lahi, ia Esau ?
Nae taetokaga ia kihe lelei oe uluaki; bea ne faka-
tau ia kia Jekobe, aki ae mea kai.
21 Koeha kuo tohi ia Jekobe?
Nae mau eia ae tabuaki a ene tamai, ihe ene kaka,
bea mo hono lelei oe uluaki, ihe ene loi.
22 Koeha nae toki fakahigoa ai ia, ko Isileli?
Koe mea ihe ene liliu, koe tagata aga lelei ki mui;
o ne mau mei he Otua ae monuia, aia naa ne kole
ki ai.
Koe Vahe 111.
23 Nae toko fiha ae foha o Isileli ?
Nae toko hogofulu ma toko ua: nae ui aki nautolu
koe kau betaleaki; koe gaahi tamai aki nautolu, oe
faahiga e hogofulu ma ua o Isileli.
2 4 Kohai nae ogoogo lahi, ihe fanau a Isileli ?
Ko Josefa, aia nae fakatau e hono gaahi taokete,
ke ave ki Ejibite; bea toki hoko koe matabule lahi,
ae Tui ko Falo, bea bule ia kihe fonua fulibe.
25 Bea nae totogi kovi ia ki hono kaiga, be ikai ?
Nae ikai: ka nae fekau eia ihe hoge, ke nau hau,
mo e nau fanau, mo ene tamai,; bea nae fafaga eia
aki nautolu, ihe fonua ko Ejibite.
26 Bea nae nofo mauaibe ae fanau a Isileli i
Ejibite ?
lo : o hoko kihe tubu, ae Falo kehe, koe Tui o
Ejibite; bea nae fakabobula i eia aki nautolu, o ne
lomaki i a e nau fanau tagata: bea toki fekau ehe
Otua a Mosese, ke alu ia, o ne fakamoui aki nautolu.
27 Kohai a Mosese ?
Koe toko taha ia oe fanau a Isileli, nae moui ihe
mea mana, ihe ene kei jii, mei he lomaki, ihe nima
oe ofefine o Falo.
28 Nae fefei a hono fili ia, ehe Otua, ke ne faka-
moui a Isileli ?
Nae fakaha ae Otua kiate ia, ihe loto akau vela,
ihe ene tauhi ae faga sibi; bea folofola ia, ke alu kia
Falo, ke fekau kiate ia, ke tuku age a Isileli, ke nau
alu.


29 Koeha nae fai e Mosese koe fakailoga, nae
fekau ia ehe Otua?
Nae fai eia ihe ao o Falo, ae mea mana lahi, moe
fakailoga.
30 Bea nae fefe ae fakamoui o kinautolu e Mosese,
mei he e nau bobula ?
Nae ikai tuku age ae kakai e Falo: bea tuku ehe
Otua kia Mosese ae malohi, ke ne tai aki a Ejibite,
ae hagatamaki lahi.
31 Koeha ae hagatamaki ki mui, ko ia nae moui ai
a Isileli ?
' Nae alu ae enijila ihe bouli, o ne tamate i ae ulu-
aki tama kotoabe ae kakai Ejibite, ka nae ikai lavea
ai ha taha, ihe fanau a Isileli: ka nae laka ia iateki
nautolu.
32 Nae fefe e nau fai, ke fakamanatu ai, kihe mea
ko ia?
Nae folofola ae Otua ke fai ae Basova, koe feilaulau
aki ae lami, ihe tau kotoabe: nae tokonaki ia ehe
abi kotoabe.
33 Nae toki tuku e Falo, ke alu a Isileli; bea nae
fefe e nau alu ihe tahi kulokula ?
Nae vacua e Mosese ae tahi, aki ene vaaakau ;
hea nau alu ai, ihe kelekele momoa.
34 Bea nae fefe ae kakai Ejibite,-nae tuli akinautolu?
Nae mafao ae nima o Mosese ki tahi; bea toe
femabuni aki ae tahi kihe kakai Eijibite, bea nau
melemo ai kotoabe.
35 Bea toki alu kife ae kakai o Isileli ?
Nae tataki ehe Otua aki nautolu ihe toafa, aki ae
ao ihe aho, moe fuu afi ihe houli.
Koe Vahe IV.
36 Nae fiha tau, bea nau toki hoko ki Kenani, aia
nae foaki ehe Otua kiateki nautolu ?
Naa nau fealuakibe ihe toafa, ihe tau e fagofulu;
koe mea ihe e nau aga kovi.
37 Koeha ae mea naa nau kai, ihe gaahi tau ko ia?
Nae fafaga aki nautolu ehe Otua, aki ae mana, aia
koe ma mei hevani, nae to ihe bouli.


38 Koeha haa nau inu ihe toafa ?
Nae tai e Mosese ae maka, aki ene vaaakau, bea
mabuna ai ae vai lahi, o muimui iateki nautolu.
39 Koeha ae gaahi lao nae foaki ehe Otua kihe
kakai o Isileli, ihe ene fili aki nautolu ma ane
kakai ?
Koe lao niihi, ke ako kiateki nautolu, ihe aga ke
nau fai: bea koe lao niihi, ke ako ihe e nau lotu:
bea koe lao niihi, ke ako kiateki nautolu, ihe bule
fakamama.
40 Koeha ae gaahi lao ko ia, ke ako ihe e nau aga
ke fai?
Koe gaahi lao oku ui koe lao mola, bea koe lao
ia kihe kakai kotoabe i mamani: bea oku tuu ia ihe
fekau e hogofulu.
41 Nae foaki fefei ae lao e hogofulu ko ia?
Nae folofola aki ia, ehe Otua, kiateki nautolu mei
he mouga ko Saina, ihe mana, moe uhila; bea toki
tohi ia maa nautolu, ihe tebale maka e ua.
42 Koeha ae lao niihi, nae tuku ehe Otua, ke ako
ihe e nau lotu ?
Koe akonaki lahi ihe e nau lotu kihe ene Afio,
moe gaue ae kau bilisite, mo e nau feilaulau, moe
luluku aki ae toto, moe kaukau aki ae vai, moe gaahi
aho tabu, moe botu tabu.
43 Koeha hono uhiga oe gaahi akonaki ni ?
Ke taofi aki nautolu, telia naa nau lotu kihe mea
loi, moe mea kovi oe kakai: bea ko hono uhiga e
taha, ke fakaha ae mea lelei ae Misaia, moe kosibeli.
44 Koeha ae akonaki kiateki nautolu ihe bule faka-
mama ?
Koe akonaki kiateki nautolu, ihe e nau nonofo lelei
be, bea moe tau, mo e nau gaahi abi, mo ho nau fonua;
koe akonaki ki ho nau unoho, mo e nau kau tamai-
oeiki, mo e nau moui.
45 Koeha nae akonaki ai ehe Otua kiateki nautolu
ihe gaahi mea ko ia ?
Ke fakaha, koe kakai ae Otua aki nautolu; mo
fakaha, ko ho nau Tui, mo ho nau Otua, a ene
Afio.


46 Nae talagofua ae kakai Isileli, kihe Otua, ihe e
nau fonoga ihe toafa ?
Naeikai; ka naa nau fai agahala lahi, kihe ene
Afio; bea liuga lahi ene tautea aki nautolu: ka nae
ikai te ne fakaoji aki nautolu.
Koe Vahe V.
47 Kohai, ne ne omi aki nautolu kihe fonua ko
Kenani, ihe hili e nau eveeva ihe toafa, ihe tau e fa-
go fulii ?
Nae bekia a Mosese ; bea ave aki nautolu e Josiua
kihe fonua ko Kenani.
48 Nae toki fai agalelei a Isileli, ihe e nau hoko ki
Kenani ?
Naeikai; ka nae liuga lahi e nau tafoki, o lotu
kihe otua loi, oe kakai nae nofo ofi kiateki nautolu.
49 Nae fefe ae fakaha ehe Otua, hono houhau ihe
agahala ko ia ?
Nae fakatukutuku i eia aki nautolu, kihe nima o
ho nau fili, bea ne nau vete e nau mea, o fakabobulai
aki nautolu.
50 Bea nae fefe ae fakamoui aki nautolu ehe Otua,
mei he nima o ho nau fili ?
Naa nau tagi kia Jihova; bea nae fakatubu eia
iateki nautolu ae kau fakamau, ke fakavaivai ki ho
nau fili, mo fakamoui aki nautolu.
51 Kohai ae higoa oe niihi oe fakamau ko ia?
Ko Kitione, mo Jefita, mo Samisone, mo Ilai; bea
mo Samiuela.
52 Kohai nae bule kiateki nautolu, ihe bekia oe
kau fakamau ?
Naa nau holi kihe Tui, ke nau tatau moe kakai
kehe; bea folofola ai ae Otua kia Samiuela, ke ne
fakanofo a Saula; koe uluaki Tui ia, o e nau gaahi
Tui.
53 Bea nae fai fefe a Saula ?
Nae muaki bule lelei; bea toki agatuu ia kihe
Otua, bea liaki ia ehe Otua.
54 Nae iku fefe a Saula?
Nae liaki ia ehe Otua; bea nae kafo ia ihe tau ae


Filisitaine, bea to ia ihe ene heleta, bea mate ai.
55 Kohai hono ua oe Tui 5 Isileli?
Ko Tevita, aia nae hoko kibe buleaga, mei he ene
tauhi sibi.
56 Nae fefe ae ogoogo o Tevita?
Koe Balofite ia ; bea bu!e ia o fakatatau moe fina-
galo oe Otua ; bea nae fakamoui eia a Isileli mei ho
nan fili kotoabe; o bule lelei ia kiate ( ki nautolu.
57 Nae fai agahala a Tevita, be ikai ?
lo : bea tautea aki ia ehe Otua, ae mea fakama-
mahi, nae to kihe ene fanau.
58 Kohai hono tolu, oe Tui i Isileli ?
Ko Solomone, koe Foha o Tevita; bea nae boto
tahabe ia, i mamani.
59 Koeha ae gaue, nae fai e Solomone ma ae Otua,
mo ene kakai ?
Nae laga eia i Jelusalemi, ae Temibeli lelei aubito,
ke fai ai ae lota kihe Otua.
60 Nae fefe ae kakai Isileli ihe gaahi tau ki mui?
Ne vacua aki nautolu, bea nae ui ae taha, koe
buleaga o Juta; bea uihonouA, koe buleaga o Isileli.
61 Bea nae fefe e nau aga kihe Otua, ihe hili e nau
vacua ?
Ko ho nau Tui niihi, mo ho nau kakai naa nau
fakahouhau kihe Otua, aki ho nau otua loi, mo e
nau gaahi agahala.
62 Bea nae tautea fefe aki nautolu ehe Otua, ihe
e nau agahala ?
Nae ikai te nau tokaga kihe kau balofite nae fekau
ehe Otua kiateki nautolu; bea toki ave bobula eho
nau fili aki nautolu, kihe fonua ko Asilia.
63 Naa nau toe hau ki ho nau fonua, be ikai?
lo: nae hili ae tau e fitugofulu, mo e nau nofo
bobula, —bea toki hau ae faahiga o Juta, moe toko
lahi oe faahiga o Benijamini, mo Livai; bea nae ui
aki nautolu koe Jiu.
64 Koeha naa nau fai, ihe e nau toe hau ?
Naa nau toe laga ae site ko Jelusalemi, moe Temi-
beli ; o nau faifai mau, ae lotu kihe Otua mooni.
65 Ne nau toki talagofua kihe Otua, o nofo mau i


ho nau fonua, be ikai ?
Naa nau fai ae agakovi lahi; ka nae ikai te nau
toe lotu kihe otua loi; bea nae ikai toe kabuji aki
nautolu iho nau fonua; ka e tomua haele mai ae
Misaia, koe Fakamoui.
KOE
FEHUI MOE TALA,
Mei he Folofola Foou ae Eiki.
Koe Vahe,l.
1 Kohai ae Misaia, koe Fakamoui oe kakai o ma-
mani?
Ko Jisu Kalaisi, koe Alo oe Otua, aia nae haele
hifo mei hevani, ke fakamoui ae kakai agahala.
2 Nae fefe ene haele hifo ki mamani?
Nae gaohi ehe Otua ae jino oona; bea ne ne man
ia, bea faelei ia ehe feline.
3 Koeha ae fakailoga nae tuku, e haele mai ae
Misaia, koe Fakamoui?
Nae fakaha ehe kau balofite i mua, e haele mai ia;
bea toki fakaha ehe enijila.
4 Koeha nae fakaha ehe balofite i mua, ihe haele
mai ae Misaia ?
Naa nau fakaha ae mea lahi; ka koe mea niihi
eni, e tubu ae Fakamoui, ihe hako o Ebalahame,
ihe faahiga o Tevita, moe site o Betelihemi.
5 Nae fefe ae fakaha ehe enijila, a ene haele mai ?
Nae fakaha ehe enijila ko Kebileli, e faelei a loane
Babitaiso, ke teuteu ae hala oe Misaia; one fakaha
kihe fae a Jisu, e faele i eia, ae Alo oe Otua.
6 Kohai ae fae ae Misaia ?
Ko Mele : koe Tauboou, mei he faahiga o Tevita.
7 Kohai nae ui ehe kakai, koe Tamai ae Misaia?
Nae tuku kia Josefa, koe tufuga, koe tamai ia ae
Misaia; koe mea, ihe ena toki nonofo mo Mele.


8 Koeha ae fakailoga niihi oe Misaia, ihe ene kei
■> ii? . . . •
Nae fakailo ia, ehe kau enijila mei hevani, moe
kau tagata boto mei he isite, mo Simione ihe Temibeii.
9 Nae fefe hono fakailo ia ehe kau enijila?
Naa nau hiva fakafiefia kihe Otua, ihe ata, ihe
ene faele i, o fakaha kihe kau tauhi sibi, ke nau ilo
a Jisu ihe menija, i Betelihemi.
10 Nae fefe ae fakailo ia, ehe kau tagata boto mei
he isite ?
Naa nau ilo ae fetuu ihe isite, aia ne ne tataki aki
nautolu kihe fale, nae tokoto ai ae tamajii, bea ne
nau alu, o hu kiate ia.
11 Koeha nae fai e Simione, ko ene fakaabaaba
kiate ia, ihe temibeii ?
Koe tagata motua ia; bea nae fakaha ehe Otua
kiate ia, e ikai mate ia, ka e tomua mamata ia kihe
Fakamoui; bea ne fua eia a Jisu, o tui kiate ia, koe
Misaia.
Koe Vahe IT.
12 Bea nae film hono tau oe Misaia, bea toki fai
ene gaue fakaha ?
Nae tolugofulu tau, bea boko ia, o babitaiso ia
loane, aia nae fekau ehe Otua, ke alu, o malaga, mo
babitaiso aki ae vai.
13 Koeha ae malaga a loane Babitaiso ?
Nae valoki eia ae agahala, mo ne malaga aki ae
fakatomala, moe fakamolemole oe agahia; bea nae
fakahinohino hono tisaibale kia Jisu, koe Fakamoui.
14 Bea nae fefe a loane Babitaiso ki mui ?
Nae tutuu hono ulu e Heloti, ihe kole a hono
kaiga agakovi; he naa ne fakafiemaliei ia, ihe mee.
15 Koeha ae fakailoga oe Misaia, ihe ene babitaiso?
Nae haele hifo ae Laumalie oe Otua, o hage koe
tove, o tuu iate ia; bea hoko mai ae folofola mei
hevani o behe: “Ko hoku Alo eni, oku ou ofa ai,
mo fiemalie.”
16 Nae fefe ae Misaia, ihe hili ene babitaiso?
Nae aho fagofulu ia ihe toafa, o ne kataki ae ahi-


ahi kovi a tevolo; ka nae malohi ia kiate ia.
17 Koeha ae matuaki gaue, nae fai ehe Misaia ihe
ene moui ?
Koe gaue lahi e nima ; bea ko hono uluaki eni :
nae fai kotoabe eia ae folofola ae Otua, bea ko ho
tan takimua maonioni ia, ihe e tan gaue kihe Otua,
bea moe kakai. Ko hono ua, nae malaga aki eia, ae
folofola ne ne omi.mei hevani. Ko hono tolu, naa
ne fai ae gaahi mea mana, koe fakamooni nae fekau
ia ehe Otua. Ko hono fa, nae fill eia, hono kau
Abosila, o ako kiateki nautolu, kihe e nau gaue.
Ko hono nima, nae fili eia, ae mea lahi e ua, ke fai
e hono kakai.
18 Koe takimua ia, ihe e tau aga ke fai kihe Otua,
o fefe ?
Ko ene faifai maube ae finagalo oe Otua, ko ene
Tamai, ihe mea kotoabe; —mo ene holi ke ogoogo
lelei ae Otua kihe kakai, mo ene faalotu kihe Otua.
19 Koe takimua ia, ihe e tau agalelei, ke fai kihe
kakai, o fefe ?
Nae faaalu ia, ke fai lelei kihe jino moe laumalie
oe kakai; bea nae fonu ia ihe ofa kihe kakai ma-
mahi; bea nae too hake e hono nima ae tamaiki, o
tabuaki aki nautolu.
Koe Yahe 111.
20 Koeha ae matuaki mea lahi, nae malaga aki ehe
Misaia kihe kakai ?
Koe mea ni e ono: koe taha, nae fakaha eia kihe
kakai hono uhiga ae lao ae Otua; one fakaha kia
teki nautolu, oku lelei, ke maonioni ho nau loto, mo
e nau lea, mo e nau faiaga kotoabe.
Ko hono ua, ne ne valoki ae kakai, ihe e nau fai
ae mea fakamama, oku agahala mo vale; o ne ako
kiateki nautolu, oku ikai tokaga ae Otua kihe aga-
fakamama; ka kihe gaue lahi, koe ofa kihe Otua,
moe kakai.
Ko hono tolu, nae malaga aki eia ae kosibeli oe
fakamolemole oe hia, moe moui taegata, kiateki nau-
tolu kuo fakatomala, mo tui kiate ia.


Ko hono fa, nae fakaha eia, e hoko ae mamahi
taegata o heli, kihe kakai agahala kotoabe, oku aga-
tuu, ka e ajili kihe gaahi malualoi, moe taetui.
Ko hono nima, ko ene fakaha totonu, kuo hau ia
xnei he Otua, bea koe Fakamoui ia oe kakai.
Ko hono ono, nae fakaha eia, e auha a Jelusalemi,
mo e veteki oe kakai Jiu; mo ene haele mai, ihe
Kololia, ke fokotuu ae kakai mate, mo fakamau ae
kakai o mamani.
21 Koeha ae mea mana lahi naa ne fai, koe faka-
iloga, kuo hau ia mei he Otua ?
Koe mea behe: nae liuga ua ene fafaga ae kakai
toko lahi, aki ae foi ma jii, moe ika jii.
Ko hono ua, nae foaki eia ae a, kihe kui, moe
teliga ogo kihe tuli: nae bule ia, ke lea ae noa,
mo eveeva ae bibiki; one fakamoui ae mahaki ko-
toabe, aki ene folofola.
Ko hono tolu, nae folofola ia, ke alu ae laumalie
kovi mei he jino oe kakai, naa nau nofo ai.
Ko hono fa, nae fokotuu eia ae kakai niihi mei
he mate, koe taha, ko Lasalusi, naa ne fokotuu mei
he faitoka.
22 Nae fefe ene tauhi a hono kau Abosila, kihe e
nau gaue kihe kakai ?
Ihe gaue ni e fa : koe taha, ne ne fakaha kiateki
nautolu ihe fufu, aia ne ne akonaki aki, kihe kakai,
ihe lea fakatata.
Ko hono Ua, ne ne fakaha totonu kiateki nautolu,
koe Misaia ia, koe Fakamoui o mamani; bea e bekia
ia, ke fakamoui ae agahala; bea e toe tuu ia, i hono
aho tolu.
Ko hono tolu, nae faalotu ia, mo kinautolu; o ne
ako kiateki nautolu, ke nau ilo, ke lotu.
Ko hono fa, nae fakaha ia kiateki nautolu, oka
hili ene alu iateki nautolu, e tuku eia ae Laumalie
oe Otua, ke ne teuteu aki nautolu, kihe e nau gaue
kihe kakai.
23 Koeha ae mea lahi e Ua, nae tuku ehe Misaia,
kihe ene kakai ?
Nae tuku eia, ae Babitaiso, moe Sakalameniti,


Iff Iff
u> ts
| g> #
* ke fai mauaibe, oau kihe gataaga a mamani.
’■ KoeVahelV.
24 Kuo mau fanogo kihe moui a Jisu; bea oku
raau fie ilo, nae fefe a ene bekia?
Nae agavaivai ia, mo faakataki, o muimui kihe
finagalo oe Otua, ihe ene mamahi, mo ene bekia.
25 Koeha ae mamahi nae matuaki, majila kiate ia ?
Koe mamahi nae boko ki hono laumalie, ihe goue
ihe teitei hoko a ene bekia ; aia nae tautaa ai, a hono
jino ihe taataa.
26 Koeha a hono bekiaaga ?
Nae kalusifaiia; ko hono uhiga, nae tutuki hono
nima, mo hono vae kihe akau, koe kolosi; bea tautau
ai ia ; bea bekia ia, ihe mamahi lahi.
27 Nae fakaabaaba lahi a Jisu kihe Otua, ihe ene
moui; bea kceha, nae bekia ai ia, ihe bekia kovi
fau ?
Nae fili ia ehe Otua, ke ne mau ae totogi kovi oe
aga hia, oe kakai o mamani kotoabe; he nae totonu,
ke nan mate kovi.
28 Koeha ne nau fakabogi ai ia ?
Nae ikai hano uhiga totonu ; ka koe kau akonaki,
moe gaahi eiki oe Jiu, naa nau fehia kihe ene ako-
naki, mo ene lea fakataga, mo nau ita lahi, ihe e nau
mamata kihe kakai, nae muimui iate ia.
29 Nae fefe e nau buke a Jisu ?
Naa nau foaki ae koloa kia Jutasi, ko hono Abosila
e taha, ke ne tukuage ia kihe nima o e nau kau ofisa;
bea ne tataki aki nautolu kihe ene Eiki ihe bouli, o
ne fakaha aki ia, ae uma.
SO Nae ikai fakamoui ehe tisaibale hiihi, a ho nau
Eiki ?
Nae fai a Bita, ke ne fakamoui ia, aki ae heleta ;
bea oji hono malohi, bea toki behe eia, nae ikai
te ne ilo ia.
SI Nae mau ia Bita ene agahala, be nae fakatomala ia?
Nae afio a Jisu, kiate ia, bea fakatomala ia o tagilahi.
Printed at the Mission-Press, Tonga, Feb. 1834.
