







.i feer Streben blieb bet prächtige ssef» bet fees Mhn igS Pon Sngeßanb, bet sert set|og
ftuhl leer fielen, unt Jofep£ tutete unter hem vhrt <SlOce|ler bet feem JUtfec ein ,unb j»c {tat*
X}oh* n*adf bet SRefe trollten ljjn ble eJranji* ten eine Untercebung »ott beinahe 2. ©tunben
feaner u.a .*ceuh unb jjahnen beglc fen. Stent» miteinanber, worauf bet Jj?er|og auch fogfeicb
i fob aber bem ©eprünge unb bie guten ‘Patres wie bet nach lonbon jurücf reifte. %m »1. tta»
fugten tfn »etgebU«b* ©ccSßüth, wobei @e. fen enblich in 35rüßel ein/ aÖwo @ie
SKojcftdt log*r:en, ein ehrwücbtgcc ©reif, fnie» ©ich bis jum 6. 3n1ü aufhielten, unb ft cf t4g»
le weinenfe por 3h«e» hin. SDcr Äaifec hob lief theils burdj 3|nhbtung bet ©uppiieanten,
fel6£ auf. Utfyrlidbct 2Uter, was will theils mit Unterfuchnng bet ginan|»SSerwaltum
er? 3rb einen @obn in 3§ret v lUa)c(l4t gen# theils feucch friegetifche fßanocupreS bei
SDienftcn, ben mbdjte icb gern »or meinem benen bort in©arnifon liegenbenKegimentecnbe»
J A Ä m _ _ * pn»! A a t
ttod) fefen —wh unö was Hl er? 3n fch4jtigten. , SDI« fjrrube bet Sinwohnet biefet
©iefknbürgen als fJ4hubcich <£ict jog bet über ben 3fufemhaltbcSsßonatcben,
SRonatd) ein ißüchelgen aus bet ‘Jafche, fd)tug war eben fo gros unb auferorbcttllicb/ als fie cs
aa<b unb fanb bei bejfen Kamen bas tob einet gu» bei best übrigen SÖcabünbetn gewefeu. 3n bet
ten "Muffubrung bejeiebuet tllacbe er mir Kocht »om 6. auf ben 7. 3 U l‘* reifte bet 4?etc
ritte Äeebmmg bas fan icb ni<bt t£r ©taf pon sa(e?en(idn usicbet übet JJTecfeelrtunb
WUp @o viel
» »ielj bte jwep anbetn finb, uw feinen nett Q3efucb abjuflatten, wie er benn noch am fei;
» @obu }U equtptten, benn ec foll feinen ÖJatec bigen 'Jage in &otterO<tm eintcaf, »on mannen
» bafö als befaßen.« bte Dietfe auf Ä-ci&en f 2lm(fcröant/
31m 1 i.3nnit 3tbenbs um B. Ufr langten@c. , unb f. n>. gieng. Ueberaß nabmen
2Ba;e|l4t in Dftenbc an. 2Cm fofgenben “tage oc. Äatf. ®afeft4t bas 3Äcc<f wötbigfle in poben
Jefafen @ic bie@tabt unb ben unb erfl4c< 3iugenf<bcHt / unb jogen bureb 3b rc on W
fen le|ti ! reM »ot einen Srcpbafcn , über welches ; legte ausgebreitete Äenntntfe jefeermanns Ser»
©lurf bte Stnwobner ibte JJteube bureb eine 6f# • wunberung auf jtcb» @anbent|ueftunb äßonne»
fentliebe n4cbtficb< Srleucbtung an ben sag (eg.- teanefen (lanb bec auf feine 3 fo flolfe
fen. söos ©jlertöc giengen oie im gtbflcn 3«* ba, unb p rehrte auf einmahl in bem
fognito übet it <Jranj6fifche©rcn|e nach s>Örtftr» g ofeu 3sfcpb ben Sfcnarchen, bet burch feine
tfoettf befahen bte bafige @ch«ffs»erfte unb brn leutfeligfeit auch bieder fen eines frepen föolcfcs
fen, 2fls Sie »icbtr nach bem 93oflhauf gien» jn jejfeln wnf te;
gen, »urbetr 0 e pon einem ©olbaten erfannt, Ääretnonbc/ £.ttttburg nadh opnn/ »o@e,
let gleich, lebe ber Änijer, aus PoUcm Äaif. ÜRaj. am 2i.3u(ii cinttoffen unb bei @r.
Jp.iffe fchtte. 3hro St. Slsj. antwetteten: i£s Roheit b.m 93cinh Heinrich pon'preuftn
lebe ber Äomg Ä.ut>wig t unb reiften fort, bas SUttogsmahl einnahmen. fßacp ben neue»
21 mx 5 ton befanden jtd) 3h ro Stajejidf flmOÜachtkhten jinb 3fcr® ■ftmf IPai nach ®n'tf
In tßettt , pon bo ©te übet Cenbermfnbe ihre fei jucucf nnb gleich batauf nach 23erfai[Jes - bge»
Steife weitet nach Antwerpen fortfehten, 3« gangen, pon wannen wir wüufchen, baf 3hn bie
Brügge wohnte» fie bec {jrohnlctcbnams*?>ro» gbttltcbe QSorfehung balbwiebet gefuub unb wohl
«f wn bei' unb rührten jebermann bureb 3>evo 3fn in unfet liebes beutf<hl jurücf bringet)
hftchl gier fanb f«h bet 5Ör«/ J moäf»
Äurhdefaffe
»ott bem
«nglöcfHdjen€>c{)icffal un&£s&e
beS berühmten
Siwlifdicn @ee < Sapitain Stooß.
t> ■ r _jiMH.«rMwr v • .•***" -**%***'*
CVamcs £OO6 war bet Olabmc besjenige« be»
O rühmten ©rittifchcn ©ec < Sapitains, ftec feit
fttc|em auf ©efebl @c> ©cosbrittamüfchen fßto»
|e(l4t ©eerg 111. btepmahl bie SBelt umfd)iffe»
unb bet im nötigen 3»bre anf bet 3ufel orw<a»
Ijt bei einem Keitcontre mit ben Sföilben un»
gtäcf lieber SBeife fein leben einbufte, als er eben
im trat/ »cnfeinetle|te» Keife nach Sh*
topa jurücf |u fe^eets*
©eben jweimahl hatte bcrfelbe bieje grofe unb
wichtige Keife ‘glücklich jurücf gelegt, unb in ©e-
fellfchaft einiget ©elehtten, bte widjtigjien unb
nühliAjien Sntbcefungcn gemacht, als er3sefeh(
befam am iz.Slap 1776, abwwals mit j.@chif>
fen, nemlich bie unb bie ©tfcove»
CV bie ueml che Keife noch einmahf }U fhun. 33er
enge Kaum unferee SSl&ter erlaubet uns nicht
webet Pon bew©egenjlanb biefet Keife ncchfonji
anbetet feabei »orgefalicnen Umftanbe Srwah»
nung ju thun. SBit begnügen uns i|t nur un»
fern lefern feinen traurigen "Job befannt ju mache«.
©vwm^t, war ber SRah®** <c uuglücflichfn
3«fel, wo £oot fei« leben perlehc ; Sc
hatte folch« fehem eri cheraahl befuchf, unb warb
anf4nglich pon ben Siwohnccn pergottert. 3fh
lei« nach unb nach Perlo.' t jtch biefe Shtftwebt/
unb ba bas QSolcf fth* feef unb biebifch war, fo
wueben jte fo frech, »etfd)iebeneoc<hcnponben
©ebiffen j« jiehlen. Riefen Unfug trieben jte
fo arg, baf jie enblich in bet Olo<ht ns» 13. auf
ben 14. jjebt. 1780. auf bem ©ebijf JDtTcOncry
bas 35bot abfehmtten. 3118 nun mit Anfang tes
‘Jagcs bec ©icbfUhl bem Sommofeore Soof h‘ n '
techtöcht Wütbe, lief eealeieh 6,fÖoot« mit Ob«;
«nb Unteegewebe flarrf bet»'’ neu, *':u
ben fperreu, unb nti» gieng er aw«lf ■
St begab ftcb mit b«m tie«;. ’ftnt ‘Pbtltps
obngefcbt n. üHann jum Mr- te
abjiebt/ ib» auf bas @<biff ”•» - r .1J« bring-
bis bas SBoor »leb« berbn gefmaft »firbe.
ber Seit als et ben am 3(tm aus (eim
SSobming bis ans Ufer brachte, »erfamlete \k
eine Stenge SÖolefes unb rietb bem Äbnigc a
mitjugebeu/ unb biefet »tigerte (ich auch b
auf. Sin altes SEBeib breitete }»ifcben bem
nig unb Seof cüt “iueb auf / unb beute
bamit an, baf i(m ber Sapitain nicht übet feafe
bige bringen buefte. €oof wollte ben M
nig gcwaltfant mit (ich foctreifen; bas S3»lcf«k;
warf ifn mit fleinen o!einen. St/ bec
»cn biefen leuten, als eia 2lfcgott »ereftt wer
feen, ergrimte bierüber, febof mit o«i)rct an:n
fee/ ergrif ben Üonig nochmals bei bet «#
nf ifm über bas ausgebreitete 'Such mit jtcb fot>
Sen Sßilber, bet gleich hinter Jjjenn Ccoffianb
(lief ihm in bem nemlichen 3lngenbli(f einen eifee»
nen 3)e!ch/ jur rechten @«hu!tct hinein untrer
neu auf ber lincfcn @eite jum
Jg>crt Soöf fiel tobt jut Stbe. 2Die Slannfcb«ft
gab gleich seuer unter feie SSilben , aSein biefef
jlurm te gleich auf jene (es, etfehlug noch
üon ihnen, unb 3. »utben »etwunbet.
€rfl4cung beö
A. Sapitain Soof , wie er pon einemSßilbennti
einem grofen eifetnen 3>olcb burchjiocbcn wicb
B. sDet Jtonig ber 3afalanerbec baten füf|rr,
C. SDas alte SScib fo ein 'Juch aushreitet, iftfi
über ber .König nicht gefea foll.
D. I)ie 3nfulaner, *
E. Snglifchc ©chifspotcf, fo nach bet Sr
worbung ihres Sapitains /Jener giebtr
F. J)as ©ebijf SRefolutton.
G. J>as ©chijf J)ijcoperp.
H. JDie bec 3nfU>
Roheit bem 9)rin| Heinrich »on^teufen
bas SUttagsmahl einnahmen. CRach ben neue»




