

ber neucn
IMmw
in 2lnfit(tlictt
imb tf)«r
fur 'ginfiebtcr imb Jinmcuibcrer
% &. filer
JrtnhTi ta SviStoic. si«benBusla (Justice of the
peace! m to solonjcunb StegiMuiigBs«omiiK((« fiit «uS»(inbenmg nod;
QueenStanb Bom Soutinent bon Kuvopa.
3K i t et rf e‘r S »t 1 t.
Frankfurt am fttain.
sra u a benjamin luff a r t








ber tteucn
§oliile Ififfwlail
in Mnfttalien
unb ifrer
BavU)txlt fur unit Cfintuaitbern'
3* J&eufUfv
Somgt. Bltebcriattbt)c|er Sonfutin Srigbtme. (Justice of the peace)
m ber gotolite mtb SSegteiungSsSommiffiir fill StuStoanberuna imdi Queensland 6cm
’ Sontthent bon euvofja.
Dfftjtelle STuggaße
in t t e t tt t r S a r t f.
Frankfurt am
% r ait i'© e.tt ja m i it, 91 wffa x t §


tkutf toon S. So tto in SSornfyc


n I) a I t
, ®eite
(SrSffirung bet,3ets9i • 4
©inleitung 5
iftctxjeH 6
SBe»Mferung .......... 8
§attbel' 1 ......... 10
ll
©tacttgetnHmfte 11
®efe|je unb'®emeittbeißefen 12
(Irjteijmxggßjefen . . . . . •14
ofteligio.it . 14
®Kma . 15
Sobenßerpttniife uitb @rtrag§fii|igleit . 17
tottltoberetett 23
a) SBeibejpftdjt. ■. . . . . . . . . ... 23
b) 'Battbt>etsfiu|erung • . j:
' c) SCc£erbaurefer»eit .... 2o
d) . . . . . . 26
2B
SMeitiSlßEme. . 29
©eioeljnHcije S|3reife won SebeitSmtttel, Sleibung u. f. to. . . 29
3O
bet Stugtoanberung nadj Oueenglanb . . .. . . 3,4
. . . , . ......... . 36
1*


€rManntg tier in Mtfient 'Wtrbdjtn Dorkmununton
SU’mjen, ittaafjc link (Iramljtc.
j- fcebeutet ipfunb ©terling.
ft „ ©djtHmg.
J, „■■ sence.
£ 1 §at 20 ft —1 ft 12 J,
£ 1 tfi” ft. 12, bber ffl§lr. 6. 25, ©gr.
Ifl „ 3*6 Jr. ober. 10 ©gv. 3v,
- ' 8 ft. ober 10V 8 ,V ; ;
1 ,engl, Eh I ifl 1 ■■ ,
,1 engl.- S’ . „ 1 U leid)t ©etoi^t
Hi 11-.uen 1 % , ’
l ( -,@adoTt gtegd) i l j 2 " fittteg
'4 Quart glejdj, 1 ®atton.
4 engl. ,geowet. IplSKeilen ftttb ' glefdjN 1 beutfdjei
geogvai'l;. f J i'ieile.
1 Slcre ungefatjr l J / 2 SSerlmer IKorgen.


oStnCctf n ii g.
S)ag ganje Mfhralieng :„• ifteupHanb ", ger=
faXTt Big jest H|fiin'f golottien: SSeftauftralien,. @iib= ;
auftralien, SSictoria, 9 r leu= @itb=aSsaEiS unb Oueenglanb.
Me ftepn uitlet bet DBerßoßcii ton ©roprittanien, jebe
©inline bagcgen Bilbet ieieber einen,: Befonbern ©taatgip
per mit felßflftanbiger S&evtoaltung Bet iße:prdfentalio = a3er=
faping. M bet ©pfl ftep bet '©tattplter (Governor),
toeper (ebegmat aKe 5—6 3>ape, con bet 9tegie=
rung ernann't leirb unb bie ©efugniji pt, ben. Con Beiben
Kammcrn gefafjten. ©efc|)luffen im Sftamen bet Sonigin @e»
fepgfraft Berleipn. (Snglanb Bejiep Seine ©taatg;
einliinfte eon Mftralien, fonbern biefelßen ftnben ipc ißer;
ieenbung lebiglp in ben ©olonien felßft; jomit geniepn
bie feperen ben @cps bet erften ©eemadjt, ope bte ®o=
[ten einer fold;en mittragen gu plfen. S)ag £ets
ritorium Mftralieng,, bag ni(p fipn innetplß bet @rdn?
jen bet brei erfigenannten ®olonien lag, geprte. friipr
jn Sfteu=©ub=2Baleg, aSein auf bag Mfudjen eteler <£olo=
niften im SDPreton=©ap®ifi;rict unb. im ©nflang mit


ffnfjeren Seftimmungen mnrbe ber norboftticfye Stlfeit son
ber englifdfen ffte'gier'ung im Sbecemßer 1859 in eine fel6ft=
ftcinbige ©otonie oertoanbelt unb erljiett son ber ®isnigin
fe£Bft ben fKamen QueenManb, (foniginßanb).
OueenManb alfo nimmt ben norboftlidfen S£lfeil non
Sfteu|ollanb ein, bie gegentogrtige (grange Beginnt tin
©iiben Bei Point danger in/28° 8, fid£>
auf bie ®eßirg§!ette, metd)e bte SBafferfdfeibe Bilbet , bon
ba berlduft fie fitblidfer Bte gum 29° fiibß. s&reite §tn Bte
fie .JneftKcf) ben, 141. Sdngegrab (oftlids non ©reenSmdf)
erreidjt, uvld;er atejbann nßrbtid| bte gum ©olf, bon ©ar=
peutavia gu berfelgen iff, too toieberum bie 'iorveonrane
nab cftlidj b(te [title Meltmeer bie ©rdngen Mben; biefe
©rdngen fonnen tnbeffen al| «gßgefcblo : ffen BetracEjtet
teerben, ,ba fie moglii|erteeife im ©iiben unb tin SSBeften
9l6dnbevnnge« gu erleiben Imßcn. iftadf bent jdjigcn Him
fang- beS fbubte iff ber ',vfad>cngel)aK nnggfdfyr tvcimai
fo gro§ foie Sranfreid). Ste jefet erftvedcn bie
Infieblungen W,o|l faum tißcr einen fvlmtenraum fo grof?
foie @ro§Britfanien unb Sirlanb unb Bei ibeitem ber gtbfjere
£Bc.il bte *Banbc3 iff nod; gdngßid) unßefannt; um bie
govfc£)ungen im Jjaßcn fidE; frufier @ir £|. iDtiicßcl,
©apt. ©turt, ©unningfmm, sennebp, Seidjarbt u.nb neuer=
bing§ ©regorp unb Sbcdrpmple Befonbete rcvbicnt gemadn.
sDie Siifte O&ietet einen mglerifdfen Ifeßlid bar unb
tanbeinioarte toedbfeln §iigeln unb ■ iffdler mit Bidden
bungen aB, ober 0 Breiten ftep groffe fyl'ddjen mit uppigem
@rete= unb Srdutcrnntip aub. ©uoa 00—70 iUeitcu


ibefttid) eutlang her Mfie cr|eßt eine @eßirggfette„
beren 9?iitfen hie aßafferfdjeibe Bitbet, biefeg ©eßirge nimmt
toefttidi ben ©jarafter won fjotpeßenen an, loetdje ficft fiber
cine grcge ©trede Sanbeg bom 28. ©reitegrab "Big pinauf
jum @o!f bon Carpentaria' augßreiten unb eine 9beipen=
folge ber iippigften SBeibelanber Bilben, topoon bie Dam
ling botonS mit iprer. Berxipmten ©cßaafgjutßt, ferner bie
SBatertooptaing, Calbertplaing, giprop boftraS, Sftantnan
boiong, Datofon, Speaf belong unb bie fiponcn, CBenen beg
Su'rbefin: glufteg, bie ficp nßrblicp unb oftlicp Big ben
Plains of promiss angbepnen, pier Crioapnung oerbienen.
Cg enifprtngen an jenem (Seßirge eine ©tenge fkinerer
unb grSferer giwffe, toobon pier nur ber ©rigßane, Sftarp
unb ©urbefin, bie fid) atterbingg toieber natpemem
feajcn Sauf ofttitp in bie @ee ergiefen, aßer bod) etoa
50—60 ©teiten fipiffßar ftnb, alg bie Bebeutenbften am
gefiU)rt toerben fcUeu, bie auf ber ©kftfeite beg (Seßirgg
Befannten. gliiffe ergiefjen fitp naip langem Sauf in ben
Darting, her feinerfeitg bom IHnrrab aufgenommen toirb.
Shod) berbienen berftpiebene' ©teerßufen unb Sudden -an
ber Oftfiifte, ioie bie SRowtonßaiJ, ©Sibeßap, Seppdtßap,
Sport Curtig, ©ort ©otoen, ©ort Deniffou atg fttpere ,s4=
fen filr ©eefaprer ertocipnt ju toerben, fie uepmen oßcn=
ertoapnte gHiffc auf unb B'itbeu fomit fepr nuplitpe ;©kf:
ferftrafen. Die bebeutenbften Drtfdjaften ftnb ©rigßane *),
am.ftuffe gleitpen Sftameng, ffauptftabt, ©ip ber Siegim
rung unb ipafenftabt, mit 6100 Cintoopnern; Spgtottp
am frpiffßamt gtuffe ©returner, mit 3000 C.; Doomoomßa
*) 3ntereffante SBriefe liber bie ©egenb bon i&rtgbcme Bon
£. Seidjpcabt, bent fpSter fo Ikriißmi geloorbenen Gentbeder ben
jJmtcv.-Vluftratieu, aug ben Sapr-eit 1842 unb 1848., ftnb aßue;
brudt in Dr. SB. ©triderg ©ermania (grfft. a. 2H., SBriJnner)
1849, 111. 468—474. j


unb inerben and; ferner • n'idfi. luerttg bagu Beitragen bag
©ubreiultat nod; tec'cnUid' tu lefajleunigen. *)
J& a n b e L
, S)er Queenglanb’g BefdjrdnH: fid) Borlauftg
nod) wit aiugnaljmen ciuf bie Bcitadjßctrton ©c=
lenten unb ©nglanb, alietn nachbem bic ©olonie einige
geit auf iljren eigenen pgen geftanben nfirb fid) ber=
felbe audj auf anbere Sanber, gunadjft Oftinbien augbeb*
nen, Befonberg teenn fid) bent'Slßßau ber Bebeutenben
©teintolfienlager mein- (Sapital gugetoanbt t)aßen toirb.
Son iSeutfdjlanV femtnen geleifijntid) -'jaljrlid) etnige ©cjjiffe
mit ©intoanberern 'an, bie wolfi auct) alg Seilabung etnige
aßaarenjufufjren Brtngen, aHein ffatb einftoeilen
noc§ fo unbebeutenb, bag fie fauna ©rtodfjnung Berbienen.
®ie ©inful)r nocf) bent' §afen non Srigßane lna|renb
beg Bom, 30. ©efit. 1859 Big Baffin 1860 Betrug
£ 51)1,496, ivdßrenb fie fitr bie, gauge ©ofonie auf
650,000 gefdjafst, unb fur bie 6 SRonate Bom
1. Sanuat Big 30. Suni 1861 auf £ 379,504 Bered)=
net hmrbe; bie Befteljen in ©etraibe,
Steffi, aßein, ©ier, ©fnrituofen, Saßaf unb alien Slrten
Skaren beg Oetoerßfteigeg; bie 1 Slugfufjr Bon Srigßane
Betrug bie lenten, 4 Sabre;
Bom 1. San. 1856 Big 1. San. 1857 £ 355,237
1858 „ 363,515
1859 „ 429,984
1360 „ 435,744
*) Dr. Sang hi fetnem neuefien SBerfe „Oueenglanb, aufiralta"
Bonbon 1861, Bet ©bloarb ©tanforb, B«t felfi interefiante WHtt|et=
tungert iißer bie; atujitafil'djen SBBlferjiSntme getnacifi.


»on ter ganjen (Solottie todtjrent teg 3D. Sept.
1859 tig tafin 1860 £ 573,372 unt fitr tie 6 2Ronate
»om 1. Saratar tig 30. ;\uui 1861 £ 321,344, tag.
ter ©olonie, SBoCe, nimmt oon tiefen ®e=
tragen aHein fair tag Satr 30. ©eftf.'.lBs9 tig taifin
1860 £ 415,397, tie 6 SOlo-nate 0. l.'Saimar tig 30.
guni 1861 £ 262,725 in Stnfprudj unt ter Oteft fommt
auf Stalg, polite, ©diaaffelte, griidite, ©teinfoijlen, S9au=
Ifolj u. tgl. m. 280 folct ein. teteutenter Mantel tei
ter fleinen Seoolterung ftattftntet, iam matt natiirlidj
nur auf ten ©cffug tommen, .tag eine groge
materieHe 2Bof)lfa!)rt jti §aufe fein mug.
$n ter £ljat tft ter ter
(Solonte.,, meldjer tig je|t ijauptfadgidj in ten grogen
Jpeerten OOn Sftintoief unt ©djaafen tege-ft, .fefjr teteuj
tent. .■ SUcidj neuen gatigifdjen iftadfridgen Belief, ftc£> ter
SSielfgant in ter Solonie auf:
• • 3,500,000 ©diaafe,
500,000 Diiut‘oie§,
. 25,000 SPferte,
' 8,000 ©dmoehie, ~
unt tie SSermefrung ift fo iiterrafd)e;nt grog, tag tie @rs
gafgung ter: Site!, toie tie (greater neue SOBeiten fur tie
seerten ju fudjen flatten, tier Joieter tud)=
ftatlicd) jur SBaljrfeit Hurt. ■
®,iefft traren fitr 1861 .son tem ginanjminifter auf
£ 182,000 angefdgagen, merten ater tern @in=
geljen in tem erften fatten 3jal)re ten, SSoranfdgag teteus
tent iiterfteigen unt mafirfdjeinM) auf £ 250,000


rung nidjt in SRnfgrutf) genomnten toirb fiißrigeng
Berrfctß ooftftcinbig freieg ©intoanberungg:: unb' lXrn§ngS£
redjt unb uuuntfdf)ratt!tt ©etoerßefreißeit.
cSr vz(en.
(Si ift getoig eine Icßenltoertße ©rfdjeinung, bag bag
erfte tfkrlanient biefem - ©egenfianbe feine
9Bufnter!fantfeit unb bag fofort
in ein ©bftem geßracfß B«tf; jur ©netting son ,SRationat=
©lementar=©d;iulen unb ©fromafien tourben £ 10,000
beioilligt, in ben ©rfiern toirb eine gute
ge’geßen, bie mit fo' toenig Soften oerfnupft fein toirb, bag
fie and; ber arntfien Slaffe jugcinglitb ift, bie ©framafien
fallen Bei magigen ,Soften eine gute clafftfcEje unb altge=
nteine ©ilbung Bejtoecfen unb bieffaglinge fill* bie Uni=
OerfMt oorßereiten; Snaßen, bie fid) in ben ©lementar=
fdjulen fannen ein ©tfaenbium fur bag ©|n*
napuni erlangen unb toieberum bie Beffen ©faitler auf
biefen ©eminarien finb ju getciffcn iSt)vlid)en ©ti=
fjenbien an auftralifcf)en ober englifdjen tlnioerfitaten Be=.
red)tigt; bie Setoerßung barunt ift jebent ©fattier Bei ben
bffentlifaen s)Mfungen freigefteKt.
%e[xg i o n.
Sind) barin ip bag tjSarlament son Ctueenglanb ben
üßrigen ©olonien in Sluflralien oorauggefWritten, bag eg
bie ganjlifa oom ©taate getrennt Bat; fllte fftes
ligiongfetten finb auf eigenen fplfgmittel unb
©eelforger auf bie - freitoiiligen tßeitrage ber ' ©emeinben
angetoiefen, injtoiffaen finb fe|r oiele ©eften oer=


treten unb in Srilbane allein wit nicest Kiel me§r a®
6000, ©ntuo&ner man 14 t'crfc£;icbcttc ®irt|en.unb
©efl^aufer, |ier ift aucl) ber eineS ©ifdjofg ber eng=
fointe eine6 ©ifdjofg ber rbmifc^ ;
fobann ift bte ©eiftiidEjfeit ber Berfcfyiebenen fdjottifcfien,
prcSbf)terianifdjen, ber tßeMetyanifdjen unb ber beutfc(j;lutlje=
rifctjen , . fotoie ber Snbepenbenten,' ©aptiften unb
gWmitib=ajtetl}obiflen fier Bertreten; in ber ganjen ©olonie
mag e£ tooljl an 36 ©eijilidje unb ebenfoßtel @otte3=
geben; 3uben ftnb einfttoeilen nut in ga% geringer
oorljanben, §aben abet natxirlidb gleufie gtedite »ie
tie ©ljrijten.
§ f i m a.
S)a& ©lima Bon OueenSlanb ift baS fdjonjte unb ge=
funbefte in luftralien. unb toirb in biefer fpinfidjt W§l
Bon feinem anbern in irgenb einem Sfjeile ber Sffieit iiber=
benn obfdfon in ettoaS niebrigen ©reitegraben ge=
legen, ift bie Xemperatnr gemafiigter aIS in, Bielen anbern
Sanbern bie meiter Bom . Sleguator. enifernt ftnb toie bie
folgenbe'Sabelle mag.
jDurrljfifjnttta
Herfdjietiewe
#attb«r unb stable.
jßrtttt-
i%lise ategenfatt Stegen*
Eemremtur. tn gotten. Kage.
SBrtSßane, (OueenSlanb)
(aftabetra) - .
topjlabt ......
IKalta .’ , . . . .
Sttgter . .
aßauritiu?
Stmbon
2,8° s.
32° 87" N
34° S
36° 531ST
36 N
20° 9' S
81° 30 N
C^toni-eit.
68'7 43 - 108
68'5 29 70
67 , 29 76
67 28 75
70 , 36 ' 78
77 39 148
50'4 | 23 148


Maufen> bie -tpauptcfueHert- biefen, f>ik* erne SSebolierung
Wit 30>,000 ©eelett aujjerorbentlit| grofjen ©intitefite;
frdien pauptfldpi) an® bem ©rtrag bee SJerfaufSr row
Sconlfetbereien, ber f;lv SBeibetanb unb ber att> altew
otationeu batnit oerbunbene iHufkge aufi 3Siepp<£)t; nub:;
bev ('inful'inblle; legtere livvbcu nasf folgetßbenfe SQaaeifl
crk'bcu;
i? A
©pirituofew, lute ©ognac, ©eneber, ©in, ©.oueve,
and; Staffer :c. per ©allow proof 10.
3hnn, ®|iiS)!ep v ; Sohiiub
SBetrt , . . ...
SHer in- gaffern . . .
„ gkftJjen . . '.
r OtUlll . . . .
i'iaud'- Itttb ©dbrntp-ftabal;
©igarren ' . . . . . ,
£ljee . . . . . .
G after unb ©idjor'ie . .
Butler, raffinirt unb ©anbiS
r»|
SMaffen -
bitto 7.
per ©allow- 2.
bitto 1
per, T uiH'wb - ■ — 3
per. 10.
bitter 2. -
title - - 3’.
bitto; 3
bitto, 2
pctv-Gtr. (i. 8
.bitto- ■ 5.
bitto, , : ' ,3. 4
unb fallen bentnaeft- ben, nlMbigcu nur.
febr manig suv Saft. ,
#efe|e mb (|iememOetDefeii.
91IS Queenglanb oott 9teu;@ub=SEß-ale3 getrewnt hmrbe,
gingen.bie .©efe|ie,', toie. .fie- tu fewer Beit Ivnauben Iniben,
bie tbren Ur'oruwg bem iffiutterlanb, ©nglanb^; 1 oerbanteti,-
auf bie neue Solonie - tiber.:. Sbiefolfen oerbfoibenein, Sraft,
fo langc fie nicor attf bem go|ct»lid;m.iLVgc, irie. in kr


©Meitung ; bereitg angebeutet ioorben ift, bjwet) bie beikn-
sammern, tt>elc£>e akjdljaltdf pfammen feerufeit toerbem
muffen, mit 3uftimmung : beg ©ouretneurg; abgeaubert, rv?
gangt cber aufgeljcßen, toerben. ljat bag gkii
-lament in ben bereitg ft'attgefunbenen gtoei
fet)” tecfentiidfc unb jtDCcfmdfjige ©cfek fiber ©vpipngg;
iDefen, Serpltniffe ber tivcCje pm ©taat , ißetdujjetung
unb SSetpadijtiwig bet Stonlanbeteien-i unb '©inpa : nbetungg=
Waorbnungen > member, {pater ©mtgeg gefagt; njetben pOl
erlaffen ober nviemlidH- ketiubetungen an ben, beftefymkn
Wgenommen. SSerf anbere eben'fo micfjstige ©efefee
unb SSercvbnungen umtku glei'd)falls beratfen unb eingefe
gebbren abet meniger bem B»ec! biefeg
an, nub, foil nodf ermdjfnt merben, ba{f and' bie. iftatura=
lifgtiort: erleidjtext imitbe, inbem bte ©ebupr fur ben Wi
kt, SRaturglifatio.n, bet fofovt nadr Sfnfunft in bet ©plgnie
norgenommen metben- fann itnb bem.. gremben glejdbe pjps
litifebjie unb lnitgetiid;e jßccbtc mit ben ©ngldnbern ober
mei|en ©ingebornen auf ©in sfb. ©t. etmdfjigt
toovbcu ift; • ,
SDag ©cmdnbetocfcn in bet tectonic ift. fijon fcbr
auggebitbet, ;ebe ©tabt,, jet eg ®orf ober em ganbbifitift
Eann auf 2Buttfdj ton 50 ©intoolpern eigene ftdbtif4e
abet SSertoaltung oetlangen unb todtjlt p bic'cm
®emeinberdtt}e unb Siirgermeifiet, bie bei ©trafe
»on refp. .£ 25 unb £ 50 bie auf fie gefaitene
annelfmen miiffen, eine 'SBeJfStbe tpt bag 3tost ©o=
munat©teuern aufplegen unb p efbeben unb erifdltpon
bef Sftegierungt bie erften 5 Sabre ilfreg Seftefyeng eine
gleictje ©umme, bie nddfften 5 ffabre bte §dlfte unb bie
brittcn 5 ein 33ierteb bet ©umme, bie
SBeife Ojttfgebradjt nmb, alg B u fd) u § pr ©eftreitung ber
Sluggabejt fur bie SBcbiitfniffe bet ©emeinbe,
na4 15 Saltten loirb cmartct, buff bic sulfe bet {Regie--


mit 1200 (S.; mobon etma bie £)dtfte ®eutfcbe; -3Barix>tcf
mit 1200 (S.; mobon ebenfattg biete £)eutfd>e; bie sa;
fenftdbte SORartyborougb mit 650 ($.; fßocftfampton mit
700 ®.; ©tabftonc mit 215 ®.
'gUflofßentng.
S£)ie 23ebbtferung ber (Sotonie betrug nad; ber lenten
3dtftung im 9tymt 1861: 30,059 ©eeten, mobon 15,848
in @tdbten nnb SDorffdfaftcn unb 14,711 auf bem Sanbe
(Sanbgiitern, SBietfftationen) molfnten, unb eg maren ba;
bon 18,121 manntidfen unb 11,938 meibticben ©efdftedftg;
fo Hein ancb biefe 3aiften im 3Serf)dltni§ jur stugbctfnung
beg Banbeg tauten, fo ift bod) ein rafcfyer fcit
ben erften Stnfiebetungen matfrjunetfmen, im 2>at)r 1846
betrug bie ganjc beg SLRoretonbaty ;®iftr iftg,
metdjer atte SSemotfner ber febigen (Sotonie einfd)to§ 2,257,
fo bafj atfo ber 3umadfg in ben lenten 5 B>at)ren in run;
ber
aber anjunelfmen, bafj ber ndd)fte gteidfe 3eiftawn nod)
eine Diet auffattenberc 3 una f)me ber ©inmotjncrjaf)! jeigcn
mirb, ba bie dtegierung, feitbem Oueengtanb felbftftanbig
ift, ber (Sinmanbcnjnggfrage auffergemolfnlicbe 3tufmerffam;
teit gejottt f»at unb fdjon jcbt berfelften bie fetjr libcralcn
Sanb; nnb nidjt it)re motflttfgtigc sot;
gen ju jeigen. SDie Sebotferung beftefyt tjaubtfddjtidj aug
(gingemanberten bon ©rofjbrittanien unb Ojrtanb ober beren,
in Sluftratien gebornen SRacfftommen, SDcutfdfe mogen etma
3000 big 3,500 in ber (gotonie fein, bie in gteidfem


sßerl)dltni§ n>tc bie ©efammtbebblferung, in ben
©tabten unb Ortfdjaften all and) auf bem Saube leben;
anbere dtationalitdten ftnb mit 9lulnaljme bon ©ljinefen,
beren el moljl einige ipunbert in Oueenllanb geben mag,
nnr bereingelt angutreffcn. .Spier ift and) ber Ort ber
fd)toargen Ureinto oljne r lurg gu ermdfmen; iljrc 3aijl
beren 9bid)tig!eit gtoar nid}t gu beftimmen ift, tourbc mold
auf 12,000 gcfdjdfct; fie finb iiber bie gange ©olonie gets
ftreut unb ftnben fid) nnr bei ifjren (Corrobboree),
bei meldjen ©elegenljeiten fid) berfdfiebene ©tdmme ber=
fammeln obcr bei iljren ®ricgen, in grower 9lngal)l gufam;
men; iljre Sebenimeife ift gang nomabifd), iljr Cbbadj bc=
field nnr aul gufammengefteUten Sleften unb 3tt>eigen, bie
einen salblreil bilben, fie ndljren fid) Jjauf)tfdd)lid) bon
3agb unb sifd)fang, bcvgelfrcn ©d)aaltl)iere unb SBurgeln,
iljre SBaffen befteljen aul bem ©beer, SBabbt) (®olben)
unb SSuljmerang, lefdere eine SBurfmaffe in ber sorm ber
3ftonbfidjel, bie fie mit ber ©igentl)iimlid)feit gu toerfen
berftetjen, bafj fie gu ber ©telle bon meldjer fie aulges
morfen tourbe, mieber guriicffeljrt. 3b rc ©fmadje ift
fel)r aulbrudlbod unb ba fie biele locale befifst gart unb
fogar fdjon. • 3m allgemeinen geigen fie SBerftanb unb
eine fdfnelle 3luffaffunglgabe, allein el fd)eint iljnen
ein ©inn fur SSorforge unb menu man fid) fo
aulbruden barf, abgugeljen, fie Ijaben bemnad) leinen eigent;
lidjen SSegriff bon ©gentium ober 23efib unb fdjon allein
befsalb ift menig soffnung borljanben, bajf fie fe euro?
pdifdje ©ibilifation anneljmen merben; im @egentl)eil mer;
ben biefe ©tdmme, fo el and), bom pl)ilantljropifd)en
©tanbpunfte betradjtet, gu bellagen ift, menu feine mirf;
fameren SUlittel, all billjer, gu beren (srl)altung in slm
menbung lommen, mie anbere milbe SBolferfdjaften bor
iljnen, in bem SUtaaffe aulfterben, all bie europdifdd ©ids
tur borfd)reitet unb bie Safter ber SBeifjen tragen j,el?t fd)on
**


bemnad), Bat Me? jMi*Ba;te : bcinaße ■ ejn i Mima,
Hie il'iabeiva, oßfriton 1 Me sf|t
tnd|tg-, unb im 3emu-or .etteaS bagegen tm SBmter
dtoad Ealttx tft; SBuSßane hnxb benn aud) tote jene Bnfel
ton Sinbcvung fucB||pj Beibcubcn l);ausiat|ltd}, aud ben
ijMtgert: ; auftrraljfciseTt. (Solonteit unb Oftinbien l)auflg. aufgef,
f|st nr.b 'l'vunloibcnbc, menu bte SranHfeit nod) ntst gtt
girpge, gemadjt- Jjgtte, SUe]*, bwdj einen
entljalt tn Jjauftg, bte, mePßnenbften bKejultate
ffe i|t£ttj B:Ufi'tt : ttb ergielt. - Sbie (''leivbmamgfeir bet
sm£erato * itneu CiH’unb bavin, bg§
im Scunner Me ©cetoinbe )te|en uubJSI aud)
gcrabc urn biev Beit bet fldtffte 3?egenfaU ftattfinbet, too=
butd) bte ttub. ®ie Befonbere
unb 'Strotfene bet tetßdltniftnidfig jut
aeoaraßSif JS Sage in auf mtpnfd)aft=
ltd) etflart movbou, ber llir.naub, bg|. in ticunu pjeile
ton '.Hunvalicn eine. flatEe unb fcßneUc Mubiinmnig ftatt?
ftnfcet unb ’bafj9)|er bte. Ijelfett 3Binbe, ujit meldxen bte,
l tp,u?p |,e}xngefud)t, finb, feXtett,
unb;; tiel,: gemd|igtet torEomraen, ftnb aXS, .mitMivtenbe Ur=
morben. 'SMEjrenb be& gto ; |ien ‘-i-Bcild
beS .V-il'vev tfffißpft* 'Ex'cnev fd-cit, tor ,'ginr.u.cl Reiter, unb
'apx’Blau.: unb- Me.- Vxfi. ennid)cr.b, bio. ©ommermonate
Bonnot unb||ttoxat ftnb |ei|, mancE)xnal fdjt
|to, aßer, bet t'icgci bte ipiße’nidit briitEenb
fditonl, tAmbtft|M itoderi unb autlevevbcuU
ltd)■ 50iorgeh§. unbSlßenbS giemlidj Eiiljl, fo baf man
getnt am ,voter bfef)tetlt;. : ';m : gßvmb bee- tagee bagegen am
geucßm Harm, bet, (Suvofiaer. Eann «| SScfcljXterbe, bag
ganje xxrßeiten. ©etßftrebenb
in etn foldjeS Mima ,|efunb, e» iji frei ton .enbemife|en
®rdnEl)eiten unb eßitemi’V.'C jiub. ießr (eldest, SxnberEranE;
Ejeiten jeigen fid) gejtoljnltcl) 'tneinem feijr mtlben @tabe


unb finb fdjneff boriibergebenb, SSettit; btefe Jurgen s3e=
mevhmgcn bon ben gotten, fo bobatf cJ fcuim
bet. toeiteren Sugfubntng, bafj IlBioo big 4000
erbebenben fpodjebenen ein, um einigc (Stabe fdttereg
Oima ■
uttb oSxtragsfdEigEeit
Obfdjon ein grower bon QueenSlanb bon bet
Sffatur %u SBeibelanb befiimmtju fein fdjeint, fo ift bie
iKeinung bie- bielfeitig, nnb Ijduftg gug felbjifilcbjtigen @run=
ben berbteitet ftoorben ift: „ba|j nut SBieb;ud)t bettielen
ioetben tonne," bod) eine fein Srrtge, tft §tn=
langltd) JBpben bet eine bielfeitige nnb iippige
SSegetation bat obet berfelbett fat>ig tft nnb fid) 'augge?
jeidfnet guttfur 2bdetbau eignet, unb beibc Bioeige bet
Sanbtotrtbfdfcift, bie in . bet SBeife toie fie einfttoeilen be=
ttieben toetben, faft gans unabbangig'bon einanber. finb,
fonnen unb toetben nocb lafrge neben einanbet? ’cbr loobl
fortbefteben. Sic Siclymbt, toie and) fdfon aug ben ges
gebenen flatifiifdben Sffotijen fiber,ben-ißiebfianb bet Qfolonie
bcrbergebt bilbet big ben .tgnmtteid'tbum unb 'bie
iipaitptbefdjaftigung unb bie nimmt babei -toieber
ben erfien Sftang ein; jut eiujigen (jtnabeung beg 3Sieb=
ftanbeg bienen big felt bie aug mannigfacben unb nab.t?
baften einbeimifcben @rd'eni unb jfrautetavien beftebenben
nalMtdjen SBeiben, todbrenb offer ■ —f Son
bet Sftugbebnung, unb biefer SBeiben lann man
fid) nut bann einen SSegriff madden, toenn man
in (Sttoagung jiebt, bafi fie im ©tanbe toaten ten diieb=
jtanb in bem futjen B e toaum bon ganj 30 3nb ren r
bet feit ben etften Slnfieblungen bevfic"cn ift, bon .einigen
2


fleinett fpeeiben auf fete Jpiilfe p Bringen. SDen
©pattern*} bag JSerbten'ft burr} tf)ve erften 2tm
fieblungcn nub bag farmer iretScrc SSorbringen am meiften
guv C\ix>iltfa ll cit beg Sanbeg Beigetragen p Baßcit; bag
Sluffucgert newer SBetbegegenben w,nb ,bk Sfaegutjg newer
©tationen i[t fat Qfntßefnnngen, Slnftrpgnngen wnb fogar
©efagren, aßer wit Bebewtenben materieUen SSortifeilen
oerßunben, mdft attein Jrerben auf biefe 9lrt bie ipeerben
xißerfuEter ©tationen untergeßracfa, .fajbern baS bamit
ertcorbene fßedjt eine Ufagrige, ipadit son bet fßegierung
in ifafpnid) r.et)mcn p founcu, ocvlefa bem fo unterge=
Brazen QSiciS tySuftg faft ben boopeUen SSerfa :£er
an ber ©djaafgpfa pngt natiirlid^. fefr riel son
bem Softpreig ber ©tation fofae bon bbm gfaig ber 28oHe
aB.. SBenn ber (Sinfauf ber ©fatten p* magtgem ifreig
gef*cl)cn ift -unb, bie Skriraltatg mtt Xfaftfa geljonblfaßt
totrb, fo iff ein au|erorbentHe£) grower ißfacu mit ber
©fafapfa oerßwnben; Semeig bafur ift, bag ftdE; oiete
Seute in Sluftralien, lDelc|e in t|rem Seruf eg nacg 3al)i;en
|o ioeit ljnßefn, ftdj ein Sapital p perbienen, bag
|inlanglic| biinft, bie Sicl'pcit p Beginwen,, fofort
in’g £anb,ge|en, um Spatter p merben, unb bag ®apk
taliften Borpggtoeife gerne, biefen Uuierr.faatexi fav @etber
gntoenben. • @g fpH ffier nidjt; ber @etbinn mae| 3al'lcn
Beredpet toerben aMn alg Ueßcrfc|lag Bei
ber ©rffaafgpfa a-tvb angenontr.icn, bag bie jfalieEje Ser=
mefrung ber ©4dafe SO ifroxent Betrdgt, fafaenb bie
SBofie aEe llitfonen ber ©tation -Bfgaßlt unb nod) emeu
f 4 inert- ©etoinn fiir.bag angelegte (iapita.l Icigi.
*) Enter bem 'Jtemeij „®qiiatter" |at man bie §eerbenbeft|er
in faftralien, p rcvficl;en, bie auf gepadjtetm IJtontoeibelfinbent
ongeflebelt finb, inQueenglanb finb eg meifteng Sente Con IBiibung
unb Baugg bie jiingern ©Keber ber ®rittifd)en Strifiofmtie, bie 21m
ftebrfnngen ioerben (©tationen) .auefafaun’g" genannt.


SDa too ter SCneau teg aßoteng :in,,OaeenStat, ; fcßcai
eiuigemtageu gauadst tat, *let£ man Kiufiii tie
ipftanjentoclt ter gennagtgten unt ter Jjeifjen 'Boueu Bunt
bmefymcai&er tretßen amt augenfdjetnltd) gletd) usng ,g£s
tei|en, getter mi: SBttanag 1 Sjrrotoroot, SBatjejt,
•Infer, Sftcrfg, f artoffefu toedjfelu mit einanter at amt in
ten DBpgacten fhatet man teutfdjeg @team unt Jernoßl
mat teat Craugcu, ©tronen, f eigen, sBa=
at,men at. j. to,, toetteiferaa; alg fßegel tiivfte fctocfc tragus
ncßm.cn [can. tag tie ifitftciiftrio£;e tuck fair tvogifd).e SSeges
tation, tie ,|od)eßene b.agegett meljr fair tie ipjlanjer.toelt:
ter gemagigten Bette geetgnet ftut, SBaijeat fait®, nad) ten
ifCugfagen Bon ©adfßerftcmtigen, tcven Urtiicif amt fe
Bon einejc total# tag iparlament aaietergefrtfc« ®.ottt=
miffton abgeljort toiarte, an beaten Sweden teg (Seßirgg
mis kotabeil geoe.uT toerten, Unterudjuiente Ifaßtlaliftcu
Baßcit Bereitg jtoea ST~ a nap f ttt a bltttti ta Unt gebaut, amt l;cgeia
tie ,|of[mmg, tag taturdi tern Samtmamte nod) toeitere
Slnregung gegeßen toirt fid) attefr tent (Sefceiteßan pi
toitanen. - fm ter Sftadjtarfdi.aft ter 6iattc toirt laaupt=
©emtifeßau amt Oljfiiudjt Betrießen, tod) Bei toeitean
aiidit ptaldttglidj,, tarn ten ftetg toadjfenteu 3Setarf ter
alljafrlid) Bcteii'.er.t SBeßollernatg pi Befrietigen;
Sfctgnafymen ntnd'eu S3ananeat unt Slnanag, tie in fe,i)r
grogen iDleuge.it ptr SCugfnfjr nadj €>ttnei) unt Dielbourne,
too fie faft itntner cineit gotten SJtaalt fanten, atigebaut
toerten;, tie gctcibt in ten Sufienftridje®
tag 3a|r itn greien unt Bringt Bei nur eintger=
rnagen gtoedniagiger -ffieijantluug tie unt toof)k
f4inetfeiibften sriict)fe tjerßor, tie Sauanen Beturfen faft
gar feiner ippege eintnal angcpganjt, ipadjfen fie fo lange
toeiter big fie srud)t getrageu unt neue ©iprogtinge entpor?
gefantt fftß.eu unt fierbeu algtann aB; Strrotovoot getciljt
ebenfailg amt liefert cine CUialitat tie tent feingen SBeft?


inbifdfen gleidpommt; SKufter, bie- gur luSflellung nad)
sarig gefanbt tourben ftttb mtt Spreifen auSgegeidjnet toorben;
SHle brci probuirc gebenben Pfiaugeni uacl; ben gemadpcn
ftoif gebeiljt feJjr fippig unb einige ■ ©quarters t;aben (frei=
Kdj _ etnptoeilen me§r . au&'Sieb^aberei>-mit gutem ©rfolg
SBetn, gemadjt,- eS toirb and) rarfjt lauge bauern, fc toirb
btefeS eble ©etrdnf run ©ctocirf;S, tote bereits
in anbertt du)tralifdjen ©olonien einen .fpanbelSartitel auS=
ntacf;en. 3n Berfdjiebenen Crtfdaftcn I;abe;t SXnftebler,
t’kgflglid; beutfdje, Berlfdttniptndpig bebeutenbe SBingerte
qngelegt, Bertaufen aber - einfitoeilen nocb ben ©rtrag an
Srauben atS Obft, ba bieS mtt toeniger Umpfinben Ber=
fttupft ift unb a;nl) I'iefleici)! Bcrldupg nbdj tneijr einbvingt.
®en crften ißang tm Sbcferbautoefen fpieint inbeffen
in ber Hui'nnft bie ©aumtoonenp-flange einneljmen
5 11 toolten, fur beren Slnbau fid; baS ©lima unb berSSoben
am gangen gfipenprid;e ’ Bon ber fublnpen ©range bis §in=
auf fiber ®eppelbap/auSg'egeid;net gu eignen nitcineu; 35ers
bie inSbefonberemit ©ea 3Slanb’ SPaumtooHe getnadp
tourben, fatten gum iKefultot, bap fdjon fritter Berfdpebene
iiiadcn Bon iUoreton 'Bat; trad) ©ngknb gefanbt unb in
SJtandfeper Bon ©adpennern aIS feljr feineSßaare gu
ijSreifen angefauft tourben. —, ©ine Heine Quantitat fatn
auf biefe 2lrt in Die .pciiibc beS BarlamenrSnntgficbcS unb
bamapgen prcifibenten ber Sffianpeper ©otton ©uppity
Slffociation, 58aglet', tocldjer cin fo auperorbentlid)
feitteS ©arn bqrattS fpiuucn liep; bap eS europdifd>e SBeber
nidp Berarbeiten fonnten; er pep baffelbe beSifalb gur SBer=
drbeitung nad) ©alcutta fenben unb erpelt [pater aIS gabrifat
einen ber feinpen lOiuSline, bie Je -fabrigirt tourben gurfld
unb ein £l)eil biefeS' ffabrifatS, ber in ber gropen parifer
2tuSpeHung aufgeiegt, tear, gog bie aHgemeineftufmertfam=
Mrtber. %fud)er auf ftp.Hm'ben Inbau eineS fq


•ttndftigen Sprobuftg ju fbrbern, f gißt bte ifMmien
in .Slntneif ungenbie ate Balflung fiir Sanb, bag son ber
fßegiernng gefaftft irurbc, angcnommen, ioerben uub jtoar:
10 ipfb. ©t. fur jeben non 300'SPfurtb Big. 1862
unb 5 SjSfunb @t. nadj 1862 Big 1864 ber bon ©ea
3>glanb SanmlDoHe augg.efu|rt mivb uub bie .p.iirte biefer
1 Setrage fur auberc- ©orten; aufjerbem gißt bie Sbegierung
Sanbfdjenftingen' Bon 320 Big. 1280 Slereg. Sanbeg an
fßldfe cbc.v (Sombagnien bie fidf c.!tl)cif:l;ig madfen,
hjaljrenb §tcei m’enigftcng im S.erßaltniff Bort £ 5000
gu 640 SCcveg auf bie (iuiiuv beg ; Sanb eg fiir SauniiroUe;
bftanjungen 1 jn Bertnenbert. —v Bfn. Slnßetradjt bicier :Sev=
giinftigungen unb in ber gegriinbeten i§re Sanbes
reien rticßi Beffer BefteUcn p. toniicu, Berfcßtebene
/groffere unb fleinere Sanbroirtlfe in ber (folonie ben SCnßan
Ben ©aumleolle, Bsrfenownten; audf nd) Bereitg
einige Soinbagnien in Oueenglanb -unb'in dmglanb' geßilbet,
unt SfSflanpngen anplegen unb eg. mare- nidit p Bertoun=
bern, toenn nadf SSerlauf Bon einetn fiainnefnit SSanmmoHe
ben JpaubtortiM ber Itftgfußr Bon Qneenglanb Bilben toitrbe.
SDer ■) Janie „2iau;nirellcb£antagc'' Bat fiir ben* irnroßdcr
gcteolmlirfv eincn gebdffigen Slang Unb: in fo fern mil 9bect)t
alg man untoiUKHjrlicij ber ©claoerei baßei gebenfen mu|,
aUein menu man ftdf unter bem Slnßan ber ©anmtDoQen;
Bflanse eine |arte Slrßcit Bcrfiellt, Bei Beeld’er ber 3udft=
meijier ntit ber UWcßc ftcben muff, fo Beftnbet man .fid)
in einem grofjen benn bie ipflanje erferbert burdf=
aug leine anbere '•■Bcßanbtung, aig bie iitißpiaat ober bie
(grßfe ,unb bag (ginfdmmeln berSßoHe lann toot)! mil bent
SBeinfefen (tie ©taube ift etica ein • @entac£)g lute ber
SZSeinftodE in. SBeinß'ergen) Berglidfen merben;, nur ba|j eg
fid) fiber einen geitraum.Bon brei 2JJonaten augbefnt nnb
BeUSßeitem fo Mnc Ifarte SSrßeit ift; bie SpftUnje tft in
Ciueengknb nid)t trie gen:i'l}did) in 'Kmertfa eine cinjgßrtgc


fonbern ilßertointert Bet ben fd>mad)en SRacßtfroften ope
@d;aben gu neljmen unb 3 Big 4 sd)re unb nod)
langer ityfng fort, ein Umftanb, metier bie ®ultur Be;
beulenb erleic£>tert unb ioeniger Eoftfpielig mad)t.
SDie 9lrßeit ift alfo notlpenbigcrloeife nidd untcr ber
SBiirbe beg europdifdjcn Sanbmanneg, fonbern fann il)m
bom menfdfenfreunblicljen ®efid)tgf)nnfte aug Betradt>tet, nur
gur (Spe gereidfen, toed er bamit eiuem fd)dnblicßen @t};
ftem slßßrud> tt>ut. 3»n bent Big Bemoptcn £ljcil
bon Queenglanb ift and) bag (Slima bent (guropdcr fiir
33efd)dfttgung ntdd entgegen unb fomit fann man
nur aufrid)tig tounfdjen, ba§ bie 9Jlidionen SSftorgen beg
fdjonften, aßer unßeßauten Sanbeg bem fleifdgen Sanbmann
alg Spreig gufaden.
3Me Urtodlber ftnb reid) an dtufj unb .gicrplgern,
cinige Xaunenarten, Jbie bie Araucaria Cunninghami unb
Araucaria Bidwelliana (S3nnt)a 35unt)a in ber @Brad>e
ber liefern fefr lucrtfybodeg Saußclg, bie
srud}t ber 23unba roirb bon ben ©dpargen alg ein
grower Sederßiffcn Betradpt unb urn bie grit, baff fie reift,
oerfammeln fie fid) in grower 9lngal}l in ben SBdlbern, um
ipen (Sdjmattg aßgufalten, ber 33aum ift feiner @d)Bnt)eit
toegen alg t e P P# bie rotße (Seber
tommt fyduftg bem s DM}agonil)olg an ©djonfcit faft gteid)
unb bie Ironbark ((Sifenrinbc) ift Befonberg toegen ber
unb £)auerf)aftigfeit beg £olgeg fiir @d)ip; unb
Sriicfenßau fep toertpod. SSeibe Icbtevn ©attungen mer;
ben and) fiir bie solge alg 3lugfnl)rartifel meljr loie Big;
pr in 33etrad)t fommen. 3lug ber fep galpcidten samilic
ber (gucalpten, mogu aud) bie sronßarE geprt unb an;
bcren tonnten nod} eine -JJlenge nufcltdjer SBerfplger ge;
nannt merben, bod) totirbe biefs B>ier gu toeit fiiljren.
3ln 3JHn era lien ift Oneenglanb ioic bag iißrige
Sluftralien and) [et>r reid>, ©teinfoljlen iourben in berfdp;


benen Sweden beg Sanbeg gefunben unb fdbon feit gerau;
mer iwcrbcn an ben Ufent bcr fjlitffc 23rtgbane urtb
Summer einige ©ruben bearbeitet; ©olb ift ebenffiUg an
tocrfdpiebcnen Orten gefunben morben, aHein big jetjt bocp
nidjt in folder 2tugbepnung, ba£ cine gro§ere B a *d ©olb;
graber bleibcnbe Sefdjdftigung gefunben fatten, toot einigen
Barren fanb ein ftarfcr (Strom toon itocnigftcng 6000 @ol;
cfeer nad) -bem Sport (SurtigsSDijirift ftatt, mo angeblid)
©olbminen entbccft morben maren, bod) mufjten bic
nteiftcn unb smar Ifaufig mil benfelben (Sdjiffcn, mit met;
d>en fie gefommen maren, fet>r cnttdufdft, fdbon nad) jmei
SJlonaten ben SRudmcg antrcten. SDag @tabtd)en 9io(f;
fyampton tocrbanft fetnen Urfprung foldjen Sergmerfen.
®upfcr, Binn unb (Sifen ift ebenfallg in ben ©ebirgcn
toorljanbeu, attcin big jefct feb)lt eg nodi an ©apital unb 2tr;
beitgfrdften, um biefe SobcnfdjSfce in Stngriff ju nefmten.
siir eine ®upferminc, toon bcr man fid) fepr reid>e Slug;
beute toevfpridd, foil fefct eine slftiengefellfd)aft gebilbct
ioerben; aud) fur bie ungcljinberte ©ntmidclung beg ©erg:
baueg pat bie fßcgicrung baburd) geforgt, ba§ ifkrfonen
ober ©ompagnien bafiir 640 9lcreg Sanb in folcpcn ©egen;
ben, mo mutpmafjlid) SCRineralien ju finben finb, jum nieb;
rigftcn toon £ 1 per Stcreg mdplen tbunen.
Jixonfdubexeien,
morunter man bag untoerfaufte £anb ber ©olouie ju
tocrftcpen pat, merben toon ber diegierung alg Skibelaub
toerpacptet, fo lange biefelben nidjt fur offcntlidjc
ober jum Serfauf. fur 9lderbau ober Sergbau niitpig finb,
unb eg merben
£&ctbcsmste
toorbepaltlidp ber obigen Sebingungen in neuen SDiftriftcn


auf 14 gegcben, bet slddjenraum beg Sanbeg (Stun)
in einem folctjen i)3ad)t mit bet Stegierung ift auf (Sinjfuit;
bert englifdje Ouabratmeilen unb baffelbe mu§
innerlfalb beg erften sal)reg mit einem SBieljffanb dcrfeljen
Inevben, bet ni(f>t ideniger alg ein siertel bet gangen Qsr;
ndljrunggfafyigfeit beg Stung fein barf; eg ift aber ange;
nommen, ba|f eine □ iUteile SBcibelanb im ©tanbe ift
100 ©d)aafe ober 20 ©tiid Stinbdielj gu erljalten unb
fett gu madden; felbftderftanben faun ein ©quarter mcfnere
eingeljen.
®er jajjrlidjc SJkdjtging fur ben erften geitraum don
4 Saljren ift faft nomineU unb glnar geljn ©dfillinge fiir
bie □ SJteile. ©pater d)irb er abgefdfdbt, btirf aber idap;
renb ber gtdeiten ton 5 Barren nidjt ideniger alg
£ 25 unb nidd mepr alg Jg 50 nub tddlfrenb bem brit=
ten unb lenten Beitraum ton ebenfaUg 5 Barren
ideniger alg 30 unb nidft mepr alg 70 ,fiir etne
sidd>e ton 25 □ SOteilen betragen. 9tad) Iblauf foldjer,
ober and) anberer gkdjtdertrage, bie unter friiperen Se=
ftimmungen eingegangen tdaren, fbnnen biefclben erneuert
loerben, ba§ ber femeilige gsacpter mit bem
algbann burd) sT6fdjd£ung feftgnfteHcnben SjSaddging gufrie;
ben ift. SBiinfdjt berfelbe aber feme (grneuerung, fo tdirb
bie (Station in offender SBcrftcigerung an ben SOteiftbie;
tenben dermietbet- SDerfenige id eld) er auf biefe SSeife ber
neue sJ3dd)ter tdirb, pat ben 25krtp ber auf ber ©tation
befinblidfen bleibenben 2}erbefferungen alg tauten, (Stnfric;
bigungen, SSrnnnen u. f. id. an bie ©cpapfammer gu be;
gaplcn, don tdelcper ber (Srlbg algbann bem fritpercn i|Md);
ter fofort bepdnbigt tdirb. Bufolge bem @efepe bag fiir bie
SBcrrtnfjmiitg
beg beftept, loirb baffelbe in brei (flaffen ge;
tl)eilt: ©tabt, 3Sorftabt unb Iderlanb, bie crfte (Stojfc nm;


faft bad Sanb, ineld)ed innertfatb ber ©rdngen non ©tdbtcn
unb SDbrfern licgt unb ift in ber Siegel aid ®auf)ldbe in
ber ©rbfje son Sinfiinftet bid gu einem gangen Store ncr;
meffen, bie gvoeite Staffe fdngt bei ben obenerindtmten
®rdngeu an, erftrecft fid) ginei SReiten barixber unb ift ge;
Jnotjnlid) in £oofe non 2 bid 10 Stored eiugetljcitt, bie
britte Staffe fdftiejgt ailed iibrige £anb ein unb inirb aid
Stderlanb in Stbtf>eitnngen non ungefdf>r 40 bid 100 Stored
unb metfr ncrfauft; ber Skrfauf mit tnenig Stud;
nafmten in bffentlicbcr Skrfteigerung an ben SReiftbietenben,
ber geringfte fur Stderlanb ift 1, fur Sanb in
ben Borfl&btcn 2, fur ©auptdbe in Ortfdjaften Jg 8,
in grofjcrcn ©tdbtcn 25 bid jg 100 fiir ben Store;
bie gafylung gefdnebt getfrt beint gufdjtag unb ber
Dbeft innerfjatb eined donated. Sine Studnatyme non biefer
Skrfaufdtneifc bed Sanbed finbet ftatt bei ben
2lcf’erfca«;9?cfertteti,
tnetdje non ber in s]Sartamentdbefd)tuffed
in ber 9Rdt)e after Ortfdjaften, beren Sinmofmergalfl 500
iiberfteigt unb an ben Ufern ber stuffe unb Stßccrbufcn gu
madden finb. 3>n biefen SRefcrneu, bie and bein beften
'Stcfcrtanb beftetjen, bad bie Sotonie in ben oerfd)iebenen
Socatitaten tiefert, fbnnen Stnfiebter nad) SSetieben non 40
bid 80 Stored gum feften non 1 per Store
tndt)ten unb auffcrbem breimat foniet, baran grdngenbed
Sanb, aid bad ©efaufte auf 5 gu bem faum uenneud;
tnertpen fdlfrticben 3ind non 6 pr. Store pad)ten,
mit bem SRccbt ed biefer seit gemg ober ttfeils
tneife ebenfattd gu 1 fduftid) gu übernepmen; bie gaptung
ift baar gu leiften ober in Sanbanlneifungen, tnonon inciter
unten bie 9fbebe fein inirb. ®iefe Sinridjtung ift bem;
nad) faft gteid) bebeutenb bamit, baff bie Siegierung bem
Stnfiebter fiir V bed saufdpreifcd einen fimfjdprigen Srebit


einrdumt, berm nad) ben 25ert)dttniffen in ber @otonic tann
jeber fteifjige Sanbmann ang bent (grtrag feiner (grgcugniffe
gcringen Infaufgpreig bon 1 per 2tcre, bag gauge Sanb
faufXtdS an Bringcn fann. S£)te SSebingungen, metdje
ber Infiebter feinerfeitg gu erfutten Bat, nm ben ungeftorten
©eftp gu geniefjen [mb, ba§ er feinen anf bent
Sanbe nnb eg nrßar mad)cn muff, and) mujg bag;
felße Binnen 18 SRonaten nut eincr ftarfen (ginfriebigung
berfeljen fein nnb barf nic&t in 2lfterpad)t gegeßen merben.
5Da bag ®efep eine fortmdfjrenbe (grgdngung ber stder;
Banreferben in ber 2lrt borfdjreißt, bap in jeber berfetßen
ftetg 5000 illcre bermejfen nnb gnr Bereit fein
tnuffen fo ift fiir tange einer Sknbßebotternng
nnnmfd)rdnftb 2Birtfamfeit geßoten. 2)er Sanbmann in
Oueenglanb Ijat @d)tnierigfeiten feine (grgengniffe gu
SSRarfte gu Bringen, benn mie Bereitg ermdßnt, ift ein groper
Stderlanbeg an SReerßnfen nnb fcfjiffßaren
bercn eg fetjr biele gißt, gelegen nnb ber serfnt)r ift fomit
Billig nnb fd^nell; auferbern ioirb bie mit ip rent
auggegeicpneten ©etraibetanb, in bcffen 9Rdl)e bie sanptan;
fieblungen bentfcper Sanbmirtße ftattgefunben bnrd)
einen @d)ienemneg mit ben Stiffen Sremmer
nnb SSrigßane berßunben, fo ba§ bie an benfelßen ge;
tegcnen Bebentenbften ©tdbte 33 rig Bane nnb
in einem £age merben fonnen.
@ine anbere feßr liberate ißeftimmung beg
tlßer bie SBcraufjerung ber ®rontdnber b.erfugt bie (gr;
bon
&anbaittoeifmtgcii, (SanfctJrfcer),
an (ginmanbcrer bon (guropa nnb mirb otjne gmeifet in
SSerßinbnng mit bent teidden (grmerß ber ©tetten in ben
Stderßanreferoen ber (ginmanbernng nadj Dueenglanb einen


bebentenben 2fuffd)toung geben. ber in
(Stiffen bie oon (Snropa bireft nad) gelfen,
bie Ueberfaf)rt3gclber enttoeber fur fid) ober and) fur Slubcre
bejafflt, erl)dlt sou ber fftegierung fiir febe SjScrfon bet 9ln;
funft eine Sanbantoeifnng im SBertfye oon £ 18 uub ber
(Sintoanberer felbft !ann nad) gtoeijdffrigem 9fnfentf)alt in
ber (Solonie eine toeitere Sanborber oon dS 12 in Sfiifprudj
neifnten. —■ (Sinioanberer, bie auf bie Sanborbcr 9fnfprudf
mad)en, bitrfen bei Slnfunft in OueenSlanb nidjt unter 14
uub ioenn Scanner nicbjt fiber 40, graucn nidjt iiber 35
3>aljre alt fein, 2 Sinbcr jtoifdjen 4—14 3»aljren crljaften
gnfantnten eiue, folcfje unter 4 Ojaljren bagegeu feine Sanbs
orber; bei (Sltern bie bon nidjt loeniger ab§ 5 ®inbern
begleitet nnb bei foldjen (Sintoanbercrn, bie auf 35eranlaffung
iljrer Skrtoanbten nad) gefomtnen finb, fontmt
bie 9flter3clanfei fiir (Srtoadjfene gar nidjt in 23etrad)t.
(Sin ber fiir fid), feine srau unb 7 ifinb'er
bie Ueberfabrt bejaljlt f>at, ift bemnadj §u folgenben
SSetrdgen an Sanbantoeifungen beredjtigt, fiir fid) unb feine
gran 2 a J? 18, 2 a J? 12 J? 60.
anae; tf- 2 Sftnber fib. 14$. bo. „ 60,
nommen 4—i43|. bo. ~60;
ff. ltinb S bo. „
a# 180,
ioa£ bebeutenb nteijr anSmadjt, al3 bie Soften ber Strife
bei geiobfjnfidjen in 21ugtoanbererfd)tffen.
3)ic Sanborber ift feine Slnioctfung auf beftimmte3 Sanb,
fonbern lautet auf 93Sert£>; ber 3>nljaber berfelben faun alfo
fid) Sanb in ben Sfderbanreferoen aulfudjen ober and) ba=
mil, febe anbere (Slaffe Sanb, baS oon ber 9tegiernng oer=
fauft toirb, bejaljlen, ein Umftanb ber oon grower SBiddigs
feit ift, ba bent (Sintoanberer baburd) ganj freie 2Baf)f be 3
Orted feiner Dtiebcrlaffung gelaffcn ift.


%xbdisvexijdlini(fc.
3*n einer jungen ©dome lute Oueendlanb too Bid
bie ,!pauptßefd)dftigung bie ift unb ber aiders
Bait eßen Beginnt cine Bebentenbe ©tede einnef)tnen ju
toollcn [tub in grower Slnjafd foldje 91n[iebler am toil!;
fommenftert unb am mciftcn 91udfid)t auf @rfotg,
beren 23erufdgefd)dft, getoiffcrmaffen bamit in ©ejießung
ftelft; non ber ©roffe ifyrec SJlittd mug natMtd; bie 21uds
beaming ilfred SBirfungdfreifed ®ou 91rBeiteru
finb ©dfdfer unb 9lderdleute, Befonberd toenn
fid) lefdere and) baju @d)afe ju ftetd ge;
fudft, and) finben ®ienftßoten, namentlid) toeißlidje; in ben
@tdbten unb auf bent Sanbe guted Untevfommen, fpanb;
toerfev, tote ©teint)auer, Sftaurer, @ct)reiner,
©dnniebe, SSagner, ©attler, ©d)ubmad)er, ©d)neiber,
SBdder n. f. to. finben eßenfatld faft immer gute
Scfd)dftigung, anberc fpanbtoerfer, ®tinftler, fpanblungd;
biener, ©dearie fonnen taunt barauf redjnen in tfyrem
33erufe fofort 33efd)dftigung ju ev^alten; to.er inbeffen ®raft
unb Siuji §at 311 arßeiten unb badfenige gn ergreifcn, toad
ber lugenblid Bietet unb bad felite 3»eber ber fid)
tißer()aug>t jur Studtoanberung entfdjliefft aud) fid) oor
©utßet)rung getoolfnter unb feiner ©enitffe nidft fiirddet,
ber fann auf ein guted immer redtnen unb
totrb ed and) meiftend jur 3Kot)lt)a6ent)eit Brtngen.


Sdjidinge. |
©teinfiauer per Jag 10—12 |
SKaurer „ 10—12 !
3imnierleute „ 9—12 |
©djmrter „ 9 —12 1
©cfjnnebe „ 10—11 i
Signer „ 10-11 1
©attler „ 8—12
Pilfer „ 8—10
x'tnftreicber „ 9—10 j
JaglbBner „ 5— 6 1
29
r6e t t
5 t o {) n e
sfb. ©tcrt"
*)©d)arer 30—jO
*) 31 cfersteute = / 30—40
&augfnecpte S 1 30—35
§au§mdgbe 118—25
focpinnen *25—40
SDienftjunge 5 [lo—2o
ipferbefnedde unb !z_ J
®ntfd;er ‘g \ 40—45
*) ©drtuer - 35—50
Saglopner „ 5 6 *) Ddjfentreiber H jsb —50
©pengler per ffiocpe 40-60 |•) £ l 45-65
©djnpinacper ~ 40—60 1 iKaptevinnen «[30 —40
©djnetber trcrbcn ©tMtoeife be= I ftlcibennacperinncn 1 35—60
I- 40—80
£ie mit * begeicpneten erpalten anftatt ber flofi pduftg frocpent=
Itcpe dcationen Don
10 i'funb gleifcp. 2 spfunb 3udfer.
10 „ SBaijenmepl. '! Spec ober */. 03fb. Safre
fur bte ' '
(pcroofjufirfjc 'g'rcife
»oit JeßeusmitMu, iidbmig it. f. in.
Dftnbffeifcp per §pfb. 3 S l j a
§ammelfleifdi „ 3—4
talbfteifcp ' „ 6 „
©d)loehief[eifcp „ 6 „
©pecfu. ©dun!. .&-2ft 6.A
SBaijenbrob pr. >pfb. 3 „
tartoffeln „ l j 2 —1 n
Gutter gefalj. „ Ift 4 0,—2 £
bo. frifcpe 2—3 „
tafe colonial „ 10 „
bo. cngl. ~1 ft 6,0—2 „
£abacf p. spfb. 2^— &
Sidpter, Salg „ 8— 9 „
bo. ©tearin „ 1/9 4
2Bafdp;@eife „ 4 5 „
SBaijenmepl p. (str.
erfte ©orte 20—30 ft
s»eite bo. 18 —25
©erp. ®us. ft 6 &
9lnana§ „ 2—25 R
jc nacp ber
■sßanattcnp SDufcb. ft


Srcmkn per qßfunbS —i i gu teg £2o
, 2ft 6 „ 1 „ SBagenpfb. „ 30
®affee „lp—i p 6 1 9 u *e SRtltfjful) „ 6
3ncfer „ 4'/ 2 —8 A
fnfje @emuf e [tub %u £ r. saugtnietse fur ein dimmer je nacf) ber
Saoe 3/? 6 7 per SBocpe. sfeibung ift umedoa V A tbeurer
al§ in ©eutfcpfanb.
flu# font (^iujMivbtniiigs-lfoijtUdttouni.
. erioadjfene (ginioanberer, beiberfet ©efddecfdS
ber m ewem @d}iffe bon ©uropa bireft nad) Oueendfanb
? ttl^ t '* ei^ lt . Unter en t° l 9 eni)etl fteiteren Seftinwwngen
bet Slnfunft eme Sanborber bon £> 18 unb nad) 2taki=
gem 2lufentljalt eine gloeite Sanborber bon 12.
£)ie ©wioanberer bftrfen nicbjt anf Soften ber’
rung gefommen few nnb bilrfen nid)t fd)on fritter in ber
®o!ome |aben, loenn banner nidd fiber
40 loenn graucn nidd fiber 35 aft few. ®te
afterdcfaufef fdfft n>eg in fallen, too (Sftern bon loenigftend
5 twbern begleitet ftnb, nnb 100 anf
tn ber (Sofonie lebenben SSerloanbten ewtoanbern.
3d>ei sinber berfefben gainifie nnb gtotfdjen bem 2ffter
bon 4—u Barren gur Beit ber Sanbung erbatten m*
fammen eine Sanborber.
, ,* e^e bie Ue!6er Mrt fur etnen ©wioanberer
oegdbft pabcn, ftnb gu ber Sanborber bon 18 bereddiat
ber (ginloanberer empfangen sabcn mfirbe menn
er feme felbft begaf)ft bie 2lnfprfid)e fofcber
45erfonen jodten ben ®inloanberungd;lgenten bor ober bod)
fogletd) nad) ber Slnfunft bed ©d)iffed angemefbet toerben
nnb mfiffcn bon ber Waning bed (Sintoanbererd ober bur*
anbere ber (Swioanberungd s genfigenbe ©eioeife
few.


(Sintranberer, trelcfje Sanborberg in 9lnfprudj> nelfmcn
toollen, mfiffen fid) fofort nad) 9lnfunft bei bem (Sintranbc;
runggagenten in bem Sanbunggfyafen melben unb bie 93e;
meife fur il)r filter unb bie Segablung ifyrer Ue6erfaf>vtS=
gelber tobrgeigen; feine Sanborber trirb auggegeben cl)e bie
SRcgicrung barfiber gufrieben gefteflt ift, baff alle ©e=
bingnngen fur bie trie fie ireiter Ijintcn fpegifigirt
ftnb, erffiKt trurben.
S)ag (Sintranberungg;(£ollegium muff baron fibergeugt
fein, baff ben (Sintranberern, trenn fie in s sriratfd)iffen ge;
f’ommen ftnb trafyrenb iljrer fßeifc paffcnbe ®leibung*,
SSettgeug*, Sebengmitteln, SBaffer unb
rom 9lrgtc angeorbnete (Speifen tocrabreidjt trurben,
baff i£)nen argt£id>e 23el>anblung gu ©ebote ftanb unb ange;
meffener ©dnffgraum angetriefen trar.
aKgemeine Siegel trirb bie ®leiberaugrfiftung unb
Sebengmittelrerabreid)ungg;@cala, treldje in ben Sffegulationen
ber Sanbfe' tinb (Sommifton ber engltfdjen
Sfiegierung erforbert trirb, bet SSeurtfjeilung fiber bie (Sr;
ffillung ber (Srforberniffe in biefer §infid)t tnafgeblid) bienen.
ron ipdfen beg (Sontinentg ron
@uropa fbnnen and) foldjen serfonen bie fiber 1 salfr
alt ftnb anftatt ber englifdjcn ©cala, Stationen toon
Sebengmitteln unb Staffer trdljrenb ber ffteife unb big gttr
Sanbnng trie folgt: an (Srtrad)fene unb bie salftc berfclben
an ®inber gtrifcben bem filter toon 1 big 12
geben, namlid):
©onntag; 8 Ungen fftinbfleifd) mit Rubbing unb getrod;
netem Obft.
SOiontag: 8 Ungen ©d)treincfleifd) mitsartoffel unb (Sauerfraut.
SDienftag; 8 Ungen fßinbfleifd) mit (Srbfen, ginfen ober SBolfnen.
®ie mit * begeidjneten ©egenftanbe b&t ber 2lu3tranberer felt ft
angufdjaffen.


iDUttmocb: p'db, u, f. m.
OonnerStag: 8 Ungen mit iReiS unb Maffen.
greitag: 8 Ungen ©d;meinefleifd) mit ®artoffetn, ©rbfen,
Sinfen ober ©obnen.
©amftag: ©ranbcn mit iUtodaffen unb getrodnetem Obft,
£dgttdb : 3 Ouartd frifcbeb SBaffer, auger bem ma 3 gum
®od)en nbttjig ift,
: 2 Ungen tfaffce, 3 / 4 Ungen tytt, 8 Ungen
Buder, 8 Ungen ©utter, 5 SPfunb ©dnpgmicbad,
©atg, jpfcffcr, ©enf jc. nad) ©ebarf.
®artopln unb ©auevfraut mcrbcn fo tange gegeben
ats fie |id\ batten; fpdtcr mcrbcn fie burd)
unb Simejuicc crfefjt.
Kleiber an Srii ft ung
pr Scanner.
©ecp §emben.
@ed)d spaar ©oden.
Blvei marme gtaneft; ober
geftridte Baden.
Blrei gute ©dphe ober
©tiefet.
Bioet oottftdnbige ftarfe Ober;
angiige.
(9fod, .jpofen unb ©kftc.)
Stir ®inb neun .
pr pauen.
©edp semben.
Spaar ©trumfp.
marme unb ftarfe mot;
tene Unterrbde.
Btoei i|3aar ftarfe ©djutje.
Btrei ftarfe Kleiber mooon
ba3 ©ine marm fein mug.
Jpcmben,
oier marme motlene
Baden unb einen marmen 9Rantel ober 3bod ©edp saar
©trumpfe, gmei saar ftarfe nub gmei oottftdnbige
Oberanguge, pr febed ©ett miiffen brei ©cttildjcr unb
fur febe scvfon oier sanbtud)er unb gmei sfunb @atg=
mafferfeife oorpnben fein; bie InSmanberer ijaben and)
fiir btc nbtffigen ©ilrften, ftdmmc unb Stcibcrbilrficn gur
©ibattling ber fßeintidjfeit, gu forgen. Oie 3lu»manberer
miiffen nia)t meniger ab§ obige SluSruftung- baben, adein


je mcljr ®leibnng fie Ijaßen, befto beffer ift ed filr ©cfunbs
Ijeit unb 25equemlid)feit, toaljrenb bev £Reife unb ba bie
Sludloanberer fefyr Reified <*ud£> fcljr failed bnrd);
gumadjen Ijaßen, fo follten fie fitr SSeibeg oorgefeljen fetn;
gleet obev 3. tooUene Baden fur Scanner unb etu extra
Sorratlj eon glanell fur Bremen unb ®inber ftnb fcljr
anguempfeljlen; bie ißeife bauert nngefdljr tier 3Ronate.
@o lange bad ©djiff in einent safen in ©nropa ift,
ober menu ed nnterloegd in einen fpafen eintduft unb menu
tljnnlidj ein bid gloei Sage naif) ber stbfat>rt fed gloeibrittel
SJSfu'nb frifdjed ein nub einljalß iJSfnnb frifebjed Srob
unb ein sfunb ®artoff? , n and) anbered ©emitfe BerjJSerfon
taglidj anftatt ber anbern diationen mit 9lndnaljmc eon
Sljee, ®affee, guder unb Gutter gegeßen loerben.
Som ndd)ften 2Rittag, nadj ber Slnfnnft cined Spiffed
an bent getooljnlidjen in ber ©clonic ange;
redjnet, finb (loenn ed oerlangt loirb) geßn lanfenbe Sage
gur Sanbung ber 3ludtoanberer gu BeloiOtgen unb toaljrenb
biefer Beit pt ber Slndleanbcrcr btefelßen an
bad ©djiff toie auf ber @ee; bie Sanbung gefd;ieljt auf
©djipredjnnng.
@d)ip mit meljr aid 20 9ludloanberern an Sorb
miiffen einen gepiiftcn 9lrgt mit fid) fiiljren berfelbe t>at
ein Sageßndj in ber 3lrt gu fub>ren toie ed eon ben Sanb=
nnb 2lndtdanberer;(£ommiffdren ber engltfdjen 9iegierung gur
Beit erforbert loirb.
2Bie immer bie ©inridjtung in einem 3ludtoanberer
©djiff fein mag, fo mn§ ben lebigen Brauendpers
fonen eine eigene, slßtljeilung in bem ,!pinter=
tljetl bed (Spiffed eingerdnmt fein, biefe 9lßtljcilnng
ift oon bem iibrigen fitr anbere ijkffagicre beftimmten fßanm
bed Spiffed bnrd) einen fiarfen Scrfdjlag gu trennen. ©d
miiffen audj Befonbcre sranfcnaßtf)cilungen filr SRdnner
unb fur srauen eingeridjtet unb gn feber B e it Sum ©cßrandj
Bereit fein.


2Benn bie gafyl lebtger ope mdnn;
Slngeborige an S3orb eineg @d&iffc3 fiinf ober me§r
Betrdgt, fo i]t ju ipem (Sdfuße nnb juv 3lufftc£)t iißer
btefelben cine 9Ratrone §u ernennen, it>eld>e nad) ben stn;
orbnnngen beg ©a|ntaing ju nerfapen sat nnb non il)m
Inegen SRijgnerbalten ober aßgefeßt tnerben fann.
31u6 fodten bie Ofcgeln, bie in ben fur
@d)ipcapitaine non Stiffen, bie burd) bie &mb = nnb
2lugtnanberungg;6ontntiffdre ber englifdjen SRegiernng ge;
fd)artert tnerben, entplten ftnb, fo niel tnie moglid) Be;
obac£>tet tnerben.
Hor%iU kr <3Ui9tuankruno nad;
laffen [id) nad) ben 24)atfad)en nnb ber nor;
auggefdpten ißefd)retßung, tnie fotgt, furj jufantmen faffen:
ber ©urobder finbet in ber ©olonie ein fclmneg, gefunbeg
nnb feiner ©onftitntion gutraglidjeg tlima; eine ftarfe nad)
englifd)ent 33orBilb tnoi)lgeregelte 3Regierung nnb gnfe @e;
nnter beren '@d)uß bag ©gentium gefidjert ift; ge;
regelteg ©emeinbetnefen nnb Biirgerlidje Orbnung; fofortige
gleid;e plilipe nnb Biirgerlidje 9fcd)te burd) diatnralifation;
gute _@cbulen fur bie ©rppng feiner ®inber; notlftanbige
9Migiongfreiljeit fur bie ©rßauung feiner gamitie nad) ber
©ingaße beg ; ijt er ©afntcdift fo geßen feine
©elber gegen bpotbefarifd)e ©idberpit non Sanb, ©eßau;
lidjfeiten n. f. tn. 10 Big 12 ipoceut ginfen bag
U*enn er nidft norjief>en fotlte feine ben grofferen
ncrfbredjenben Unternelnnungen in ber 33iebsdd)t mit
ben Billigen 2Beibeldnbern, bent 9tderßau mit feinen ipdmien
nnb Sanbfdjenfungen, Bern SSergßan mit feinen ipinUegien
ober bem £anbel gujutnenben, ift er Bemitteltcr Sanb;
maun ober ipanbtnerfer fo fcfccn, bie non ber dtegie;
rung Bet 3ln!unft nnb fpdter fdliigen £anbantneifnngen,


bie mel)r alg bag auiogelegte ®elb fiir bie ffteifef often be;
tragen, evftere in ben @tanb fid) fofort auf ben ijlderbau;
referoen anjufiebeln, oI)ne loie in ben oereinigten ©taaten
bon iftotbatnerifa noting ju Ijaben, lange SRcifen ing 3 n « ere
ju madjen; ber 93oben nnb bag ntilbe slima crlanben ibm
bag ganje saf)r ju fcin nnb 2 big 3 regelmdfjige
®rntcn einjufammeln, nnb bie fftegierung gibt iljm aufjcr;
bem fet)r liberate toenn er ©aumtoolle bflanjt.
2llg ipanbtoerfer !ann er feine Sanbanloeifungen fiir ein
33aubldbd)en oertoenben ober oerfaufen nnb fid) ang bent
(Srlog bie Vittel fdjaffen, fcin 95crufggefd)dft in foldjcn
©tabten ju treiben, bie iljm bie meiften 2lugfid)ten anf
guten SSerbienft bieten; aber and) fiir ben unbemittelten
Strbeiter, oljne nnb mit samilie ift in ben ®intoanbernngg;
oerorbnungen geforgt. SDaburdj, ba§ biejenigen, tocldje bag
gSaffagegelb fiir inhere begaljlen, bag 9lnred)t auf bie erfte
Sanborber oon jg 18, bie fonft ber ©intoanberer felbft
erf)alien Ijdttc, Ijaben, finben fid) oiele 9lrbeitgeber in ber
®olonic nenerbingg loieber mel)r oeranla|t il)re Sente oon
(guropa ju oerfd)reiben nnb nnbemitteltcn slugtoanberern,
menu fie auf eine getoiffe 3 e il nidjt Idngcr alg jtoei
— SDienft neljmen ioollen, toirb auf biefe 2Beifc
cine unentgeltlidje Ucberfaljrt geftattet: im galle aber, bafj
bag ioic eg I)duftg gefdjicljt bem Slrbeiter ioieber
oon feinem Soljne todljrenb ber £)ienftjeit toirb,
credit er natiirlid) bie Sanborber in Ucbcrcinftimmung mit
ben SScrorbnungen felbft nnb Ijat algbann 30. nnb
alg im serljdltni§ ju ben serfonen meljr,
toofiir er fid) oon ber fftegierung Sanb faufen ober toeldjc
cr and) nad) (Srmcffen anbcrg oertoertljen faun, Ijierburdj
ift and) foldjcn Scnten, bie getoiffe Slugfidit geboten, toenn
fie fparfam nnb arbeitfam finb, nad) 23erlauf oon einigen
Sfaljren felbftftdnbig gu toerben.


$ e f Cf) f n %
Obgleid) Oueenglanb bent (Sinmanbcrcr fo SSor;
tlfeile, tt>ie oiel!eid)t I'etn anbereg Sanb Bietet itnb eg geloifi
fet>r munfdfengtoertl) ift, ba§ biefe (Solonie in SDeutfd)lanb,
mo bie idtyvlidfe fKugmanberung nad) alien §intinelgftrid)en
fo bebeutenb ift, rcdjt befannt mirb, fo foil bod) baburdj
benfenigen bie it>rc 33el)aglid)feit in bent alien ©frndfmbrtdjen
„bleibe im £anb unb ualfrc bid) reblidj" ftnben, baffelbe
nid)t oerlcibet merben. villein gamilienodtern aUer (Slaffen,
meldfen eg trob einent reblidjcn SBiltcn unb nid)t
gelingen mid, bie Soften cincr angetneffenen (Srndfyrung
unb (Srjielfung ber jalflrcidjcn gatnilic ju erfdfmingen unb
bie jur 9lugmanberung fdjreiten, meil fie in ber alien f£Selt
ein SSoranfdfreiten ober mcnigfteng ein ©telfenbleiben nid)t
abfelfen fonnen unb Stnbern, beren reger ®eift einen nenen
SBirfunggtreig fud)t; tiberlfaufm foldjen bie eg mit ben
SSorten unfercg unfterblid)cn ®otl)e in bie gcrnc brdngt:
„23leik nicbt am 93oben beften
„grifd) gemagt unb frifd) l)inang
„®of?f unb 2lrm mit IjeiteVn ®rciften
„Ueberalt [tub fie ju .fpang,
„SBo mir nng ber ©onne freuen
„©inb mir jeber ©urge log
„®afj mir ung in il)r jerftreuen
„£arum ift bie Sffielt fo groff"
!ann fein fdjonereg unb oortt)eill)aftereg sdb bargcboten
merben alg Oueenglanb.
Oie fßegierung ber ®olonie Ifat auffer nad) (Snglanb
nod) einen (Scmtniffdr nad)' bent (Continent oon (Suropa,
ingbefonbcre Oeutfcblanb, in ber ff3erfon beg SSerfafferg
S- seitff I c r (gegenVodrtig in sranffurt am SRain,
IRoffmartt ant fßo. 5) gefdfidt, beffen fttufgabe
eg ift, bie fJlugmanberung nad) Oueenglanb ju übermadten
unb aud) alle moglid)e 3lugfunft baritber §u geben.


1508
01845079


