

FEDERICO GAGLIARDI
L'AUSTRALIA


F. [?]




(jl^iX/ÌAA^I/Ux,


The [?]
U AUSTRALIA
I suoi commerci ed i suoi rapporti con l’ltalia




FEDERICO GAGLIARDI
SYDNEY (Australia)
L’AUSTRAULIA
I SUOI COMMERCI
ed i suoi rapporti con l’ltalia


ALLA TERRA CHE PRIMA VIDE NASCENDO,
CHE RACCHIUDE LE CENERI DEI SUOI GENITORI,
ALL’ ITALIA
DAL LONTANO VOLONTARIO ESILIO,
QUESTE NOTE,
DETTATE DAL DESIDERIO VIVISSIMO
DI VEDERLA, QUALE FU,
RICCA E POTENTE,
AUGURANDO DEDICA L’ AUTORE


INDICE
Prefazione ....... P a g- ix-xiv
Rapporto commerciale 1888 ... » 3
» » 1891 ... » 17
» » 1894 ... » 43
» » 1896 ... » 71
» » - 1897 ... » 117
Alcuni cenni sull’Australia Occidentale . » 67
Gl’ italiani in Australia » 155


ANNI
1888
1891
1894
1895*1896
l
1897
pag. 1
4
23
57
91
146
— Articoli già stabiliti nei merca-
ti dell’Australia
»
4
— Articoli non stabiliti ma di cer-
6
to smercio
»
— Articoli da introdursi con prò-
8
babile successo
»
Esportazioni
12
60
101
142
18
56
133
85
Commercio italiano con l’Australia .
»
28
45
110
125
Mezzi per dare sviluppo ai nostri com-
27
85
148
merci con l’Australia ....
»
— Studi commerciali
»
27
— Agenti di commercio , . .
»
86
151
— Servizio consolare
»
27
87
151
— Borse di pratica commerciale
*
27
86
151 !
— Linea ital. diretta di navigazione »
28
45
89
148
— Esposizione di Sydney . . .
»
153
— Relazioni bancarie ....
»
154
— Tasse di ancoraggio. . . .
»
164
Emigrazione — Colonizzazione. . .
»
31
67
84
165
Colonia “ Nuova Italia. „ ....
>
31
84
Nuova Galles del Sud -
»
45
— Movimento marittimo . . .
»
45
— Movimento commerciale . .
»
55
— Importazioni
7>
57
— Esportazioni
»
60
Condizioni economiche dell’Australia.
»
71
Territorio
»
74
117
Popolazione
»
74
118
La ricchezza nell’Australia , . . .
»
78
Clima
»
118
Istruzione
»
120
Materie contenute nei diversi rapporti




Quale lo scopo di questo libro?
L’esperienza di lunghi anni da me vissuti sui mercati austra-
liani quale importatore italiano mi convinse che la mia patria,
alla quale pure fanno difetto sfoghi proporzionati alla potenzia-
lità delle sue industrie rifiorenti, trascurava senza ragione e con
suo danno questi mercati dove i suoi prodotti potevano trovare
un collocamento non indifferente e remunerativo.
L’esempio ardito e fortunato di paesi che, malgrado la posi-
zione geografica meno vantaggiosa della nostra, avevano saputo
affermarsi in questi porti con le loro flotte mercantili e con i loro
prodotti, facendo larga breccia nel monopolio inglese, contrastava
con l’assoluta inattività italiana. E questa tanto più dispiace-
va inquantochè non era giustificata da mancanza di prodotti
adatti a questi mercati, perchè già in queste colonie si consumava
una considerevole quantità di nostri articoli. Questi però non era-
no in massima parte conosciuti come italiani perchè, incettati in
Italia da Case speculatoci estere e qua dalle medesime importati,
la loro origine scompariva sotto l’etichetta francese o tedesca e
più specialmente inglese 5 cd allo sconosciuto produttore italiano
non restava che la minima parte dell utile.
Di più poi l’esperienza mi aveva dimostrato che l’ltalia, per
le speciali risorse del suo suolo e delle sue industrie, sotto 1 os-
servanza di date condizioni e con le debite cure, era capace di
dare molti altri prodotti che qua avrebbero potuto vincere la con-
correnza di altre nazioni quando fosse cessata quella inferiorità che


le era creata dalla mancanza dei mezzi indispensabili per un traf-
fico con questi porti.
Onde io, nella modestia delle mie forze, mi proposi di aiutare a
propagare in Italia, nel ceto industriale e commerciale, le maggiori
e più esatte notizie su questi mercati, pur troppo quasi scono-
sciuti fra noi, e di suggerire e propugnare quei mezzi che, per
la pratica fatta nella mia vita commerciale in Australia, avevo
giudicato e riscontrato necessari per attivare e sviluppare uno
scambio diretto, regolare e continuo di affari che meglio riuscis-
sero di utilità immediata alle nostre industrie.
Nei miei intenti fui efficacemente aiutato dalla stampa com-
merciale italiana che accolse i miei scritti, e specialmente dal
Ministero d’lndustria e Commercio che sempre gradì ed incorag-
giò l’opera mia pubblicando i miei rapporti sui commerci di que-
ste colonie nel Bollettino di notizie commerciali. Così le mie
informazioni si ebbero la desiderata diffusione nelle Camere di
Commercio, nei centri produttori e commerciali e su per i gior-
nali che trattano d’industrie, d’imprese, di traffici e di economia,
Oggimai mi sembra che questo paziente lavoro preparatorio,
al quale avevo così portato il piccolo contributo dell’ opera mia,
possa dirsi felicemente terminato.
Gli scambi dell’ Italia con queste colonie, emancipatisi in gran
parte dai mercati intermediari, sono andati di anno in anno au-
mentando malgrado la mancanza finora lamentata di mezzi
propri ed adatti di trasporti diretti, di credito e di tutela ; ed il
commercio nostro, nonostante questa mancanza, si è palesato in
buona parte, se non tutto, con la sua marca d’origine italiana, il
che è già un gran passo.
Inoltre per la promettente spinta presa dagli affari, i compe-
tenti dicasteri governativi ed i consolati e le Compagnie di na-
vigazione ed i produttori e le Case di commercio hanno con in-
teresse rivolta la loro attenzione a questi mercati. Tutto assicu


ra che gli scopi vagheggiati saranno presto raggiunti. Questi gior-
nali annunziano già la nuova linea di navigazione italiana che
porterà alle linee esistenti una temibile concorrenza ; ed anzi, per
dare un’ idea dell’effetto prodotto da questo solo annunzio, mi
piace riportare quanto segue dal « Morning Herald » di New-
castle (N. S. W.). Non sorprenda se l’argomento suggerisce ad un
organo inglese delle riflessioni e delle espressioni agro-dolci.
« Probabilmente la concorrenza nella navigazione fra l’Australia e
« l’Europa sarà aumentata dall’aggiunta di una linea di vapori italiani.
« Non vi dovrebbe essere difficoltà di ottenere passaggi in qualunque
« giorno della settimana per il continente o per l’lnghilterra.
« Fra i vapori postali inglesi ed il gran numero di velieri che na-
« vigmo alla ventura sotto bandiera americana, le facilità di navigazione
« sarebbero quasi più che sufficienti per quanto traffico possa essere
« procacciato. Ma i tedeschi stanno indirizzando a questa volta i loro
« migliori piroscafi, ed i francesi per lungo tempo hanno fatto una con-
« siderevole parte del commercio a mezzo dei loro splendidi bastimenti.
» Ed ora probabilmente avremo in casa nostra una sussidiata concor-
« renza italiana.
« Vi sono dei bellissimi vapori che navigano sotto bandiera italiana
« e che generalmente viaggiano con estrema economia tanto che la loro
« concorrenza è questione di molta importanza.
« Ciò che più interessa queste regioni non è tanto la maggiore
« quantità di merci italiane e tedesche che verranno qua inviate, quanta
« la considerevole immigrazione che potremo aspettarci di gente del
« nord d’ltalia e del sud della Germania.
« A questa immigrazione potrà aggiungersi quella di un buon numero
» di quei bruni gaudenti che oziano pacificamente nei luoghi ombrosi
« di Napoli o si sdraiano a loro agio sotto i freschi portici di Malta.
« Ciò che è chiaro si è che, se la razza britannica non si procura
« un possesso dell’Australia più saldo e più generale di quello che ha


■* ora ? i popoli di altri paesi faranno del loro meglio per profittare delle
« buone occasioni che loro si lasciano. »
Altri giornali coloniali si occupano di questo fatto con inte-
resse e simpatia e pubblicano estese notizie sulla importanza
delle flotte, sui viaggi e sui traffici delle Compagnie italiane di
navigazione. All’ inviato del nostro Governo per studiare le ri-
sorse di questi paesi si fanno qua onorevoli e lusinghiere ac-
coglienze ; queste colonie alla loro volta mandano in Italia
Ministri ed incaricati per studiare i nostri prodotti e le nostre
industrie, provvedere allo sviluppo degli scambi loro coi nostri
mercati ed attirare su questi terreni una parte dell’emigrazione
agricola italiana.
A queste manifestazioni fanno riscontro le deliberazioni di
alcune Camere di commercio italiane in favore della nuova linea
diretta italo-australiana, gli arrivi sempre più frequenti e nu-
merosi di immigrati italiani, l’invio di agenti di case nazionali
c lo spesseggiare di nuove relazioni di affari. I nuovi ed i vec-
chi traffici non attendono ormai che l’attivazione del nuovo
mezzo di trasporto diretto, con noli favorevoli ed adatti ai di-
versi nostri prodotti, per prendere slancio ed accingersi a lottare,
in condizioni non più troppo inferiori a quelle di altre nazioni, per
conquistare la loro posizione su questi mercati.
A me dunque non restava che riepilogare il modesto lavoro
compiuto; e, nella speranza di chiuderlo in modo non inutile,
profittando dell’occasione dell’Esposizione generale italiana di
Torino, la quale molto opportunamente avrà una divisione de-
dicata ai commerci italiani, ho avuto l’idea di raccogliere
in un volume i rapporti commerciali che, per benigno ed inco-
raggiante consenso dei Ministri d’industria e Commercio, furono
pubblicati fino ad oggi nel Bollettino di notizie commerciali.


Ed ho creduto potervi includere integralmente anche i primi
rapporti del 1888 e 1891 perchè, se per paesi giovani e ricchi co-
me questi, che rapidamente sviluppano, moltiplicano e trasfor-
mano le loro risorse, le condizioni di commercio si modifi-
cano sensibilmente nel lasso di pochi anni, queste modifica-
zioni non riguardano che in piccola parte gli articoli che pos-
sono interessare il commercio italiano. Si può per esempio notare
che il burro , che nel 1888 era per l’Australia oggetto di forte ri-
chiesta dall’ Italia, oggi invece è diventato di grandissima espor-
tazione sui principali mercati d’Europa. L’importazione di alcuni
articoli, come le scope di saggina e l'olio di oliva , è in ribasso ;
mentre quella di altri,come le terraglie ,i fiammiferi ecc. si è aumen-
tata le mille volte ; e alcuni prodotti, come le colle, le lavagne , le
spassale e altri, per i quali si facevano anni fa i primi tentativi,
sono oggi articoli bene introdotti e stabiliti in questi mercati.
Ma nel complesso la condizione generale del commercio italo-au-
strabano è immutata, salvo il promettente mi lioramento e V im-
pulso già accennati. Gli argomenti poi ed i suggerimenti del 1888
hanno anche oggi tutto il loro valore di attualità e la medesima
opportunità ed importanza.
Mi è parso infine che nel libro non fossero fuor di luogo alcu-
ne informazioni circa la colonizzazione e 1 emigrazione italiana
in Australia, sia per il nesso stretto che esiste tra queste ed i com
merci con la patria, sia perchè le energie di braccia e d’intelli-
genze italiane trasferite qua costituiscono un vincolo di più, mo-
rale e materiale, fra queste colonie e 1 Italia e possono favorire
efficacemente quello sviluppo di relazioni e di simpatie che pre-
parano e facilitano i rapporti d’interessi mercantili.
D’altra parte la questione dell’emigrazione deve essere og-
getto di continuo studio e di amoiose cure in Italia, e non inu-
t Imente avrò, spero, indicato ai miei compatì iotti che in questi
civili paesi esistono vaste estensioni di terreni, propizi e salubri,
dove l’emigrazione agricola italiana può essere diretta con tutte


le probabilità di lieto successo, se organizzata e guidata con se-
rietà di mezzi e con perfetta cognizione di questi luoghi e di
queste culture.
Sydney, ottobre 1897
F. GAGLIARDI


RAPPORTI
Sull’Australia ed i suoi eommerei




(Dal Bollettino del Ministero degli affari esteri del 1888
dal Bollettino di Notizie Commerciali, n.‘ 46 e 47 del novembre stesso anno)
COMMERCIO ITALIANO CON L’AUSTRALIA
Il signor Federico Gagliardi, che già da vari anni si occupa in Sydney
di affari commerciali, ha compilato un importante rapporto sulla impor-
tazione effettiva o possibile di articoli italiani in Australia. Esso serve
a provare ai nostri industriali che non sarebbe difficile aumentare le
relazioni commerciali già esistenti fra i due paesi ed aprire a molti dei
nostri prodotti un nuovo e proficuo sbocco. Lo studio del signor Gagliar-
di può tanto più tornar proficuo ora, che la nuova linea stabilita dal
Norddeutscher Lloyd fra Genova e l’Australia ha rimediato al difetto
tanto lamentato in passato della mancanza di comunicazioni dirette Ira
i due paesi. Presentemente infatti ogni sorta di merce può esser im-
barcata a Genova e scaricata con celerità, senza trasbordi e con noli non
eccessivi, ad Adelaide, Melbourne o Sydney.


Importazioni
Articoli già stabiliti nei mercati d’Australia.
Burro. Quest’articolo può ormai dirsi stabilito e ricercato sopra
i mercati australiani. La Francia tentò pure d’introdurre il suo prodotto,
ma, trovato molto inferiore alla qualità italiana e relativamente più caro'
il tentativo andò fallito. La colonia di Victoria cercò pure supplire col
superfluo del suo prodotto ai bisogni delle colonie sorelle, imitando il for-
mato della scatola italiana, ma invano; nè per la qualità, nè per il prezzo
potè vincere la concorrenza italiana.
OUo d'oliva. Si fa una buona importazione dell’olio fino, che
serve in larga dose per le preparazioni farmaceutiche e per uso dome-
stico. Generalmente questa qualità è importata dall’ Italia in stagnoni di
circa due galloni ciascuno. Per l’uso comune è importato dalla Francia
ed in maggior quantità dall’lnghilterra dalle ditte Plao-nol and De Poi/
zier, Morton, Crossef Piacimeli, Whybrow, ecc. in bottiglie di qunrts
pmts e 1/2 pints. Lo smercio delle bottiglie di 1/2 pints è molto più
lorte delle altre due grandezze prese insieme. Dall’ Italia non è stato
possibile fino ad ora di avere olio posto in questa specie di bottioflie per
essere a quanto pare i nostri produttori obbligati a procurarsele dalla
Irancia pagando un forte dazio d’importazione. L’olio comune in botti
per provvedere i bastimenti o per uso di macchine, ecc,, è prodotto ita-
liano, ma monopolizzato dall’ Inghilterra.
olio di ricino e di mandorle dolci . Italian Costar OH è il richie-
sto sopra questi mercati. Se ne fa grande importazione in stagnoni anche
c irettamente dall’ltalia; ma la quantità maggiore è importata in 1/2
pints bottles and pints dall’lnghilterra e dalla Francia. L’olio di man
dori® dolci s> importa soltanto in stagnoni e quello italiano è assai ap-
prezzato come articolo puro. 1
Scope di saggina. - Le scope di saggina sono articolo stabilito dopo
anni di tentativi e prove continue. Fanno ora concorrenza alle fabbriche
americane e coloniali. Peraltro è da raccomandarsi un tipo unico nella
loro manifattura.
Manici di fruste. Alcune qualità di manici di fruste, i cosi detti
Iwisted Itahan Crops, sono ben conosciute e formano oggetto di o-rande
richiesta. &


Essenze di limone , arancio, bergamotto , ecc. - Queste essenze tro-
vano certo smercio ; specialmente quella di limone. Però l’abuso che in
Italia si fa di adulterarla, scredita il nostro prodotto e ne abbassa il
prezzo. S’importa in bombole di rame, contenente ciascuna da 11 a 12
libbre inglesi di essenza.
Cremar di tartaro. Questo genere è ricercato per la sua purezza,
specialmente dagli Wholesale Druggists e da alcune fabbriche di Bakmg
Powder, a preferenza delle qualità usuali, importate dall’ Inghilterra,
Francia e Germania.
Joduro di potassa e Chinino ecc. Eccellenti furono trovati questi
due articoli ed altri della Fabbrica Lombarda di Milano, e sono di già
ben conosciuti sopra questi mercati. Non trovavano difficoltà alcuna per il
loro subitaneo collocamento e non temevano concorrenza alcuna. Il falli-
mento della suddetta fabbrica fece si che questi mercati furono trascu-
rati, ed i nuovi intraprenditori non ancora si diedero pensiero di ri-
guadagnarli.
Liquirizia in cannelli ed in pani. La liquirizia è di grande consumo
tanto in cannelli come in pani greggia, e quest’ultima qualità per la
preparazione del tabacco e per la fabbricazione d alcune qualità di con-
fetture. La prima viene importata in grossezze e peso regolare, ed è
prodotto di poche case conosciutissime che ne fanno l’importazione a
mezzo di case inglesi.
Frutti canditi. È articolo assai ricercato in certe stagioni. Le
marche italiane, non di gran lunga introdotte, sono preferite alle qualità
Metz. Per effetto di concorrenza subiscono grande ribasso di prezzi, che
forse i fabbricanti italiani non potranno sostenere.
Paste alimentari. Possiamo calcolare 9/10 di maccheroni ed 1/10
fedelini. Buone sono le paste genovesi e le napoletane. Il totale dell’ im-
portazione può dirsi italiana, fatta però la maggior parte da case inglesi
ed anche in molti casi con marca inglese.
Frutta secche. Grande é la produzione italiana di noci, mandorle,
nocciole, prune, ecc., e grande è 1’ importazione fattane in queste colonie,
ma la loro origine non apparisce, essendo il commercio fatto da case
inglesi. Lo stesso dicasi di legumi secchi e semenze.
Marmi greggi e lavorati. Sono tutti di provenienza italiana, ec-
cettuate alcune qualità speciali del Belgio, ed una ben povera qualità
bianca dell’America, che trova un piccolo smercio per il buon mercato.
Zolfi greggi e raffinati. Sono pure di provenienza italiana e
l’importazione è piuttosto ragguardevole.


Mobili. Questo articolo é molto pregiato e di facile smercio, tanto
per le qualità del legname, come per la modicità dei prezzi. Se ne fa un.
regolare commercio, che con un poco più di coraggio potrebbe prendere
grandi proporzioni. L ’ importazione diretta è ben piccola.
Marsala , Fernet. Vermouth. L’importazione di questi articoli è
minima, essendone minima la richiesta, ma il consumo fattone è di prò-
dotto italiano.
Articoli non stabiliti ma di certo smercio
Cappelli di feltro. L’ltalia non ha bisogno d’incoraggiamento-
per tale industria, che e una fonte di ricchezza per il nostro paese. I
nostri fabbricanti peraltro mancano di uniformità nel loro prodotto, e
non danno ad esso quegli ultimi tocchi che lo finiscono e lo rendono-
adatto a comparire sui mercati stranieri. E in Francia dove i cappelli
italiani si finiscono e da dove vengono esportati. In queste colonie è in
generale la marca francese che predomina. Ebbi fra le mie mani cappelli
di una fabbrica lombarda, finiti magnificamente ; erano campioni. Il pri-
mo ordine fu eseguito assai bene, ma non a seconda del campione ; il
secondo non tanto bene ; al terzo poi nacquero lamenti e l’importazione
dovè essere abbandonata. A che vale l’avere a cuore di vedere fiorire
le industrie nostrali, quando ai produttori mancano la serietà commerciale
e la volontà di attenersi agli impegni assunti?
Guanti di pelle. A Milano e Torino si fabbricano guanti finis-
simi da non temere concorrenza straniera; a Napoli, Palermo, eco., si
produce l’articolo a buon mercato. Di questo prodotto pure fu provata
l’importazione in Australia e con buon esito; ma dobbiamo sempre la-
mentare la mancanza di uniformità nella fabbricazione. Non v’è dubbio ;
se i nostri fabbricanti, stabilite alcune qualità, eseguissero gli ordini
attenendosi scrupolosamente al campione, lo smercio di tale articolo in
questi paesi si farebbe considerevole.
Ombrelli di seta. Si fabbricano buoni ombrelli in Italia e di
qualunque prezzo e qualità, ma fino ad ora poco si è potuto fare coi
medesimi, e sempre per la stessa ragione : mancanza cioè di fedeltà nel-
la esecuzione* degli impegni presi. L’articolo è generalmente buono alla
prima commissione, ma peggiora subito dopo. Rimanendo fedeli alle qua-
lità e ai prezzi concordati, gli industriali italiani non mancherebbero di
far qui ottimi affari.
Frutta fresche. L’inverno è la stagione in cui tale articolo può


trovare grande smercio nei mercati australiani. Tale n’è la scarsità in
detta stagione che già importiamo migliaia di casse di mele di diverse
qualità dall’America. Dall’ltalia si esporta per tutta l’Europa, ed anche
in alcune parti dell’America stessa, qualunque genere di frutta, ma più
specialmente alcune qualità di pere, mele ed uva da tavola, l’imballag-
gio delle quali, e specialmente dell’uva, ha raggiunto in Italia un per-
fezionamento modello. Una piccola prova di importazione di frutta dall’ I-
talia è già stata qui fatta e con buon resultato.
Latte condensato. A mia conoscenza è una sola ditta in Italia
che produce latte condensato, ed è eccellente da non temere confronto
alcuno. Essa potrebbe trovare in queste colonie grande campo ad un
.sollecito sviluppo di tale industria, sacrificando qualche migliaio di fran-
chi in avvisi, sempre indispensabili a introdurre nuove marche.
Fiammiferi di cera. È questo un altro articolo che potrebbe fa-
cilmente trovare un vasto smercio iu queste colonie, se i fabbricanti nostri
lo volessero preparare ed imballare nel modo che e qui preferito.
Prodotti farmaceutici. I generi nostri furono già apprezzati so-
pra questi mercati, ma per farne un grande smercio è necessario rivol-
gere su di essi 1’ attenzione pubblica a mezzo di avvisi. I nostri fab-
bricanti pare non capiscano ancora l’importanza della pubblicità sui
mercati inglesi.
Scorza candita di limone, arancio e cedro. E un articolo di con-
sumo questo e l’ltalia ne produce delle buone qualità, ma a prezzi da
non poter sostenere la concorrenza delle marche inglesi, le quali, oltre
alla modicità del prezzo, hanno il vantaggio di essere già ben conosciute.
Non ne sarebbe difficile un considerevole smercio se i nostri produttori
potessero abbassare notevolmente i prezzi.
Scorza di limone in salamoia. Era appena iniziata questa impor-
tazione direttamente dall’ltalia, quando una causa imprevista la fece
abbandonare. Quindi queste colonie sono ancora provvedute a mezzo
dell’ Inghilterra.
Pettini e bottoni. Abbiamo in Italia fabbriche importanti che
producono articoli ottimi ed a prezzi assai modici e convenienti per questi
mercati. L’importazione fino ad ora non fu seriamente praticata e non
si cercò mai di fare di essi un articolo importante.
Fichi secchi. Ne furono importati dall’ Italia, ma la loro prepa-
razione fu trovata imperfetta. Noto però un progresso. Se qualche produt-
tore avesse il coraggio d’intraprendere la preparazione di quell’articolo
■col sistema Smirne potrebbe fare ottimi affari.


Articoli da introdursi con probabile successo
Legumi e verdure. Conservati in aceto, in bottiglie, come fanno
Whybrow, Crossef Blackwell, ecc., ecc. Grande è il consumo qua di
tali articoli; ma l’ltalia, che cosi largamente produce la materia prima r
ben poco o nulla ha fatto per acquistarsi questi mercati, e lascia che
altri, valendosi de’ materiali di lei, ottengano dagli stessi larga fonte di
guadagni.
Lavori di fantasia in osso, in avorio , in corno di bue e tartaruga .
ln Italia abbiamo pregevoli manifatture di tali generi, e varrebbe
la pena che provassero di aprirsi uno sbocco quaggiù, poiché il successo
sarebbe molto probabile.
Articoli di fantasia in truciolo, articoli di legno di Sorrento, articoli
in alabastri . De’ primi si fa un buon commendo colla Svizzera e Ger-
mania. Se ne dovrebbe iniziare 1’ importazione anche dall’ Italia, ed i
fabbricanti nostri dovrebbero provvedersi di campioni dei generi qui
accettati. De’ secondi dovrebbero i nostri fabbricanti mandare esemplari
per farli conoscere. Gli articoli nostrali sono svariatissimi ed eleganti
e non dovrebbero temere concorrenza alcuna. Gli ultimi sono articoli
troppo abusati per meritare speciale attenzione.
Mazze o bastoni da passeggio. L’ltalia ne produce molti. In
Australia se ne fa una ragguardevole importazione, ma principalmente
dall’Austria, Inghilterra e Francia.
Vini è spiriti. Diverse qualità di vino da pasto di lusso potreb-
bero forse trovare qui un buon smercio, se il fabbricante volesse provare
il mercato assoggettandosi a qualche spesa di pubblicità.
Questa industria in Italia fa oggi molti progressi ; le qualità si princi-
piano a saper fare omogenee, costanti e più adatte ai lunghi viaggi.
Meriterebbe quindi la pena di tentar la prova. Degli spiriti, quelli fab-
bricati nel Piemonte potrebbero competere con i migliori forestieri, tanto
per bontà, quanto per finezza e limpidezza, e potrebbero di leggieri es-
sere fatti conoscere e trovare buon smercio, chè è un genere di molto
consumo qui.
Vetrerie e prodotti di Murano. Questi articoli furono una volta ma-
lamente rappresentati in Australia. Dopo l’esposizione di Melbourne del
1880—81 ne fu affidata la rappresentanza a case che mai se ne presero
serio pensiero ; ma assicurata a persona che tenga a cuore lo sviluppo
di tale importazione, potrebbe sostenersi molto bene su questi mercati.
Lavori di paglia. L ’ importazione delle trecce di paglia è quasi
nulla per la mancanza assoluta di manifatture di cappelli. L’articolo per


altro di fantasia potrebbe trovare un facile smercio, quando venisse di-
rettamente e costantemente importato.
Peli, spazzole e pennelli. Diverse qualità di peli vengono impor-
tate per la fabbricazione locale di spazzole e pennelli. Ma non dall’ltalia
tino ad ora, ed il consumo qui ne è rilevante. Di spazzole e pennelli di
crino e di setole se ne fabbricano molti in Italia. L’articolo è fatto bene
ed è buono e non teme concorrenza. Un campionario mandato per pro-
varne lo smercio potrebbe dare buoni iistillati.
Saponi. Molte sono le fabbriche in Italia, eccellenti i loro pro-
dotti e l’esportazione ragguardevole anche per l’lnghilterra ; ma per
queste colonie, dove 1’ importazione ne è molto forte, nulla si è tentato
ancora.
Confetture. Meriterebbe pure portare la nostra attenzione ad
alcune qualità di confetture italiane, specialmente ad una qualità di gom-
ma a cappelletti (Joujubes). Ne fu provata 1’ importazione qualche anno
fa, ma a quel tempo il Governo italiano non concedeva drawback sullo
zucchero usato per detta confettura, (1) e riuscendo tale articolo poco pro-
fittevole per la causa accennata, fu abbandonato. Ora credo potrebbesi,
tetto migliori auspici, ritentarne l’esportazione.
Sale greggio eda tavola. Per queste due qualità, qui si dipende
quasi esclusivamente dall’ importazione. Abbiamo in Italia miniere ric-
chissime di tale articolo, e se ne forniscono molti mercati esteri e 1 In-
ghilterra stessa. Qui non se ne è mai importato dall’ Italia, per man-
canza di linee dirette, almeno di velieri, per tentarne il commercio. Senza
dubbio, importato in quelle qualità che si richiedono su questi mer-
cati, potrebbesi ottenere un buon successo.
Mortadelle, salami, tonno, sardelle soli olio, prosciutti , ecc. Dob-
biamo subito dire che coll’ Italia non possiamo far nulla nell articolo
sardelle sott’olio. Quest’ articolo è di gran commercio. Degli altri generi
è ben limitato lo smercio ; il maggior consumo vien fatto dalla colonia
estera. De’ prosciutti però potrebbesi, e forse con successo, provare 1 im-
portazione, imitando peraltro la manifattura inglese. L’articolo italrano
è eccellente, non v’è dubbio, ma preparato solo per il gusto degli italranr.
Occorre inoltre perfezionare l’imballaggio che è assai imperfetto e non
adatto per lunghi viaggi.
Uova. ln certe stagioni s’importano uova dall’America, dalla
(1) La legge in data 12 Febbraio 1888 n.° 5194 (serie 3 a ) accorda la
restituzione del dazio sugli zuccheri a favore di questi prodotti esportati.


China e dal Giappone. Le comunicazioni dirette per 1’ Australia, da Gfe-
n°va mediante il iS ovili German Lloyd , da "Venezia per la Peninsulare ,
da Napoli per 1 Orient Line, il prodotto abbondante e senpre in aumento
dell Italia, 1 imballaggio semplice e poco costoso, tutto indurrebbe
a fare qualche tentativo per provare l’importazione delle uova anche dal-
l’ltalia. Ed i prezzi che in Australia in certe stagioni, almeno due volte
all’anno, si potrebbero ricavare, lascerebbero un discreto margine.
Frutta fresche. In certe stagioni sono scarsissime. Da San Fran-
cisco ci arrivano carichi di mele. La Società Cirio ed altri in Italia
hanno raggiunto un grado di perfezionamento e di eleganza al tempo
stesso nella preparazione delle frutta, che senza quasi nessun rischio ven-
gono trasportate da una parte all’altra dell’Europa e neH’America. Non
solo di mele e pere voglio io parlare, ma di limoni per alcune di que-
ste colonie, di aranci in certe stagioni, e di certe qualità di uve prepa-
rate elegantemente in cassettine all’uso Cirio. Questo commercio parrà
a prima vista assai incerto e pericoloso, ma il fatto invece prova il con-
trario. Le nostre frutta attraversano già per settimane i mari. Non
potrei quindi capire come non se ne potessero esportare pure in Austra-
lia a mezzo di una delle menzionate linee di navigazione. Tutta la que-
stione dipende dal tempo e dal modo della raccolta della frutta per l’e-
sportazione e nella maniera del loro imballaggio.
Coltelleria. Parrebbe che dovrebbesi addirittura eliminare que-
sto articolo, pensando che le fabbriche inglesi sono maestre in tale in-
dustria, ma 1 importazione d’articoli tedeschi, francesi e belgi ci fa venire
in mente che pure in Italia abbiamo fabbriche che, se per la qualità
de loro prodotti non vanno alla pari con le fabbriche inglesi, pure tutte
vincono per la modicità dei prezzi le francesi, le belghe e le tedesche
mentre che per la qualità le sorpassano.
Mattonelle di cemento e maiolica. Sono articoli di grande impor-
tazione e l’ltalia ha fabbriche che ne producono di buoni, belli ed ar-
tistici, sconosciuti peraltro in Australia, mercato per noi incognito e
trascurato.
Tessuti e prodotti di cotone , lino , canapa e lana. Nulla può farsi
ancora, io credo, nell’articolo telerie di cotone e lino. Pure un compio-
naiio di asciugamani mandato da una manifattura lombarda, mi parve
potesse competere sopra questi mercati con le fabbriche inglesi. Se ciò
fosse, sarebbe un gran progresso in tale industria nel nostro paese.
Il commercio di cordami è estesissimo in queste colonie, e le
glandi e molte fabbriche italiane, l’abbondanza che abbiamo di alcune


materie prime, e più alcuni piccoli campioni, assai ben fatti, qua spe-
diti, tutto mi farebbe credere al buon esito di un tentativo d’importa-
zione di questo prodotto italiano.
Le maglierie, tanto di cotone come di lana e seta, si fabbricano da
noi molto bene, specialmente nell’alta Italia. Se i fabbricanti italiani
adattassero i loro prodotti alle esigenze di queste colonie, imitando cam-
pioni che potrebbero loro essere di qua spediti, troverebbero qui mercati
molto idonei allo sviluppo di tale loro industria.
Velluti , broccati , damaschi, stoffe di seta. Sono questi articoli di
grande smercio. L’ltalia ne fu maestra fin da’ tempi antichi, e tuttora
non rimane seconda ad alcuno in certi generi. Produce articoli pregia-
tissimi che trovano grande smercio in Francia, Austria, Germania, Rus-
sia, in America e nell’lnghilterra stessa, la quale poi a sua volta li esporta
qua. Di qui la conoscenza che alcuni fabbricanti italiani devono avere
dell’articolo qui accettabile. Sulle stoffe da mobilia in ispecial modo vo-
glio chiamare l’attenzione. Se ne potrebbe fare uno smercio regolare e
considerevole ; ma alla rigorosa esattezza degli ordini, si deve aggiungere
una maggiore modicità ne’ prezzi.
Biancherie , E specialmente a Milano ed a Torino dove tale in-
dustria ha preso un notevole sviluppo, e dove si producono lavori fini-
tissimi che per bontà e prezzo rivaleggiano con quelli delle migliori
fabbriche estere.
Merletti, trine e ricami. ln questi articoli l’ltalia oggi lavora
alacremente per ricuperare il primato che un giorno nessuno poteva
contrastarle. Si producono buoni eleganti articoli assai modici di prezzo
c varrebbe la pena che si offrissero su questi mercati.
Calzoleria. Questo ramo ricchissimo di produzione italiana merita
speciale attenzione, anche per il gran progresso fatto da noi negli ultimi
anni. Ormai in Italia si produce e l’articolo finissimo e l’ordinario a
prezzi da competere vittoriosamente con qualunque simile produzione
straniera. Converrebbe adunque che alcune principali calzolerie impa-
rassero a manifatturare l’articolo voluto sopra questi mercati, studiando
campioni che potrebbero facilmente procurarsi. Tale disturbo potrebbe
essere causa di grande sviluppo per molti stabilimenti.
Ceramiche. Le ceramiche pure potrebbero divenire causa di im-
portanti affari quando le fabbriche nostrali volessero uniformare i loro
prodotti ad alcuni articoli tipo quali si richiedono in Australia.
E in questi appunti potrebbesi parlare di molti altri prodotti che
per brevità ometto. Tutto ci incoraggerebbe all’ impresa, tutto ci darebbe


speranza di riuscita, se la buona volontà e la fede in noi stessi e
l’energia non ci mancassero.
Quello di cui principalmente abbisogniamo si è un capitale di fede r
d’intraprendenza e di credito col quale far fronte alle prime difficoltà di
un avviamento commerciale diretto fra l’ltalia e queste ricchissime co-
lonie.
Queste sono le osservazioni che la mia esperienza mi ha dettato e-
che ho divise in tre parti ; la prima riguardante gli articoli conosciuti
e commerciati ; la seconda quelli soltanto intrapresi ed abbandonati per
le cause accennate, de’ quali per altro l’importazione continua ; e la
terza quelli da tentarne il commercio. Acciocché i primi continuino ad
essere apprezzati e senza difficoltà venduti, bisogna che i nostri pro-
duttori s’attengano all’esecuzione perfetta degli ordini ed ai tipi esem-
plari a seconda de’ quali se ne fa il commercio. Per iniziare direttamente
il commercio de’ secondi occorre attenersi scrupolosamente alle osserva-
zioni già fatte per alcuni di essi, e valersi a larga mano del sistema di
avvisi, mezzo di pubblicità tanto in uso in paesi inglesi, al quale per
altro i nostri produttori non vogliono sottomettersi, e del quale non
vogliono o non sanno capire l’importanza. Per gli ultimi infine è ne-
cessario avere qui un campionario fedele che tutti li rappresenti, accom-
pagnato dai prezzi relativi, ed il prodotto, ove occorra, modificato in mo-
do che meglio corrisponda al gusto di queste popolazioni.
E qui finisco per ora ; pronto per altro sempre a dare quelle mag-
giori e più particolari informazioni che potessero abbisognare a quei
commercianti o produttori italiani che volessero seriamente tentare la
prova di questi mercati.
Esportazioni
Lane, pellami, carni, sego, ecc.
Questi mercati australiani, oltre a prestarsi meravigliosamente per
lo sfogo dei prodotti dell’ industrie italiane, sono altresì mercati princi-
pali di produzione di certi articoli de’ quali l’ltalia necessita, come sa-
rebbero le lane, sego, corna di bue, pellami, avorio vegetale, estratto di
carne, pelami, ecc., articoli che in parte l’ltalia non produce a sufficienza
per i bisogni delle sue industrie.


Ed è dell’orticolo lane, come importantissimo, che m’accingo a dare
, ■ «articolari nel modo più breve e chiaro che mi sara possibile,
seT“medesimi potranno essere di qualche utilità al mio paese, il mio
'cutrezaa' diciassette differenti tipi-campioni
di lane del New South Wales. Di ciascun tipo ho fatto tre campioni (1).
In calce trascrivo pure una fattura prò forma per una spedizione
di Oream Wool a Genova, basata sopra i presenti noli di trasporto, i
anali come altresì il cambio sopra Londra, sono sottoposti a contimi
fluttuazioni ; ciò nonostante essa potrà dare un’ idea chiara delle spese
o-cnerali cui le lane vanno soggette. .
° Il committente dovrebbe naturalmente, per questa sorta daffari,
aprire al suo incaricato qua un credito sopra Londra, onde all atto della
compra possa tirare per l’ammontare della spedizione contro consegna
dei documenti, questa essendo la pratica usata per simili transazioni.
I campioni spediti abbracciano quasi tutti i differenti tipi general-
mente offerti sopra questi mercati ; ma se qualche manifattura italiana
abbisognasse di lane non esattamente eguali agli accennati campioni, sara
facile per la medesima di spedire un campione della qualità voluta con
le relative istruzioni.
Gli ordini vengono generalmente ricevuti a prezzo fissato dal com-
mittente, ne’ limiti del quale la compra dovrà essere eseguita. Supposto
poi che qualche manifattura italiana pensasse di fare affari direttameli e
con queste colonie, potrebbesi formare un codice telegrafico il quale ab-
bracci tutte le speciali informazioni richieste di qua e viceversa. i
ordini dovrebbero essere spediti telegraficamete, specificando qua
qualità e limite di prezzi.
I vantaggi di comprare direttamente sul mercato di prò azione so
no manifesti, giacché la manifattura committente ev iter ebbe
gravi spese che inevitabilmente s’incontrano e si esigono compì andò sopì
il mercato di Londra. Eviterebbe altresì i ritardi, e sopratutto otter-
rebbe l’articolo non strapazzato, ma prontamente e li esco, il quale u
mo vantaggio è di considerevole importanza. Oltracciò 1 incaricato qua
essendo obbligato nella compra di non andare oltre certi prezzi sta i 1 b
se il mercato fosse troppo alto per operare dentro i limiti, non ne
risulterebbe svantaggio o inconveniente alcuno al committente; giacche
la vendita delle lane in Londra si apre in gennaio, ed offrirebbesi in
(1) I campioni furono spediti al Museo commerciale di Milano.


tal caso l’opportunità di procurarsi le lane richieste ad un prezzo più
alto o più basso a seconda delle condizioni di quel mercato.
Questi cenni si possono egualmente riferire agli altri articoli di e-
.sportazione già menzionati, de’ quali, corna di bue od avorio vegetale,
invio pure campioni.
Sperando che queste poche informazioni possano tornare di qualche
utilità ai produttori italiani, e che l’ltalia, imitando altri paesi, alcuni
•de’ quali non meno importanti per centri manifatturieri di prodotti in
lana, si rivolga direttamente al mercato di produzione, farò osservare
«he un’ ottima occasione a questo scopo si presenterà coll’ apertura del-
la nuova linea diretta di comunicazione che fra l’ltalia e l’Australia
istituirà la Compagnia italiana di navigazione La Veloce. Potrebbe co-
si formarsi fi a i due paesi una corrente costante di esportazione ed im-
portazione diretta ed un mercato di lane italiano, che potrebbe in seguito
portare vantaggi rilevanti alle nostre manifatture, ricchezza e credito
-ftlla nostra patria.


FATTURA PRO FORMA
per merce spedita ai signori X. X. e C. Genova
Sydney, 13 gennaio 1888,
Contanti pagati per 100 halle Greasy Wool spedite
a Genova a mezzo del N. G. Lloyd S. S. Ilohenstau-
fen a 5 / 8 di penny per libbra inglese pagabile a de-
stinazione ;
N. N. W. W. eC. 100 balle wg. 37,750 libbre
nette come per specificazione aBd. p. Uhb. . . . L.st. 1,258 6 8
Tassa di scalo a 4 d. per balla » 1134
Spese di carico compreso il carrettaggio, franco-
bollo e polizza di carico e piccole spese a 1 / 0 per balla. » 7 10
Cambio per tratta sopra Londra aOO giorni vista
L.sl. 1,318 19 6a V 2 % « 6 11 0-
Francobollo per tratta e telegramma avvisando
spedizione e mercato ecc » 2 10
Assicurazione marittima con media proporzionale :
da Sydney a Genova . . . L.st. 12 16 0
meno 5 e 10 °/ 0 sconto » 1 17 2 » 10 18 1G
Commissione sopra detta compra per l’ammontare
di LM. 1,258 68 a 2 1 / 2 % *. . » 31 9 2
Tratta sopra i signori B. B, e C. Londra a 60
giorni vista in favore della Banca mercantile di Sydney,
sotto lettera di credito X. 50 djd , 1° nov. 1887 ...» 1,318 19 6
Nota A questa somma devonsi soltanto aggiungere le spese di tra-
sporto e i dazi d’entrata per accertarsi del valore della detta lana conse-
gnata a destinazione.




(Dal Bollettino di Notizie Commerciali, n.‘ 13, 15 e 16 dei mesi di
marzo e aprile del 1891).
IL COMMERCIO FRA L’ITALIA E L’AUSTRALIA
Piacemi innanzi tutto porre la mia tesi in termini precisi e netta,
Mentre da un lato l’Australia è un mercato ricchissimo, dall’altro l’lta-
lia è un centro di produzione, cui fa mestieri di piazze dove smerciare
i suoi prodotti ; ed essa può trovare appunto nell’Australia, con sicuro
vantaggio, quanto le occorre per tale bisogna meglio che altrove.
Questa mia convinzione è stata P effetto naturale di una vita
•di circa 15 anni trascorsi in mezzo agli affari commerciali qui e in Mel-
bourne, Brisbane, Adelaide, nella Nuova Zelanda e in Tasmania ; tutta
•quasi l’Australasia. Ebbi cosi l’agio di osservare con i miei occhi, fare sui
luoghi i miei esperimenti e riuscire, per una serie bene accertata di
questi, a stabilire fatti di deduzione indubitata. A questa pratica dei
mercati di Australia si è aggiunta la conoscenza che, nell’ultimo mio


viaggio in Italia, mi è venuto fatto di acquistare per ciò che la rio-uarda-
come centro produttore.
Su ciò già altra volta io ebbi il destro di esporre le mie opinioni
in un altro mio scritto. (1) Ebbene, quando mi sono portato costà, ed ho
potuto osservare più da vicino gli svolgimenti che le industrie nostro
hanno raggiunto, mi sono sentito lietissimo di trovare che que’ miei
cenni non solo si ebbero una conferma, ma si palesarono inferiori ed atti
a ricevere quella maggiore ampiezza che ora ad essi mi studierò di dare.
Scambi
Dissi l’Australia essere un mercato ricchissimo. Multali, lo scrittore
valente di cose statistiche, fìssa i guadagni per gli Stati Uniti ad un
miliardo e 420 milioni di lire sterline all’anno, ossia di lire sterline-
-27 P er testa 5 per la Gran Bretagna ad un miliardo e 247 milioni di
lire sterline, ossia a lire sterline 35 per testa; per l’Australia a 133 mi-
lioni di lire sterline, cioè a 44 lire sterline per testa; il che è di gran
lunga al di sopra di ogni contrada del mondo ; ed in cima a tutte le co-
lonie dell’Australia sta la Nuora Galles del Sud.
. N ° n dovi -ebbero oggi essere il nome di Australia ed il suo commer-
cio cosi sconosciuti agli italiani, grazie alle comunicazioni agevolate e
continue che corrono tra i due paesi, da essermi necessario spendere,
dtre la citazione delle eloquenti cifre del Mulhall, molte parole per
provare un tale assunto. Le relazioni che da nostri o da stranieri ven-
gono tuttodì messe fuori, le narrazioni che ogni italiano al suo rim-
patrio ne fa dopo avutane esperienza, sono prove incontestate, vi-
ven i, di questa affermazione. Ed a rafforzarla valga una semplice oc-
c lata allo specchietto statistico che riporta il movimento commerciale
dell Australia, considerata nelle sue vitali manifestazioni, nell’impor-
tazione, cioè, e nella esportazione, quali mi cadono sott’occhio nel solo
periodo di nove mesi di due anni. Mi tenni a tali termini non perchè
da una estensione maggiore ne venisse minore evidenza all’assunto ma
solo perchè, confinata tra termini più angusti, più palpabile riuscisse
la prova.
Lo specchietto seguente dà dunque un confronto fra l’importato e
1 esportato nei primi nove mesi degli anni 1888 e 1889, prendendo a
(1) V. il Bollettino di Notizie Commerciali anno 1888 N. 46 e 47.


GENEEI
Quantità
Valghe
Unità
di
misura
1888
1889
1888
1889
Grano . . , . .
libb. ingl.
143,322,000
150,469,000
L. st.
521,889
L. st.
592,088
Carne di montone
conservata . .
id.
11,439,920
4,906,384
215,955
90,410
Carne fresca . .
id.
44,545,700
50,474,704
805,900
969,921
Pelli fresche . .
id.
2,301,482
5,803,616
46,922
104.581
Sego
id.
52,512,942
39,774,544
512,434
453,845
Cordami in balle
id.
6,539,826
8,246,903
240,356
366.050
Lana in balle.. .
id.
353,845,132
362,695,065
15,169,603
15,547.466
Kame greggio. .
tonnell.
4,063
4,080
309,207
227,433
Stagno
libb. ingl.
10.982,944
10,670,128
606,183
449,613
Vino
galloni
169,648
238,870
35,515
47,005
Totale . ,
....
....
18,463,964
18,848,411
considerarli soltanto nelle merci principali e negli scambi avveratisi
con l’lnghilterra. Si è esportato :
Da questo quadro rilevasi essere stata ragguardevolissima l’espor-
tazione delle lane (vera miniera dell’Australia da avere ben a ragione
meiitato il titolo di terra del « vello d’oro ») come quella che sulla
somma totale rappresenta l’Bs per cento. Seconde sono le carni conservate
le quali si traggono in maggior parte dalla Nuova Zelanda, ed ascendono
ad un o per cento. Tengon ad esse dietro i grani, e quindi lo stagno, il
sego ed i vini.
L esportazione di questi ultimi, che in un solo anno crebbe presso-
ché di un 25 per cento, andrà di anno in anno aumentando in ragione
dell estendersi che fanno le zone di vigneti, dei miglioramenti che di
giorno in giorno vi si apportano, si nella coltivazione dei mede-
simi, come nella vinificazione, e dicasi ancora in ragione del credito
c e questa derrata va acquistando sui mercati mondiali, di che sono sag-
gio e conferma i premi riportati dai vini di Australia nell’ultima espo-
sizione paiigina. La gara era tutt’altro che favorevole all’Australia, eu-
pure vinse ! 1
Nel foimare il sunto statistico suesposto, non tenni conto, come s’è
visto, che degli scambi avveratisi fra l’Australia e l’lnghilterra, e mi
imitai alle merci di un rilievo maggiore ; ma ben facile sarebbe l’am-
y


pliare quello specchietto e comprendervi gli scambi diretti con la Fran-
cia, Germania, America ed altre parti, ed estenderlo a merci di minore
importanza.
Potrei ancora menzionare quel moltissimo che di qua si trae in os-
sa, corna, avorio vegetale, estratto di carne, carbone, gomma della Nuo-
va Zelanda, cavalli, metalli preziosi e burro (in taluni tempi dell’ anno)
e frutta e uova fatte viaggiare su velocissimi vascelli, chiusi in serba-
toi artificialmente agghiacciati. E ben chiaro che ai vascelli approdati a
queste spiaggie, e di qualunque nazione essi siano, non sono davvero i
carichi che verranno meno. Ne abbiamo ogni giorno una prova di fatto.
Ma se dalle merci che si esportano si volge lo sguardo a quelle che
nell’Australia dall’Europa, dall’America, dall’Asia si importano, v’è dav-
vero da stupire del come mai avvenga che noi in Italia non ci appro-
fittiamo di una scala si ricca di commercio per le nostre produzioni,
derrate e lavori artistico-industriali ! V’è da stupire davvero, consi-
derando che, mentre ogni altra nazione spiega nelle baie australiane le
sue bandiere in cima alle navi apportatrici di floridezza, di benessere,
solo 1’ Italia non vi apparisce, e le sue navi corrono sul Pacifico o scar-
se di numero, o ignote, e sempre all’ombra del pennone straniero. V al-
ga per tutto quel che ci viene di giorno in giorno fatto di osservare
nella Nuova Galles del Sud, ove libero è lo scambio ed importantis-
simo il traffico nella baia bellissima di Sydney (1).
E tenendomi nei medesimi limiti osservati per addimostrare 1’ espor-
tazione, prendo a confronto l’anno 1888 con il successivo 1889. Se la
esportazione toccò nel 1888 la somma di 10,288,200 l.st. e l’importa-
zione quella di ben l.st. 15,917,512, 1’ anno successivo 1889 fu la prima
di l.st. 11,276,188 ela seconda di l.st. 17,770,831 ; un bell’aumento di
l.st. 1,853,319 per questa e di l.st. 992,988 per quella.
Da ciò a ragione si può rilevare essere l’Australia un ricchissimo
scalo, ove chi porta e chi trae sono ben certi di fare rilevanti guadagni.
I quali se sono da sperarsi maggiori in ragione del maggiore movimento
commerciale, sul che non v’ha dubbio, non voglio tralasciare di accen-
nare che ben larghi c’è da aspettarsene dall’Australia la quale, secon-
do i calcoli fattine, si trova, rispetto a tal movimento, in cima alle al-
tre regioni. E ciò appunto rilevato da pazienti lavori statistici che ho
a mano. Il computo è fatto per testa, e vi si addimostra come il mo-
vimento commerciale, preso a considerare in ciò che si importa ed e-
sporta, ha la sua scala formata come appresso :
(1) Vedi tavole dall’ i) al 7).


Austria-Ungheria .
Importazione
per testa
L.st. 1. 15. 11
Esportazione
per testa
2. 0. 5
Belgio
»
19. 3.
0
17. 19. 10
Danimarca
»
6. 15.
9
4. 10. 9
Francia .
»
5. 18,
4
4. 17. 9
Germania
»
4. 13.
2
4. 15. 0
Grecia . .
»
3. 7.
5
1. 14. 7
Olanda .
»
20. 18.
7
18. 0. 5
Italia
»
2. 1.
8
1. 10. 1
Portogallo
»
2. 18.
6
1. 6. 11
Romania
»
2. 5.
7
1 8. 8
Russia Europea
»
0. 11.
0
0. 12. 10
•Spagna .
»
1. 16.
1
1. 12. 11
Svezia e Norvegia
»
4. 0.
9
2. 19. 3
China
»
0. 1.
2
0. 1. 0
Giappone
»
0. 3.
6
0. 5. 4
Persia
»
0. 2.
7
0. 1. 4
Egitto
»
1. 9.
8
2. 1. 3
Marocco .
»
0. 2.
6
0. 6. 9
Confeder. Argentina
»
6. 15.
1
4. 11. 0
Brasile
»
1. 9.
0
1, 10. 6
Chili
»
3. 18.
10
4. 6. 6
Messico .
»
0. 14.
3
0. 18. 6
Stati Uniti
»
2. 10.
7
2. 12. 1
Uruguay
»
7. 1.
1
8. 6. 4
Inghilterra
.
•
»
9. 10.
7
7. 6. 5
Importazione
Esportazione
per testa
per testa
Nuova Galles del Sud ....
L.st
21. 8.
1
15. 16. 6
Vittoria ....
• »
18. 15.
5
11. 9. 0
Queensland ....
• »
18. 7,
1
14. 10. 9
Australia Meridionale ....
• »
15. 10.
0
14. 6, 9
» Occidentale ....
• »
20. 7.
9
16. 19. 6
Tasmania
• »
12. 19.
3
9. 16. 6
Nuova Zelanda
• »
11. 12.
8
11. 9. 8
Si vegga ora dalla seguente scala come l’Australasia si trovi al
paragone :
Queste statistiche furono fatte in base all’anno 188 G.
Riepilogando e stabilendo il sommo di questa scala, è dimostrato


che, mentre l’lnghilterra è quella che si trova ad ogni altra superiore,
infuori dell’Olanda e del Belgio, ciascuna delle colonie dell’Australia è
superiore all’ Inghilterra, mentre la Vittoria, il Queensland, l’Australia
Meridionale sono quasi uguali al Belgio, e la Nuova Galles Meridionale'
è importante quanto il Belgio e 1’ Olanda. Ciò è quanto dire che il
movimento commerciale dell’Australia è il massimo per trovarsi esso-
eguale ed anche superiore a quello che godono paesi i quali lo vantano-
grandissimo. Infatti, l’intero valore dell’esportazione dei prodotti pae-
sani in questi ultimi dieci anni è tra i 33 ed i 47 milioni per anno, va-
riandò dall’Bl all’Bs per cento.
D’altra parte, l’importazione, accertata nel 1876 nella somma di lire
sterline 45,505,083, saliva nel 1886 a lire sterline 59,733,693, aumentando
per tal modo di ben 14,228,610 lire sterline.
Dal resultato di queste cifre si può adunque facilmente rilevare
essere l’Australia un mercato ricchissimo, attivo, da meritarsi, più che
ora non facciasi, l’attenzione dei nostri commercianti e da attirarvi le
nostre navi mercantili, come con tanto profitto vi attira quelle delle
altre nazioni.
Nè all’ Italia manca davvero la mercanzia da esportare per l’uso di
questi mercati : questo è il secondo capo dell’assunto da provare. Qui ca-
de acconcia un’osservazione preliminare ben grave, e si è che parecchi
articoli s’importano già dall’Austx’alia in Italia, e parecchi, anzi molti,
nell’Australia dall’ Italia. Fra i primi potrei annoverare le lane, il sego,
i metalli, le corna di bue, le pelli e perfino i grani, benché questi ci
vengano per lo più traverso i mercati di Londra e di America, cioè a
ben più caro prezzo di quello che potremmo averli caricandoli su legni
nostri sul mercato australiano. Nè ciò solo ; ma l’ltalia, come già ac-
cennai, vi esporta di già in un’ampiezza maggiore di quella che appa-
risce. E non apparisce perchè incettatori inglesi principalmente e fran-
cesi, che vengono ad accattare i nostri prodotti, si guardan bene dal
far motto del mercato di origine dal quale li tolgono; e, se ciò non ba-
stasse, la merce non giunge in Australia che noleggiata su legni stra-
nieri, e ciò a vantaggio e profitto di tutti fuorché di noi italiani, sia
per il credito che ne vengono a godere, sia per il lucro che ne traggono-
a nostre spese ed a nostro certissimo scapito. Si può quindi senz’ombra
di esagerazione affermare essere questi porti di Australia sconosciuti
all’ Italia, e l’ltalia è, quanto a commercio, sconosciuta qui, si che per-
sino nelle statistiche non apparisce che raramente e come di nessuna
importanza.


Importazioni
Eppure non v’ha dubbio che V Italia potrebbe e dovrebbe apparir-
vi al pari delle altre nazioni e farvi mostra dei suoi svariati prodotti,
.quali com’essa li ha e li da, quali trasformati e resi acconci ai bisogni
-e gradevoli al gusto di questo popolo.
Pochi giorni fa mostrava ad un commerciante, mio amico, alcuni
•campioni giuntimi allora allora dall’ Italia e mi avvidi che, man mano
che io andavo sciorinando la merce, il mio uomo palesava una certa
sorpresa mista a meraviglia ed incredulità. Infine ad un punto mi in-
terruppe e chiesemi : « Ma è davvero in Italia che tali capi si fabbri-
cano ? Certamente ! gli risposi. E strano, mi soggiunse, qui non ci
si crederebbe ; generalmente si accoppiano col nome d’ltalia quelli dei
maccaroni, dell’olio di Lucca, belle arti, musica e basta. Cosi ci inse-
gnavano a scuola. » Cercai di illuminarlo.
L’ltalia diasi una linea diretta e propria di navigazione e spieghi
su questi mercati la ricchezza e varietà dei prodotti delle sue industrie
alle quali darebbesi per tal modo un impulso, un moto, una vita, che
resta ora meschina ed intiSichita.
E vi sono molti prodotti ed importanti che l’ltalia potrebbe qui
trasportare, sicura di vederli bene accetti. Solo per accennare alcuni
dei principali citerò : cremar di tartaro, acido tartarico, citrico , borico,
chinino, magnesia fluida ed effervescente, butirro, conserve alimentari,
bacchette dorate , articoli di iuta , lana, cotone , seta, lavori in ferro vuo-
to, ceramiche , carta , cordami, biacche, merletti, spazzole , scope , sugheri,
capsule da bottiglie, scarpe, vetri , specchi , mobili, e quanto può fornirsi
per una. selleria, frutta fresche e secche , ecc., ecc. E tutto ciò per non
uscire dai limiti di ciò che l’ltalia dà al presente, sol che volesse di
buon proposito giovarsi di due vantaggi che essa gode nei suoi operai,
voglio dire una prontezza di intelligenza, superiore a quella di altri o-
perai di altri paesi, ed il costo del loro lavoro inferiore a quello degli
stranieri.
\ alendosi di questi due vantaggi l’ltalia può, non solo perfeziona-
re i propri prodotti, ma trasformarli da poterli presentare per nulla di-
versi da quelli che all’ estero si eseguiscono, sino nella fattura degli
übiti da uomo e da donna. Io mi so bene che a giungere fin là ci vor-
rebbe qualcosa più che un risveglio nei nostri manifatturieri e capita


listi, cospiranti in una mira di aprirsi nuove strade e correre nuove gare
con le altre nazioni in quelle lizze medesime nelle quali esse hanno van-
to d’incontrastata superiorità. Io mi so bene che ad appianar la via
occorrerebbero certe riforme in certi nostri sistemi doganali che, sover-
chiamente restrittivi, finiscono col soffocare. Invece dei quali mi parreb-
be di gran lunga più utile, e all’ incremento ed all’ estensione delle in-
dustrie più conducente, quello che è noto sotto il nome di « conto corrente
doganale » il quale sì buoni frutti ha apportato all’Austria-Ungheria
che si risolse ad accoglierlo, sia pure che alle sole cose di esportazione
fosse ristretto. Nè mi dissimulo che tale innovazione suppone di già
un’estesa comunicazione coi mercati mondiali, direttamente stabilita, il
cui effetto sarebbe un impulso potente alle nostre industrie, un avvia-
mento ad accrescimenti cotanto vagheggiati.
Quel po’ di commercio che al presente v’è tra l’ltalia e questi paesi
si fa con vapori di nazioni straniere i quali, diretti verso l’Australia t
toccano quei porti d’ltalia che trovano sulla loro via. Arrivano a tali
porti carichi di merci tolte dai loro mercati; e delle nostre pren-
dono solo quel tanto che possono ricevere a bordo, lasciandone il più nei
magazzini sino a che altri legni, meno carichi, possano levamele ; e quan-
do ciò accade dopo lungo tempo, ne nasce o che la merce è guasta, o
manomessa, o ne esce con tale un aggravio di spese da scorare il più
coraggioso a ripeterne la prova. Più ancora. La ragione dei noli fissati da
queste compagnie di navigazione, spesso non si confà alle qualità delle
merci che si vogliono imbarcare; ed allora si è forzati di spedirle a Londra od
altrove, d’onde possano poi, su vapori o legni a vela adatti alla bisogna,,
venire trasbordate, con quel vantaggio delle merci ed utile delle case
commerciali nostre, che ben di leggieri si può immaginare. Sciupio, guasti
delle merci, ritardi di spedizioni, aumento di noli, maggior numero di
rischi, perdita di tempo, sono le conseguenze inevitabili di trasporti ese-
guiti in tal modo. Quindi non c’è da inarcare le ciglia se tali capi di
merci, che dovrebbero esporsi ad un trattamento siffatto, si preferisca
lasciarli stare in casa, piuttosto che farli uscire ad affrontare spese e
pericoli simili.
Ma non tutti si smarriscono a tante difficoltà, e molti industriali
tentarono e studiarono ; e, sebbene in piccola misura, riuscirono a schiu-
dere a molti articoli di nostre industrie questi mercati e farveli appa-
rire col nome della terra dove nacquero e si formarono.
L ’ltalian Butter dinota il nostro burro si comune su questi mercati
per il consumo che principalmente se ne fa nelle isole dell’Arcipelago


Pacifico, e qui pure negli anni di siccità. Quel che si presenta sotto
Ile il olio di oliva e olio di ricino, quest’ultimo per uso medicina e,
sono articoli nostri. È però da osservare che, per la mancanza di bottiglie
a buon mercato, quanto di questi olii si smercia in bottiglie si da come
uscito dalla Francia e dall’lnghilterra, che non vi hanno altro mento,
.pianto a produzione, fuor che quello di avere ad essi fornito i vasi di
vetro non potutisi ottenere in Italia a prezzi convenienti. Restano adun-
que sotto il vero nome natio gli olii di oliva e di ricino racchiusi m
cassette di latta ed in botti. E chiuso pure in cassette smerciasi 1 olio
di mandorle dolci, il quale ha fama di eccellente.
Vi restano le scope di saggina, i manichi per fruste, le spazzole per
cavalli, l’essenza di limone, di arancio e bergamotto.
Ragguardevole è il commercio del cremor-tartaro ed acido tartarico,
di cui quasi ogni provincia italiana ha fabbriche. Queste potrebbero a
mille doppi avvantaggiarsi, ove maggiori cure spendessero per purificarli
sino al punto richiesto, invece di lasciare ciò fare agli stranieri, i quali
si forniscono in casa nostra dei cremori ed acidi tartarici allo stato greg-
gio e li raffinano poi con loro grande credito e guadagno.
Ci vengono qui dalla Francia e dall’ Inghilterra le frutta candite,
scorze di aranci, limoni e cedri candite ed ogni sorta di confetture.
L’ltalia gareggia di già ; ma più larga, più ricca riuscirebbe la gara
e si vincerebbe la prova in questo ramo di commercio, se si volesse
incoraggiare l’esportazione concedendo il rimborso dei dazi pagati per
l’entrata degli zuccheri. La quale concessione ove venisse del pari ac-
cordata ai fabbricanti del latte condensato, ben si vedrebbe il nostro
prodotto gareggiare con le fabbriche svizzere, inglesi e della Norvegia.
E potrebbesi altrettanto praticare per l’esportazione della cioccolata, resa
però acconcia agli usi di qua (1).
Le merci nostre potrebbero altresi succedere alle straniere in molte
specie di medicinali che l’ltalia fabbrica. Non v’ha dubbio che essi pos-
sano far bella mostra di sè su questi mercati e, in un col chinino, di
straordinario consumo qui, ioduro di potassio, santonina e molti altri
articoli, essere forniti a buone condizioni dalle fabbriche italiane, e dal-
la Lombarda di prodotti chimici in ispecie, meritamente accreditata.
I saponi ordinari e di lusso, per la fabbricazione dei quali l’ltalia è si
ricca degl’ ingredienti necessari, sono articoli che meritano d’ occuparse-
(1) La legge in data 12 febbraio 1888, n. 6194 (serie 3 a ) accorda la resti-
tuzione del dazio sugli zuccheri a favore di tutti questi prodotti esportati.


ne per il consumo straordinario che qua ne vien fatto. Lo stesso dico
per il sale grezzo ed il fine, le mortadelle, i prosciutti, le uova, gli agli,
le cipolle, queste ultime salite a prezzi ben alti l’anno 1890 per lo scar-
so raccolto avuto, tantoché si vendettero a prezzi elevatissimi e bene
ne approfittarono l’America e la Spagna principalmente, approvvigionan-
done la piazza.
Le bucce di limone, arancio, cedro in salamoia, limoni, aranci freschi,
maccheroni e vermicelli, solfo, liquirizia in pani e in cannelli, cappelli
di paglia, di feltro, di lana, gli aceti, le verdure all’aceto, tutti questi
articoli italiani ci pervengono qua, ma traverso l’lnghilterra, la Francia
ela Germania che ne ritraggono il meglio del guadagno. Vi sono pure
i fichi secchi, le uve passe, per i quali molto si è fatto per migliorarne
la preparazione, ma molto resta ancora da fare per raggiungere quel
gì ado cui sono giunti gli stessi prodotti di altra provenienza. Le noci,
nocciole, mandorle dure, mezze dure, senza guscio, dolci ed amare ven-
gono importate in questi paesi in grandissima quantità.
Aggiungansi i cementi, le maioliche formate in mattoncini quadri
per pavimenti, i marmi greggi e lavorati, le mattonelle di cemento, i
quadrelli per pavimenti ed altri prodotti simili che hanno un grandis-
simo consumo e maggiore debbono aspettarne in contrade ove città intere
ed immense si stanno tuttora costruendo, ove agli aumenti della popola-
zione abbisognano palagi per gli uffizi, ville e case, fondaci per i mer-
canti superbi uffici per le Compagnie, per le Banche, per le Chiese.
Is ulla dirò dei mobili, di cui si estesa è l’importazione dalla Ger-
mania, dall Austria, Francia ed Inghilterra, la quale ultima a sua volta
se ne provvede in gran quantità dall’ Italia, avvenendo cosi di questa
come di altre molte merci, che diconsi inglesi perchè provenienti dall’ln-
ghilterra, e sono italiane. Certo volendo importare mobili dobbiamo fab-
bricarli sui modelli inglesi, costruiti secondo i bisogni di questi paesi,
abbellirli giusta i gusti di quelli cui vogliamo presentarli. Il che fortu-
natamente da molti dei nostri fabbricanti si eseguisce, e da ciò il com-
mercio che se ne fa con l’lnghilterra, poc’anzi accennato.
Nè vo’ trascurare di far menzione delle stoffe di seta, di velluto, di
cotone e di lana per uso vestiario in generale e per uso dei mobili, dei
nastri, dei lini di ogni genere, delle maglie, di un numero svariatissimo
di articoli di fantasia, specialità italiana, di alcuni articoli di terraglie
ed ombrelli di ogni genere, pizzi, nettapiedi, pettini, bottoni, biacche,
astucci per gioielleria, spaghi e corde, alcuni prodotti di ferro, articoli
da coltellinaio, sementi, alcuni articoli di gomma, come tubi, ecc., spazzole


da panni e pennelli, e tanti altri articoli di che 1 Italia ha molte buone
fabbriche. Sono tutti questi articoli di commercio ragguardevole che ren-
dono a nazioni più intraprendenti guadagni vistosissimi, che 1’ Italia
potrebbe ad esse contrastare, esponendo i suoi prodotti convenientemente
fabbricati, giusta le consuetudini e i gusti di questi popoli.
Volli fare un esperimento con due articoli, mai prima d’ora, a quanto
mi sappia, introdotti qui dall’ Italia, e cioè il lustro da scarpe e le co-
perte di cascami di seta, e credo poter asserire che ad ambedue questi
articoli si fa buon viso e che uno smercio ragguardevole e soddisfacente
si prepara ad essi in questi paesi, solo pero che le mamfattur e consei -
vino la esattezza della merce eguale ai campioni sopra i quali resperi-
mento fu fatto.
Mezzi per dare sviluppo ai nostri commerci.
Studi commerciali Riforme nel servizio consolare
Borse di commercio all’ estero.
Non è per deficienza di merci che l’ltalia si trova in questi paesi le
mille miglia addietro alle altre nazioni. Sono ben altre le cause. Questi
mercati che accolgono e consumano merci si svariate, in quantità si
grandi, sono sconosciuti in Italia, come le merci italiane sono, meno
qualche eccezione, ignote a questi mercati. E vi sono ignote appunto
perchè manchiamo di mezzi acconci a trasportarvele, i quali non possono
essere che una linea propria di vapori che leghi l’ltalia direttamente
con l’Australia. Oltre a questa, secondo le mie idee, noi abbiamo bisogno
altresi di una riforma nei Consolati ed Agenzie consolari nei centri com-
mercialmente più importanti. Si dovrebbe fare per il commercio ciò che
si fa di alcuni rami di scienza, cioè istituire corsi pratici di perfeziona-
mento all’estero. Si dovrebbero affidare le Agenzie consolari a com-
mercianti attivi ed esperti, i quali, facendo tesoro delle loro cogni-
zioni, illuminassero coi loro rapporti e coadiuvassero il commercio nostrale,
e l’avviassero a quella prosperità che invidiamo alle altre nazioni. Dico
commercianti e non uno scienziato, un avvocato, un medico e simili, i
quali nulla sanno di commercio vero, vivo, reale ; mentre è nelle Agenzie
consolari stesse che si dovrebbero formare i focolari di attività com-
merciale.
Per i consoli poi, anche lasciando le cose come sono, dovrebbesi porre


al loro fianco un commerciante col titolo di vice-console, il quale li coa-
diuvasse nelle questioni inerenti al commercio, delle cui cognizioni il
console non potè fare acquisto nella sua carriera.
Altra cosa di somma importanza sarebbe l’istituzione di posti per
allievi commerciali, i quali, pratici del commercio a casa nostra, lo ve-
nissero a vedere e studiare in casa altrui. Questi allievi, sussidiati con-
venientemente dal Governo, dovrebbero essere collocati presso case-
commerciali, ed il loro obbligo dovrebbe essere di rimettere almeno due
volte all’anno un rapporto compilato con criteri esatti e sicuri sull’anda-
mento del commercio del paese dove si trovano.
Infine sarebbero utilissime alcune riforme doganali nel senso già indicato.
Se riuscissimo a scuoterci e gittare di dosso questa cappa di piombo,,
or che abbiamo mani e piedi liberi, se ci venisse fatto di riprendere La
energia e la attività meravigliose delle antiche repubbliche nostre, ben po-
tremmo, con quel che natura ci ha dato, tornare in alto le glorie com-
merciali della nostra Italia.
Navigazione Linea italiana diretta.
V’è qui un mercato attivissimo aperto ad ogni nazione; vi sono in
Italia merci in quantità adatte ai bisogni di queste contrade ; maggiori o
migliori essa può darne, ove una maggior cura si dia attorno ai lavori
da cui i nostri maggiori non rifuggirono, e mercè i quali vinsero. Tra-
sportiamo su questi mercati ciò che abbiamo del nostro; togliamo da
questi mercati ciò di cui abbisogniamo ; si dia moto, eccitamento ad una
circolazione che intrecci le operazioni di produzione con quelle di smercio ;
si dia vita a produzioni novelle e ci si lasci, anche nel mondo dei com-
merci, vivere di quella indipendenza di cui siamo, dopo tante e svariato
fortune, giunti a vivere nel mondo politico! Ora non è dubbio che il
mezzo più acconcio a ciò è la comunicazione diretta dell’ Italia con questo
regioni, stabilita per corse regolarmente continue di navi italiane.
Oltre il nostro vantaggio, ci valga l’esempio dell’lnghilterra, della
rancia, e, più di tutte, della Germania. L’lnghilterra, resasi sicura
dalle minacele della Spagna e di poteri stranieri, non si abbandonava a
sonni di liposo, ma si gittava, con uno slancio che sembrò temerario, o
con sforzo superiore alle sue finanze, in imprese audacissime che lo
assicurarono la signorìa dell’Oriente, dove invincibili sembravano dover
per sempre dominare i portoghesi.
La Francia, venuta seconda nella gara, quando l’lnghilterra gigan


tediava, non si lasciò smarrire, ma avanzò sempre senza posa, correndo
T n j plla riva ie le acque dell’oriente e dell’occidente.
a Più recente e più efficace è l’esempio della Germania che e avve-
• monto di onesti dì. Potenza posta nel cuore, quasi, dell Europa, con
m f al tutto fuori dell’oriente, sembrava la meno atta a partecipare ai
commerci di queste contrade. U impresa, che sembrava pazza, fastaffiate*.
eTu studiata^in questi due punti: . ~ ” chi era
un mercato acconcio a quelle merci in Australia? . E vedendo che 8,
ecco l’energia tedesca mettersi alla prova di raggiungere una meta che,
riconosciuta possibile, non doveva fallire d’essere raggiunta e, raggiunta,
doveva riuscire, agli animosi intraprendenti, ricchissima di ricompense.
Una Compagni df navigazione si formò col nome di
che, esplicando un’attività pari al buon volere, lanciava colossali vascel
a vapore sulle vie solcate dall’lnghilterra, Francia ed altre nazioni,
riprendendo sotto i gloriosi pennoni della nazione germanica una campa-
o-na di pace, d’incivilimento, di commerci.
° Nè mancarono alla Germania i risultati sperati. Allo Hohenzollern,
che primo entrò nel porto di Sydney fra le feste della colonia tedesca,
le ufficiali cortesie degl’inglesi e le liete accoglienze degh
successero il Bremen, eV Habsbury, legni non inferiori a quei di Francia
e d’lnghilterra; e quindi il Kaiser Wilhelm II e l 'Elle, ed altri legni
bellissimi e giganti che ci vennero sui giornali descritti come i vasi* i
superiori a quanti erano ancorati nei porti australiani, sia in grandezza,
in forza e celerità, come per eleganza e comodità. _
Ciò nel brevissimo giro di tre anni è stato saputo compiere dalla per-
severanza tedesca. Ma a ciò non si ristà la Germania che già la Com-
pagnia intende spedire un vapore ogni due settimane invece c lemensi
mente come ora succede, e 1’ impianto di una Banca tedesca verrà su i
effettuato, onde facilitare le transazioni commerciali. Or non sono mol
settimane che un’altra Compagnia si formò sotto il nome di Herman
Australian Steam Ship Company . e cominciò a fare spedizioni i vapor
mensili; cosicché in breve spazio di tempo la Germania si trova in comu-
nicazione con l’Australia mediante due linee proprie di vapori e tacendo
ambedue affari interessanti, tanto da muovere la gelosia di altre Com-
pagnie precedentemente stabilite. E bene èla Germania degna ive ere
che a’ suoi tentativi giganteschi sorrida una prospera riuscita. Il transi o-
dei passeggeri fra l’Australia e la Germania è venuto ben aumentali
dal di che il vapore Hohenzollern della Nord German Lloyd compiva
alla volta di questi porti il primo suo viaggio.


Erano allora una grassa ricompensa un centinaio di passeggeri
mentre ora e di sovente sbarcano, a Sydney solamente, sei, sette, otto
e novecento passeggeri. Che i proprietari di questa linea sian decisi ad
ingrandire questa impresa di trasporti di uomini e di merci, si manifesta
dal proposito che si ebbe di inviare quaggiù legni quali il Kaiser Wi-
lhelm li e r Elbe.
Questo esempio della Germania, a noi, in una posizione geografica
tanto piu favorevole, dovrebbe dare ardire ad un’impresa la quale non
può mancare di dare quelle ricompense di che ad altri, in condizioni
meno propizie, è stata ed è si larga. Non vo’ con ciò dire che una linea
■di navigazione diretta tra l’Australia e l’ltalia sia a tutta prima per
dare vantaggi smisurati e prosperità non più viste. Vi saranno ben certo,
nei pruni tempi, difficoltà; si avrà a stentare ed a lavorare arduamente ?
non si avvererà l’utilità così grande, nè cosi pronta, lo so. Ma non è
avvenuta la stessa cosa agli altri? E perchè i Governi di Francia e
d Inghilterra, e, recentissimamente, di Germania s’indussero a venire
■con sussidi in aiuto delle Compagnie di navigazione, se non appunto per-
ché imprese così colossali, ad esse nazioni utilissime, avessero nei loro
ardui principii quel maggiore appoggio senza del quale non sarebbero
torse mai state intraprese ? Io mi penso che se il nostro Governo s’induce
a sostenere una qualunque delle nostre Compagnie di navigazione, esse
gareggeranno ad entrare in un campo che è ben fecondo di guadagni.
E la\ venire lieto non potrà venir meno all’ impresa italiana, come
agli altri che vi hanno perseverato non è venuto meno. Nè saranno sole
le manifatture, le industrie, il commercio che ne sperimenteranno i van-
taggi; ma altresi l’agricoltura e la classe agricola stessa, della quale
l’ltalia e in gran parte costituita, ne proveranno in via diretta ed indiret-
ta i benefici. In via indiretta perchè una flotta commerciale di più da
mantenere e da fornire è per sè stessa un ben ampio sfogo di consumo,
■quindi di produzione, di lavoro, di guadagni per il coltivatore. In via
diretta poi perchè una linea di navigazione offre agli agricoltori il mezzo
•di uscire ad altri paesi per recarvi quell’ energia, quella perizia, le
•quali o non hanno campo nella loro patria, o ne hanno uno troppo an-
gusto ed ingrato.
Senonchè suppongasi per il momento che nel principio la compagnia
«he assumesse questa linea non trovasse nelle due vie proposte, le quali
naturalmente abbisognano di tempo per sviluppare, quei compensi che certo
troverà in seguito, e che timorosa degli scarsi affari e, diciamolo pure
francamente, delle prime e forse inevitabili perdite nei principii, non si


accingesse neppure a tentarne la prova. V’è un modo da suggerire,
da persone le più competenti già discusso, il quale può, anche nei temuti
inizii, render raen disagiata l’impresa e men rischioso quel comin-
ciamento. Invece di salpare direttamente dall’ltalia verso l’Australia,
potrebbesi filare su Londra, dove troverebbersi sempre carichi ed ampi,
e di là, sulle traccie àeWOrient Line, toccare Genova, Livorno, Napoli,
Messina, compiendo cosi il suo carico con merci della Sicilia e dell’Adria-
tico a mezzo di linea succursale; quindi, traverso il mare di Suez, toc-
care Aden, Colombo, Batavia e giungere in Australia toccandone i prin-
cipali porti.
Ma perchè non è da sperare che altri, anche sulle speranze di gua-
dagni si ben divisati, voglia esporsi al pericolo di perdite temute, torna
la necessità di sussidi per parte del Governo; di qui la necessità anche-
che l’ltalia faccia quello che han fatto le altre nazioni, venire cioè pei
primi tempi in aiuto della Società assuntrice, incoraggiarla in ogni mode
possibile ad un’ impresa cui attende uno splendido avvenire.
Emigrazione—Colonia «New Italy»
Convinto che l’emigrazione sia tutt’altro che delitto di lesa patria r
convinto che essa, la quale ci distacca, con un dolore che conosce solo
chi lo ha provato, dal suolo dove siamo nati, dai cari fra cui siamo-
cresciuti e vissuti, non sia altro che 1’ effetto inevitabile di condizioni
economiche, le quali rendono impossibile di vivere in patria, e che quindi
deve cessare allorché quelle condizioni cangiassero, mi è in queste dolo-
rose congiunture ben caro additare ai miei disgraziati concittadini un’al-
tra terra, alla quale natura fu larga di ogni bene, dove possono ritrovare
una seconda patria la quale dia loro ciò che la vera non ha potuto ad
essi provvedere.
hi se io ben mi apponga lo sanno quelle meschine famiglie italiane,,
le quali, ansiose di una terra che desse ai loro sudori un pane o mene
duio o più certo, accettarono ad occhi chiusi quel che il marchese De
Kays offriva come un Eden nelle brulle e desolate lande della tropicale
Nuova Irlanda. Ne e nota la dolorosa storia !
Rammentava quell’avvenimento un testimone oculare e che scriveva
dipoi sulla nuova colonia agricola New Itahj in una lettera pubblicata
in un giornale di qui :


« La notte di un giovedì (era il 2 aprile del 1881) giungeva in
porto Jackson e gittava l’àncora a Bradley’s Head il vapore James
Paterson con a bordo 200 fra uomini, donne e fanciulli, stranieri su lido
straniero, senza un soldo, ed oltre la metà malati di febbre intermittente
•di carattere tifoideo, dovuta allo stato di rifinitezza ed all’estrema debolezza
vitale in cui erano Erano essi italiani, i più di Treviso, usciti d’ltalia
con cuore baldanzoso e pieni di fiducia che là, passati i mari, un’altra
berrà con minori triboli potesse accoglierli e dare ad essi, ai loro figli,
alle loro mogli, una vita sudata si, ma tranquilla e ricompensata da frutti
che in casa non potevano più sperare.
« Durante il viaggio ne eran morti 11 ; a Port Breton ne erano
periti 22 ; tra Port Breton e Numea ben altri 7 5 ed a Numea ben altri
10 esalarono l’ultimo respiro. In tal lagrimevole condizione quella turba
grama, tremante sotto i brividi della febbre, attristata dal lutto inces-
sante di tante morti, veniva dalla generosità di questo popolo magnani-
mo, inspirato e condotto dal capo del Gabinetto sir Henry Parkes, accolta
c ricevuta in Sydney nella Agricultural Hall , in quella parte di pub-
blici giardini nota col nome di Domain. Riavutasi da quel primo sbalor-
dimento, i miseri si diedero ad attendere a piccole industrie che dessero loro
da vivere, ed il Governo saggiamente dispose che avessero da separarsi ed
essere ripartiti in diverse occupazioni, come loro man mano veniva fatto
di trovare, secondo la loro capacità, tra il popolo, onde agevolare ad essi
l’apprendere la lingua ed assuefarsi ai costumi di qui. Senonchè un anno
dopo un’altra schiera d’ immigranti italiani calava in Sydney dal medesi.
mo vapore James Paterson , ed uno di loro, un coltivatore di nome Rocco
•Cominitti, veniva sulle rive del Richmond, e sceglieva là un terreno di
40 acri nella parrocchia di Donaldson, contea di Richmond. Nel 1882 otto
nitri italiani scelsero altri piccoli pezzi di terra in un luogo vicino di
un altro distretto, or conosciuto sotto il nome di New Jtahj. L’anno se-
guente altri 17 fecero lo stesso con altri pezzi di terra in quei dintorni ;
•e cosi nel 1883 e nel 1884. Di guisa che al chiudersi del 1889 v eran
ben 300 G acri di terra dati a coloni italiani in quella contea, divisi in
poderi di circa 450 acri ciascuno.
« Il passato martedì (scrive il citato autore) io lasciai Woudburn,
alle 9 del mattino, per osservare con i miei occhi la condizione attuale
delle cose nella New Jtahj. Aveva inteso che la gita era lunga, ma es-
sendo stato accertato che gl’ italiani sono usi farla a piedi tanto nell’an-
data che nel tornare, mi convinsi fosse tutt’altro che impossibile o
sgradevole una passeggiata di tal fatta; e così, in compagnia di un amico,


mi avviai verso la New Jtahj . Per via c’imbattemmo in due giovinette
dai 18 ai 19 anni, robuste, sane, due bei saggi di boscaiole australiane,
pulite ed attillate. Se ne andavano a Woudburn. Rispondendo al mio
saluto mi credei ravvisare nella risposta alcunché di forestiero. Mosso
dalla curiosità, domandai di loro, e seppi che desse avean 9 o 10 anni quan-
do sul James Paterson coi loro genitori furono portate a Sydney, Nmno
però a meno che si fosse messo di proposito a esaminarle, avrebbe pre-
sso quelle giovinette per straniere. C’era da stupirne. Al nostro giungere
in Neov Jtaly, al primo posto ove ci fermammo per prendere lingua, tro-
vammo che la padrona di casa non poteva parlare inglese. E perchè là
non v’aveva altri, ci avviammo ad un’altra delle casette che ci si sco-
privano alla vista. Nel lasciar quella prima casetta io ero preso di stu-
pore a quella mostra di nettezza e lindura, a quel suo orto ben tenuto,
nd un’ampia area messa a vigneto, e a quel suo recinto a palizzate non
diverso da quei che si adoperano in molte case nei nostri sobborghi di
Sydney.
« L’altra casetta dove ci rivolgemmo era del signor Balestuzzi che,
in compagnia di sua figlia e di sua moglie, ci diede un cordialissimo
benvenuto, ci fu largo di ospitale cortesia e carezze interminabili e si
offri guida per tutto attorno il villaggio, meta della mia visita, della
quale non mi dimenticherò mai.
« lo non posso darvi statistiche esatte del quanto di quei terreni
sia messo a coltura, ma in ogni podere ove entrai, e per quanto potei
scoprire attorno con lo sguardo, vedevo ondeggiare le biade e verdeggiare
i filari delle viti, e, per acri ed acri, la terra ridotta acconcia ai bisogni
dell’uomo. In una casetta osservai una giovanotta ben tarchiata, sana e
belloccia, e : « Voi avete della terra ben arata costi » le dissi. Al che
«ssa, con un lampo di gioia negli occhi : « Si, e son io che la ho arata.»
« Come, voi avete fatto ciò ? » * Certo ! Io so arare al par di un uomo. »
« La mia giovine amica parlava benissimo 1’ inglese, ed io non potei
tenermi dal pensare che essa ben meritavasi la franchigia elettorale se
le venisse il ticchio di domandarla. In un’altra casetta scorsi due italo-
australiane, dagli occhi vivaci e dalle treccie brune. « Io veggo, dissi,
che avete delle graziose casette quassù, se si riguarda al tempo da che
voi vi siete qua stabiliti. » « Casette ? risposemi una reciso reciso, io
le chiamo stamberghe, ma ben ne avremo di case via via. » Mi sentii
superbo di avere a compatriotti una tale gente. Siffatta baldanza di spi-
rito, siffatta fermezza di fabbricarsi agiati focolari a forza di un lavoro
duro e costante, certamente sono un bel vanto per tutta l’Australia.


« Presso il Nardi mi sedei in un seggiolone lavorato li in casa, col
sederino tessuto di giunchi tagliati nei dintorni. Significandogli le mie
congratulazioni a questo saggio di manifattura casalinga, il mio ospite mi
porto fuori altre tre seggiole simili per farmi vedere che il fornimento’
della fabbrica non era scarso nel numero. Questo coltivatore prese a
piantare viti quattro anni fa ; d’allora in poi ne piantò ogni anno. Un vi-
cino mi contava che i vigneti del Nardi gli daranno quest’anno un rac-
colto di 4 tonnellate. Un altro mi fece intendere che Nero Italy si è
proposta di ben presto dare nelle esposizioni in casa e fuori un sa<*<n<>
come l’Australia produce i vini. Quest’uomo parlava un inglese piuttosto-
stentato .Ei mi diceva fregandosi il mento con le mani: « Vini australia-
ni troppo spinto ; danno dolori qui; noi facciamo vini senza dolori senza
spinto, buoni a bersi. »
« Quando torno col pensiero alla scena di cui fui testimone a bordo
del James Paterson ancorato presso i vecchi magazzini della Compagnia
australiana S. N. al lato occidentale di Circular Quay, appena otto anni
\ 6 rammento Poi le faccio fratellevoli, maschie, intelligenti di que-
sti stranieri. rivedute in questa mia gita, cotanto diverse da quelle av-
vilite, smunte da’patimenti, io dicevo a me stesso: nei segreti di Dio
parrebbe che egli avesse adoperato con noi come già con la vecchia In-
ghilterra, dei secoli passati, inviandoci germogli recisi da altra razza a
far che avvenire dell’Australia del mezzogiorno abbia ad essere stabi-
lito su di un disegno ben più ampio e grandioso di quello sul quale,
per costante e sano sviluppo, è cresciuto il grande vecchio popolo donde
1 P m xl dl nOl sono usciti - all’ombra della Rosa dello Shanwoch e del
Thistle.
« Conchiudo: è grato l’udire che ognuno si loda di questi nuovi
coloni. Essi pagano le loro provvigioni, e pagano a quattrini sonanti,
lavorano duro, lavorano di tutto e danno a divedere di possedere le qua-
lità piu pregevoli del buon colono. Coloro che li avevano cercati pei
paz z . divisameli del marchese De Eays, li avevano cercati onesti ed
atti a fondare una giovane nazione. Essi si sono formata la loro fortuna
ed hanno dimostrato che l’ordinamento delle terre in villaggi cooperati-
vi e a speranza dell’avvenire nella soluzione del problema come si abbia
a trattare con le grandi città e come allogare il popolo sulle terre. *
k°si scriveva questo testimone oculare. Ed un altro, il signor Clif-
ford, credeva pregio dell’opera il descrivere questa nostra colonia in un
tratti 0 ° ° he faCeV ° qUmd ‘ pubblicare per le stampe. Eccone i principali


« La piccola colonia italiana, ora cresciuta a 300 od in quel torno,
gi formò pochi anni or sono nel distretto di Richmond da un numero
d’italiani qui immigrati in seguito al maiavventurato disegno del mar-
chese De Rays per ridurre in colonie la Nuova Irlanda. Essi furono
condotti a Sydney dal vapore James Paterson; erano 200, e là per là
accettarono impiego dei loro lavori in diverse parti della colonia. Un anno
dopo, uno di loro, di nome Rocco Cominitti, si scelse 40 acri di terra
nella parrocchia di Donaldson del distretto di Richmond, e ben piesto
molti dei suoi compatriotti gli tennero dietro, i quali avevano fatto eco-
nomie sui salari dell’anno e nulla volevano di meglio che lavorare per
proprio conto. Essi presero a trar vantaggio delle loro terre col ricavar-
ne dal bosco le traverse per le linee ferroviarie e la materia da pahzzare
e che so altro; e mentre eglino erano a tale lavoro, le mogli d’altra
parte erano a zappare e piantare orti, frutteti e vigne. Eran men che
■6 anni dal tempo che i primi 40 acri di terra erano stati conceduti, ed
un solido edificio per la scuola sorgeva in mezzo la New Itaìy che
aveva di già la fisonomia di una colonia bella e fatta. I miglioramenti
erano fatti duraturi, e l’ordinamento quale si presenta all’occhio del
visitatore vi dice chiaro: « Noi venimmo per starci. »
La contrada è detta Italia Nuova, e quella che nel 1888 era di
250 anime, ora 1889 è di 300 e fra 10 anni sarà di 1000. Occupano
un’area di 3 miglia inglesi quadrate, distribuite in 53 pezzi di terreno
presi dal Governo (sotto una speciale forma di contratto detta selection )
che variano dai 40 ai 120 acri in superficie. Essi si sono dati principal-
mente alla cultura intensa dei piccoli terreni ad orti e vigneti, essendo
gl’italiani convinti che il lavoro delle piccole aree è al paragone supeiio-
re alla cultura meno minuziosa delle grandi. Ed uno sguardo ai loro la-
vori, a quegli alberi, a quei seminati, ben vi persuade che il divisamente
è vero e profittevole.
E qui notisi che l’essere la Nuova Italia riuscita è una vera gloria
degl’italiani. Quella trasformazione di un terreno sassoso, spregiato da-
gli inglesi come inutile, in un riso di orti, giardini e vigne, è dovuta
alla perspicacia, alla pazienza del nostro colono. Ed egli ben può insu-
perbire a vedere quelle roccie, rese feconde dai suoi sudori, dargli oggi
uva, limoni, fichi, banani, cotogne, pesche, patate, frumentone, biade,
orzo, avene, canne da zucchero, cavoli, lattughe, legumi, cipolle, tabac-
co, ecc. E questa felice riuscita fa onore alla giusta preveggenza del pri-
mo che vi si stanziò, dal quale, non ostante la loro brulla apparenza,
« quei terreni furono riconosciuti degni di essere lavorati », opinione cui
4


i risultati sembrano pienamente confermare. Giudizio codesto che torna
ad onore dei nostri italiani che se lo meritarono, i quali, senza volerlo,,
porsero il destro di far dare all’ltalia il primato fra i modi di cultura
convenevole all’Australia. Forse è di là che un certo desiderio si ap-
palesa in coloro che nella cultura australiana si dànno penderò di fare
esperimenti in grande dei nostri modi di coltivare, adoperandovi coloni
nostri. Questo è il caso più cospicuo ma non unico di coltivazioni con-
dotte in terreni ingratissimi dalla cura degl’ italiani ; che non sperare per
terreni migliori, di cui l’Australia è si riccamente dotata, messi in mano
ai nostri contadini quanto vogliosi di lavoro, tanto bisognosi di pane? E
l’italiano che lavora, sobrio, è caro agli australiani che l’accolgono con pia-
cere quando lo veggono con la zappa in spalla avviato a ridurre in giardini le
smisurate campagne, dove ancora salta selvaggio il kanguro e corre Femu.
All’eseguimento di tale progetto, unito all’altro puramente commer-
ciale, chi non vede come utilissima sarebbe una linea di navigazione
diretta con navi nostre, mentre alla Compagnia intraprendente dischiu-
derebbe ben ampio campo di scambi e di lucri ?
La bellezza dell’Australia, il cristallino del suo cielo, la ricchezza
del suolo, i suoi pascoli sterminati ove a milioni vengono allevati peco-
re, buoi, cavalli, i tesori delle sue miniei'e aurifere, argentifere, carbonife-
re, ecc., il vivere a buon mercato, i larghi salari, gli agi di ogni sorta che
un’estesissima importazione le appresta, un campo vivissimo per i traffici,
richiamano ogni anno dall’Europa e dall’America migliaia di emigranti
tali (1) che le statistiche segnano un aumento sempre crescente nella popo-
lazione, la quale, se a ino’d’esempio era per l’intera Australia di 1,924,770
nel 1871, saliva a 2,742,550 nel 1881, cioè in un solo decennio; ed oggi
è ben di 3,729,000, cresciuta di oltre 19 mila anime nel primo solo se-
mestre dell’anno 1888. E tale popolazione possiede una ricchezza privata
superiore a quella di qualunque altra parte del globo. Mentre l’Austra-
lia possiede un’entrata per testa di Lst. 48, sorpassa quella di ogni
altra nazione in complesso di Lst. 9. E qui non tornerà inutile accennare
ancora alla produzione di queste ricche regioni; produzione cioè della
intelligenza dell’uomo non volendo in quella includere i materiali greggi
come sarebbero: oro, lana, metalli in generale, carbone e simili la quale
produzione ammonta : per New Zealand a Lst. 17,000,000, Tasmania
Lst. 3,322,500, Western Australia Lst. 1,421,500, South Australia Lst.
9,640,000, Queensland Lst. 12,648,000, Victoria Lst. 23,350,000, New South
Wales Lst. 27,504,000. Totale in cifra tonda lire italiane 2,370,050,000.
(1) Vedi tavole n. 8) e 9),


Parlando dell’Australia non intendo restringermi alla Nuova Galles
■del Sud come la più importante del gruppo, ma altresì alludo al Queen-
,sland con la sua Brisbane, a Victoria con la sua Melbourne, all’Australia
■Occ'd. e Merid. con Perth ed Adelaide; e tutte mi si parano dinanzi con
fertilissimo suolo, ricche di miniere, bisognose di agricoltori. (1)
E fra queste colonie primeggia il Queensland che ha vantaggi di un
clima salubre, di immensi tratti di terra, intatta ancora, aspettante
l’industria del colono che ne faccia vigneti, fattorie, giardini. Oltre le
ricchezze delle miniere, ha un particolare incentivo per gli immigranti per
i sussidi che il governo dispone a favore di essi. Ecco come se ne
discuteva qualche mese fa nell’Assemblea legislativa di quella colonia.
« Torna utile (scrivesi in una gazzetta di Sydney) il ricordare le
informazioni date al Parlamento del Queensland dal Ministro dei lavori
pubblici nel sostenere il voto favorevole alla immigrazione, come quelle
che valgono a darci un’ idea dell’ampiezza della colonia e quanto lavoro
■essa possa dare. La proposta era per Lst. 250,000 che il signor Crom-
ine voleva ridotte a sole Lst. 100,000. Il signor Macrossan (ministro)
parlò contro l’emendamento, mostrandosi compreso di meraviglia, come si
avversasse quella proposta, mentre è stata l’immigrazione che ha fatto la
colonia ciò che dessa è. Dalle cifre citate dal signor Macrossan rilevasi
che 215,000 immigrati eransi condotti nella colonia dal suo primo nascere
-ad oggi; i quali, cresciuti in famiglie, formano i 3/4 della intera popolazione.
« Il Queensland ha dato a conoscere quale potenza di assorbimento
osso abbia. Oltre questa corrente costante d’immigrazione che vi afflui-
.sce per incoraggiamento del Governo, desso, il Queensland, accoglie dalle
altre colonie, e tuttavia, secondo informazioni ufficiali date a questo Par-
lamento ieri sera, le domande del lavoro uguagliano gli impieghi. E vero
che l’immigrazione si è assottigliata, ma certo è pure che, se andassero
a cessare del tutto i sussidi, la colonia ne andrebbe a soffrire.
« Non v’ha dubbio che la buona riuscita del piano di immigrazione
del Queensland è dovuto alla circostanza che un assennato discernimento
■è stato osservato nella scelta delle persone cui i sussidi si sono distri-
buiti. Se degli operai fossero stati qui sbarcati dalla stiva dei vascelli,
già da gran tempo sarebbesi fatto udire il grido « disimpiegati ! ». Ma
gli immigrati qua venuti sono, i più, lavoranti agricoli e domestici, e
di essi sembra siavi una ben ampia ricerca. Il fatto, conchiudeva il mi-
nistro, che il Queensland può accogliere un G o 7 mila immigrati pei'
anno, sussidiati dallo Stato, ci dimostra qual sia la sua sufficienza. »
(1) Vedi tavola n. 10).


1j diicv intente
nei petti
detta
Sletv Se ut fi dt'al
ANNO
Arrivi
Partenze
Totale
Basti-
menti
Tomi.
Basti-
menti
Tonn.
Basti-
menti
Tonn.
1874. . . .
1878. . . .
1882. . . .
1883. . . .
1884. . . .
1885. . . .
1886. . . .
1887. . . .
2,217
2,469
2,487
2,687
2,935
2,601
2,684
2,815
1,016,369
1,267,374
1,686,620
1,935,189
2,284,517
2,088,307
2.114,618
2,142,457
2,168
2.307
2.340
2,774
3,010
2,583
2,755
2,906
974,525
1,192,130
1,610,045
2,071,048
2,376,441
2*044,770
2,143,986
2,180,301
4,385
4.776
4.777
5,361
5,945
5,184
5,439
5,721
1,990,894
2,459,504
3,296,665
4,006,237
4,660,958
4.133,077
4258,604
4,322,758
2)
Silo v intanto nei petti di QJictoz
ia
ANNO
Arrivi
Partenze
Totale
Basti-
menti
Tomi
Basti-
menti
Tonn.
Basti-
menti
Tonn.
1874 . . .
2.100
777,110
2,122
792,509
4,222
1,569,619
1878 . . ,
2,119
961,750
2,173
961,677
4,292
1,913,427
1882 .
2'089
1,349,093
2,079
1,341,791
4,168
2,690,884
1883 . . .
2'023
1464,752
2,064
1,499,579
4,087
2,964,331
1884
l'986
1,569,162
1,989
1,582,425
3,975
3,151,58<
1885
2,154
1,631,266
2,119
1,628.892
4,273
3,260,158
1886
2'B07
1,848,058
2,324
1,887,329
4,631
3,735,387
1887. . . .
2,435
1,920,180
2,418
1,938,063
4,853
3,858,248
Oltre il Queensland, v’è l’Australia Occidentale, regione che gode un
cielo purissimo, acque abbondanti, campagne feracissime, con miniere pure
esse ricchissime e quasi non tocche.
Dal che voglio rilevare che l’emigrazione (la quale è per l’lta-
lia, come per le altre nazioni, un effetto necessario di cause inevitabili,
e che sarebbe impossibile tentare di sopprimere ed inceppare, mentre è
saggezza ordinarla e sorvegliarla) può trovare in questi paesi, di prodi-
giosa fertilità e bisognosi di popolazioni, uno sfogo sicuro, una stanza
di pacifico ed agiato vivere, tra le occupazioni dei campi si proprie per
noi italiani e sì confacenti alla nostra indole agiicola.
STATISTICHE


S>Ucvintento nei petti Si Queen stand
ANNO
Arrivi
Partenze
Totale
Basti-
menti
Tonn.
Basti-
menti
Tonn.
Basti-
menti
Tonn.
1874. . . .
1878. . . .
1882 . . •
1883. . . .
1884. . . .
1885. . . .
1886. . . .
1887. . . .
713
1.111
1,492
936
1,042
920
918
838
302,825
541,850
962,600
455,985
572,124
496,227
557.026
468,180
657
1,117
1,467
867
1,061
967
977
879
269,925
524,908
917,991
426,506
579.988
632,904
563,453
456,052
1,370 572,750
2,228 1,066,758
2,959 1,880,591
1,803 882,491
2,103 1,152,112
1,887 1,029,131
1,895 1,120,479
1,717 924,282
1
•
4) Stic vi me
ntc nei pct
ti 3c!
Soutfv (Stustzafia.
ANNO
Arrivi
Partenze
Totale
Basti-
menti
Tonn.
Basti-
menti
Tonn.
Basti-
menti
Tonn.
1874. . . .
720
265,899
720
268,651
1,440
534,550
1878. . . .
1,026
452,738
1,035
453,535
2,061
906,273
1882. . . .
1,113
675,441
1,099
661,777
2,212
1,337,218
1883. . . .
1,062
748,926
1,074
755,839
2,136
1,504,765
1884. . . .
1,120
909,335
1,111
925,197
2,231
1,834,532
1885. . . .
1.072
893,092
1,091
913,950
2,163
1,807,042
1886 , . ,
859
770,922
878
787,554
1,737
1,558,476
1887. . . .
907
841,422
905
836,461
1,812
1,677,883
5) Site
rimai
te nei petti di 9(Pcstetn €lustza(ia.
ANNO
Arrivi
Partenze
Totale
Basti-
Tonti.
Basti-
Tonn.
Basti-
Tonn.
menti
menti
menti
1874. . . •
144
65,351
153
67,476
297
132,827
1878. . . •
155
80,655
161
82,098
316
162,753
1882. . . •
202
172,698
201
171,549
403
344,247
1888. . . .
219
194,273
212
194,829
431
389,102
1884. . . .
281
227,881
211
215,005
442
442,886
1885. . . .
232
231,761
229
236,274
461
468,035
1886. . . .
287
260,286
255
237,222
542
497,608
1887. . . .
255
249,813
185
214,821
440
464,637
KB Le cifre degli ultimi anni non possono paragonarsi a quelle degli
anni Precedenti, giacché dal 1882 in poi i bastimenti che arrivavano nei
differenti porti della colonia furono contati soltanto all’ultimo porto di ar-
rivo e partenza, invece che a ogni singolo porto, come si usava nel passato.


»)
Stlov intento nei petti di Siete %ea(and .
Arrivi
Partenze
Totale
ANNO
Basti-
menti
Tonn.
Basti-
menti
Tonn.
Basti-
menti
Te*»n.
1874. . . .
1878. . . .
1882. . . .
1883. . . .
1884. . . .
1885. . . .
1886. . . .
1887. . . .
856
926
795
805
852
786
725
658
399,296
456,490
461,285
494,926
529,188
519,700
502,572
489,754
822
886
769
851
872
780
707
675
385,533
428,493
438,551
507,565
534,242
513,000
488,331
493,583
1,678
1,812
1,564
1,656
1,724
1,566
1,432
1.328
784.829
884^983
899,836
1,002,491
1,063,430
1,032,700
990,903
983,337
1)
dllovimcnto nei
petti Si (Lasmetnia.
1
Arrivi
Partenze
Totale
ANNO
Basti-
menti
Tonn.
Basti-
menti
Tonn.
Basti-
menti
Tonn.
1874. . . .
607
119,706
620
119,801
1,227
239,507
1878. . . .
698
159,063
688
156,791
1,381
315,854
1882. . . .
738
208,934
718
208,484
1,451
417,418
1883. . . .
657
230,092
648
241,630
1,305
471,722
1884. , . .
676
304,574
664
309,624
1,340
614.198
1885. . . .
689
342,745
669
335,061
1.358
677,806
1886. . , .
690
343,656
715
348,773
1,405
692,429
1887. . . .
677
360,404
714
374,895
1,391
735.299
t)
(Giumento di pepe fazione.
PEOVINCIA
Aumento annuo per cento
1879' I8?o' 1881 1 1882 1883 i 1884
1 1
1885
i 1886
1887 1888 188?
New South Wales. .
Victoria
Queensland
South Australia. . .
Western Australia.
Tasmania
New Zealand ....
6.59 4.67 4.96 4.13 5.79 5.89 5.97
1.69 2.34'2.82 2.27 1 2.39 ' 2.64 ! 2.65
2.71 3.12 4.30 9.38 15.80 5.08 4.43
4.29 3,13 7.01 2.511 3.75 2.71 0.21
1.78 1.22 3.43 2.51 ) 3.04 3.97 6.76
2.29 2.04 3.63 2.99 3.05 3.42 2.49
7.21 4.56 3.31 3.35 4.48 3.00 3.25
1 i l 1 111
4.60
3.29
8.60
- 0.21
12.50
2.56
2.46
4.09 4.10 3.36
3.30 5.28 2.49
7.10; 5.69:4.94
-O.llj 0.21 3.64
7.34 -0.83 3.70
3.84 2.58 3.64
2.37 0.67 2.02
1 1


9)
{Pepofazione dclT Snstzafas ia, anni Iq7I, ISSI e
fSS9.
PROVINCIA
1 871
18 81
j
1889
Maschi
Femmine
Totale
Maschi
Femmine
Totale
Maschi
Femmine
Totale
New South Wales .
Victoria
Queensland
South Australia (1)
Western Australia.
Tasmania. ... (2).
New Zealand ....
275,551
401,050
71,767
95,408
15,665
53,911
150,856
228,430
330,478
48,337
90,218
9.788
47'874
106,037
503,981
731,528
120,104
185,626
25,353
101,785
256,393
411,149
452,083
125,325
149,530
17,062
61,162
269,605
340,319
410,263
88,200
130,335
12,646
54,543
220,328
751,468
862,346
213.525
279,865
29,708
115,705
489,933
618,300
593,823
235,541
167,441
25,066
80,810
331,771
503,900
524,254
171,049
157,043
18,632
70,660
288,508
1,122,200
1,118,077
406,590
324.484
48,698
151,470
620,279
Totale Australasia
1,063,608
861,162
1,924,770
1,485,916
1,256,634
2,742,550
2,052,752
1,734,046
3,786,798
(1) Esclusi gli aborigeni. - (2) Esclusi i Mauri i quali furono valutati a circa 5T7,502 nel I8~l, a 44,OSI nell 81 ed ora a circa 42,000.
10)
(Sizza e
popolazione dc(f Sustzafasia, anni 1SSS
l 1SS9.
AREA
POPOLAZIONE AL 31 DICEMBRE 1889
TOTALE
della
AUMENTO NEL 1889
PROVINCIA
in miglia
quadre
Maschi
Femmine
Totale
Numero
di femmine
per 100
maschi
Numero
di persone
per miglio
quadro
popolazione 1
al
31 dicembre
1888
Totale
per conto
New South Wales (1)
310,700
87,884
618,300
593,823
503,900
524,254
171,049
157,043
18,632
70,660
288,508
1,122,200
1,118,077
406,590
324,484
43,698
151,470
81.50
88.28
3.61
12.72
1,085,740
1,090,869
36,460
27.208
3.36
2.49
Queensland
South Australia. . .
Western Australia.
Tasmania
668/224
903,425
975,920
26,376
104,235
235^541
167,441
25,066
80,810
331,771
72.62
93.79
74,33
88.44
0 61
0.35
0.04
5.78
387,463
313,065
42,137
146,149
19,127
11,419
1,561
5,321
4.94
3.64
3.70
3.64
New Zealand . (2) .
620,279
86.96
5.95
607,380
12,899
2.12
Totale Australasia.
3,076,763
2,052,752
1,734,046
3,786,798
84.57
1.43
3,672,803
113,995
3.10
(1) Nel calcolare la popolazione della Nuova Galles del Sud e di Vittoria si diffalcarono le partenze non registrate. —2) Esclusi i
Mauri la cui popolazione ascende a circa 42,000 anime.




(Dal Bollettino di Notizie Commerciali n.° 28 del mese di Agosto 1884. Ve-
dasi „el n. 45 di novembre 1594 del Bollettino stesso la correzione circa l'autore
della memoria che segue, la quale era stata erroneamente attribuita al R. Con-
sole di Sydney).
L’AUSTRALIA ED IL SUO COMMERCIO COLL’ITALIA
(1) Mi sia dato sperare che quanto io scrissi su tale argomento in un
lavoro precedente che, per ben : gna e per me molto onorevole considera-
zione del R° Ministero d’ Agricoltura, Industria e Commercio, fu pub-
blicato nei numeri 13, 15 e 16 anno 1891 del Bollettino di quel dicastero,
non sia rimasto senza frutto alcuno. Èin questa speranza che mi
accingo oggi a continuare lo stesso soggetto per dare, a coloro che se ne
interessarono, prove costanti nel tempo, della solidità dei miei ragiona-
namenti. E si pensi che i più recenti dati statistici che io darò si ri-
feriscono ad anni di depressione finanziaria, e quindi commerciale.
A matte speculazioni su effetti minerari, per non parlare degli scio-
peri rovinosissimi, seguirono insensate speculazioni territoriali incoraggiate
da crediti bancari quasi direi illimitati. Quello che oggi era uno,
domani diventava mille ; nessuno più pensava a lavori costanti, perma-
nenti, lentamente ma sicuramente rimunerativi. Nessuno rifletteva che
quello straordinario movimento di valori non corrispondeva a bisogni
stabiliti e da lungo tempo sentiti dalle colonie australiane. I Governi,
le banche, i più forti capitalisti si lasciarono trascinare da quella corrente
(1) La pubblicazione nel Bollettino principiò dal capitolo « Movimento
Marittimo » V. pag. 45.


che parve irresistibile ; ed i più strani progetti, seguici da provvedimenti
ancora più strani per la loro esecuzione, furono adottati, mai ponendo-
mente che tutti quei nuovi valori, cosi artificialmente creati, sorpas-
savano di gran lunga le presenti forze produttive delle Colonie, che non
avrebbero potuto essere umanamente seguiti da remunerazione corrispon-
dente in alcuna maniera alla loro quantità ed importanza, e che, costretti
da prima a far fronte con gli stessi capitali, piuttostochè coi frutti di
essi, agl’impegni contratti, si doveva necessariamente finire in una
completa rovina.
E così fu. Soltanto la rovina non fu completa, ed, in generale, nep-
pure permanente. Vi è troppa vitalità in questi giovani paesi perchè,,
quello che avrebbe potuto economicamente demolire una grande ed anche
forte nazione del vecchio mondo, potesse loro recare irreparabili effetti.-
Molti milionari di ieri si destarono oggi senza casa; ma non si perderono
d’animo per questo e si dettero subito con fede a nuovi lavori, ricomin-
ciando magari da’ più umili principi.
Intanto i Governi, datisi a perseguitare criminalmente amici e
nemici che si credettero causa di tanto disordine sociale, svelarono-
crudamente al pubblico quali fossero le piaghe della pubblica amministra-
zione e quali i rimedi. Cosi i servizi pubblici furono ridotti di subito al
minimo possibile, accostando per quanto era praticabile le spese alle
diminuite entrate; si colmò ogni rimanente deficenza con tasse aumen-
tate o nuove, ma tali che il lungo studio e la diligente osservazione
avevano provato essere le meno nocive alla pubblica prosperità e le più
facili a pagarsi; ed al tempo stesso si provvide al futuro con mezzi
efficaci, incoraggiando lo sviluppo delle risorse paesane tanto agricole
che industriali, indirizzando la popolazione alla campagna col rendere al
disoccupato priva di ogni immediata speranza e di ogni lusinga la vita
nelle città, ed inviando all’estero persone esperte col mandato di cercare
mercati cui più convenientemente spedire gli aumentati prodotti e di
studiare i mezzi e le condizioni per rendere questi prodotti più accetti
sui mercati stessi.
In tal modo alcune di queste Colonie, come la Nuova Zelanda e la
Nuova Galles del Sud, si sono potute già ricondurre sul campo del loro
progressivo sviluppo, ed altre, fra le quali primeggia Vittoria, posto
ormai un solido margine alle passate stravaganze e dissipatezze, dànno
cenno di ritornare anch’ esse sulla via del loro progresso. Naturalmente
gli effetti disastrosi di tanto disordine si faranno gravemente sentire per
qualche anno ancora sugli individui.


A questi fatti bisogna por mente nel considerare e valutare i dati
che intendo di esporre, e non bisogna neppur dimenticare le date sto-
riche che marcano la nascita di queste nuove società di questo nuovis-
simo mondo.
Non importa al nostro scopo il ricordare le diverse esplorazioni che
portarono alla scoperta dei paesi che oggi formano 1 Australasia inglese.
Basti il dire che il primo tentativo di colonizzazione europea fu fatta
dall’lnghilterra nel 1788 con lo stabilire una colonia penale nella Nuova
Galles del Sud in sostituzione di quelle perdute nell’America del Nord.
Seguirono Tasmania nel 1803; Queensland nel 1825; l’Australia Occi-
dentale nel 1829; Vittoria nel 1834; l’Australia Meridionale nel 1830
e la Nuova Zelanda, per non parlare di Figi, nel 1838.
Queste Colonie poi ottennero, quasi direi conquistarono, la loro in-
dipendenza amministrativa, e furono a poco a poco riconosciute dall’ln-
ghilterra come corpi sociali autonomi e di gran lunga più liberi dal Governo
Centrale di quello che lo siano i nostri municipi e le nostre provinole,
negli anni seguenti :
Nuova Galles del Sud 1842
Vittoria 1851
Tasmania 180 l
Australia Meridionale 1856
Nuova Zelanda 1856
Queensland 1859
Australia Occidentale 1890
Da tali dati apparisce che la vita della più vecchia di queste colonie
non supera i limiti della vita di un uomo. Vediamo ora a quale impor-
tanza, dentro cosi breve periodo di tempo, hanno esse saputo ascecdere
e principiamo dalla Nuova Galles del Sud.
Nuova Galles del Sud.
Movimento marittimo
II commercio di questa colonia sorpassa in valore quello di qua-
lunque altro possedimento inglese, se si eccettui F India che, con una
popolazione di circa 246 volte più grande di quella della Nuova Galles del'


Anni
Importa-
zione
Esporta-
zione
Totale
Lire sterline
India
Canadà
Nuova Galles del Sud
1890-91
1890
1891
93,909,856
25,022,226
25,383,397
102,350,526
19,866,355
25,944,020
196,260,382
44,888,581
51,327,417
Sud, appena 4 volte la supera nella importanza dei commerci marittimi.
Il Canadà che è per 4 volte superiore di numero di abitanti, rimane
inferiore nel valore dei suoi scambi. Ciò appare dal seguente specchietto ;
Nei primi anni il movimento marittimo fu di poca entità ; pure gli
arrivi di navi mercantili nel 1822 si contarono fino a 71 della portata
di tonn. 22,924 ; ed a 60 le partenze, rappresentanti tonnellate 20,708.
Prima della separazione di Vittoria dalla Nuova Galles del Sud r
che avvenne nel 1851, quei dati furono sostituiti dai seguenti :
Numero Tonnellate
Arrivi 976 234,215
Partenze 1014 263,849
Il fatto della separazione di Vittoria dalla colonia madre portò una
importante differenza nei movimenti marittimi che si ridussero ai seguenti :
Numero Tonnellate
Arrivi 553 153,002
Partenze 503 139,020
La separazione del Queensland per altro non fu causa di differenza
alcuna.
Questi dati nel 1860 si modificarono come segue:
Numero Tonnellate
Arrivi 1424 427,835
Partenze 1438 431,484


ANNO
ARRIVI
PARTENZE
Numero j
Tonnellaggio
Numero
Tonnellaggio
1 809 ....
71
22,924
60
20,703
85
24,559
75
22,688
1 ....
157
31,225
147
28,822
1 ....
260
63,019
269
66,964
1840 • •
709
178,958
665
163.704
1845
597
105,352
614
103,961
1850
976
234,215
1,014
263,849
1855 ...-••••
1,152
353,325
1,185
362,482
1860
1,424
427,835
1,438
431,484
1865
1,912
635,888
2,120
690,294
1870 ........
1,858
689,820
2,066
771,942
1875
2 876
1,109,086
2,294
1,059,101
1880
2,108
1,242,458
2,043
1,190,321
1885
2,601
2,088,307
2,583
2,044,770
1890
2,889
2,413,247
2,777
2,348,625
1891
3,021
2,821,898
3,100
2,872,338
Nel 1891 poi il tonnellaggio degli arrivi aumentò fino a 2,821 898,
e anello delle partenze a 2,872,838, rappresentando cosi un traffico totale
e quello oe P tali risultati appariscono favolosi,
lTr S oe’Tpaet, A le P sue naturali ricchezze e l'energica attivi*
della razza che lo ha popolato, si aspetta ancora e mo to di piu.
La seguente tavola dimostra il totale quinquennale dei movimenti
marittimi nei porti della Nuova Galles del Sud dal 18— a
Questi dati superano di molto quelli di qualunque altra colonia del
gruppo australiano. Vittoria viene seconda, quindi South Australia,
Nuova Zelanda, Tasmania, Western Australia e Queensland.
Il commercio è quasi esclusivamente inglese, ma dal 1881 in poi si è ve-
rificato un aumento continuo anche di quello con altre nazioni. Infatti vedia-
mo che il movimento straniero,che nellB7o ammontava a tonnellate 128,852,
raggiungeva nel 1891 la cifra di 791,629, segnando cosi un aumento di


Arrivi e partenze di legni mercantili inglesi e stranieri.
Inglesi
Stranieri
Totale
ANNO
T
onnellate
1870
1,333,410
128,352
1,461,762
1875
2,001,641
166,546
2,168,187
1880 .
2,259,924
172,855
2,432,779
1885
3,615,582
517,495
4,133,077
1886
3,746,725
511,879
4,258,604
1887
3,836,527
486,231
4,322,758
1888
4,141,551
623,868
4,765,419
1889
4,659,798
661,381
5,321,179
1890
4,156,963
604,909
4,761,872
1891
4,902,607
791,629
5,694,236
■668,277. Non è molto ; ma se prendiamo in considerazione le difficoltà
che il commercio straniero incontra in paesi inglesi, conservatori per
-eccellenza, la concorrenza delle linee inglesi da anni stabilite, la quasi
assoluta mancanza di Case importanti straniere e la limitazione della
colonia, troveremo che il progresso fu assai considerevole. A questo
principalmente contribuirono le Mcssogèries maritimes e due linee di na-
vigazione tedesche.
La seguente tavola darà più pratici ragguagli:
La navigazione straniera, come si vede da queste cifre, è ben poca
-cosa se si paragona a quella inglese; ma non si perde d’animo per que-
sto ; continua a lottare fra mille difficoltà ed ogni anno segna un miglio-
ramento, un aumento di tonnellaggio, una vittoria guadagnata.
In questa lotta e le Compagnie straniere ed i governi dei rispettivi
loro paesi non risparmiano nè studi, nè denari per conquistarsi una parte
conveniente, e direi quasi dovuta, di questi movimenti marittimi, dei
quali l’lnghilterra era prima l’assoluta padrona.
Il suaccennato movimento straniero nei porti della Nuova Gialles
del Sud si divide come appresso fra le seguenti nazioni :


Tonnellaggio
» degli arrivi
e partenze in z
a vorrà.
Anni
Arrivi
Partenze
Tonnellate
Tonnellate
1870 . . . .
. . 237,246
21,004
1875 . . . .
. . 320,921
12,830
1880 . . . .
16,219
1885 . . . .
. . 345,366
53,381
188G ....
. - . .
. . 353,969
40,635
1887 ....
. . 507,177
36,434
1888 ....
. . 628,732
41,735
1889 ....
65,898
1890 ....
, . 544,264
66,846
1891 ....
82,956
Tonnellate
Germania 257,107
Stati Uniti d’America 183,718
Trancia 173,751
Svezia e Norvegia 118,323
Giappone 14,378
Nazioni diverse non menzionate .... 44,352
Totale tonnellate 791,G29
Tra le nazioni non menzionate apparisce, in ben microscopica parte,
l’ltalia i cui legni mercantili troppo raramente fanno rotta per queste
-contrade, dove pure potrebbero trovare sempre, a stagioni propizie, ca-
ndii di ritorno per altri porti d’Europa, d’America, ecc. Infatti il molto
vantaggio che questa colonia offre ai proprietari di navi si è che una
gran quantità di legni, lasciato in altra colonia il loro carico di zucchero,
petrolio, od altro, si portano qui in zavorra per trovare, per il loro ritor-
no a Newcastle, se la stagione delle lane e dei grassi è passata, almeno
un carico di carbone, e generalmente riescono nel loro intento.
Il tonnellaggio maggiore degli arrivi in zavorra in questi porti fu
quello del 1889, che arrivò alla cifra di 704,267 tonnellate; e il più
gran tonnellaggio delle partenze in zavorra fu di 82,956 nel 1891.
La tavola seguente dimostrerà più ampiamente quanto noi os-
serviamo :


Paese
Importazione
Esportazione
L.
st.
L.
st.
Inghilterra
22.
6.
1
27.
1.
6
Vittoria
1.
16.
6
1.
10.
9
Queensland
11.
11.
3
3.
10.
9
South Australia . . .
1.
17.
7
1.
8.
11
Tasmania
2.
18.
4
2.
11.
10
New Zealand ....
5.
8.
10
1.
9.
9
Altri possessi inglesi. .
4.
14.
5
3.
1.
1
Belgio
89.
7.
9
46.
12,
5
Francia
3.
17.
1
11.
12.
10
Germania
9.
12.
8
7.
0.
10
Stati Uniti d’America .
14.
2,
8
7.
18.
5
Altri paesi
4.
2.
—
10.
13.
5
Nonostante il fatto che fra 1 / i e */ # del tonnellaggio che arriva sia
in zavorra, contro x / 3 di V 5 delle partenze, l’insieme del valore del nolo
per merci in arrivo è maggiore di quello delle partenze.
Nel 1891 il nolo medio per le merci importate fu di Ist. 7.9.3
per tonnellata e, se deduciamo le partenze in zavorra, vedremo salire
quella cifra a Ist. 12. 5. Per le esportazioni invece si ebbe la media di
Ist. 6.0,7, o di Ist. 6.4.2 dopo fatta deduzione delle partenze in zavorra.
Generalmente parlando, la Nuova Galles del Sud offre un alto nolo
per l’esportazione ; ma la media apparisce più bassa in causa della gran-
de quantità di carbone esportato.
Nel 1891, delle 2,872,338 tonnellate di merci esportate, 1,706,700
furono di carbone. Il nolo di esportazione supera quello di importazione
per ciò che riguarda l’lnghilterra, il Belgio, la Francia ed altri minori
Stati. In ogni altro caso quello della seconda supera quello della pri-
ma, come rilevasi dalla tavola seguente :
In media Ist. 7.9.3 per tonnellata d’importazione contro Ist. 6.0.6
per tonnellata di esportazione.
Quest’altra tavola dimostrerà il movimento marittimo annuo per
tonnellaggio delle principali nazioni del mondo, i» confronto con quello
della Nuova Galles del Sud. In tal modo si potrà più facilmente vedere
l’importanza dei commerci di questa colonia. Questo movimento è de-
dotto dalle più recenti statistiche e calcolato per individuo in propor-
zione della popolazione di ciascun paese :


Tonnellate
Per individuo
L. Bl.
Inghilterra
Francia
Germania
Norvegia
Svezia
Olanda
Italia
Spagna ..••••••
Stati Uniti d’America
ed Argentina
Canada
Nuova Galles del Sud.
166,834,742
27,377,295
20,472,416
5,334,470
10,430,594
10,365,587
13,871,704
24,286,422
26,983,313
10,328,285
5,694,236
0. 4. 4
0. 0. 7
0. 0. 4
0. 2. 7
0. 2. 2
0. 2. 3
0. 0. 4
0. 1. 4
0. 0. 4
0. 2. 1
0. 4. 9
Tonnellaggio dei legni
in arrivo.
Anni
Inglesi
Coloniali
Stranieri
1870 .
706
306
449
1875 .
742
379
557
1880 .
. 1,081
476
732
1881 .
. 1,105
498
780
1882 .
. 1,067
533
787
1883 .
. 1,060
594
982
1884 .
. 1,146
611
973
1885
. 1,312
602
997
1886
. 1,329
600
986
1887
. 1,385
549
1,108
1888
. 1,516
576
1,194
1880
. 1,534
600
1,123
1800
. 1,624
600
1,330
1891
. 1,680
709
1,263-
Il tonnellaggio del 1891 con paesi stranieri ammontava al 2i ,2
ed il valore al 28,2 °/ 0 . L’aumento sull’anno precedente è dovuto alla
grande esportazione delie lane direttamente per paesi europei, ciò che
prima veniva fatto soltanto per il tramite di Londia.
Il numero dei legni mercantili che fanno il commercio con questa
colonia è aumentato considerevolmente dal 1845. Dal 1870 quest’aumento
fu del 138 °/o P er e del % P er coloniali, men-
tre per quelle straniere fu del 181 °/ 0 durante lo stesso periodo.
Il progresso ottenuto negli ultimi dieci anni è stato molto rilevante
come lo possono mostrare le seguenti cifre :
5


ANNO
Sydney
Newcastee
Arrivi
Partenze
Arrivi
Partenze
Tonnellate
1870
385,616
364,758
283,091
383,24»
1875
590,700
468,423
510,902
573,626
1880
827,738
641,996
400,598
516,480
1885
1.608,169
1,283,888
452,946
722,865
1886
1,638,802
1,399,545
416,518
686,170
1887
1,483,045
1,303,488
566 702
780,588
1888
1,692,268
1,424,429
633 119
815,516
1889
1,759,658
1,432,340
744,113
1,126,892
1890
1,644,589
1,356,632
625,398
842,180
1891
1,934,556
1,535,306
704,306
1,140,536
Questo progresso del movimento marittimo della Nuova Galles del
Sud è stato sempre molto uniforme, e, contando dal 1860, ha dato una
inedia del 6 °/ 0 per anno.
I legni mercantili entrati nel porto di Sydney eccedono in tonnel-
laggio quelli in partenza.
Tale differenza è dovuta al fatto che quelli che lasciano Sydney per
portarsi a Newcastle a caricare carbone vengono notati come partenze
solo da Newcastle e non da Sydney. Conseguentemente le partenze da
Newcastle eccedono gli arrivi.
La seguente tavola dimostrerà il movimento dei porti di Sydney e
Newcastle di cinque in cinque anni dal 1870 al 1885 e di anno in anno
fino al 1891 :
Da queste cifre rileviamo come il porto di Sydney abbia due volte
raddoppiato il suo movimento mercantile. Nel 1890 notiamo, come cosa
eccezionale, una diminuzione tanto in confronto dell’anno precedente
come del seguente. Ciò fu effetto di uno sciopero della quasi totalità
del personale dei legni mercantili. Anche maggiormente se ne risenti il
porto di Newcastle.
Il movimento marittimo di Sydney si può considerare come uno dei


più importanti del mondo se prendiamo a base dei nostri calcoli la
popolazione. . ,
Infatti per tonnellaggio il porto di Sydney fu sorpassato da cinque
soltanto dei principali porti inglesi, cioè Londra, Carditi*, Liverpoo ,
Newcastle-on-Tyne e Hall; ma per intrinseco valore esso occupa il quarta
posto sorpassandolo solo Londra, Liverpool e Hall.
In questi appunti sul movimento mercantile mi sono generalmente
limitato al porto di Sydney; ma a dimostrare ancora più l’importanza
•commerciale di questa colonia, avrei di leggieri potuto portare in maggiore
-evidenza quello di Newcastle, far cenno di altri porti di questa colonia,
come quelli di Wollongong, Eden Iwofold Bay, il commercio dei quali
in questi ultimi anni si è di molto aumentato, ed avrei anche potuto
parlare del movimento fluviale di questo paese. Ma il già detto credo
sufficiente al mio assunto.
Nel 1891 apparvero registrati nei libri della dogana del porto di Sy-
dney 856 fra piroscafi e velieri di un tonnellaggio netto di 102,047. Di
questi, 413 erano piroscafi rappresentanti un tonnellaggio netto di 48,228,
della forza nominale di 17,077 cavalli. A Newcastle poi erano registrati
58 velieri di un tonnellaggio di 8,347 e 54 piroscafi della forza nominale
di 1,956 cavalli e della portata di 3,222 tonnellate. Il totale tonnellaggio
registrato nella colonia fu di 113,616, del quale 51,450 rappresenta la
navigazione a vapore della forza di 19,033 cavalli.
Mi piacque riportare tali particolari riguardanti il movimento maritti-
mo di questa colonia per chiamare sulla stessa, e sull’Australia in generale,
l’attenzione di quelle persone che, avendo esse stesse interessi nella nostra
marina mercantile, prendono a cuore lo sviluppo commerciale ed industriale
dell’ltalia. Non v’è dubbio di sorta; queste colonie, se ben coltivate, in
pochi anni potranno essere campo vastissimo per il nostro commercio
-tanto di esportazione che d’importazione. E per ciò che mi auguro che
linee di velieri e piroscafi vengano presto stabilite da noi per gli scambi
•con questi paesi, dal che non potrà risultare che beneficio agl’intrapren-
ditori e sviluppo benefico alle industrie paesane. Si pensi che anche oggi
la maggior parte del nostro commercio con l’estero si fa a mezzo dei
legni stranieri. Nei porti italiani fanno scalo la Norih German Lloi/d,
VOrient Line e la Peninsulare per il commercio con l’Oriente; da quei
porti mensilmente ricevono una buona quantità di merci italiane per
questi paesi e qua ottengono carichi considerevoli per l’Europa.
Se dai nostri connazionali verrà studiata questa parte nuovissima del
mondo, se apprezzate ne verranno le ricchezze naturali e l’importanza


commerciale delle stesse, se i nostri manifatturieri principieranno, in-
conseguenza di tali nuovi cognizioni, a fare loro prò’ di questi mercati
per fornirsi di molte materie prime indispensabili alla loro produzione-
e per collocare i frutti utili della loro attività, certo verrà presto il
tempo nel quale la bandiera italiana apparirà in questi porti a nessuna,
altra inferiore.
Si pensi che molti dei nostri prodotti sono già qui, anzi in tutta.
Australia, accettati ed in uso; solo, venendo per le vie indirette, non si
conoscono in gran parte per italiani, si vendono più cari di quello ch&
si convenga e, a causa dei trasbordi, arrivano anche spesse volte avariati
o malconci. Fu soltanto in questi ultimi anni, da quando cioè i piroscafi
del Lloyd tedesco principiarono a toccare Genova, che si fece qualche-
tentativo per avviare un commercio diretto tra l’ltalia e l’Australia.
Ei il tentativo non dev’essere riuscito inferiore ai risultati che una-
Compagnia straniera poteva promettersi. E a questa Compagnia che
l’ltalia deve se oggi apparisce nelle statistiche australiane quale un
mercato di produzione. Cosi questi consumatori sanno ora di ricevere-
dall’ltalia; cerini, fiammiferi di legno, semente, fratta fresche, secche,
canditi e cristallizzate, molti articoli chimici, mobilia, colla , lustro da
scarpe , liquirizia, paste alimentari, zolfo, scope , spazzole, fruste, essenze,,
scorze di agrumi in salamoia, marmi greggi e lacerali, guanti , olio di
olica e di ricino , e cosi via. Ma un numero assai maggiore dei suoi
prodotti potrebbe l’ltalia inviare qua, se i nostri industriali fossero pronti
a fare qualche sacrifizio per la introduzione dei loro prodotti nel consumo
di queste popolazioni, invece di aspettare tutto, tempo, rischi e fatiche,,
dall’importatore.
Quasi tutti i nostri produttori non possono concepire l’idea della
necessità di aprirsi nuovi mercati, ed aspettano, con una filosofia am-
mirabile ma rovinosa, che i mercati domandino i loro prodotti e si adat-
tino ai loro gusti.
Molti s’immaginano l’Australia ad una distanza impossibile ad ogni
utile transazione; e intanto, senza saperlo, mandano i loro prodotti a.
paesi ancora più lontani, quali sono alcuni mercati di America.
Altri sono pieni di dubbi e paure circa il modo di effettuare le loro-
operazioni monetarie, ignorando che le principali banche di Londra e
Paxlgi hanno agenzie e succursali qui come in Italia, a mezzo delle
quali si può fare ogni desiderabile transazione bancaria.
Non dico che non vi siano difficoltà. Ve ne sono e non poche, come
ci si deve naturalmente aspettare in ogni principio. Ma queste non


ANNO
Importazione
Esportazone
Totale
movimento
Lire sterline
,1825
800,000
100,000
400,000
1830
420,480
141,161
561,641
1840
3 014,189
1,399,692
4,413,881
1850
2,078,838
2,399,580
4,477,918
1860
7,755,859
6,311,351
14,067,210
1870
8,284,378
8,030,578
16,314 956
1880
14,176,063
15,682,802
29,858,865
■1891
25.383 397
25,944,020
51,327,417
.sono maggiori di quelle die si possono incontrare in qualunque altro
mercato inglese.
Movimento commerciale
Veduto quale sia il movimento marittimo di questa colonia, cer-
sdiiamo ora di farci un concetto della importanza dei suoi scambi; e
-vediamo quale parte l’ltalia prende negli stessi; e se questa sia corri-
spondente alla qualità e quantità delle sue risorse. Dalla seguente tavola
rileviamo che nel 1825 gli scambi erano di Ist. 400,000 e che nel
1801 ascesero alla enorme cifra di Ist. 51,327,417. Dico enorme, e come tale
deve a tutti apparire se posta in relazione alla popolazione della colonia.
Queste cifre devono bastare a richiamare l’attenzione dei nostri pro-
duttori e commercianti su questi paesi non solo per le cose che vi si
possono esportare, quanto anche per i prodotti locali che si possono dagli
.stessi ottenere in cambio dei nostrali.
La seguente tavola dà più speciali ragguagli circa i paesi che prendono
parte a tale movimento e dimostra in quali meschine proporzioni l’ltalia
fino ad oggi vi partecipa, nonostante che qui sia ormai assai forte il
•consumo di molte delle nostre derrate. Il commercio fra l’ltalia e l’Au-
stralia si fece più attivo e più diretto in questi ultimi anni, eliminando
il tramite di Londra e servendosi di quelle linee forestiere di vapori
che oggi fanno sosta in alcuni porti italiani, e più particolarmente della
Compagnia tedesca North Gennari Lloyd. Questa, veduto quanta utilità
le derivasse dal fare scalo in porti italiani, incluse anche Napoli nel


Scambi internazionali
Importa-
Esportazione
Totale
PAESI
ZIONB
prodotti locali
altri prodotti |
Totale
degli scambi'
DI PROVENIENZA
Lire Sterline
Inghilterra . .
10,580,230
7,633,157
1,222,308
8,855,465
19,435,695*
Colon, austral..
11,127,178
10,050,582
1,552,588
11,603,170
22,730,348
Altri poss. ingl.
766,947
478,232
129,739
607,971
1,374,918
Belgio. . . .
188,277
1,036,745
2,588
1,039,333
1,227,610-
China. . . .
270,929
11,440
724
12.164
283,098
Francia . . .
120,321
478,053
2,546
480,599
600,920
Germania . .
733,016
427,280
10,242
437,522
1,170,538
Italia ....
30,243
20,540
1,246
21,786
52,020
Giappone . .
16,385
12,470
668
13,138
29,528
Nuova Caled. .
48,378
50,954
134,814
185,768
234,140
Isole del Sud .
42,902
10,048
59,359
69,407
112,300
S.U. d’America
1,277,032
597,684
1,715,987
2,313,671
3,590,703
Altri paesi . .
141,559
296,631
7,395
304,026
445,585
•
4
suo itinerario, a molto profitto del commercio italiano con queste colonie.
E qui sorge spontanea la domanda: perchè le nostre Compagnie di navi-
gazione non sanno e non vogliono far propri quei profitti che le straniere
sanno ricavare dai nostri paesi e dai nostri prodotti? In altra parte di
questa mia ho già provato come i carichi di qui siano abbondanti, spe-
cialmente in certe stagioni, e come i noli siano vantaggiosi. Non vede
perciò ragione perchè da noi non si segua l’esempio datoci dalle altre
nazioni come la Germania, la Francia ed il Belgio, e non si compri e
venda direttamente con questi paesi, eliminando cosi l’intermediario di
Londra e i servizi di altre nazioni, facendo nostri quei profitti che oggi
dobbiamo agli altri corrispondere, qualche volta anche a scapito del
nostro buon nome e con ingiuria non poca dei nostri prodotti.
Il prospetto, che ora qui segue, dimostra come tutte le nazioni euro-
pee abbiano posto piede su questo mercato. E un tale movimento è in.
progresso continuo.
Per circa tre quarti questo movimento è fatto per via di mare, mentre
il resto si fa per terra con le diverse colonie dell’Australasia inglese. La


maggior parte del movimento marittimo si concentra nei poi ti di Sydney
e Newcastle, ben poca importanza avendo, in confronto ai medesimi, gli
altri porti della colonia.
È solo di recente che l’ltalia ha cessato di essere inclusa, negli scambi
con questa colonia, nella categoria: altri paesi. Nel dato specchietto la
lemma dei suoi scambi ascende a ital. lire 1,300,725. Questa cifra pei al-
tro rappresenta il valore de’ commerci che si fanno direttamente tra i
nostri porti e quelli della Nuova Galles del Sud; chè se alla cifra stessa
«i potesse aggiungere quella rappesentante il valore dei commerci diretti
che si fanno anche con le altre colonie ed il valore di quelli che
«i eseguiscono per il tramite di Londra (e questi sono ancora la
maggior parte e vengono calcolati e confusi col commercio inglese pro-
priamente detto) questa cifra la vedremmo di molto aumentata. Ora tutto
questo commercio che si fa a mezzo e profitto di altri paesi, che hanno
ima posizione marittima non come la nostra vantaggiosa di fronte alla
Australia, dovrebbe essere esclusivamente nostro e fatto da legni di
bandiera italiana; non solo, ma, con una ben studiata scala dei prezzi dei
noli, dovremmo anche riuscire ad assorbire parte almeno del commercio
di altre nazioni e fare dell’ltalia nostra il mercato centrale del commercio
australiano in Europa. Tutti gli elementi naturali di riuscita li posse-
diamo. Non ci mancano che volontà di esecuzione e capitale sufficiente
a tanta impresa.
Importazioni
Quale sia poi il valore dell’importazione in questa colonia lo può
dimostrare assai efficacemente la cifra di Ist. 25,383,397, chè a tanto
ascese nel 1891. Calcolando questa somma in relazione al numero degli
abitanti, vediamo che ogni individuo assorbisce per Ist. 22.3,11 di merci
importate. Il valore poi della importazione di articoli per consumo locale
ammontò nello stesso anno a Ist. 20,543,193, corrispondente a Ist. 17.19.ff
per individuo ; il che mostra il notevole aumento sull’anno precedente di
Ist. 2.3.5 e 1.16.2 rispettivamente. Questa notevole differenza potremmo
forse spiegarla col fatto che il commercio nel 1890 fu disturbato dallo
sciopero degli uomini di mare, per il quale sciopero tutte le transazioni
interrotte in quell’epoca vennero riprese sul principio dell’anno seguente.
Le seguenti cifre dànno un’idea esatta del progressivo aumento della
importazione. E calcolata pei individuo ed abbraccia un periodo di 22 anni:


Totale importazione
Anni
per individuo
I.ire
sterline
1870 . .
16.
6
1875 . . ,
28.
9.
11
1880 . . .
19.
9.
»
1885 . . .
25.
12.
»
188G . . .
8
1887 . . ,
19.
1.
7
1888 . . .
20.
9.
11
1889 . . ,
21.
8.
9
1890 . . .
20.
0.
6
1891 . .
22.
3.
H
Per opportuna istruzione delle nostre Case produttrici diamo ora il
Valore dei principali articoli importati in questa colonia nel 1891 :
Lire sterline
Generi di addobbo e vestiario 1,366,400
Armi e munizioni 128,456
Birra 370,094
• . Articoli di calzoleria 640,298
Butirro 67,363
Candele 96,493
Pieno e paglia 238,088
Cemento , 204,290
Coke 373,167
Coltelleria 128.902
Pannine 2,929,870
Droghe 245,759
Articoli di fantasia e giocattoli 162,332
; Pesci conservati 93,465
Parine . 703,297
Frutte conservate in bottiglie, secche e fresche . . 335,809
Mobilia e tappezzerie . 194,352
Articoli di vetrerie 108,246
Granaglie e legumi secchi 457,345
Chincaglierie 665,293
Articoli di ferro e macchine 2,999,724
Conserve di frutta 66.810


Liré sterline
. . ■. ... 60,275
-Gioielleria 106,465
€uoiaim 1,386,771
Bestiame IGS 141
Orzo (per birra) e luppolo
~ ... . .... 61,567
Fiammiferi G(3 052
Latte condensato ’
. 124.920
.Strumenti musicali
Olio minerale e vegetale
Biacche, colori, tappezzeria di carta e lampade . . ‘f
'Cartoleria, libri e carta da involgere 085,091
T . • i . 103,903
Legumi in aceto, ecc ’
Patate e vegetali 187,433
. .. v ~ . ' . 116,822
Articoli di selleria ’
0 4 JQO
Argenteria da tavola e porcellane
PaUarni 102 - 280
r- ..... . 531,701
Liquori e spinti • • • • ’
Zuccheri 670,063
Thè 474,114
Legnami 732,303
Stagno, minerale fossile, oro ed argento in verghe . 269,653
Tabacchi e sigari 266,294
Orologi da sala e da tasca 84,092
Vini • • 100,050
Questi sono gli articoli di maggiore importazione che per la massima
parte vengono dall’Europa. Avremmo potuto tralasciare di notaio gli ai
ticoli di commercio intercoloniale e qualche volta europeo, come le farine,
il thè, gli zuccheri, il fieno, il bestiame, il coke. ecc., giacché non hanno
■con le nostre industrie alcuna relazione; ma ciò facemmo pei tendere
completa la lista degli articoli principali d’importazione.
L’industria italiana volga la sua attenzione agli articoli che più la
riguardano, come quelli di calzoleria, di mobilia , candele, cementi, droghe ,
olii, biacche, tappezzerie , generi di addobbo, conserve alimentali, ve?dure
all’ aceto, cartoleria, articoli di selleria, legumi secchi, semente, fiammi-
feri, ecc.
Fra gli articoli poi di non minore importanza devono annoverarsi:
spazzole e scope, zolfi, prodotti chimici, terraglie e porcellane, colla ,
frutte secche e fresche, ed altri articoli assai, appartenenti alle suaccennate
categorie.


Se prendiamo ad esaminare categoria per categoria gli articoli di
importazione, troveremo che le pannine sono l’articolo di maggior consumo-
-Queste, unite ad altri generi di addobbo e vestiario , rappresentano una
importazione assai notevole che, calcolata per individuo, ascende al valore
annuo per abitante di L. 87.55
Il maggior consumo di detti articoli si verificò
nel 1882 in cui ascese a quasi L. 125 per ciascun
abitante
Il valore per orticoli di acciaio , di ferro e
delle macchine insieme, ammontò per individuo a » 52.90
per farine » » 12.50
per grani e legumi » » 9.65
per vini e liquori » » 18.86
per articoli di calzoleria » » 12.70
per zuccheri » » 11.35
per thè » » 9.45
Nessuno degli altri valori vince in importanza i sopra esposti, ec-
cetto quelli dei bestiami e legnami da costruzione; pure molti altri generi,,
se notati per il consumo individuale che se ne fa, appariscono di non
lieve momento.
E manifesto dunque che questa colonia sarebbe un mercato vantaggio-
sissimo per il collocamento dei prodotti di alcune nostre industrie. Dob-
biamo perciò sforzarci di conquistarlo.
Da questa colonia in cambio potremmo ottenere molti dei prodotti
primi che ci sono indispensabili per le nostre industrie, i quali qui si
producono in grande abbondanza e da qui si mandano su tutti i mercati
del mondo.
Esportazioni
Se dal fin qui esposto abbiamo potuto concludere che l’Australia è
un mercato pronto e adatto ad assorbire una buona parte del superfluo-
dei prodotti dell’industria italiana, il nostro commerciante dovrà venire
a non meno favorevoli conclusioni se vorrà studiare le ricchezze produt-
tive di queste colonie.
Continuerò a parlare dei dati forniti dalla Nuova Galles del Sud, e
prevengo fin da ora che non tengo conto della riesportazione che si effettua
fra i porti di questa colonia di articoli provenienti da differenti Stati-
Solo mi occuperò della esportazione propriamente detta e solo per quanto
«oncerne le industrie italiane.
Era i principali articoli di esportazione da questa colonia possiamo


ARTICOLI
1887
1888
1889
1890
1891
Lire
sterline
Carbone e coke . . .
0.
19.
3
1.
1.
»
1.
5.
»
0.
18.
3
i.
3.
»
Rame
0.
2.
4
0.
4.
9
0.
2.
4
0.
1.
6
0
2.
1
Farina
0.
0.
5
0.
0.
11
0.
1.
5
0.
1.
»
0.
0.
7
Frutta
0.
2.
11
0.
2.
6
0.
2.
8
0.
2.
6
0.
2.
3
Grani e legami secchi
0.
1.
7
0.
1.
6
0.
1.
6
0.
0.
8
0.
1,
»
Cuoiami
0.
1.
10
0.
2.
3
0.
2.
11
0.
2.
8
0.
2.
&-•
Bestiame
1.
8.
1
1.
14.
10
1.
0.
11
1.
19.
2
1.
5.
10
Carni
0.
8.
10
0.
2.
6
0.
1.
10
0.
2.
10
0.
3.
6
Shale
0.
1.
8
0.
1.
»
0.
1.
1
0.
1.
11
0.
1.
9
Argento e min. fossile
0.
11.
9
1.
2.
1
1
16.
11
2.
10.
2
3.
3.
4
Pellami
0.
5.
9
0.
6.
7
0.
7.
2
0.
5.
4
0.
8.
6
Sego
0.
4.
10
0.
4.
»
0.
8.
8
0.
4.
10
0.
5.
4
Legnami dacostruz. .
0.
-L
8
0,
o_
4
0.
2.
»
0.
1.
4
0.
0.
10
Stagno. . .
0.
6.
8
0.
6.
»
0.
3.
11
0.
3.
3
0.
2.
4
Lane
8.
17.
4
8.
15.
6
9.
19.
2
8.
8.
2
9.
13.
»-
notare, come più importanti: lane, sego, metalli, legnami, pelli, carni
conservate, cuoiami, carbone, coke, minerali fossili, ossa, corna, ecc.
L’esportazione del 1891 di articoli locali fu come segue :
Lire sterline
Carbone e coke 1,313.861
Rame 119,195
Farina 32,971
Frutta 130,703
Oro in verghe 124 964
Grani e legumi secchi 57,9(<3
Cuoiami 137,293
Bestiame 1,478,803
Carni 199,163
Shale < 101,288
Argento e minerale fossile 3,619,589
Pelli 487,177
Sego 304,599
Legnami da costruzione 47,571
Stagno 133,963
Lana 11,036,018
Quest’altra tavola dà un’idea del progresso fattosi nell’esportazione-
di detti articoli durante il periodo di cinque anni, cioè dal 1887 al 1891.-
Il valore è calcolato per persona.


Libbre inglesi
Lire sterline
Nel
18G0
fu di 14,962,862
del valore di
1,454,289
»
1870
» 47,440,610
»
2,741,141
»
1880
» 154,871,882
»
8,040,625
»
1890
» 236,322,828
»
8,991,396
»
1891
» 381,887,720
»
11,036,018
Da questa tavola apparisce che il più importante genere di espor-
tazione è la lana. Da tale articolo dipende principalmente la futura
prosperità di queste contrade. E quale sia il progresso ottenutosi in
questa produzione è dimostrato dalle seguenti cifre :
Londra è il mercato principale di tale prodotto. Ma quando si stabi-
lirono, a mezzo di veloci battelli, dirette comunicazioni con quasi tutti
i principali porti di Europa, China, Giappone, America, ecc., le vendite
pubbliche nelle principali città d’Australia cominciarono ad essere fre-
quentate da compratori mandati appositamente da centri manifatturieri
per assicurare sul luogo di produzione la merce nel quantitativo ad essi
necessario. Difatti la vendita sopra questo mercato cresce molto più
rapidamente dell’aumento dell’articolo stesso. E ciò non è pei dato e
fatto di intrighi speculativi, come vorrebbesi far credere dai principali
sensali di Londra, cui la vendita diretta torna di svantaggio; ma è la
manifestazione di una domanda legittima per parte delle manifatture
straniere che vengono a provvedersi da loro del necessario. Fu sempre
creduto che il commercio di tale prodotto dovesse essere più facile ed
economico evitando le spese incidentali del mercato di Londra ; e a tale
scopo l’attività locale ha ottenuto, e con successo, di portare il produttore
in contatto col consumatore. Non affermo che nessun elemento specula-
tivo non abbia avuto parte in questi risultati; cè stata un poco di
..speculazione, ma di ben poca importanza. Nella scorsa stagione, sopra
230,883 balle vendute nella colonia, soltanto 54,000 furono comprate da
speculatori, delle quali una parte si afferipa che fu comprata a ordine.
Il fatto sta che alla colonia deriva grande utilità dallo smercio diretto, ed
il consumatore deve pure trovarvi la sua convenienza se spedisce rego-
larmente propri rappresentanti sul mercato di produzione per assicurarsi
i prodotti necessari. Di qui l’aumento che ho notato nella vendita diretta.
È vero che l’esportazione dai porti di Sydney e Newcastle nello stessa
periodo si è aumentata di 10,000 balle; ma le vendite consumatesi sul
mercato locale aumentarono di 84,000 balle, lo che vuol dire che circa
il 57 1 / 0 della quantità delle lane che arrivano a Sydney trova subito


una pronta vendita sopra questo stesso mercato, segnando cosi un aumento'
del 30 "/o sopra le vendite effettuate localmente nella passata stagione.
Questo è davvero un progresso molto celere e non credo di andare er-
rato pronosticando che in non molti anni tutte le lane prodotte in Au-
stralia saranno vendute nei rispettivi mercati di produzione.
Quanto il Belgio, la Germania e la Francia abbiano profittato delle
dirette comunicazioni per provvedersi direttamente di questo materiale,
viene provato dal fatto che :
il Belgio nel 1891 comprò per libbre ingl. 35,664,472 di lane del
valore di Ist. 1,019,614, oltre ad una considerevole quantità di sego;
la Germania viene seconda per un valore di lire sterline 407,924,
oltre ad un ammontare di Ist. 29,598 per sego ed altri prodotti locali ;
e la Francia, che viene terza in questo operoso movimento di
scambi, mentre nel 1890 comprò sopra questo mercato per l’ammontare
di lire st. 135,152, nell’anno seguente quella cifra si portò repentinamente
a lire st. 409 553, oltre al valore di lire st. 56,946 per pelli di montone
e di lire st. 8 092 per sego. In iscambio la Francia dà a queste colonie
forti quantità de’ suoi prodotti, che vengono importati in gran parte
ancora per la via di Londra; ma le comunicazioni dirette tendono ad
eliminare poco a poco quella via, risparmiando cosi al consumatore e ai
produttori spese di commissioni, di sbarchi, rischi, ecc., che rendono più
cara la merce e quindi di più difficile mercato.
Credo opportuno dare qui dei ragguagli sull’ultima vendita delle lane
in Sydney, ragguagli che soltanto potei ottenere nel passato ottobre. Que-
sti essendo così recenti, potranno dare un’idea più esatta ai nostri mani fa t-
tuiieri della produzione e del commercio di quest’articolo in queste piazze.
La vendita cominciò il 4 ottobre e continuò nei giorni 6 e 7. In
questo periodo ben 13,816 balle di lana furono disposte a differenti
prezzi, a seconda delle sue svariate qualità e classificazioni. La concor-
renza fra i compratori fu assai animata, specialmente fra gl’ inglesi e
quelli del continente europeo. I tedeschi ed i francesi furono i più for-
tunati competitori e fecero acquisti assai importanti a prezzi superiori
a quelli che dominavano sul mercato di Londra. Le qualità di razza
mista e buon merino ebbero dai compratori buona accoglienza, essendone
assai forte la domanda. La prima qualità portò un prezzo di 9 pence
per libbra inglese. Nella qualità merino il \ rezzo più alio ottenuto fu
di otto pence e mezzo per libbra inglese. Questa vendita si basò soltanto
sulle qualità media e buona, giacché le qualità superiori non appari vano
sopra i cataloghi della vendita pubblica. Ciò che fu principalmente me


Superiore
Buona.
Media
Inferiore
DESCRIZIONE
Scellini e denari
da
a
da
a
da
a
da
a
G. Fleese. . . .
—
s.
— 1
s. - 8*;*
8.-6
S.- 6 3 ,
s. — 5
s. —5*.*
&. Lambs....
jO. Pieces....
—
—
«
«
— 1
- 6
« —1‘/ 5
« — 1
« — 5 1 ,*
« — 5
« — 6* 1 1
« —6
« — 4
€ -3*1*
« — 5
* —4*,*
G. Bellies. . . .
—
«
— 4
« 43/4
« — 3
« — 3 3 4
« —2
« — 2 3 i*
G. Crossbred . .
—
«
- 8
« —9
« — '7*1*
« — 1*,*
« -.6*1*
« — T
\\. Fleese . . .
L. Fleese....
s. 1. 3
s. 1. 5
«
i. i*;*
« 1. 2'/»
« - 8* 1
« 1 -
« —9*|»
« 1. 1
« — 6 1 *
«-10'.*
« —8
« -1P1*
« —9*,*
« -8
« —5*1*
L Pieces ....
« 1. 1
« 1. 2
<t
-il
« 1 —
« — 10
«—io*;»
« —8
D. Bellies....
L. Locks ....
« - 11*/ 1
« — ÌS*''*
« 1. o */*
« - 9
«C
«
—io*/»
« -11
« — 8
« — 8 1 .*
« — 6
« —10
« — 6 3 ,*
4C é
« - 4
ritevole di nota fu una consegna di lana da Queensland di circa 3000
balle, che per la prima volta fu offerta e venduta all’asta pubblica. Que-
sto è il primo caso che si dà di vendita di lane provenienti dalle adia-
centi colonie; e dal fatto che la partita fu venduta con soddisfazione
c’è da dedurre che future consegne verranno fatte a Sydney, evitando
.cosi il mercato di Londra, dove prima venivano fatte.
I prezzi correnti sul mercato di Sydney sono i seguenti;
Il sgo pure è un. articolo assai importante per la sua esportazione.
■Quest’articolo, che salvò la pastorizia da certa rovina nel 1848, si prin-
cipiò a trattare in quell’anno. In quell’epoca potevansi ottenere circa 5
n 6 scellini di sego da un montone del valore di 3a 4 scellini. ia pero
il sego si produce soltanto col superfluo del bestiame; ed il prezzo attua e
della migliore qualità del sego di montone è di circa lire st. 22 per
tonnellata.
L’idea di conservare le carni tanto di montone che di bue in isca-
tole di latta ebbe origine presso a poco nello stesso anno, quando cioè
il superfluo del bestiame era diventato troppo forte. Ultimamente, e piu
in particolare nel 1893, quest’industria ha preso maggiore sviluppo; i
governi europei comprano forti quantità di queste carni in iscatole. Si
fa importante anche l’esportazione di carni salate m bardi. Pare non
-vi sia dubbio che fra non molto, mediante l’attività di questi produttori,
le carni corner cale d’Australia vincano sul mercato europeo la concor-
renza di quelle americane tanto per qualità che per prezzo. Oggi si
principiano ad esportare pure, con attesa di molto successo, carcasse di


bestiame che, convenientemente preparate, si spediscono a Londra in
grandi refrigeranti.
Il carbone pure è una grande ricchezza per questo paese. Molti sono
i depositi carboniferi, e sempre ne vengono scoperti de’ nuovi ed inesauri-
bili. Nel 1847, quando, cioè, quest’industria cominciò ad aver vita, la
esportazione fu di tonnellate 40,782; nel 1891 sali a tonnellate 4,037,929,
•del valore di lire st. 1,742,796. A tutto l’anno 1891 la quantità di carbone
estratta fu di tonnellate 53,902,788 per il valore di lire st. 25,809,041.
Questa industria cosi fiorente rimase momentaneamente in gran
parte paralizzata a causa degli scioperi del 1887 e 1890, che privarono
la colonia del beneficio di circa 600,000 tonnellate di carbone che pote-
vansi escavare e vendere. L’industria ne sente tuttora gli effetti, giacché
i compratori furono obbligati a rivolgersi ad altri mercati per provvedere
al loro bisogno. La seguente tavola dimostra i prezzi ottenuti da questo
prodotto nel periodo fra il 1880 e il 1891:
Anni Per tonnellate
L. st.
. 1880 0.8. 5
1881 0.6. 10
1882 0.9. »
1883-84 0.9. 6
1885 0.9. 4
1886-87 0.9. 3
1888 0.9. 1
1889 0.8.11
1890 0 8. 4
1891 0.8. 8
•od una media generale di 8 scellini ed un penny per tonnellata.
Questo carbone, specialmente quello delle miniere del Nord, per la
sua potenza calorifera può sostenere il confronto con il migliore d’Europa,
Ha il vantaggio di uua maggiore gravità specifica fino a 5-4 per cento
e contiene meno zolfo. È provato che praticamente la differenza fra il
carbone della Hunter River e quello inglese è assai piccola.
Altri prodotti di esportazione sono i cao> : le pèlli le ossa, e consi-
mili che rappresentano, presi insieme, un considerevole valore. Di questi
-articoli peraltro si fa un forte consumo locale.
L’esportazione àeWargento e della galena argentifera si fece impor-
tante fino dal 1884. Il totale della esportazione fattane nello scorso anno


fu di lire st. 3,619,589. L’esportazione del rame e dello stagno raggiunse-
un punto assai culminante nel 1888; ma da quell’anno in poi si vide
discendere considerevolmente. Il rame esportato nel 1891 fu di lire ster-
line 205,093, e lo stagno di lire st. 271,412. Questi totali appariscono nelle
statistiche dell’esportazione maggiori della produzione locale per il fatto
che una quantità del minerale proviene da altre colonie australiane per
essere qui purificato.
L’oro in verghe forma uno dei principali articoli di esportazione da
questa colonia. Il seguente specchietto indica il progresso fattosi in questo-
ramo d’industria mineraria dal 1870 al 1891.
ANNI Lire Sterline
1870 1,824,524
1875 2 106,074
1880 863,012
1885 1,461,478
1886 1,619,278
1887 1,318,917
1888 2,122,337
1889 3,211,247
1890 ! 2,289,022
1891 3,732,894
Anche di questo metallo parte proviene dalle altre colonie che qui
lo mandano per il suo trattamento e per la coniazione.
Oltre gli articoli sopramenzionati, la colonia ne possiede altri su-
scettibili di esportazione, come legnami da costruzione , di grande varietà
e molti di gran valore, dei quali la produzione si aumenta di anno in
anno, come al tempo stesso si perfeziona la vinificazione ; formaggi e
butirri , dei quali già manda grandi quantità a Londra e altrove; cavalli
locali trovano un buon mercato nelle Indie e si esportano anche altri
bestiami. Ora poi si cerca, con tutta la energia, di che queste popolazioni
sono capaci, di aggiungere ai generi di esportazione le frutta fresche
e secche , delle quali la produzione è già rilevante.
A questo porto di Sydney fa poi capo quasi totalmente il commer-
cio delle isole dell’Oceania; ne nasce quindi una forte riesportazione dei
prodotti di quelle, come la copra, le noci d'avorio vegetale, tartaruga T
conchiglie, frutta, zucchero, caffè , minerali, ecc.


(Dal Bollettino di Notizie Commerciali n.° 47 del mese di Novembre 1895).
ALCUNI CENNI SULL’AUSTRALIA OCCIDENTALE
Clima - Bonifiche - Culture - Notizie per V immigrazione.
Sotto il nome di Australia Occidentale, o Western Australia, viene
compresa quella parte del continente australiano che dal capo Londonderr,/
a settentrione distendesi per 1490 miglia inglesi sino al Peak-Head a
mezzogiorno, e dallo Steep-Poinl ad occidente s’allarga sino al 129°
meridiano a levante per 850 miglia inglesi, abbracciando così una su-
perficie di miglia inglesi quadrate 975,920, non includendo in essa le
isole che la fronteggiano. Cosi essa sola rappresenta un paese ben otto
volte più grande dell’ltalia.
Di questa estesissima colonia del gruppo australiano, la parte che
meglio delle altre offresi come la più acconcia all’agricoltura, sia per il
suo clima, sia per la qualità de’ suoi terreni, sia per la irrigazione, è
quella che si distingue sotto il nome di South- Western-Dioision.
È qui dove per circa 2[3 s’addensa la popolazione di tutta la colonia,
e dove la colonia stessa venne fondala. Il clima è molto temperato, cau-
sa le brezze di mare ond’essa è ricreata. Ivi la siccità è pressoché sco-
nosciuta, e le piogge vi cadono regolari e copiose durante la stagione
dell’aratura. Ove prendansi ad esaminare le medie di esse pioggie, si
6


rileva che queste variano dai 19 ai 43 pollici nelle contrade a setten-
trione e dai 15 ai 32 in quelle a mezzogiorno di questa Divisione,
Cosicché si ha per questa parte della colonia una media di 26 pollici
e mezzo.
La media della pressione atmosferica, come ci vien segnalat i dal
barometro, è di 30° in circa, mentre la temperatura ci è notat i nella
sua media dal termometro in 63° in circa (1). Salubre n’è il clima; difatti
la mortalità, calcolata sin dai primordi della colonia, non è passata al
di là MelT 1, I{4 per cento.
Pari a questa mitezza di clima ed a questa salubrità è la naturale
libertà del suolo. Il terreno in questa parte dell’Australia Occidentale
ci si presenta n-1 suo aspetto generale di qualità sabbioso; il che però
non toglie che riesca produttivo quando venga debitamente assoggettato
ad un trattamento conveniente. Di guisa che là vi crescono rigogliosi i
cereali d’ogni specie, frutta ed erbaggi. Perfino le viti e gli olivi vi
crescono a meraviglia. Ci sono, e vero, tratti di terreno, e numerosi anche,
sui quali affittiscono boscaglie d’alto fusto, apparente barriera all’avan-
zarsi della coltivazione. Qui non v’ha dubbio che il diboscare richiede
lavori duri e spesa. Ma certa cosa si e che, una volta diboscati, quelli
stessi terreni, che pur dianzi avevano una natura selvaggia e restia,
tornano ancor essi docili sotto la mano del solerte cultore e rendongli
ad usura i denari che vi spese e i sudori che vi sparse, poiché l’espe-
rienza ripetuta per anni ci dimostra come abbondanti raccolte possano
aspettarsi con sicurezza da quel suolo.
Mentre per tal modo e clima e terra di questa parte dell’Australia
Occidentale invitano su questo suolo il coltivatore industre ed energica
ad esercitare qui con suo prò’ le sue braccia che altrove rimangono o
inoperose, o senza proporzionate ricompense, nuovi incitamenti vengono
offerti a tal uopo dal Governo coloniale con le sue leggi e con i regola-
menti che si riferiscono al bonificamento ed alla cultura dei terreni.
Ed invero tra tutte le disposizioni legislative che sono in vigore
su tal oggetto nel gruppo delle colonie australiane, quelle dell Australia
Occidentale sembra siano fra le più liberali. Esse si riassumono nel
« Homestead-Act » del 1893.
Questa legge accorda, a chiunque ne faccia richiesta nei modi e
forme prescritta terre situate nella colonia da servire allo sviluppo
dell’agricoltura sotto le seguenti condizioni:
(l) Corrispondente a circa 17,° 2 centigradi.


a) la concessione delle terre si fa, per parte del Governo, gratui-
tamente ;
b) che si risieda sul terreno per almeno 6 mesi dell’anno ;
cj che si costruisca una casa da completarsi nel corso di 2 anni e
-del valore di lire sterline 30 ;
d) che nel periodo di 5 anni non meno di un quarto delle terre
concedute debba essere chiuso con cinta, e tutte dopo quel periodo;
e) che non meno di una quarta parte sia messa sotto coltivazione.
Inoltre i legislatori di questa colonia offrono al coltivatore aiuto
in denaro quante volte egli abbia compiuto determinati bonificamenti
•ed ottenuto certi prodotti dal suolo e raggiunto alcuni risultati indicati
■dalla legge.
Lo scrivente, allo scopo di ottenere p'ù piena ed esatta informazione,
in ispecie per ciò che può riferirsi all’immigrazione, si fece premura d’in-
terpellare il presidente del Gabinetto {thè Premier ) di questa Colonia,
il q uale dichiarò che il fondo in lire sterline 50,000, stabilito dalle Camere
da servire per sussidi all’emigrazione nell’Australia Occidentale, era
•esclusivamente riservato per quelli immigrati che vengono dall’lrlanda
•e dall’lnghilterra.
Da questi brevi cenni resta provato che l’immigrazione agricola in
questa colonia dell’Australia Occidentale viene favorita. Ma può l’emi-
grante agricolo italiano avvantaggiarsene? Ecco il punto pratico della
questione. Il colono emigrante, anche colla prospettiva di concessioni
siffattamente liberali, non può pensare ad usufruirne se non provvisto di
un certo capitale per emigrare, per lavori preliminari e pel manteni-
mento suo e della sua famiglia durante almeno due anni.




{Dal Bollettino di Notizie Commerciali n. 46 e 47 del mese di dicembre 1890).
L’AUSTRALIA E I SUOI COMMERCI
Condizioni economiche
A tutti coloro che con interesse hanno tenuto d’occhio la vita di
questi paesi è nota la grave crisi finanziaria in cui essi trovaronsi in-
volti, causa le rischiose e spesso fallaci speculazioni sulle miniere e sulle
terre. All’epoca del mio ultimo viaggio commerciale traverso l’Austra-
lasia, dal quale colsi l’occasione per fare, sui luoghi, studi e confronti
che mi serviranno in questo lavoro di sintesi che mi son proposto di fare
<3elio stato delle varie Colonie, gli effetti disastrosi di quella crisi non
cran del tutto rimossi benché la condizione generale fosse di già miglio-
rata d’assai.
E di ciò è prova lo stato dei pubblici fondi delle Colonie Australa


Gennaio
1889
Luglio
1893
Gennaio-
1896
Nuova Galles del Sud 3 1 L creazione 1824
104 V.
91
105 l ! A
Vittoria
4 %
112 V 4
101
106 3 U
Australia Merid.
47.
110
103
109 »/♦
Queensland
4%
109 V,
98
109
Nuova Zelanda
4%
100
104
108 ■/.
Australia Occid.
4%
110
100 v.
121
Consolid. Goshen
98
99
106 V*
Prestiti locali
8 7.
103 */.
104
no
siane, che mi piace qui riprodurre condensato in uno specchietto stati-
stico, rispetto a tre importanti epoche :
Il benefico movimento al rialzo, che nettamente si delinea in questo-
quadro sopra uno dei più significanti esponenti della floridezza di uno-
Stato, non erasi che semplicemente iniziato all’epoca del mio viaggio-
Fervea però sin d’allora il lavoro di ricostruzione finanziaria.
Cosi in Vittoria, dove alle ben note cause dei disastri economici,,
l’altra s’aggiungeva dell’impoverimento delle casse pubbliche cagionato-
dall’assottigliarsi delle precipue entrate, assottigliamento dovuto ai dazi
protettori i quali, spinti all’eccesso, dovean naturalmente dare scarsi
proventi. Di ciò s’avvide la Commissione chiamata a studiare i mali &■
i rimedi di questa piaga della pubblica Amministrazione. Ma ai savi
suggerimenti ed al buon volere di molti legislatori si oppose la cieca
ostinazione dei protezionisti, i quali, pur riconoscendo le origini del male,,
non le vollero interamente abolite, ma solo ridotte in ben limitata misura,
e spesso semplicemente spostate. Cosi si ridussero alcuni dazi, ma di
nuovi se ne imposero. Perciò da quei porti rimangono sempre in buona
parte esclusi i prodotti di manifatture straniere, fra i quali alcuni im-
portanti italiani.
Non gran che diversa è la condizione della Nuova Zelanda. Là pure
si è combattuto per alterar le tariffe e tre alterazioni si sono di già in-
trodotte nel periodo di pochi mesi, le quali però riuscirono inferiori alla
aspettazione concepitane e modificarono solo parzialmente la condizione
dei dazi.
Cosi è per esempio a deplorarsi che non siasi riuscito, dal buon
senso di quei cittadini, far abolire l’assurda tassa di 50 Lst. che s’im-


pone a qualunque agente o rappresentante di Case di commercio che re-
chisi colà per affari.
Questa è la causa principale del ristagno commerciale in cui si
trova al presente un paese al quale Natura è stata si larga de’ suoi
doni.
Favorevolissime sono le condizioni dell 'Australia Occidentale. La
capitali ed immigrazione s’accordano nello sviluppare le ricchezze del
suolo aurifero recentemente discoperte. Là come per incanto sorgono no-
velle città ] la popolazione affittisce invitatavi dalla brama di sùbiti gua-
dagni e, per quelli, là si dirige l’emigrazione d’ogni parte del globo. Là
uno sviluppo di commerciale attività, che s’affatica attorno alle risorse
locali e un meraviglioso avvicendarsi di fortune formate e perdute. Gio-
vanissima com’è, questa colonia ha in vista un lieto avvenire di cui
son pegno e la popolazione raddoppiatasi nel corso di pochi mesi ed il
campo che, vasto e ricco, si dischiude alle industrie e ai commerci di
ogni genere.
Il Queensland , che disastri naturali di colossali inondazioni soprag-
giunti alle crisi bancaria e commerciale parea volessero mettere a fondo,
aiutato dall’energica reazione della sua vitalità giovanile, risorge poten-
temente, e con graduale progresso torna a rifiorire come pel passato. Di
ciò è argomento l’aumentarsi che di giorno in giorno s’avvera nella sua.
popolazione, la quale al 31 dicembre ’95 presentava un aumento di
15,395 abitanti, aumento percentuale, cioè, di 3.4 o[o e superiore per
tale rispetto a quello della Nuova Galles del Sud, il quale, se maggiore
per numero, è stato inferiore in proporzione, giacché raggiunse soltanto
il 2,1q2 per cento.
Risorge pure dalla depressione in cui era piombata VAustralia Me-
ridionale. Le giovano potentemente l’estesissima produzione di grani e
la sua pastorizia non solo, ma ben anche l’essere limitrofa e alle miniere
argentifere di Broken Hill, appartenenti alla Colonia della Nuova Galles-
del Sud, e alle miniere dell’Australia Occidentale. E non v’ha dubbio
che ad una maggiore e più accelerata floridezza ad essa, come a Vittoria
ed alla Nuova Zelanda, sono d’intoppo i dazi eccessivi d’introduzione
che, ostando agli sviluppi dell’importazione, ne incagliano il progresso
e ne limitano i vantaggi della posizione geografica.
Ma è fuor di dubbio che in ninna delle Colonie australasiane si
ravvisa un progresso pari a quello che meritamente vantasi dalla Nuova
Galles Meridionale, cui spetta l’appellativo di « Colonia madre ». Essa mai
retrocedette. Sopravvennero le crisi commerciali, il corso avviatosi alla.


prosperità ne risentì il contraccolpo, un rallentamento fu inevitabile, ma
non una sosta s’avverò. I suoi legislatori, più cauti o più pratici, con
provvedimenti speciali seppero in tempo stringere nella china i freni e
scongiurare in tempo la minaccia di un regresso e la necessità di una
sosta. Nella vitalissima questione di scegliere fra il libero scambio e le
tariffe protettrici si fece appello al paese e questo rispose in favore del
primo, rinviando al Parlamento una maggioranza che ne rappresentasse
il volere e ne propugnasse l’attuazione. Quindi ai porti della Nuova
(falles del Sud veniva restituita la libertà d’importazione che assicurerà
a Sydney la posizione d’emporio dell’Australasia.
Territorio - Popolazione
Il gruppo delle Colonie australasiane racchiude un territorio di ben
3.161,458 miglia quadrate, diviso come segue fra le sette Colonie:
Nuova Calles del Sud miglia q. 310 700 con una popolaz. di 1.223.370
Vittoria .. 87.884 » » » » 1.174,022
Queensland » 668.497 » » » » 432.299
Australia Merid » 903 690 » » » » 346,874
Australia Occid » 1.060.000 » » » » 65.084
Tasmania » 26.216 » » » » 154.424
Nuova Zelanda » 104.471 » » » » 672 265
Totale miglia q. 3.161 458 popolazione 4.068.318
In questo totale non sono compresi i 200.000 aborigeni australiani
nè i Maori della Nuova Zelanda censiti a 41.933.
Confrontando questi dati cogli altri che ci son somministrati per i
vari decenni decorsi dal 1788, epoca della presa di possesso di questi
paesi per parte della Potenza Britannica, sino al 1893, si può di leggeri
stabilire l’aumento percentuale della popolazione nell’Australasia avve-
ratosi durante il corso di detti periodi.


Anno
Popolazione
Aumento percentuale
1788
1.030
1801
6.508
15.13
1811
11.525
11.94
1821
35.610
5.88
1831
79.306
8.34
1841
211.095
10.28
1851
430.596
7.36
1861
1.252.994
11.30
1871
1.924,770
4.39
1881
2.742.550
3 60
1891
3.809.895
3.34
1892
3.985.273
2.60
1893
4.068.318
2.08
1894
4.154.766
2.30
Da’ confronti di queste cifre dateci dai censimenti risulta che la po-
polazione dell’Australasia dal 1861 al 1891 si triplicò, e dal 1871 al
1891 si duplicò ; il che importa nel corso di trenta anni un aumento
percentuale in ragione di 3.78.
Dall’ultimo censimento risultò che la popolazione di tutta l’Austra-
lasia era nel 1894 di 4.154.766 con un aumento sull’anno precedente
di 86.448, esclusi gd’ indigeni.
Se prendiamo ad analizzare le percentuali rispetto a ciascuna delle
Colonie, troviamo che il Queens/and, dove l’immigrazione è incoraggiata
dal Governo, supera in tal riguardo qualunque altra Colonia ; viene se-
conda la Nuova Galles del Sud e le altre via via come dimostrasi qui
.appresso. Il calcolo è fatto pel trentennio 1861-1891.
Queensland .... 8.95 °/ 0
Nuova Galles del Sud 3.98 »
Vittoria 252 »
Australia merid. . . 3.12 »
Australia occid. . . 3.92 »
Tasmania 1.63 »
Nuova Zelanda. . . 6.34 »
Considerando poi la popolazione dell’Australasia in ragione della
sua densità, comprendendovi anche gli abitanti di razza indigena, non


Europa popolaz.
per miglio quadr.
101.99
Asia »
» »
»
59.41
Africa »
» »
»
11.22
America »
» »
»
9.23
Australasia (e isole del Pacifico)
» »
»
1.50
Regioni Polari ...»
» »
»
0.06
si ha che un 1.28 abitanti per miglio quadrato, cioè una proporzione in-
feriore a quella di qualunque altro paese civilizzato. Chè se non si tiert
conto delle razze indigene, la densità di popolazione non va al di là di
1.21 per ciascun miglio quadrato.
Nulla forse giova meglio a formare un pronostico dello sviluppo che
in un non lontano avvenire attende queste Colonie quanto il paragonare
la densità delle loro popolazioni con quella delle altre regioni del mondo,
Eccone i risultati :
Sul movimento di popolazione per ciascuna Colonia è degno di nota,
l’osservare che la Colonia Vittoria crebbe e raggiunse un’assoluta su-
periorità sulle altre consorelle durante il periodo che corse tra il 1851
ed il 1871, a quel tempo cioè che la scoperta e lo sviluppo delle miniere
aurifere furono un potentissimo richiamo agl’ immigrati, i quali dai limi-
trofi e dai lontani paesi v’accorsero in cerca di fortuna. Vittoria infatti
nel 1871 censiva di già una popolazione superiore a quella della Nuova
Galles del Sud di ben 228.230 abitanti. L’aumento però non si man-
tenne, anzi gradatamente indebolì e nel periodo di questi ultimi anni
non solo cessò, ma si manifestò invece una diminuzione che raggiunse la.
cifra di 54.849 persone negli ultimi quattro anni, delle quali 15.422 rap-
presentano la perdita del 1895.
Dissi che la Nuova Gialles del Sud nel 1871 trovavasi inferiore in
popolazione a Vittoria per 228.230 abitanti. Quello fu, per cosi dire, il
suo limite minimo. Chè a partir da quel punto la Nuova Galles riprese
il suo moto ascendente in gradata si, ma costante misura, cosicché al
censimento del 1891 la differenza appariva ridotta soltanto a 8.171 per-
sone. Durante quell’anno non solo la diferenza in meno svaniva, ma.
era rimpiazzata da una differenza in più di 7.550 persone. Differenza,
che con rapido crescendo raggiungeva nell’anno 1893 la bella cifra di
50.000 abitanti, salita a 72.034 nel 1894 ed a 96.101 nel 1895.
Nella scala degli aumenti di popolazione, secondo alla Nuova Galle»
del Sud è il Queensland , rimanendo a Vittoria l’ultimo posto. Eccezio-
nale è stata del tutto la condizione dell’ Australia Occidentale , effetto


Colonie
é
Popolazione
31-12-95
Aumento
naturale immigraz.
Totale
Nuova Galles dèi Sud
Vittoria
Queensland ....
Australia Occid. . .
1.277.870
1.181 769
460.550
101.235
28.701
17.014
9.722
2.719
5.673
. 26.420
1.165
15.395
19.163
Colonie
Prima del 1881
1881-92
T ©tale
Nuova Galles del Sud
114.253
34.448
148.701
Vittoria
Queensland
Australia Merid.
140.102
52.399
88.050
106.462
7.298
140.102
158.861
95.348
Australia Occ.
889
5.003
5.892
Tasmania
18.965
2.734
21.699
Nuova Zelanda
100.920
14.658
115.578
Australasia
515.578
170.603
686.181
dello sviluppo, come accennai, delle sue miniere. Cosicché volendo gra--
duare le Colonie principali rispetto al movimento di popolazione, avremo-
per prima Nuova Galles del Sud, seconda Australia Occidentale, terzo-
Queensland e ultima Vittoria. Ecco il quadro statistico :
Non vi è dubbio che l’aumento di 19.163, di che s’avvantaggiò l’Au-
stralia Occidentale si dovette in gran parte al contributo portatovi da
Vittoria, la quale s’impoverì di 15.849 abitanti. Riducendo queste citi e
in ragione proporzionale si avrà :
Nuova Galles del Sud nel 1895 aumentò in ragione del 2.10 OiQr
Vittoria del 0.9, Queensland del 3.45, l’Australia Occidentale del 23.13.
Fattore ben ragguardevole degli incrementi di popolazione avvera-
tisi in queste Colonie è stata l’immigrazione, cui valsero di potente spinta
i sussidi e le agevolezze opportunamente offerte agli immigranti.
Valga a dimostrarlo il seguente prospetto che abbraccia due periodi r
cioè quello decorso prima del 1881 e l’altro che dal 1881 giunge al 1892:
Vedemmo già come la popolazione dell’Australia nell’anno 1894 am-
montasse a 4.154.766. Ora può riuscire istruttivo il conoscere come e per
quali gradi si giunse a tal numero^


Colonie
anno
1S61
anno
ìcul
anno
1881
anno
1<“91
anno
1894
Nuova Galles
del Sud
Vittoria
Queensland
Australia Merid.
Australia Occid.
Tasmania
Nuova Zelanda
179.310
444.311
25.792
G3.130
12.115
21.024
83.986
159.780
205.612
9 ».779
58.796
9.662
11.574
167.965
264.322
132.474
101.822
100.698
4.660
16.328
233.089
383.220
277.792
183.362
39 442
23.272
34.506
133 983
86.150
21.425
34.825
26.636
28.787
4.837
52.070
829.668
704.168 (
853.393
1.075.577 ,
254.730
Qui è a notare che l’aumento del 1894 è quello di tre anni soltanto.
Prendo per punto di partenza l’anno 18G1 e, dividendo in decenni
la serie degli anni dal 1861 al 1894, se ne ha il computo seguente :
Anni Popolazione della Australasia
1861 1.265.898
1871 1.970.066
1881 2.823.459
1891 3.899.036
1894 4.154.766
Quanta parte di questo incremento sia toccata a ciascuna delle sette
Colonie si parrà dal seguente specchietto :
La ricchezza neli’Australasia.
Esaminando la ricchezza nelle Colonie dell’Australasia, un fatto ci
colpisce : la rapidità, cioè, colla quale essa s’è formata e la fermezza con
cui si è mantenuta anco attraverso tempi di depressione ; anzi di questi
tempi appunto mi piace presentare i dati statistici, perchè più viva ri-
salti la verità di ciò che vado esponendo.
Nel parlare di ricchezza, mi limito alla privata, nulla toccando nè
della pubblica, nè de’lavori governativi. Muovo dall’anno 1788, che,
come dissi, segna il possesso di queste Colonie per parte dello Stato


Anni
Ammontare
della ricchezza privata
Aumento
al termine d’ogni 25 anni
1788-1813
Lst. 1.000.000
1813-1838
» 26.0d0.000
Lst. 25.000.000
1838-1863
» 161.000.000
» 135.000.000
1863-1890
» 1.169.000.000
» 1.008.000.000
L’Australasia . , . . .
. ci
dà
Lst,
309.0
per
ciascun
abitante
L’Inghilterra
• »
»
»
246 1
»
»
»
La Francia
»
»
235.0
»
»
»
Il Belgio .......
»
»
226.0
»
»
»
Gli Stati Uniti d’America
. ci danno
»
205.2
»
»
»
Il Canada
dà
»
196.0
»
»
»
L’Olanda
»
»
195.0
»
»
»
La Danimarca
• »
»
»
192.4
»
»
»
La Svizzera
»
»
164.7
»
»
»
La Repubblica Argentina
. »
»
»
164.2
»
»
»
La Spagna
»
»
»
142 9
»
»
»
La Germania
i »
»
»
132.5
»
»
»
La Svezia e Norvegia . .
. ci dànno
»
122.1
»
»
»
L’Italia
. ci
dà
»
97.8
»
»
»
L’Austria Ungheria . .
• »
»
»
96.1
»
»
y>
Il Portogallo
• »
»
»
82.7
»
»
»
La Russia
. »
»
»
55 4
»
»
»
Britannico, ed aggruppando tutti gli anni da quello sino al 1890 in tante
epoche di 25 anni ciascuna, o poco più, siamo in condizione di formarne
una sinòssi quale si vede nello specchietto che segue :
V’è in questo quadro qualche cosa che stordisce e che forse non
ha nè precedenti, nè pari. Servendoci delle recenti e più accurate infor-
mazioni, passiamo a vedere come quest’enorme cumulo di ricchezza si
mostri se ripartita per testa su ciascuno degli abitanti e come in tal ri-
guardo l’Australasia ci si presenti, ove sia paragonata colle principali
nazioni incivilite. Una tavola comparativa pone ciò in limpido rilievo:
Splendida, come appare, è la posizione che l’Australasia mantiene
di fronte alle altre Nazioni in questo particolare di privata ricchezza,
comprendendo sotto questa denominazione quanti beni immobili e mobili
sono oggetto della privata proprietà.


COLONIE
Ricchezza privata
Media per
abitante
Nuova Galles del Sud
Lst.
412.484.000
Lst.
368
Vittoria
»
344.2241)00
»
304
■ Queensland
»
118.414.000
»
301
Australia Merid.
»
99.141.000
»
310
Australia Occid.
»
10.619.000
»
218
Tasmania
»
84.360.000
»
236
Nuova Zelanda
»
150.192.000
»
240
Totale come sopra
Lst.
1.169.434.000
Lst
309
COLONIE
Numero
dei depositanti
nelle Banche
di risparmio
Ammontare dei dep.
nelle
Banche di risparmio
Media
appross.
per abitante
Nuova Galles del Sud
190.307
Lst. 7.217.000
37 18.6
Vittoria
328.655
» 6.773 238
20.12.2
«Queensland
49.239
» 1.913.044
38.17.1
Australia Merid.
84.248
2.456.258
■ 29. 3.1
Australia Occid.
6.310
» 141.319
22. 7.1
Tasmania
28.343
» 578.262
20. 8.1
Nuova Zelanda
148.854
» 3.785.936
25. 8.8
Austra’asia
835.956
» 22.865.057
to
-j
i
Ed ecco all’uopo un altro quadro che ci dà come questa ricchezza
distribuita tra le Colonie sorelle.
Questa ricchezza tra i suoi fattori ne ha uno degno di particolare
attenzione ed è il risparmio. Credo utile studiarlo in una delle sue ul-
time fasi, voglio dire quale risulta nel 1894
Quanto nell’Australasia e quanto in ciascuna delle sue Colonie siasi
in quell’anno risparmiato ce lo dimostra la tavola che segue:
La Ricchezza ed il Risparmio di un paese devono essere considerati
in immediata relazione col costo della vita. Stabiliamo dunque con cifre
.accertate qual sia il costo della vita nell’Australasia e quali i rapporti
tra esso ed i salari.
Parlando di salari non conviene perdere di vista che essi subirono,
non quanto prevedevasi, l’influenza della crisi finanziaria e com-
merciale, la quale passò su queste colonie come un uragano, disturban-


«Jone l’andamento normale. Se la scossa fu meno micidiale all’operaio
devesi principalmente all’organizzazione compatta di quella classe che
resistette all’urto e mantenne in un certo limite la elevatezza dei sa-
lari. E meglio avrebbe resistito se non si fosse avverata una vera ple-
tora di lavoranti che modificò sensibilmente gli effetti di quella organiz-
zazione operaia, giacché, soprabbondando le braccia, chi si trovava in
insogno di lavoro dovette accettare riduzioni che in altri tempi avrebbe
disdegnato.
In tesi generale però, basandoci su tempi normali, possiamo con ve-
rità asserire essere i salari nell’Australasia rimunerativi abbastanza, e
anolto più se li consideriamo in rapporto all’orario di lavoro.
Qui non si lavora al di là delle otto ore al giorno.
Vediamo ora i compensi della mano d’opera in alcune delle princi-
pali industrie.
Fabbri-ferrai hanno una giornata dai 7 agli 8 scellini, falegnami
dagli 8 agli 11, calzolai da 50 ai 60 scellini la settimana per un lavoro
di 50 ore, conciatori da 40 ai 60 scellini per settimana, sellai da 40 ai
-50 scellini per settimana, legatori di libri da 8 a 10 scellini per giorno,
osarti da 8 a 10 scellini per giorno, compositori tipografi 10 scellini per
giorno, sartrici da 40 a 50 scellini per settimana, lavoranti nelle fab-
briche di biscotti, confetture, panattieri da 40 a 80 scellini per settima-
na, litografi da 40 a 70 scellini per settimana, trombai da 40 a 54 scel-
lini per settimana, carrozzieri da 30 a 50 scellini per settimana, marinai
da 60 a 100 scellini al mese più il vitto, macellai da 45 a 50 scellini;
fornai da 45 a 70 per settimana, conciatori da 28 scellini a 60, ferrai
da 5 S 6 1 a 7 scellini per giorno, fabbricanti di mattoni da 10 al 2 scel-
lini per giorno, minatori di pietra da 6 a 9 scellini per giorno, spacca-
pietre da l s 6' 1 a 3 scellini per ogni yard cubo.
Servi negli alberghi Donne da 15 scellini a 25 la settimana, cuo-
che da 20 a 40 scellini per settimana più vitto e alloggio. Uomini da
15 a 30 scellini la settimana.
Servitù nelle famiglie private Donne da Lst. 20 a 52 per anno
più vitto ed alloggio, cuoche da Lst. 40 a 75 più vitto ed alloggio. Uo-
mini da 20 a 30 scellini per settimana con vitto ed alloggio.
Contadini da 15 a 40 scellini per settimana.
Siffatto prospetto sembra giustificare il motto che « l’Australia è
il paradiso dell’operaio ». Non prenderò di certo a misurare la rigorosa
verità di questa espressione. Mi basti però asserire che non v’ha forse
■contrada al mondo ove maggiori all’operaio si offrano i vantaggi, ove più


CONTRADE
annua
Spesa
per abitante
Regno Unito della Gran Brettagna .
Lst.
24.14.D
Francia ......
»
23.19.4
Germania ......
»
20.3.4
Russia ......
»
10.1.11
Austria ......
»
14.4.9
Italia .......
»
11.11.0
Spagna ......
»
15.12.6
Portogallo ......
»
11.5.6
Svezia ......
»
20.8.4
Norvegia .....
»
19.0.0
Danimarca ......
»
28.11.5
Olanda ......
»
20.17.4
Belgio ......
»
25.8.2
Svizzera ......
»
18.—.—
Stati Uniti d’America
»
32.16.2
Canada ......
»
23.6.2
Australasia .....
.
»
43.12.10
agiata si presenti la vita. Nè ciò dico quasi per invitare operai italiani
ad emigrare in questi paesi, come se bell’e pronta fosse per loro questa
gran cuccagna. No, almeno per ora. Di operai quaggiù ce n’è più del
bisogno.
Il nostro operaio che, sedotto da queste attraenti cifre, sloggiasse da
casa, confidando di rifarsi qui delle patite miserie, si troverebbe a fronte
di una schiera di rivali che gli sbarrerebbero la via, e si troverebbe in
assai peggiore condizione sul lastrico di una città straniera cha non lo fosse
su quello della città natia. Un’eccezione forse potrebbe farsi pel minato-
re e pel contadino. Ad essi può essere ancora riservato un lavoro remu-
nerativo, negato agli altri.
Perciò non mi si fraintenda. Se ho riferito i salari usati in queste
concrade, lo feci per porgere un dato economico il quale, consideiato in
relazione all’altro del costo annuo della vita, mi servisse a stabilire il
relativo benessere di queste popolazioni.
Quanto dunque costa la vita in Australia ?
La media di quanto qui si spende per ciascun abitante, inclusivi
tabacco, sigari, spese di ferrovie, di assistenza medica, di culto, di opere
di beneficenza, educazione, arte, libri, stampa d’ogni ragione, spese di
corrispondenza, spese di lusso, ecc. è Lire sterline 46.18.7. Anzi nel 1892,.
a conti fatti, la somma si trovò discendere per la Nuova Galles del Sud
a Lst. 48 12.10 per ciascun abitante.
_ A fronte di questi dati si pongano gli altri somministratici dai la-
vori del Mulhall sul medesimo soggetto per i diversi stati.


CONTRADE
Madia annua del
costo del
Proporzione
Giorni di
vitto
e delie bibite
tra
costo
guadagno eguali
1 pe
r abitante
e guadagno
al
j costo del vitto
Regno Unito della Gran'
brettagna
Francia
1 Lst.
i
14 4.9
42.2
01 0
127 giorni
Germania
*
12 4,5
44.0
»
142 ,
Russia .
( *
i 0.18.5
49.0
»
148 »
Austria
1 *
5.19.7
52.0
»
156 »
Italia ,
7.17.4
50.8
»
152 »
Spagna
»
6.14.10
51.2
»
153 »
Portogallo
o.9.0
51,2
»
154 »
Svezia .
/.3.0
59 1
»
177 »
Norvegia
Danimarca
»
»
9.18.11
9.15.0
45.2
47.6
»
»
13o »
143 »
Olanda
»
11.14.0 (
36.0
»
108 »
Belgio .
Svizzera
»
»
10.8.0 !
123.1
46.0
43.4
»
»
138 »
130 »
Stati Uniti d’America .
Canada
»
8.11.7
9.17.7
45.2
25.3
»
»
135 »
76 »
Australasia . • |
»
»
8.9.0
17,2.3
32.5
32.8
»
» 1
28 »
98 »
L’Australia ci porge nel suddetto quadro la nii, »u„
deve riflettere che il totale di quella cifra comprende speselo “ “
nere, e se tra queste stralciamo quelle che strettitesi **
alla sussistenza della vl+n m , , , , ioniamente si riferiscono
di leggeri si sLrt chi ,’A U " da ac “™ * * ‘-so,
eoli Mispensfb U alli v if ? men * re preZZ ° di ak ““i -ti-
superiore le è in quello ita! di poco
il citato Statista mi fornice gmUÌ ad eSem P io 11 dat » «he
L abitante dell’Australia per alimenti p piKUn -,
Lst. 17 2,8, mentre l’lnglese scende Lst. 14 4.9 SPende “ “ edia
rllp „7 6 Co “ d 7 oUe P ratìoa di tale dimostrativo si deduce
t“ io " edell ’ AuStralaSÌa I,a P- ai » che lavora i suoi 98 g.„ “
eli anno, ne ritrae tanto quanto bastagli a vivere una vita agiata a
SoB rr ZZ : 11 dl f 4 &rniSCe qne?li ava,lzi che ’ come accennai più
opra, alimentano m bella misura le casse di risparmio.
7


Colonie italiane nei paesi dell’Australasia « Nuova Italia *
Scarso anzìchenò è l’elemento italiano tra queste popolazioni. EI
il numero se n’è assottigliato in quest’ultimi tempi, nei centri più
popolosi in ispecie, quali Melbourne, Sydney, Wellington nella Nuova
Zelanda e Brisbane nel Queensland, per siffatta guisa che gli Agenti
consolari, i quali in altri tempi erano di grande vantaggio ai nostri con-
nazionali nelle diverse Colonie, al dì d’oggi hanno una sfera di azione
ben limitata, e nella Nuova Zelanda più che altrove sono resi pressoché
inutili.
Parlando d’ italiani in queste Colonie, il mio pensiero si volge con
compiacenza ad un punto della Contea di Richmond, nella Nuova Galles
del Sud, il quale porta il caro nome di Nuova Italia.
Una landa, nella maggior parte rocciosa, disprezzata dai coloni inglesi
come sterile ed ingrata ai sudori dell’agricoltore, venne prescelta da un
gruppo di poveri contadini come campo della loro attività. Essi erano
una parte delle vittime dell’improvvida e ruinosa speculazione del visio-
nario Marchese de Rheis. Gittati sull’isola perduta della Nuova Irlanda,
ove ebbero per parecchi mesi a lottare con ogni genere di privazioni e
stenti, sarebbero là inevitabilmente periti, se l’opinione pubblica di
Sydney, animata da sentimenti di umanità ed egregiamente interpretata
dai governanti, non avesse a quei tapini stesa la mano benefica, speden-
do a quella costa inospitale un vascello il quale li raccolse ed in Sydney
li condusse a riaversi tra le cure pietose di un' intera cittadinanza che
aveva fremuto e palpitato alla sorte di tante vittime. Riavuti cosi da
morte a vita, i più dismisero il pensiero di ritornare in patria ; e dalle
sventure ond’erano stati colpiti trassero una nuova lena a tentare le lotte
• della vita tra un popolo che tanta simpatia aveva mostrato per i loro casi.
Un gruppo di essi ottenne in concessione dal Governo locale una
estensione di terre della Contea di Richmond. Là, mettendosi con ener-
gia al lavoro, nel giro di pochi anni mutò la faccia di quelle aride e
trascurate glebe, riducendole ad un vero giardino di viti, di olivi, di
gelsi e formandovi la più, bella e forse l’unica coltura di bachi da seta
nella Nuova Galles del Sud. Vivendo in mezzo a stranieri, quegli agri-
coltori seppero acconciarsi ai loro usi, senza perder punto dell’amor della
patria, del quale nessuna prova migliore del nome « Nuova Italia » che
vollero dare al villaggio che erano venuti formando.
« New Ilaly » è stato ed è un nome che ben presto attirò l’atten-
zione di questo popolo non inclinato certo a facili entusiasmi. E ùew Itali) r


quasi una meraviglia, venne sovente visitata, studiata, applaudita e pro-
posta ad esempio dalla stampa.
L’attuale Presidente del Gabinetto, il Signor G. Reid, in una sua
ultima visita in quel distretto ebbe l’agio di accertarsi co’ propri occhi
•dello sviluppo di quella Colonia agricola e conoscere le fiorenti condi-
zioni in cui si trova, e ne fece in seguito oggetto di un lusinghiero di-
scorso che fu riportato sulle colonne dei principali giornali di Sydney.
Commercio italiano con l’Australia Mezzi per svilupparlo.
Il commercio totale dell’Australasia ammontava nel 1894 alla bella
■cifra di 111.717.740 lire sterline. La posizione dell’ltalia in questo to-
tale è tuttora di ben poco conto. Però non v’ha dubbio che si è fatto
■cammino, ed è incoraggiante il riflettere che il miglioramento raggiunto
non è dovuto all’aumento della Colonia nostrana in questi paesi, ma in-
vece all’essere gli articoli di produzione italiana riusciti ad aprirsi la
strada tra la massa di quelli di altre provenienze, a farsi conoscere ed
.apprezzare, ad eccitare domande ed essere ammessi al consumo. Si è ot-
tenuto, sia pure in limitata scala, che molti articoli italiani, conosciuti
per il passato come di provenienza inglese e incettati e venduti come
inglesi o di altra nazione, siano conosciuti nella loro vera nazionalità.
La stessa cosa era accaduta alle merci che la Francia, la Germania, il
Belgio spedivano qua nei tempi andati. Ma presto queste nazioni si li-
berarono da siffatta pastoia coll’aprire comunicazioni dirette con questi
porti; e, facendo traversare ai loro prodotti le acque del Pacifico su pro-
pri e superbi legni mercantili di prim’ordine, hanno assicurato ai pro-
dotti stessi l’introduzione su questi mercati sotto la loro fede di nascita
autentica e genuina ; e quei prodotti, una volta ammessi, non solo ac-
•creditarono le loro origini, ma riuscirono altresi a sostituirsi ai prodotti
inglesi su mercati inglesi.
I generi nostri, non solo privi di quei validissimi mezzi di scambi
di cui le nazioni rivali dispongono, ma sprovvisti affatto di comunicazio-
ni proprie, indipendenti, hanno dovuto guadagnare il terreno a palmo a
palmo con isforzi inauditi di perseveranza e di energia, per farsi co-
noscere, e, conosciuti nella loro nazionalità, dimostrarsi non inferiori,
.spesso superiori a quei di nazionalità diversa e farsi accettare. Chi scri-
ve queste linee conosce intimamente quanto l’importatore italiano qua
si sia adoperato a dischiudere questi scali alle merci italiane; egli ha
.sempre insistito ed insiste a che le casse che qui le trasportano rechino


stampato ben chiaro e leggibile il mercato di provenienza. È un orgo-
glio onesto per ogni italiano poter dimostrare che l’ltalia sa e può pro-
durre e che, con parità o superiorità di condizioni, sa fino imporsi con
produzioni proprie, e ciò senza aver bisogno di passaporti stranieri che
assicurino la loro importazione. Ciò s’è fatto. Se il fatto non appare
gran che ove si riduca a cifre, è sufficiente a dimostrare che, volendo,
si può e a fare sperare che i primi e piccoli successi incoraggino in
Italia coloro che possono decidere dei successi maggiori.
Non ci dimentichiamo però che volere efficacemente vuol dire muo-
versi; non aspettare inerti che questi mercati vengano a noi, il che non
avverrà mai ; che dobbiamo all’opposto andar noi a studiarli, provvederli,
di quanto abbisognano, non imponendoci, ma secondandone le abitudini
e i gusti, e fin rispettandone i capricci. Assurdamente agiscono quei
commercianti d’ltalia che saltan su a suggerire condizioni, a persuader
sistemi improntati a personali e paesane vedute e ad esigere metodi an-
tiquati che fanno sorridere i commercianti di qua.
Quali i mezzi per raggiungere i desiderati maggiori successi ? Non
disconoscendo la benefica influenza che potrebbero esercitare le Camere
di Commercio italiane, specialmente se convergessero maggiore energia
nella parte più utile e pratica del loro programma, è però dall’ardita
iniziativa dei nostri commercianti e delle Compagnie di navigazione che
le industrie nazionali rifiorenti attendono di poter dirigere i loro pro-
dotti a questi mercati mondiali per far concorrenza a quelli delle in-
dustrie straniere.
Per sviluppare il commercio delle nostre Case manifatturiere ci so-
no sempre sembrati mezzi più efficaci e diretti essere le Società coo-
perativa o Sindacati su solide basi per la esportazione, e la istituzione di
abili commessi viaggiatori che, provvisti di buoni campioni, vengano
sulla faccia dei luoghi a studiarne i mercati, le abitudini, i gusti e al
loro ritorno in patria, forniti di quel corredo di studi che l’esperienza
loro somministrerà, siano al caso di dare pratici suggerimenti sul modo'
di lavorare i prodotti non solo, ma sui modi e mezzi di importarli e sin
sulla foggia d’imballarli.
Opportunissima è la istituzione delle Borse nazionali per la pra-
tica commerciale all'estero promossa dal Governo italiano ed è da spe-
rare che una delle prime borse per le piazze fuori d’Europa sia, per ben
principiare, assegnata a questi mercati dove hanno vita cosi ricchi scambi
d’importazione e d’esportazione.
Sono specialmente le Camere di Commercio dei distretti manifat


funeri, e dove su larga scala si lavorano prodotti di lana e pellami, che
<oviebbero proporre e raccomandare l’assegnazione di borse su queste
piazze di grande importanza per le materie prime di tali industrie. Così im-
mediata e diretta sarebbe sentita l’utilità della istituzione; ben presto
poi 1 utilità si generalizzerebbe con lo studio dei rimanenti articoli di
esportazione e dei molti d’importazione dei quali più avanti avrò luogo
di dare la nota. 6
Inoltre, come altra volta accennai, molto conducente allo scopo sarà
il dare agli Uffici Consolari uno sviluppo molto più accentuato in senso
■commerciale, aggregandovi personale esperto della materia ed ao-o-iun-
gendovi allievi delle nostre Scuole di Commercio che potrebbero Com-
pirvi la loro educazione pratica. Cosi per opera dei Consolati residenti
nei porti più commerciali potrebbero essere pubblicati e diffusi utili
rapporti periodici del mercato in mezzo al quale vivono ed essere forniti
ad ogni occasione i migliori suggerimenti per favorire le industrie e i
"traffici nazionali.
(rii Agenti generali di queste Colonie australasiane in Londra
oltre accudire agli affari di pubblica pertinenza negli svariatissimi rap-
porti che ciascuna delle Colonie ha col Governo Centrale, si affaccendano
instancabilmente e si fanno iniziatori di quei progetti che possono rie-
scire di vantaggio al commercio della Colonia che rappresentano.
Circondati all’uopo di uomini abili in cose di commercio, con alla
mano completissime collezioni di superbi campionari, provvisti d’ogni ge-
nere di aiuti, con esposizioni commerciali, pubblicazioni e conferenze at-
tirano l’attenzione dei trafficanti, ne solleticano gli interessi, ne stimo-
lano il concorso.
La Cina ed il Giappone, l’America e l’Europa, Oriente ed Occidente
sono percorsi da incaricati accorti, attivi e diligenti e perfino da Mini-
stri e Deputati di queste Colonie, i quali osservano, studiano e poi prov-
vedono quei mezzi che hanno accertato poter dare risultati felici, premio
ben degno all’energia meravigliosa, guidata con senno, sostenuta con
perseveranza.
Noi abbiamo senza dubbio dello sviluppo e del progresso nelle in-
dustrie nazionali ; ma a che prò’ se non siamo ancora riusciti ad aprirci
sfoghi proporzionati alla produzione ? Qual sarà l’avvenire di questa se
ciò che le è ad un tempo condizione di vita e stimolo ad incremento,
vo’ dire l’apertura di nuovi mercati, le manchi ? E che avverrà se inve-
ce altri mercati, come è minacciato per quelli degli Stati Uniti d’Ame-
lica, ci saranno chiusi e noi non ci saremo provvisti di altri mercati
che li rimpiazzino ?


E come sperare che a questo si possa provvedere se prima non et
procuriamo comunicazioni dirette specialmente con quei paesi che l’av-
vedutezza delle altre Nazioni commerciali riconosce pei migliori mercati
del mondo? L’Australia è uno di questi.
Se di comunicazioni dirette non fossimo privi, non v’ ha dubbio che
l’ltalia co’ suoi prodotti avrebbe qui potuto già rivaleggiare felicemente-
colle altre Nazioni.
I nostri han trascurato l’Australia, e si è lasciato liberissimo il
campo alla Francia, alla Germania ecc, le quali, accortesi del vantaggio-
che attendeva i loro prodotti in queste contrade, vi stabilirono linee
proprie dirette ; e n’ebbero compensi degni dell’ impresa, cioè vi svilup-
parono traffici, ai quali se l’ltalia potè partecipare in ben limitata-
misura, fu perchè si profittò dell’ occasione che i legni del North.
German Lloyd devono far scalo a Genova per caricare merci tedesche,,
francesi e svizzere, per avviare un commercio anche delle merci no-
strali.
Almeno ci serva di buon esempio l’opera di quelli Stati. L’Austra-
lasia stessa dà ottimi ammaestramenti. Sotto il peso di disastri finanziari,
di proporzioni colossali, bastevoli a schiacciare una qualunque delle più
fiorenti Nazioni d’ Europa, noi vedemmo queste giovani contrade, con
una prodigiosa attività, risorgere a nuova vita, sviluppare le loro risorse--
ed, in una gara stupenda, Popoli e Governi cospirare a rialzare le sorti
del commercio, far concorrenza ai mercati dell’ Inghilterra, dell’ Europa,,
del mondo e riuscirvi. Vedemmo allora, e vediamo al presente senza,
interruzione, un ressarsi delle Compagnie di navigazione che toccano»
questi lidi per accogliere a bordo de’ loro battelli le svariate ricchezze
di merci che qui si producono, gareggiando in offrire, ciascuna, maggio-
ri le comodità, più attraenti le facilitazioni, più convenevoli i prezzi. E
così che merci di ogni ragione, lane, pellami, pelami, sego, carni in conserva,
o al ghiaccio, grani, ossa, legumi, minerali, frutta fresche e secche, for-
maggi, uova, animali ecc. ecc. lascian questi porti per circolare sugli
empori del mondo. E se Genova è fatta scalo a parecchie di queste--
merci per essere distribuite sulle piazze dell’Europa centrale, lo deve
alla compagnia del German Lloyd, la quale fa per sè tesoro della van-
taggiosa posizione di quel nostro porto.
Per poco che si confrontino le condizioni geografiche della nostra,
penisola (anche a parlar solo dei porti di Napoli, Genova e à enezia)
rispetto a questi paesi, con quelle della Germania, della Francia e del
Belgio, e se si considera come tali nazioni con splendidi vascelli e velieri


abbiano saputo far disparire le barriere che s’opponevano ai loro scambi
con questi antipodi, v e ben materia di mortificazione per noi che si era
in condizioni tanto migliori e ci siamo lasciati di tanto sorpassare in questa
gara di traffici proficui, ed anzi non vi abbiamo quasi nemmeno preso parte.
Anche i nostri migliori, quando parlano dell’Estremo Oriente, si
arrestano alle colonne d’Èrcole delle Indie e non osano spingere la loro
mente fino all’Australia, come se qua non esistessero grandi commerci di
importazione e d esportazione e se a questi porti non facessero già capo,
con allettante beneficio, le grandi linee di navigazione inglesi, francesi,
belghe, tedesche ed americane. Così il Comm. Camperio confortava sem-
plicemente della sua approvazione una lettera del Cav. Fertile, agente
a Singapore del Consorzio per l’esportazione nell’Estremo Oriente ; la
quale lettera, pubblicata l’anno scorso sui giornali commerciali d’ltalia,
dopo aver rilevato, con ragione, il bisogno di una linea di navigazione
italiana fra Genova e l’Estremo Oriente e lamentato l’abbandono di
quella Genova-Singapore-Batavia, si limitava a suggerire come rimedio
una linea mista di vapori italiani e tedeschi con partenze alternate da
Brema e Anversa per la Cina, con scali a Genova ed a Napoli e con
noli eguali per i porti nostri ed i tedeschi. Rispettabili idee ; ma non
si potrebbe fare qualcosa di meglio, di più indipendente, di più com-
pleto ?
L’insuccesso della linea Genova-Singapore-Batavia non si deve forse
alle molte difficoltà di trovare in quei porti carichi di ritorno? Ebbene
questi non sarebbero mai mancati se quella linea si fosse spinta fino alla
Australasia.
Conosco una Casa italiana che si stabili qui per l’esportazione dei
prodotti della pastorizia e che dovette abbandonare l’impresa per non
poter trovare a bordo dei vapori del North German Lloyd spazio suffi-
ciente per l’ammontare delle sue spedizioni.
Durante un mio viaggio di affari attraverso l’Australasia ebbi occasio-
ne di fermarmi qualche settimana nell’Australia Occidentale e potei
accorgermi che frequenti comunicazioni di vapori mercantili di varie
Compagnie avevano luogo fra Singapore e Freemantle, con traffico assai
vivo di passeggeri e di merci. Di quel traffico le navi italiane avreb-
bero potato e potrebbero profittare per supplemento al traffico loro pei
porti d’Australia.
E che una regolare linea di buoni e veloci piroscafi italiani possa
trovare importanti carichi a Genova, dove fanno capo merci anche da
Marsiglia e dalla Svizzera, è provato dal successo del North German


Lloyd. La istituzione di questa linea per l’Australia è riuscita di tanto
benefizio alla Germania che ad ogni viaggio resta meno spazio da conce-
dere pei le merci che può trovare a Genova, ed ha conseguentemente au-
mentato di tre marchi per tonnellata il nolo su qualunque mercanzia
che può ricevere in quel nostro porto, con molto danno delle nostre in-
dustrie e del nostro commercio.
Non sono questi argomenti abbastanza positivi per decidere i nostri
capitalisti e le nostre Società di navigazione ad un’impresa la quale
non può riuscire che profittevole? Non sono questi argomenti abbastanza
concludenti per indurre il nostro Parlamento ad incoraggiare con prov-
vida speciale convenzione questa iniziativa nazionale?
Le statistiche segnano l’importazione dell’ltalia in questi porti a
L.it 1,357,750.
Ciò dovrebbe essere scoraggiante se fosse vero: ma molte merci,
provenienti dall’ltalia, si contano come merci inglesi o tedesche solo per-
chè sono qui trasportate su legni inglesi o tedeschi. La vera quantità
delle merci importate qui dall’ltalia, benché di gran lunga inferiore a
quella delle merci importatevi da altre nazioni, è dunque senza dubbio
superiore a quella cifra. Per fatto nostro ci consta che una sola Ditta
paga in media a titolo di dazi d’importazione sulle merci provenienti
dall’ltalia la bella somma di Lire italiane quattrocentomila all’anno
circa.
Dunque qualche passo si è fatto, e ciò deve animarci a farne degli
altri. Noi certo ce ne sentiamo incorati e di futuri sviluppi ben più
importanti ci dànno pegno gli avanzamenti che veniam facendo d’anno
in anno. Siamo lieti di poter annunziare sin d’ora che il movimento che
aspettiamo per 1 anno venturo raddoppierà quella cifra. Aggiungasi un
fatto importante che riguarda l’espoitazione australiana traverso l’ltalia,
e si è la continua domanda che si fa alla Compagnia del German Lloyd
per ottenere spazio su’ suoi legni alle merci che si avviano su Genova
per essere indi trasbordate a Marsiglia e fin a New York Tanto più
oiò è significante in quanto che fino agli ultimi tempi le merci stesse
forniteci dall’ltalia per l’Australia eran costrette a salire a Londra,
donde venivano dirette a questi porti, fatta eccezione per ben pochissimi
carichi, che giungevano diretti da qualche porto nostrano. Aggiungasi
ancora l’altro fatto, avvenuto in quest’anno, di velieri italiani salpati
dall’America, dall’lnghilterra e qualcuno dall’ltalia stessa, i quali qua
approdati, trovarono facilmente carichi per l’Europa.
Possiamo all’uopo citare 1’ « Allegretto », 1’ « Australia », il « fratelli


Penca » ed altri che si caricarono di merci in questi porti e fecero vela per
Genova; e se può asserirsi come quasi accertato che ai velieri approdati
qui in ogni stagione non mancheranno mai i carichi di ritorno, ciò è
indubitatissimo per la stagione delle lane, la quale può fissarsi dall’Ot-
tobre al Febbraio. Si è allora che lo spazio per carichi è ricercatissimo,
■ed i noli in conseguenza più convenienti.
Ma se per opera di qualche veliero italiano in quest’anno la nostra
bandiera ha finalmente sventolato in questi porti, quanto il commercio
italiano se n è avvantaggiato ? Quei velieri vennero qua con carichi di
merci italiane ? Ripartirono essi con carichi di merci australiane per
I Italia ? No; merci italiane su velieri nostri non se ne vedono se non
come una rarità ; velieri italiani che direttamente rechino scambi dalla
Australia a’ porti nostri per l’ltalia sono un fatto più raro ancora. È
su battelli stranieri che siffatti scambi ordinariamente si compiono. Ed
essi lo fanno per loro uso e consumo senza che alla nostra marina mer-
cantile ne venga vantaggio alcuno, anzi sovente a scapito evidentissimo
del commercio nostro, giacché a disposizione di questo lasciasi soltanto
spazio se e quanto ce n’è dopo soddisfatte le domande degli esportatori
delle nazioni cui i legni appartengono. E ciò è naturale, nè v’è da muo-
\ ere lagnanza, comechè la cosa sia dolorosa, se merci nostre sono bene
spesso lasciate sugli scali di Genova e Napoli per mancanza di spazio,
con quello scapito per i ritardi e con quei danni nelle merci stesse che
di leggeri si comprendono da chi abbia di questi affari la più elemen-
tare conoscenza. Questi guai saranno evitati se una Compagnia italiana
si indurrà a fare la prova che, fatta dalle straniere, è riuscita soddisfa-
centissima.
Importazioni
Passerò ora ad esporre :
1 quali sono gli articoli che attualmente si spediscono qua
dall’ltalia ;
2° quali altri potrebbero essere con utilità spediti quando si
potessero stabilire comunicazioni dirette e noli adatti ;
un elenco di articoli di generale importazione con l’indica-
zione del loro valore approssimativo.
S’importano attualmente dall’ltalia nell’Australia i seguenti ge-
neri: Creinor di tartaro, acido tartarico . zolfi, paste alimentari, fiam-
miferi di cera scope di saggina , manichi di fruste , spazzole , guanti, noci,


noce ìlio le, mandorle In guscio , mandorle dolci ) scagliola, agrumi, essenze,
scorze di agrumi in salamoia, mobili di noce, marmi greggi e lavorati r
lavagne lavorate e lavagne per copertura di tetti od in lastre, mercurio,
mattonelle per pavimenti, allume, acido borico e conserve alimentari
(queste in ben poca quantità non potendo le italiane far concorrenza alle
inglesi, ed, in alcune specialità, alle francesi). Di olio eh oliva si fanno*
limitati affari non potendo f.r concorrenza all’olio di cotone purificato che
ci vien dall’America. S’importano le nostre sete ma il traffico che se ne
fa si compie per mezzo di agenti a Londra. Del vino d‘ Chianti qualche
partita ha fatto la sua mostra su queste piazze. S’importano inoltre
alcuni articoli di paglia, frutta candite, orticoli farmaceutici, lustro da
scarpe e colla.
Tali sono in genere gli articoli che vengono all’Australasia dall’lta-
lia in misura maggiore senza dubbio che pel passato, ma ben al di sotto'
di quanto si fa da altre parti. Oltre a questi vi sono altri articoli di
buon traffico che potrebbero qua introdursi, e mi piace accennarli perchè
di prima importanza:
Ceramiche, gessi, fiammiferi di legno , cappelli di feltro e di lana r
sugheri per bottiglie, coperte di seta, tappezzerie, nettapiedi, felli mi, pio-
fumerie, saponi fini e ordinari, tessuti di cotone, di lana, di seta, scarpe ,
carta da scrivere e da imballaggio, carte-parati, armi, munizioni, esplo-
sivi, panieri, cognac, tele per vele, cordami, pannine, gomme confezionate ,
pelli confezionate specialmente per uso selleria, latte condensato, amido r
pietre da afflare, cementi, sale greggio e raffinato, asfalti , porte,finestre ,
alcuni articoli in ferro, acido solforico , glucosio, biacche e parecchi altri
di secondaria importanza.
In questa categoria sono da annoverarsi anche i fichi secchi, di ben
largo consumo, i quali, se preparati a dovere secondo il gusto di quest»
parti ed imballati in piccole scatole di legno od in sacchetti di 14 libbre-
inglesi ciascuno, incontrerebbero favorevole il mercato. Cosi per le uve
passe ecc.
Questa enumerazione dovrebbe invogliare qualcheduno dei nostri
commercianti a tentar la prova, facendosi iniziatore della importazione
dei suaccennati articoli in questi porti, e noi sian certi che, a corto an-
dare, se ne troverebbe soddisfatto. Certo egli deve mettersi in capo che
in affari di tal genere v’è il periodo di prove, di esperimenti. Ma deve
e crii impaurirsi a tale idea ? Periodo consimile 1 han passato tutti quanti
sono nei commerci; l’han passato i commercianti delle altre nazioni, e
superatolo senza paure, senza scoraggiamenti, sono riusciti E un perioda


di perdite, chi ne dubita ? Ma quelle perdite son semi che a breve tem-
po fruttano guadagni i quali le compensano a dieci doppi.
Ed eccomi al terzo capo, voglio dire ad un elenco di articoli di con-
sumo in queste piazze (e che potrebbero essere importati dall’ Italia) e
d’importazione esclusivamente internazionale, non facendo alla nostra
tesi quanto ha carattere di scambi da colonia a colonia. Mi è parso molto
pratico il collocare a fianco di ciascun articolo l’ammontare approssima-'
tivo della sua importazione, onde maggiormente dimostrare la sua im-
portanza commerciale. Naturalmente in quest’enumerazione mi sono li-
mitato a quel genere di articoli che sono più meritevoli di studio, vuoi
per la loro importanza, vuoi per un più intimo rapporto con le nostre
industrie nazionali. Ecco l’elenco ;
Cremor di tartaro i
Acido tartarico
% Allume
Acido acetico I
Acido solforico f
Articoli chimici < Zolfi / Est. 525.489
Sali chimici l
Soda in cristalli 1
Alcali ]
Spirito I
Essenze, ecc. '
Arnesi agricoli 139.348'
Vestiario e simili. ......•» 2.644.390
Armi, munizioni, esplosivi .....* » 301.200
Asfalti. .......... 15.951
Carte-parati ....•••• y> 38.258’
Sacchi di carta per imballaggio,....» 265.458
Carta da scrivere .. . . . • • • >y 139.800
Letti in ferro. ....•••• * 41.378
Lustro da scarpe . . • • • • • • >y 32.102
Scarpe ed ogni fatta calzature ...... 1.014.027
Panieri e ceste . . . • • ■ • • » 14.951
Scope e spazzole. ..•••••* 100.70/
Tele per vele e tende .....•» 88.994
Veicoli e loro materiali .....•>* 93.231
Cementi 95.000
Essenze, olì essenziali, tinture ...... 72.042
Ceramiche, porcellane fini e ordinarie * 254.268
Cacao e cioccolati * 114.837-


Latte condensato ....... Lst. 152.516
-Confetture, canditi » 20.662
Cordami » 78.863
Turaccioli di sughero ....... 21.190
Col tellineria # » 93 232
Stoffe per vestiario e pannine » 5 085.337
Articoli farmaceutici e similari » 432.781
Pesci secchi e in conserva ...... 177.988
Frutta in bottiglie . . . . . . . » 4.197
Agrumi e frutta fresche » 406.830
Frutta secche (fichi, uve passe, noci, nocciole, man-
dorle in guscio e senza) » 169.512
Mobili e tappezzerie ........ 150.000
Guanti » 237.522
Glucosio liquido e solido ....... 9.535
Goll e » 4.238
Vetrerie e cristallami ....... 131.373
Ferrarecce » 600.245
-Cappelli in feltro ed articoli per la loro confezione . » 491.600
Gomme confezionate ........ 50.853
“Cognac » 254.268
Vini di lusso e da pasto » 156.799
Pelli conciate e cuoiami ....... 245.793
Maccheroni e vermicelli ...... » 8.475
Marmi lavorati e greggi » 33.902
Fiammiferi di cera e di legno . ...» 177.988
Nettapiedi e stuoie 25.426
Articoli di moda, da crestaia, ecc » 65.718
■Conserve alimentari . » 20.129
Pianoforti, strumenti musicali » 144.085
Biacche e colori » 186.463
Cornici d’ogni genere » 12.713
Gesso » 10.594
Articoli da viaggio ........ 20.129
Mercurio » 23.308
Articoli da selleria » 158.954
.Sale greggio e raffinato » 175.869
.Salnitro 8.475
.Semenze d’ogni fatta » 50.000


Seterie I.st. 211.890
Lavagne lavorate ed in lastre 33 §52,
Saponi fini e greggi » 72 806
Articoli da profumerie . . . , . >, 3(j 021
Am ì di ; _ » 101.700
Articoli di cancelleria » 5.492 207
Articoli elettrici » jqj qqq
Arnesi per arti e mestieri » 5.424.462
Giocattoli 118575
Articoli di lana, coperte ecc. ...... 194.939
Canapa » 33.902
Carte da giuoco ......... 5 937
orte » 25.426
Velocipedi » 55.500
Tavole per biliardi e materiali 3.390
Articoli d’ottone . » 67 800
Candele steariche 146.204
Tappeti di lana e juta » 78.399
Articoli di fantasia 315.717
Strumenti ottici, chirurgici ed altri .... » 33.902
Macchine agricole, elettriche, da cucire ecc. ecc . » 813.660”
Olio d’oliva e misto in fusti, latte e bottiglie » 25 426
Articoli di arti belle . . . , . . . » 40180
Utensili di legno a tornio ....... 12.300
Vernici » 46 616
Verdure conservate fresche e secche.... » 10.594
Bullettami » 84.784
Aceto » 38.180
Articoli di » 25.426
Materiali per imbianchini, pittori ecc. ...» 8.475-
Materiali per stampatori ....... 23.308
Scorrendo questa lista di articoli assai importanti il lettore può
farsi un’idea bastantemente esatta dell’attività commerciale di queste
contrade. E l’ltalia la quale può produrli, che anzi molti già ne importa,
l’ltalia può a buon diritto aspirare a figurare o figurare in più larga
scala in questo commercio, se i nostri commercianti si decideranno
seriamente a valersi con avvedutezza e costanza dei mezzi prima sug-
geriti, che non posso cessare dal raccomandare insistentemente, convinto
come sono della loro utilità ed efficacia pratica.


Se i nostri commercianti vogliono godere al par degli altri popoli
civili dei vantaggi che ad essi offre l’Australasia, devono studiare il
g;usto di queste genti, adattare fedelmente i loro prodotti ai tipi ricevuti
da questi paesi e qua correnti, mantenerli costantemente eguali per qua-
lità e confezione, ricercare e tener d’occhio i prezzi del mercato, curaro
gl’imballaggi e, per mezzo di Commessi od Agenti che indaghino con.
giustezza e riferiscano con coscienza, formarsi un concetto adeguato della
capacità e della natura di questi mercati.
Mi piace rammentare ai miei concittadini che v’ha in Italia il Mu-
seo commerciale di Milano che agevola grandemente questo loro compito
.con le sue attive ricerche di nuovi sbocchi ai prodotti italiani e con i
suoi numerosi campionari. Mi è di legittima soddisfazione l’aver contri-
buito come meglio ho potuto per molti anni ad aiutare l’opera intelli-
gente di quell’importante istituto.
L’ltalia ha mano d’opera a buon mercato, intelligente e sobrio
l’operaio, savio, retto e solerte il commerciante; volontà di studiare e
migliorare non ci manca, nè ci fan difetto aiuti ed incoraggiamenti per
parte di qxxegli egregi Istituti che son le Camere di commercio d’ltalia,
le Agenzie governative ed altre istituzioni commerciali testé sorte. Gli
clementi dunque non ci mancano. Utilizziamoli e, se avremo coraggio r
fermezza, ne potremo trarre i mezzi per assicurarci quella riuscita che
non è mancata a chiunque si è cimentato seriamente su questi mercati.
Rammentai pure le Società Cooperative o Sindacati per l’esporta-
zione ed insisto nel raccomandarne la formazione sollecita e solida per-
chè saranno mezzi decisivi per un buon risultato.
C’incoraggi l’esempio delle altre nazioni, come la Francia, la Ger-
mania, il Belgio e l’America che ci hanno fatto la strada e ci hanno
insegnato come, fortemente volendo, si possano sostituire, in molti arti-
coli, i propri prodotti a quelli dell’lnghilterra. E la perdita per parte
dei prodotti inglesi dev’essere sensibile se un Ministro dello Scacchiere,
il Signor Chamberlain, se ne ebbe ad impensierire e levò un grido di
all’arme, dirigendosi alle diverse Camere di commercio dell’lmpero ed
invitandole a studiare le cause di qxxesto fenomeno economico la cui esi-
stenza si fa sentire sul commercio inglese. Fu in seguito a questo invito
che la Camera di commercio di Sydney, nella sua adunanza del 29 Lu-
glio p. p., affermò il fatto della diminuzione d’affari dell’ Inghilterra con
questi paesi avveratasi negli ultimi tempi e dimostrò che tale diminuzione
.c dovuta alla concorrenza di nazioni rivali. Solo trovava un sollievo pei'
l’onore, se non per la borsa del produttore britannico, nella causa del


1861
1871
1881
1891
1892
Lst.
Lst.
Lst.
Lst.
Lst.
JJeJgio . . .
.Francia, Nuova
—
—
46.713
321.025
373.766
Caledonia . .
136.124
158.902
340.750
369.035
191.004
■Germania .
Neederland e
109.172
3.889
225 672
1.773.277
1.390.529
Giava .
114.304
194.519
446.444
654.660
800.876
Italia . . .
—
—
7,874
58.484
54 310
-Svezia eNorveg.
22.666
106.720
259.156
459.414
275.177
•China
827.347
874.925
1 430.993
699.143
479.719
■G lappone . .
F ole del Mar del
—
—
23.245
61.286
63.234
Sud . .
40 200
135.060
124.447
78.285
76.511
■Stati Uniti
1.080 673
616.625
1.593.088
2.920.115
2.200.148
Altri paesi . ,
886.252
154.384
104.944
95.700
98.877
Totale Lst.
3.216.738
2.245.024
4.603.326
7.490.424
6.0U4.151
tfenomeno stesso la quale si è che i prodotti stranieri sono preferiti a
-quelli inglesi per il buon mercato, ma la qualità ne è generalmente in-
feriore. S'intende che questa ragione vale a spiegare la diminuzione delle
iirnportazioni inglesi, ma non ha valore per ciò che riflette la diminuzione
♦delle esportazioni dei prodotti australiani nel Regno Unito. È dal 1883,
-epoca dell’apertura di linee dirette con altri porti europei, oltre quelli
■dell’ Inghilterra, che la merce inglese è venuta perdendo terreno su que-
sti paesi; ed e dalla stessa data che i prodotti australiani hanno princi-
piato a deviare dai porti britannici.
Questo si rileva considerando i dati sia dell’importazione che del-
ll’esportazione. Prendiamo a ino’ d’esempio le lane. Le spedizioni ne sono
.state ben forti nell’ultimo decennio. Noi vediamo che il loro commercio
colla Gran Brettagna nel 1891 saliva a Lst. 13,457,708; mentre lo stesso coi
principali porti d’Europa portavasi nel medesimo periodo a Lst. 8.649.233.
Dal 1891 al 1892 gli scambi coll’lnghilterra scesero a Lst. 6.675 694;
-quelli con altre parti dell’Europa diminuivano soltanto di Lst. 1.468.591.
Il valore delle importazioni dai diversi paesi nell’Australasia può
-essere approssimativamente rappresentato nello specchietto seguente:
Studiando ora la posizione relativa di ciascuna delle suaccennate na-
zioni per ciò che riguarda i rispettivi scambi commerciali con l’Austra-


COLONIE
VALORE TOTALE
1881
1891
1892
Nuova Galles del Sud. . Lst.
Vittoria . . . . »
Queensland . . . . »
Australia Meridionale . . »
Australia Occidentale . . »
Tasmania . , . . »
Nuova Zelanda . . . »
11.357.096
10.708.791
1.492.305
3.566.917
208.743
445,576
5.504.278
14.256.219
13.045.493
3.183.209
4.038.763
695.358
698.973
5.490.300
11.575.333
10.124.634
2.374.005
3 384.842
711.357
561.733
5.830.957
Totale Lst.
33.343.706
41.408.315
34.502.861
lasia, scorgeremo che durante il periodo di un decennio il Belgio col suo
aumento del 27,55 O[Q raggiunse un progresso superiore agli altri ; seconda
viene la Germania col suo 24.05 o[q ; segue la Francia con 11.68 Ojq- Su
questa è a notare che se le sue importazioni diminuirono di 6.40 o[o, le
sue esportazioni crebbero di 18.07 O[Q. Alla Francia tengon dietro gli Stati
Uniti d’America che ebbero un aumento del 4.14 Ojq-
L’aumento degli scambi della Francia su questi scali fu iniziato nel
1883, quando i bellissimi piroscafi delle Messaggerie Marittime presero
a trasportare qua direttamente i prodotti francesi. Il fatto non sfuggì
alla vigile Germania ; ed eccola quattro anni dopo coi suoi colossali bat-
telli del German Lloyd, diretti da Brema a questi porti, a misurarsi in
pacifica gara colla sua rivale.
Alla distanza di un sol anno da quel tentativo ben riuscito al Ger-
man Lloyd, un’altra Compagnia di navigazione tedesca lacea salpare da
Amburgo alla volta di queste terre i suoi vapori pel trasporto esclusivo
di merci. Ciò risvegliava il Belgio a fare altrettanto e gl’inglesi ad au-
mentare le loro flottiglie ed estendere gli approdi ad altri porti d’Europa.
Il Giappone ora si appresta a scendere sulla medesima lizza e a contra-
stare agli Europei il commercio di questi paesi e vi si appiana la via
con un trattato di commercio che si discute fra i Governi australasiani
e quella Nazione. In tanta ressa che i popoli più commerciali del mondo
fanno d’ogni parte per partecipare agli scambi che l’Australasia offre,,
è doloroso veder l’ltalia, che per ragioni geografiche si trova in posizio-
ne tanto migliore degli altri Stati, rimanersene spettatrice e lasciar tut-
to intero agli altri il vantaggio di cui essa potrebbe in buona misura godere..
Quale sia il valore dell’ importazione in queste terre si rileva dallo
specchietto che segue, compilato su dati che ci forniscono gli anni 1881
e seguenti sino al 1891 e 1892.


VALORE PER ABITANTE
1881
1891
1892
Nuova Galles del Sud
Lst.
14.18.9
12.9.4
9.15.11
Vittoria .
• »
12.7.6
11/ 7 /)
8.14.2
Queensland
. »
6.14.3
7.18.6
5.14.2
Australia Meridionale
. »
12.17.7
12.10.1
10.4.5
Australia Occidentale
. »
7.1.5
13.12.11
12.4.2
Tasmania
. »
3.16.3
4.13.10
3.13.6
Nuova Zelanda
. »
11.3.4
8.14.4
9.1.7
Australasia
. »
12.0.10
10.15.6
8.15.4
Se alle cifre suesposte, die
riferisconsi
al commercio compiutosi
per via di mare, si aggiungono le cifre di quello che s’ è fatto per via
di terra, allo scopo di abbracciare
tutto il complesso della importazione,
otterransi le medie che
seguono :
COLONIE
1881
1891
1894
Nuova Gralles del Sud.
. Lst
17.587.012
25.383.397
15.801.941
Vittoria
• »
16.718.521
21.711.608
12.470.599
Queensland .
• »
4.063 625
5.079.004
4.337.400
Australia Meridionale .
. »
5.320.549
10.05.1 123
6.325.635
Australia Occidentale .
• »
404.831
1 280.093
2.114.414
Tasmania
• »
1.431.144
2.051.904
979 676
Nuova Zelanda .
• »
7.457.045
6 503.849
6 788.020
Australasia .
• »
52.982.727
72.060.978
48.817.685
Distribuendo questi totali sulle popolazioni delle sette Colonie
avremo :
Volli in questo quadro introdurre le cifre relative all’anno 1804,
parendo istruttivo il confronto tra esso e gli anni 1891 e 1881, per ri-
levare di quale gravità deve essere stata la crisi finanziaria del 1893
se cosi grandi ne apparirono un anno dopo gli effetti. Giacché è fuori
di dubbio che principalissima causa delle forti differenze si fu quel ge-
nerale dissesto il quale a quell’epoca paralizzò per un momento ogni
vita commerciale.
Dico principalissima, ma per la Nuova Galles del Sud non unica causa.
In questa Colonia la diminuzione di commercio s’era in una certa
misura cominciata a manifestare sin da quando il partito protezionista
s’impossessò del Governo. E per ben tre anni, chò tanto si mantenne al
potere il protezionismo, gli affari soffrirci! d’assai, limitatissime, e tal-
»


1881
1891
1892
Inghilterra .
. Lst
25.G62.185
30.823.474
26.066.951
Possedimenti inglesi .
. »
8.078.195
3.094.417
2.491.759
Francia e Nuova Caledonia »
340.750
369.035
191.044
Germania
. »
225.672
1.773.277
1.390.52!)
Italia ....
. »
7 874
58.484
54.310
Belo-io
»
26.718
321 025
373.706
Svezia e Norvegia
. »
259.156
459.414
275.177
Stati Uniti d’America
. »
1 598.088
2.920.115
2.200.148
Neederland e Già va .
. »
466 444
654.460
800.876
Isole del Mar del Sud
. »
124.447
78.285
26.511
China ....
»
1 480 993
699.143
479.719
Giappone
. »
28.245
61.286
63 234
Altri paesi .
. »
104.944
95.700
98.877
Totale Lst.
33.348,706
41.408 115
34.512.901
volta per alcune merci al disotto del bisogno, fui’ono le importazioni, so-
spirandosi dai più il momento che le barriere doganali fossero rovesciate
ed il libero scambio tornasse a trionfare. E tornò difatti portatovi dalla
volontà del paese, acclamato dalla maggioranza vittoriosa. Tornò e con
esso si rianimarono gli affari.
Di ciò mi son garanti i riporti della Borsa alla chiusura di due
eguali periodi, l’uno del 1895, l’altro del 1896. Dal 1° Gennaio al 17
Febbraio 1895 il volume degli affari segnava la cifra di Lst. 14.570.843.
Dal 1° Gennaio al 17 Febbraio 1896 il volume degli affari notavasi in
Lst. 15.966 876, cioè con aumento del secondo periodo sul primo di
Lst. 1.396.033; qualche cosa meglio di un 10 Op) in più. Me ne sono
garanti pure i dati dell’ importazione e dell’esportazione prendendoli al
tempo che più si avvicina al cominciare di quest’anno, voglio dire della
settimana che chiudevasi col 14 Dicembre 1895,
In quella settimana l’importazione raggiungeva la cifra di Lst. 305.614,
E dal 1° Gennaio al 14 Dicembre il valore totale n’era di L5t.13.372.752.
La esportazione poi saliva per la stessa settimana a Lst. 434.883.
Ed il valore totale dal 1° Gennaio al 14 Dicembre n’era di Lst. 13.519.316.
Quindi tra importazione ed esportazione gli scambi raggiungevano
quasi 27 milioni di lire sterline.
Mi sembra utile l’accertare, con le statistiche le più esatte che mi
venne dato raccogliere sino al 1892, qual parte nella somma degli scambi
rappi’esenti ciascuna nazione colle sue rispettive provviste.


Parca figura in questo fa l’importazione italiana. Ma devesi ri-
flettere, come già altrove osservai, che la cifra più sopra segnata è ben
. dlSotto del vero > ©oliera calcoli più precisi, l’ltalia potrebbe figurar-
vi per dieci milioni di lire italiane, e forse più in questi ultimi anni,
•sin da quando cioè i suoi scambi con queste Colonie presero uno sviluppo
maggiore mercè le comunicazioni dirette stabilite tra i porti australia-
ni e quelli italiani dalle Compagnie germaniche di navigazione.
Esportazioni
. Lun S a èla lista dei prodotti che l’Australasia può fornire ai mer-
•cati del mondo, ed essa è cresciuta in questi ultimi anni.
Ira i principali notiamo: le lane, il bestiame, il sego, carni conser-
vate in scatole, carni al ghiaccio, crini, ossa, pellami, grani, frutta fre-
sche e secche, vini, legumi e molti altri prodotti agricoli, burro, formaggi,
carbon fossile, oro, argento, ferro ed altri metalli.
■ L’esportazione, del pari che l’importazione, risenti della scossa che
fa prodotta dalla crisi finanziaria degli anni 1893-94. Si calcola che il
valore dell’esportazione della Muova Calles del Sud subisse in quell’epo-
ca un ribasso dal 9.05 al 9.09 per cento. Ed eguale, se non forse mag-
giore, fu il ribasso subito dalle altre Colonie. Ma quel movimento a ri-
basso non solo cessò, ma cangiossi in movimento al rialzo nell’anno 1895.
. E un fatto accertato che l’Australasia d’anno in anno va estenden-
do i suoi rapporti con le nazioni commerciali del mondo, non solo per il
.suo consumo, ma anche e più per la sua produzione, potendo fornire ogni
genere di materie prime di eccellente qualità ed alcune di una eccezio-
nale superiorità, ed i suoi prodotti agricoli e di pastorizia a nessuno in-
feriori.
Iniziatori i privati, ausiliatori i Governi delle diverse Colonie,
lavora a tutt’uomo a procurare alla sua produzione il posto che le spetta!
A questa sono già aperti gli scali della China, del Giappone, del Cana-
dà, i quali paesi hanno già comunicazioni dirette con questi porti, accor-
rendovi a far gara colle altre Compagnie americane ed europee. Su che
.scala quest’esportazione si effettui ce lo dirà lo specchietto qui sotto:


Esportazione
deli* Australasia
nell’ Impero Britannico
1881
Lst.
1891 1
Lst.
1892
Lst.
Regno Unito
India e Ceylon
Dominio del Canada
Colonie Capo di Buona Speranza.
Fiji •
Maurizio
Straits Settlements
Altri possedimenti
Totale Imp.° Brit. 0
Francia, Nuova Caledonia. . .
Svezia e Norvegia
Stati Uniti d’America . • . .
Neederland, dava
Isole dell’ Oceania
Altri paesi
Totale. .
24.342.422
3.153.835
134.400
157.913
95.475
359.934
38.707
137.577
32.038.841
1.000.871
40
171.412
166.320
107.151
491.771
151.243
142 794
30.719.070'
581.532
63'
81.789'
160.315'
63.452.
449.379'
183.750
147.875'
28.000.383
330.498
70.442
152.914
100.437
1.298.905
52.192
140.299
78.599
6.872
373.451
34.870.449
1.835.784
863.815
27.999
1.485.731
3.269.261
92.645
149.370
30.749
16.578
600.792
32.393.831
2.092.052.
1,778.487
20.234
1.474.798
968.
2.310.641
104.060-
150.580-
30.029-
7.904
342.658
! 31.210.992
43 243.173
1 40.784.237'
■■ —
1881
Lst.
1891
Lst.
1892
Lst
Nuova Galles del Sud
Vittoria
Queensland ....
Australia Meridionale
Australia Occidentale
Tasmania
Nuova Zelanda . .
9.326.8(39
11.515.661
1.801.400
3.172.920
357.702
513.363
5.023.577
14 340.850
11.097.653
3.378.816
5.620.561
562.076
382.381
7.860.836
13.054.570'
10.240.534
4.194.741
4.243.107
567.876.
315.872.
8.167.537
Totale. .
31.210.992
| 43.243.173
40.784.237
Questi totali si ripartiscono come segue sulle diverse Colonie della
Australasia :
Il quadro suesposto dell’esportazione compiutasi dall’Australasia


1881
1891
1894
INuova Galles del Sud.
Lst.
16.807.805
25.944.020
20.577.673
Vittoria .
»
16.252.108
16.006.748
14.026.546
'Queensland .
»
3.540.866
8.305.387
8.795.559
Australia Meridionale .
»
4.508.754
10.642.416
7.528.783
Australia Occidentale .
»
502.770
799.466
1 251.406
'Tasmania .
»
1.555.676
1.440.818
1.489.041
Nuova Zelanda .
»
6.060.866
9.566.397
9.231.047
Totale
Lst.
48.728.340
72.705.247
62.900.055
-con le diverse nazioni ci pone in rilievo quanto Francia, Germania e
Belgio (per non occuparci degli altri paesi) abbiano avanzato dal 1881
-al ’92 in questo traffico.
Tale avanzamento, che ci verrà dato dimostrare non solo mantenuto,
ma progressivo nel ’9B, ’94 e ’95, è il frutto dovuto all’energia da quelle
nazioni spiegata ed ai sacrifizi sostenuti dalle medesime ondo con linee
dirette favorire lo sviluppo e l’incremento degli scambi.
L’ltalia è invece in regresso. Essa è andata diminuendo l’esporta-
:zione dall’Australia d’anno in anno sino al 1892. Ciò vuol dire che
1 Italia durante quegli anni non ha saputo o voluto fornirsi con vantag-
gio dei prodotti greggi di questi paesi per alimentare le industrie esi-
stenti e dar vita a nuove, il che dalle altre nazioni è stato voluto ed è
.stato fatto. Negli anni successivi le cose devono aver un po:o migliorato,
•almeno a quanto ci provano le statistiche per la Nuova Galles del Sud
velati ve agli anni ’94 e ’95, le ultime che abbiamo. Questo ci conforta
-ed auguriamo che sia il principio di un continuo aumento che segni il
.risveglio nostro per far rifiorire le nostre industrie ed i nostri commerci
marittimi.
Nei prospetti che precedono sono comprese soltanto le cifre dell’espor-
tazione australasiana con i paesi non facienti pirte dell’Australasia. Ag-
giungiamo ora le cifre dell’esportazione intercoloniale ed avremo nel pro-
.spetto che segue il totale assoluto dell’esportazione per ciascuna Colonia.
Combinando ora in una sola cifra i dati dell’esportazione con quelli
•dell’importazione avremo la somma totale degli scambi commerciali della
Australasia.


18G1
Lst.
1871
Lst.
1881
Lst.
1891
Lst.
1894
Lst.
Nuova Galles
del Sud
11.986.394
20.854.540
33.894.817
51.327.417
36.379.614
Vittoria
27.361.058
26.899.815
32.970.624
37.718.351
26.497.145
Queensland
1.677.550
4.322.710
7.603.991
13.384.391
13.132.959
Australia Mer
4.008.329
5,740.419
9.829.303
20.693.539
13.854.418
Australia Occ.
243.702
435.852
907.601
2.079.559
3.365.8‘iO
Tasmania
1.859.980
1.518.725
2.986.720
3.492.782
2.468.717
N. Zelanda
3.864.058
9.360.277
13.517.911
16.070.246 16.019.0b <
Totale
51.001.071
69.132.338
101.710.967 144.766.285) 111.717.740
Ripido rilevasi da tale specchietto lo sviluppo degli scambi commer-
ciali in questa parte di mondo. Anzi nei quattro o cinque anni prece-
denti il ’9l il movimento fu assolutamente vertiginoso, sproporzionato
alle forze reali del paese ; non è meraviglia se lo vediamo quindi dimi-
nuire non ostante il continuo aumento della popolazione e mettersi in un
andamento regolare e meglio confacentesi alle vere risorse nei pei iodi
successivi fino al ’94. Nè uniforme si fu psr tutte le Colonie.
Difatti la importazione per la Nuova Galles del Sud eccedè nel
1891 quella del 1881 per 3 milioni di lire sterline incirca, mentre nel
’92 essa era di poco superiore a quella dell’Bl stesso. L’esportazione del
’9l superò quella del 1881 di più di 5 milioni di lire sterline e nel 92
diminuì di 1 milione ed un quarto.
Vittoria dall’Bl al 91 s’ebbe aumenti d’importazioni con proporzio-
ni quasi identiche, ma nel 92 esse erano inferiori a quelle dell 81. Le
esportazioni d’altra parte si del 91 che del 92 si mostrarono al disotto
di quelle dell’Bl.
Tasmania guadagnò nel quantitativo delle importazioni in ragguar-
devole ammontare, ma perdette nel quantitativo delle esportazioni circa
un 38 O[Q durante il 91 e il 92 raffrontati coll’Bl.
L’Australia Meridionale perdeva un poco per le importazioni nel ’92
paragonato coll’Bl, mentre s’elevava nelle esportazioni, le quali nel’9l
erano il doppio di quelle dell’Bl e nel ’92 scesero di 1.400.000 lire
sterline.
La Nuova Zelanda manteneva nel ’9l le sue importazioni quali esse
erano nell’Bl, ma le esportazioni segnarono un aumento del 50 O[Q che
nel 1892 sali ancora di ben 300.000 Lst.
L’importazione che era dal 1881 al ’9l salita nei porti del Queensland


ANNO
TOTALE
importazioni dei posse-
dimenti inglesi in
Inghilterra
ì
TOTALE
importazioni della
Australasia
in Inghilterra
'
PERCENTUALE
dell’ importazione
australiana in Inghil-
terra sopra il totale
delle importazioni
dei possedimenti
inglesi in Inghilterra
1881
Lst.
91.539.6G0
26.975.881
29.5
1891
»
99.464.718
31.261.566
31.4
1892
»
97.766.304
•J
39.542.609
31.2
Percentuale sul totale
del commercio dei pos-
India .
l’ossed. Nord America
Capo Buona Sper. Natal
Straits Settlements .
Hong- Kong .
Australasia .
1881
1891
1892
sedimenti Inglesi con
l’Inghilterra
Lst.
Lst.
Lst.
1881
1891
1 892
C3.682.B98
20.608.159
13.105.2C4
6.527.675
4.815-905
50 957.785 |
64.783.C05
20.906.357
14.892.965
7.946.127
3 833.859
59-493.319
59.560.393
23.095.986
14.058.112
7.073.708
2.809.640
52.045.260
35.7
11.6
7.4
3.7
2.7
28.6
33.6
10.8
7.7
4.1
2.0
30.9
33.3
12.9
7.9
4.0
1.6
29 1
più del doppio, nel ’92 scadeva di circa Lst. 800.000 mentre le esportazioni
si tennero in un graduale crescendo e nel ’92 erano tre volte tante
che neirSl. L’Australia Occidentale conservava i suoi scambi in au-
mento non interrotto dall’Bl al ’9l e dal 91 al ’92.
Però studiando questi dati statistici per trarne conseguenze, bisogna
aver presente che alcune Colonie, come per esempio il Queensland e la
Tasmania, non sono ancora in condizione di mantenere con paesi al di
là dell’Australasia scambi diretti e il loro movimento commerciale, nel
paragone, non si mostra ragguardevole.
Nei i apporti commerciali d’importazione fra l’Australasia e la ma-
dre patria, la madre-patria e gli altri possedimenti inglesi riesce istrut-
tivo il vedere quale sia il valore assoluto e quale il relativo dell’Au-
stralasia. A tal uopo mi piace riprodurre questo specchietto :
Un altro confronto ancora. Se si forma una scala per stabilire la
relati\ a importanza dei vari possedimenti inglesi in i agione dei loro
scambi colla madre-patria, si verrà a conoscere che queste Colonie, con
poco piu di un secolo di vita, non sono seconde che alla sola India, sono
superioii al Canada e meglio ancora a qualsivoglia dei possedimenti bri-
tannici. Ciò si rileva dal seguente quadro.


Seconda nei rapporti commerciali tra l’lnghilterra ed i suoi possedi-
menti è l’Australasia.
Per T importanza del commercio che l’ Inghilterra stessa ha con gli
altri paesi del mondo, l’Australasia occupa il quinto posto.
Essa tien dietro alla Germania, quella ha innanzi a sè l’lndia in-
glese e questa è preceduta dalla Francia. Gli Stati Uniti infine tengono
il primo posto nell’importanza di questi rapporti. L’Australasia nel 1892
contribuì il 7.2 O[Q del movimento commerciale dell’lnghilterra.
Non è perciò a stupire se, data l’importanza di questi scali dell’Au-
stralia per gli scambi coll’ Inghilterra, noi vediamo i Governanti di
questa studiarsi di tenervi attivi i suoi traffici, ravvivandoli ora appunto
che pian piano minacciano di deviare dalla loro antica via, dirigendosi
là ove più dirette, e perciò più convenienti, si presentano le comu-
nicazioni fra il produttore australiano e il consumatore straniero e
viceversa. ... ,
È ben naturale che attorno ad una questione di siffatta natura s agi i
la stampa e chieda provvedimenti, suggerisca rimedii, sino al punto di
esortare il Governo a render questi porti nulla più che un monopolio
britannico. È a sperare che tale progetto abortisca ; è ad augurarsi che
l’Australasia, gelosa dei suoi reali interessi, non si rassegni mai ad in-
ceppare i suoi liberi movimenti e crearsi sfoghi artificiali cosi contrari i
alle sue convenienze, così assurdi davanti alla legge naturale de’ traffici.
Pur tuttavia, discussioni, progetti, paure hanno il loro fondamento e la
loro causa in un fatto positivo che mi piacque accennare.
Tra i popoli che si sono avvantaggiati più degli altri degli scam n
con queste terre, il primo posto è dovuto al Belgio. La quantità delle
lane che vengono inviate ad Anversa l’hanno resa un centro importan-
tissimo per le nazioni che sono al Belgio vicine e per le quali le lane
-dell’Australasia filtrano a grande facilità e convenienza. Tali sono la
Germania, la Francia, l’ltalia ed altri paesi.
Di detti scambi si sono pure bene avvantaggiate la Germania e la
Francia i cui sforzi di allacciare i loro mercati di consumo con gli scali
australiani di produzione furono coronati di meritato successo.
L’esempio dato dall’America del Sud di trasportare ad Anversa,
Havre ed Hamburgo i prodotti suoi, senza farli passare per la trafila
di Londra, fu bene appreso da queste Colonie e indusse l’America del
Nord a fornirsi direttamente nei porti dell’Australasia. Da ciò la ressa
di compratori diretti venutici dagli Stati Uniti a spiegare in Sydney
ed in Melbourne, unitamente a quelli che vi affluiscono da quasi tutto


1881
1891
1892
Inghilterra Lst.
Belgio »
Germania »
Francia »
.Stati Uniti d’America . . »
Altri paesi »
15.177.327
96.557
53.809
26.965
132.699
48.725
19.891.218
1.453.755
782.676
1.386.768
514.551
34.259
18 666.141
1.446.630
1.662.866
1.617.010
302.922
125.960
Totale Lst.
15.536.082
24.063.227
23.821.529
1884-85
balle
1891-92
balle
1892-93
balle
1893-94
balle
Nuova Galles del Sud. . . .
Vittoria
Australia Meridionale ....
109.589
192.625
32.157
283.338
292.694
58.011
359.781
310.828
54.285
400.196
305.715
62.871
L’aumento di produzione e smercio, che è messo in si evidente ri-
lievo per le lane, potrebbe egualmente dimostrarsi essersi avverato per
.altri articoli della pastorizia e dell’agricoltui'a.
il mondo industriale, una gara attivissima attorno all’acquisto dei pro-
dotti della pastorizia e principalmente delle lane.
Si è fra l’Bl ed il 91 che quest’aumento di compre dirette per
parte delle Case manifatturiere europee ed americane s’è venuto dispie-
gando rapidissimamente. Quale ne sia stata l’importanza può riassumer-
.si nella seguente tabella che s’estende dall’Bl al 92 :
Questa tavola, oltre a dimostrare il valore delle lane esportate ai
principali centri manifatturieri, dimostra altresi il progresso dall’Au-
.stralasia raggiunto nella produzione di tale articolo. L’esportazione nel
.suaccennato periodo presenta un aumento di quasi otto milioni di lire
isterline, o circa del 48 O[Q per gli undici anni.
Osserviamo inoltre che, non ostante che l’esportazione diretta per
l’lnghilterra aumentasse di circa tre milioni di lire sterline, pure, se
•confrontiamo quell’aumento con l’aumento totale dell’esportazione, tro-
viamo che l’lnghilterra, la quale nel 1881 figurava in quel totale per
il 97.7 o[o, nel 1892 era scesa a rappresentarvi il 78 3 Ojq-
Fissando l’attenzione alle vendite locali avvenute nelle Colonie della
Nuova Galles Meridionale, Vittoria ed Australia Meridionale nelle sta-
gioni fissate per la vendita delle lane durante i periodi 1884-85, 1891-92,
1892-93, 1893-94, si ricavano i totali segnati nel seguente specchietto :


1881
1892
Carni fresche
Salate
Carni fresche
Salate
e ghiacciate
e preservate
e ghiacci ate
e preservate
cantari
cantari
cantari
cantari
Nuova Galles del Sud
17.740
62.094
226.463
80.319
Vittoria
8.136
35.947
889
19.036
Queensland....
— _
22.051
174.791
56.193
Australia Merid..
22
746
831
2.255
New Zealand . . .
9.595
870.476
44.400
Australasia....
25 898
130.433
1.273.450
202.203
r~ —
1890
—
1891
1892
Quantità
Libr. inglesi
Valore
Lst.
Quantità 1
Libr. inglesi
Valore
Lst.
Quantità Valore
Libr. inglesi; Lst.
Australasia. . .
4.863.441
159.402
1440.587 j
£11.311
12.068.662 | 555.308
Mi piace tra questi far cenno del commercio delle carni treschev
Esso ebbe origine nel New Zealand nell’anno 1882 e valse non solo a
far risorgere quel paese dalla depressione commerciale in che era caduto,,
ma ancora a provvedere i consumatori inglesi di eccellenti carni a prezzi
ben miti. Sull’orme del New Zealand s’avvio la Nuova Galles del Sud,,
o le altre colonie la seguirono. A misurare l’importanza di questo ramo-
di commercio può servire di guida lo specchietto statistico il quale com-
prende due periodi ; quel del 1881 e l’altro del ’92,
E quest’esportazione si avvantaggerà di molto allorché altri mer-
cati le si apriranno, al che si sta alacremente lavorando.
La produzione dei burri crebbe enorme nel 92 essendo di 72.842.000
libbre inglesi e di 22.78i.000 quella dei formaggi. Si calcolò che la quan-
tità disponibile dei burri in quell’anno, dedotto il consumo locale, sa-
lisse a libbre inglesi 13.600.361 e quella dei formaggi a 4.631.760. La
Nuova Galles del Sud usava importare burri dall’ltalia, Olanda e Nuova
Zelanda; dopo lo sviluppo preso da questa industria, tal ramo di com-
mercio con quei paesi è assolutamente estinto. Nelle seguenti citi e ab-
biamo un riassunto di quest’esportazione.
Volendo dilungarci ancora su tal oggetto ci sarebbero molti altii
articoli da ricordare die sono stati parte importante dell’esportazione,,
quali il sego, i crini, le ossa, i legnami, i grani, le pelli, i prodotti
delle miniere ecc. eco. L’esportazione di tali articoli si è resa molto ri-


levante nel 1895 ; di ciò non v’è dubbio, sebben ora non ci sia fatto di
corroborare tale asserzione con dati statistici.
Questo però si sa positivamente, e mi piace richiamarvi l’attenzione-
dei nostri Armatori, che in grande quantità si sono dall’Australia dirette
merci su’ mercati italiani. Ad accennarne alcune menzionerò lo shale
(bogs head) pelli salate di bue, pelli di montone, crini, lana, sego in
quantità rilevanti, minerali greggi, vecchie rotaie d’acciaio e legnami
in qualche quantità Lo shale arrivava in Italia su velieri, gli altri ar-
ticoli vi pervenivano per mezzo dei piroscafi della Compagnia « Gferman
Lloyd » che si presta, in mancanza di nostre Compagnie di navigazione,,
per dirlo con una frase del nostro senatore Boccardo, a far da facchino-
negli scambi tra l’ltalia e queste Colonie, mentre attende ai traffici
veramente importanti della Germania.
E degno di studio il meraviglioso esempio offerto da questa Nazione
che ha felicemente raggiunto, per mezzo delle sue due Compagnie « Nord-
deutscher Lloyd » e «Bremerhafen », lo scopo voluto e fortemente voluto-
da Bismark. di stabilire importazioni con l’Estremo Oriente. Questo ri-
levava giustamente il «Corriere Mercantile» nel numero del 19 Sst-
tembre 1895 a proposito di una statistica tedesca su tale oggetto ;
ed aggiungeva : Le materie prime per le fabbriche ed i coloniali, che
prima la Germania ritirata per la via d’lnghilterra, vengono ora diret-
tamente ai suoi porti. Per alcuni di questi prodotti si è creato ad-
dirittura un mercato, un centro dominatore del traffico, là dove pri-
ma non esisteva che uno scambio di poca entità e soggetto al capriccio-
del mediatore.
Il giornale lo dimostra rigorosamente con cifre, occupandosi del com-
mercio delle lane, e fa vedere come, per opera della sola « Bremerhafen »
l’esportazione fattane da Sydney da 9.668 metri cubi saliva in breve=
tempo a 12.834, quella da Adelaide dai 4.548 ai 5.646 m. c. e quella
da Melbourne dai 6.274 ai 10.474 m. c. Cosicché l’importazione diretta-
delie lane australiane in Germania « è colossale e con la sua materia
prima, bella e a buon mercato, coopera a far produrre ai lanifici tede-
schi i miracoli industriali di cui si hanno le prove solo a guardar nelle
bacheche delle botteghe di Berlino. » Passando in rivista quindi i varii
porti dell’Asia, lo scrittore spigola queste cifre eloquenti.
Nel 1892 la Germania esportava da Shanghai per 8.678 rn. c , da
Hong-Kong 10.961. m. c., da Singapore 12.40 J rn. c , da Colombo 5.684 m. c.;
mentre nel 1889-90 da Shanghai esportò per 7.320, da Hong-Kong 9.861 r
da Singapore 9.445 e da Colombo per 3.410 m, c. Notasi in quell’articoh>


che il commercio di Singapore » è condotto ancora da piroscafi tedeschi
senza neppure un soldo di sovvenzione dallo Stato, che Colombo è di-
ventato un centro d’esportazione di prim’ordine per il commercio tedesco
e che le cifre addotte son ben lungi dal dare un’idea completa del traf-
fico tedesco coll’Australia e l’Oriente. »
Non v’ha dubbio che « la Germania ha pacificamente conquistato
l’Estremo Oriente rivaleggia coll’ Inghilterra in Australia e si
prepara a contenderle là, come fa nell’America del Nord, il primato
degli affari e della lingua ». E, venendo al punto pratico di queste con-
siderazioni, a ragione lo scrittore concludeva che « la proporzione del
traffico indo-cinico-australiano-genovese e l’aumento veramente grande sia
dell’importazione che dell’esportazione in così pochi anni, possono inco-
raggiare coloro che da anni promuovono, benché con poca fortuna, la
istituzione d’una linea di navigazione dall’ltalia all’Estremo Oriente
ed all’Australia. »
La Germania dunque, e lo stesso dicasi delle altre nazioni che l’hanno
seguita o preceduta, ha trovato qua, e trova ogni di più, ampio e fer-
tile campo per i suoi scambi. Eguale ve lo potrebbe trovar l’ltalia se
vi si provasse e fortemente anch’essa volesse sia per gli scambi d’im-
portazione che per quelli d’esportazione.
Navigazione
Dimostrato cosi il movimento di queste Colonie nella loro popolazione
e nei loro traffici, mi sembra necessario dare un’occhiata, sia pur di
volo alle statistiche che ne riproducono il movimento di persone e di
merci. E ciò tanto sarà utile, inquantochè queste osservazioni si connet-
tono intimamente con un problema che ha strettissima attinenza colla
prosperità della nostra patria, un problema che l’aspettazione degli ita-
liani attende veder risolto in una maniera soddisfacente dal senno dei
nostri legislatori, il problema cioè della marina mercantile italiana. Ad-
ditare a questa che, oltre alle contrade con diverso successo toccate dalle
sue navi, ce ne sono altre le quali possono dirsi per lei teri’e incognite
perchè non ha voluto sino ad ora rivolgervi la sua attenzione, e dimostrarle
sorgenti di vita commerciale attivissima, quali il fatto delle altre na


ANNI
Numero dei legni
mercantili
Tonnellate
1822
268
147.869
1841
2.576
552.347
1851
5.340
1.088.108
1861
10.316
2.028.484
1871
13.274
4.229.91'4
1881
15.935
8.943.545
1891
18.468
17.479.535
1892
17.512
17.214.270
zioni lo prova, mi pare sia un dovere a cui, per quel che posso, non devo
sottrarnf.
Partendo dal 1889 lo sviluppo degli scambi australiani è stato me-
raviglioso. Messo a confronto dello sviluppo, pure stupendo, della popola-
zione, esso ci si appalesa ancora maggiore. Difatti considerando il perio-
do dal 1882 al 1892 e confrontando parallelamente il progredire della
popolazione e l’accrescersi del movimento marittimo, si vedrà quella
essere del 5 O[Q in circa per ciascun anno e questo del 7 o[q. Eccone
i dati.
Seguono il movimento del ’93 in tonn. 15.823.221 e quello del ’94
in tonn. 17.356 418.
Da queste cifre rilevasi che il ’9l raggiunse la più alta cifra di
tonnellaggio, con un aumento di 12 Ij2 O[Q su quello dell’anno prece-
dente. Ciò devesi allo sciopero avvenuto nel 1890, il quale fece si che
vi fosse un ritardo nei carichi di quell’anno, avveratisi però nel succes-
sivo. Il tonnellaggio del ’92, benché inferiore a quello del ’9l, è sempre
del 10 O[Q superiore al tonnellaggio del 90.
L’aumento del tonnellaggio non solamente ci dimostra uno sviluppo
nel suo complesso, ma altresì un progresso nella capacità dei legni che
a questi porti approdarono o da essi salparono. Questo progresso s’ac-
centuò nel ’7l. In quell’anno la media giornaliera di ogni legno mercan-
tile fu di 546 tonnellate. Crebbe a 867 nell’Bl a 1.471 nel 91 e giunse
a 1.558 nel ’92. Tutto ciò porta a concludere che ragguardevolissimo fu
l’aumento della capacità dei legni mercantili, e chiarisce la tendenza
generale di sostituire, a navi piccole e tarde, piroscafi poderosi e veloci.-
Il movimento marittimo si ripartisce nel modo seguente tra le varie-
Colonie dell’Australasia :


ENTRATA ED
USCITA DI LEON
MERCANTILI
Percentuale
del tonnellaggio
COLONI E
1881
1891
18S2
colonia
Num.
Tonnell.
Num.
T onnell.
Num
Tonnell.
1881
1891
189*
4,357
2,786,500
6.121
5,694,236
0.027
5.647,184
34.1
32.6
3*8
4,*48
2,412,534
5,091
4,715.109
4,5*1
4,456 ,*54
27.0
27.0
25.9
43'ieensland
1,803
882.491
1.170
<97,118
1,098
2,170
972,428
9.9
5.7
5.7
*,*49
1,359,591
2,423
2,738,589
2,545,076
15.2
].).()
14.8
3(58
285,016
598
1,045,555
676
1.124,56u
3.2
60
6.5
1,3-3
883,762
1,568
1,044, CO'?
1,645
1,131,440
4.3
6.0
6.6
Zelanda
1,5*7
833,621
1,481
1,244,322
1,375
1,331,3.3
9.3
7.1
7.7
Auslralasia
8,943,545
17,479,535
17,214,270
Venendo ad un’epoca anche più vicina, cioè al ’94, le statistiche
«he abbiamo a mano ci dimostrano che il movimento marittimo d’entrata
ascendeva a tonnellate 8.678 592, quello d’uscita a tonnellate 8.677.826
«on aumento di tonn. 142.148 sul totale movimento del ’92 ; lieto risul-
tato il quale segnala un risveglio di attività, una reazione benefica suc-
ceduta a quel rallentamento che i disastri finanziari produssero negli
affari di queste Colonie. E possiamo assicurare che tal risveglio continua,
.anzi che in ogni Colonia del gruppo australasiano s’avvera un aumento
graduale di arrivi di vascelli, e a vela e a vapore, carichi di merci
•d’importazione e d’esportazione.
Un fatto è degno di special nota parlando del movimento marittimo
di queste Colonie, e si è che dei battelli che vi approdano e ne salpano
ben pochi carican zavorra. Tal fatto e di grande argomento a far rile-
vare la facilità di ottenere da questi lidi carichi per i porti sia dell’Eu-
ropa che dell’America. Ciò ho già avvertito e ripetuto e sarebbe una
fortuna che se ne persuadessero i nostri Armatori che, si dice, la tema
di non trovar carichi di ritorno allontana dai porti dell’Australasia. Ep-
pure è certo che la percentuale degli arrivi e delle partenze in zavorra
■è molto maggiore nei porti europei ed americani che negli australasiani.
Infatti si sa che nei primi oscilla tra il 13 ed il 34 per cento, laddove nei se-
condi era nell’Bl di 4.3 o [o , nel ’9l del 3.5 o [o e nel ’92 non più del 6.4 0 10 .
Dai dati proporzionali passando alle cifre assolute somministrateci
da fonti irrefragabili, possiamo stabilire che il totale dolle tonnellate in
.zavorra per il movimento marittimo di questi porti nell’Bl era di tonnellata
134,259, nel ’9l di tonnellate 225,664, e nel ’92 di tonnellate 408.985.
A si poca cosa i carichi in zavorra sono ridotti dalle svariate ricchezze
« dalle locali risorse, le quali davvero non possiamo capacitarci come non


Proporzione del tonnellaggio in
totale arrivato ne
zavorra sopra il tonnellaggio
seguenti paesi:
Inghilterra
16.7 Otq
Francia .
20.5
»
Germania.
20.3
»
Spagna .
20.1
»
Italia . .
20.9
»
Russia. .
34.-
»
Belgio. .
25.4
»
Neederland
23.9
»
Svezia e Norvegia .
31.6
»
Stati Uniti
d’America .
12.6
»
Anstralasia
6.4
»
abbiano attirato l’attenzione delle nostre Compagnie di navigazione.
Non intendo con ciò affermare die lo stabilire linee di navigazione
■diretta tra l’ltalia e l’Australasia sia la cosa più semplice e facile del
mondo. Difficoltà da superare ce ne sono ; soltanto dico che non sono cosi
forti come lo erano anni fa.
L’ltalia di quest’ultimi tempi ha principiato a farsi conoscere in
Australia e gli scambi spesseggiano e crescon d’importanza ogni anno
più. La Compagnia del « German Lloyd » vi trova carichi importanti ,
•e cosi i velieri che per la via dell’America e di Inghilterra fanno scalo
■qui, riportandone in patria ogni specie di prodotti locali,
Son sicuro che, quando nel futuro rapporto verrò a toccare questo
.argomento, potrò annunziare che più estesi e più regolari si fecero du-
rante quell’anno gli scambi diretti fra la nostra patria e queste contrade.
Avrò occasione specialmente di accennare a parecchi velieri italiani
<;he in quel periodo approdarono a questi lidi e se ne tornarono alla volta
d’ltalia e di altri porti stranieri con carichi di ritorno che facilmente
vi trovarono. Rimanga pertanto una volta assodato che carichi di ritorno
non mancheranno. Giacché, anco quando le lane scarseggiassero in qual-
■che stagione eccezionale, vi sono moltissimi articoli che valgono a rim-
piazzarle, come grani, carbon fossile, shale, sego, stagno, cupra, pellami
■ed altri prodotti che sempre su questi mercati abbondano.
E l’esempio degli armatori inglesi ed americani, più che ogni altro
argomento, valga a convincercene. Può egli di fatto supporsi ch’eglino
.s’indurrebbero a mandar spesso in zavorra i loro legni a questi scali,
se non avessero la sicurezza di vederseli ritornare carichi ? Essi ben
sanno che questa sicurezza esiste ed esiste maggiore di quella che può
loi’o offrirsi in qualunque porto d’Europa e dell’Ainerica, La prova di
■ciò è fornita dallo specchietto che segue :


Il linguaggio irresistibilmente eloquente di queste cifre dice abba-
stanza Giova ripeterlo. La percentuale degli arrivi e delle partenze in.
zavorra di fronte al totale del movimento marittimo nei porti dell Au-
stralia è inferiore a quella di qualunque altro porto del mondo e per
conseguenza maggiore è in essi, che in qualunque altro porto del mondo,,
la sicurezza di avere carichi per quei vascelli che in essi si ancorano.
Ed ecco perchè vediamo dirigere volentieri a questi scali le loro navi le
Compagnie delle più commercianti nazioni del mondo, portando all’ In-
ghilterra, padrona una volta incontestata degli scambi di queste Colonie,
una concorrenza la quale, lenta se vuoisi, ma costante, tende a lai le
perdere terreno. Questo è il risultato di un’azione concorde dei Governi,,
degli industriali e dei commercianti di quelle nazioni, di un lavorìo ben
concepito ed armonicamente condotto di forze individuali e collettive, le
quali riuscirono ad allargare la cerchia dei commerci e a dare impulso
e sviluppo novello alle industrie loro.
Concluderò con alcune riflessioni suggeritemi da un articolo che nel
Gennaio del 94 veniva pubblicato nelle colonne del più accreditato gior-
nale di Sydney. Si parlava allora di tre vascelli colossali che si aggiun-
gevano agli altri componenti l’armata postale e approdanti a queste-
spiagge. « È un avvenimento (notava l’articolo) che segnala l’aumento-
« straordinario del commercio dell’Australasia. E un indizio dello sviluppo-
« di queste Colonie, è nulla può vivamente ritrarre a tinte più bril-
« lanti t• 1 loro condizione quanto l’incremento e in numero e in dimen-
« sione dei vascelli che velocissimi s’alfrettano ad eifettuare con questi
« paesi lo scambio delle merci e del pensiero .... Ci si è assuefatti ormai
« a quei meravigliosi trionfi che l’architettura marinaresca ha saputo
« creare in vascelli quali « l’Australia » e 1’ « Himalaya » con un ton-
fi nellaggio ufficiale di presso 7.000 tonnellate ed una forza effetti\ a di
« 10.000 cavalli, appartenenti alla Compagnia Peninsulare ed Orienf ale
« Eppure la Compagnia dell’Oriente ha dovuto con la sua Annata fi re
« concorrenza alla Peninsulare e ha saputo creare uno slancio di riva-
fi lità per il quale le due linee emule hanno raggiunto un punto cosi
« eminente da eccitare lo stupore del mondo Gli Amministratori di
« queste due Compagnie hanno dimostrato a fatti che essi avevano una
« fede inconcussa nel commercio australiano colla costruzione di vascelli
« anche più grandi e resi espressamente acconci alle esigenze speciali
« dei nostri Commerci Eppure la grande importanza che queste due
< linee di navigazione hanno assunto non è che una dimostrazione pai-
fi ziale della grande importanza dei commerci australiani. La linea fran


« cese delle Messaggerie Marittime con vascelli della portata della « Ville
« de la Ciotat » e dell’ « Armand Bèhic » che ci congiungono con Mar-
« siglia, è fra noi conosciuta da solo quindici anni, mentre il « German
« Lloyd » che possiede piroscafi quali « Kaiser Wilhelm » e ci fa co-
« municare coi grandi porti della Germania, non conta più di otto anni
« di vita sulle nostre acque. Oltre a queste grandi linee noi abbiamo
« visto entrare in quest’ultimi anni a prender posto nei nostri porti
« un’armata di navi mercantili tale che sarebbe essa sola parsa un so-
« gno a chiunque si fosse posto venticinque anni or sono a far pronostici
« sul commercio cogli antipodi. La linea tedesco-australiana che ha sta-
« bilito scambi diretti, ampii e crescenti ogni di più, con Hamburg, ha
« soltanto cinque anni di vita. E possono dirsi nate ieri le linee « Aber-
« deen White Star », 1’« Anglo-Australiana », la « Lunds », la « Gulf »
« ed un gran numero d’altre facenti servizio a periodi liberi. Le navi
« che ci recano le valigie da S. Francisco, Vancouver, sono parimente
« creazione doruta all’ ingrandimento dell’ industria produttiva, mentre
« i vascelli del traffico tra le colonie, alcuni de’ quali potremmo accen-
« nare come pari ai maggiori del commercio internazionale, ci dicono che
« i traffici interni vanno di pari passo con quelli che abbiamo all’estero.
« Per certo lo sviluppo del servizio compiuto dai piroscafi per l’Australia
« è fenomenale e nulla v’ ha che l’eguagli nella storia di qualsivoglia
« altro paese. Se non che, per quanto rapida sia stata quest’espansione,
« v’è tanto di già da far credere che dessa non sia se non un primo
« impulso, da venire ben presto superato in estensione e rapidità da svi-
« luppo di gran lunga maggiore. Non v’è alcuna delle linee conducenti
« il traffico la quale non si disponga a. migliorarsi e a cacciar dal campo
« la rivale. Nè ciò è puro effetto di emulazione, ma è un’imperiosa ne-
« cessità di provarsi a sopperire ai bisogni ognora crescenti delle colonie.
« Lo sviluppo di quel ramo di prodotti che richieggono ambienti refri-
« geranti ed agghiaccianti ha causato una vera rivoluzione nei metodi
« di costruzioni marinaresche .... Noi abbiamo raggiunto siffatto stadio
« nella nostra Storia nel quale la produzione è sul punto di progredii e
« a salti, e per grande che sia stato negli ultimi venti o trent’anni
« l’aumento dei nostri vapori mercantili, desso non è che una slavata
« immagine di quel che sarà in altri venti o trenta anni. »
Raccomandiamo ai nostri connazionali la ponderata lettura di queste
9


linee, e ci auguriamo che le nostre parole, espressione di un convinci-
mento profondo e d’un desiderio patriottico, valgano ad illuminare le
menti dei nostri concittadini e farli risolvere a entrare in una lisca dove
un premio onorato non può loro mancare.


COLONIE
In acri
in miglia
quadrate
Nuova Galles del Sud
Vittoria
Queensland
Australia Meridionale
Australia Occidentale
198,848,000
. 56,245,760
427,838,080
578,861,600
624,588,800
310,700
87,884
668,497
903,690
975,920
Totale .
Tasmania
Nuova Zelanda
1,885,882,240
16,778,000
66,861,440
2,946,691
26,215
104,471
Totale generale .
1,969,521,680
3,077,377
(Dal Bollettino di Notizie Commerciali n.° 37 del mese di Ottobre 1897).
RELAZIONE COMMERCIALE DELL’AUSTRALIA
per gli anni 1895-96.
Il continente australiano è diviso nelle cinque colonie : Nuova Galles
del Sud, Vittoria, Queensland, Australia Meridionale ed Australia Occi-
dentale. A queste peraltro generalmente si uniscono, quasi formando una
sola famiglia, Tasmania e Nuova Zelanda.
Tutte e sette sono autonome nel disbrigo dei loro affari, ma sotto
la sovranità inglese rappresentata in ciascuna di esse da un governatore
che solo vi esercita le prerogative della Corona.
Territorio
La loro superfìcie è la seguente :


i
PIOGGIE
Australia
T asmania
Nuova Zelanda |
Australasia
Miglia quadrate
Sotto 10 pollici . •
Da 10 a 20 id. . .
» 20 a 30 id. . .
» 30 a 40 id. . .
» 40 a 50 id. • •
» 50 a 60 id. . .
» 60 a 70 id. . .
Sopra 70 pollici.
Totale. .
1,219,000
843,100
399,900
225,700
140,300
47,900
56.100
14.100
9,440
8.380
8.380
69,650
17.410
17.410
1,219,000
852,540
469,550
251,490
166,090-
47,900
56.100
14.100
2,946,100
26,200
104,470
3,076,77Q
Uniti d’America.
Clima
Il tropico dei Capricorno divide l’Australia in due zone Vana al
nord o intertropicale, fonale
abbraccia mezzo £Nuova Galles del Sud, Vittoria.
Zelanda, Tasmania, il sud dell’Australia Meridionale, mezzo Queen-
sland e più die mezza Australia Occidentale compongono 1 altra zona a
•,i... l
• ” f “1." -r—
-tentnonale. Dui ante il me 0 Fahrenheit , e l’ al tra metà da 64 ■ a 80».
/li rrip/za Australia vana da 4L) aou 7 . , q-o
' a Quale sia poi la quantità di pioggia che annualmente cade su ques e
colonie si può ricavare dal seguente specchietto .
Popolazione
La popolazione di origine europea delle sette colonie alla fine del
1895 sommava a 4,238,369 cosi distribuita;


COLONIE
j Maschi
1 F .
Femmine
Totale
Nuova Galles del Sud
Vittoria
'Queensland ....
Australia Meridionale
Australia Occidentale
Tasmania
Nuova Zelanda. . .
685.160
605,176
259.160
185,531
69,727
85,054
369 725
592,710
576,593
201,390
171,874
31,508
75,780
328,981
1,277,870
1,181,769
460,550
357.405
101,235
160,834
698,706
Totale. .
2,259,533
1,978836
4,238,369
ANNO
Eccesso
di nascita
sopra le morti
Eccesso
di immigrazione
sopra
la emigrazione
Aumento totale
1890
76,518
25,562
102,080
1891
74,520
39,383
113,903
1892
79,307
6,930
86,237
1893
74,942
8,087
83,029
J894 •
73,312
12,152
85,464
1895
73,526
11,077
84,603
1896
67,159
17,642
84,801
Se a questa cifra si aggiungono gli aborigeni della Australia e della
Nuova Zelanda, vedremo la popolazione generale salire a quasi quattro
milioni e mezzo.
Dalle più recenti informazioni or ora pubblicate ricaviamo sullo stesso
soggetto i seguenti particolari molto interessanti :
Ciò ci dimostra di quale fibra e tenacità di propositi questa gente
■è dotata e con quanta profonda confidenza crede nelle sorti dei nuovi
paesi di sua adozione. Quei dati si riferiscono ad anni di tremendi di-
sastri finanziari che paralizzarono ogni transazione commerciale, ogni mo-
vimento produttivo, ogni specie di pubblica e privata iniziativa e ridus-
sero le famiglie ad uno stato di desolante miseria. Eppure questa popolazione
mantenne coraggiosamente il suo campo, seppe perdere e soffrire ed, invece
di diminuire, come si poteva aspettare da una razza che così facilmente


si muove, costantemente aumentò non solo per eccesso di nascite,, ma
anche per eccesso dell’ immigrazione suH’emigrazione, pronta a rifarsi
delle fortune perdute e per godere della prosperità che risorge. E vero
che dal 1892 quest’aumento non è stato cosi rapido come lo fu nel de-
cennio precedente. Quello dell’anno scorso fu solo di 84,801 o del 2 per
cento ; ma quando si pensi che il massimo aumento della popolazione m
Europa non sorpassa generalmente l’l per cento, ci sarà facile conclu-
dere che lo stesso fenomeno si presenta in Australia sotto molto mi-
gliore aspetto. Al principio del prossimo secolo troveremo che la popola-
zione delle sette colonie australiane avrà raggiunti i cinque milioni.
Istruzione
Quella elementare è con singolare cura e quasi direi gelosamente
coltivata dai Governi coloniali. Con ampii programmi scolastici, con ma-
teriale didattico eccellente e con locali in generale stupendamente adatti
allo scopo e dirette da un corpo insegnante competente e ben retribuito,,
queste scuole hanno raggiunto tale grado di perfezione da rivaleggiare
con successo con le più perfettamente organizzate del vecchio mondo
europeo, mentre lasciano di gran lunga indietro tutte le rimanenti.
L’istruzione elementare governativa è obbligatoria, generalmente
gratuita e laica, ma i capi di famiglia possono mandare i figli a scuola
privata od averli istruiti al proprio domicilio. Di qui l’esistenza di una
quantità di scuole private, in gran parte rette od inspirate da corpi
morali o religiosi che soddisfano le esigenze dei più facoltosi o gli scru-
poli dei parenti gelosi osservanti dei precetti della propria chiesa, e che
facendosi concorrenza l’una con l’altra e con quelle governative nel dare
i migliori resultati del loro insegnamento, sono causa di giornaliero
progresso nello sviluppo e nella perfezione dell’ istruzione elementare.
L’istruzione secondaria è in gran parte lasciata alla iniziativa pri-
vata, e le sue scuole ed i suoi collegi sono sorti e procedono con lo stesso
sistema cumulativo delle scuole elementari private.
La costituzione delle università dipende da un atto del
Ricevono annualmente cospicui sussidi dai singoli Governi, ma qui si
arresta l’ingerenza governativa. L’amministrazione e direzione delle uni-
versità è affidata ad un Consiglio composto di persone elette dai graduati
delle stesse, i quali ne compongono il Senato e ne formano i regolamenti.
Nessuna riforma può essere introdotta nella loro costituzione senza un.
nuovo atto del Parlamento.


COLONIE
Scuole
Insegnanti
FF
JD
d
-P
O
H
?EQUENZA MEDIA
degli scolari
1 -
O L. Ci
co 1 ® c
, Ql bo
, (D
O 2
CL 1 •=
Per cento
della
popolazione
Nuova Galles del Sud .
2 508
4,382
130,089
52
30
10,5
Vittoria
1,956
4,202
132,083
68
31
11,2
Queensland
696
1,429
45,050
65
32
10,3
Australia Meridionale .
609
1,110
37,886
• 62
34
108
Australia Occidentale .
116
173
3,552
31
20
48
Tasmania ....
247
486
10,594
43
22
6,8
Nuova Zelanda . . .
1,410
3,306
103,490
73
31
15,2
Totale. .
7,542
15,088
462,744
61
31
11,3
COLONIE
Scuole private
Insegnanti
* ISCF
Totale
{ITTI
Per cento
della popolazione
Nuova Galles del Sud
864
2,986
51,395
4.2
Vittoria ....
872
2,131
44,038
3.7
Queensland . . .
168
501
11,041
2.5
Australia Meridion.
264
695
11,647
3.3
Australia Occidentale
21
73
2,381
3.1
Tasmania ....
154
420
6,049
3.9
Nuova Zelanda . .
302
752
14,627
2.2
Totale . .
2,645
7,558
141,178
3.4
Alla fine del 1894 si avevano in queste colonie 7542 scuole pubbliche
delle quali diamo i seguenti particolari:
Queste scuole costarono alle tesorerie coloniali, durante l’esercizio
dello stesso anno 1894, Lst. 1,980,387,
Basandoci sulle statistiche del 1892, le ultime che si abbiano per
tutte le colonie, le scuole private ascendevano in detto anno a 2645 con
141,178 allievi e 7558 insegnanti, come apparisce dal quadro che segue :
Nel 1894 il numero dei ragazzi di età scolastica si può calcolare
essere asceso a 961,240, dei quali 938,906 apparvero iscritti nei ruoli.
La prima università australiana fu fondata nella Nuova Galles del


U N 1 V E R S
T À
Assegni
governativi
T asse
universitarie
Altra
rendite
Totale
Lire sterline
Sydney . .
13,200
7,700
12,590
33.490
Melbourne .
13,750
10,618
6,379
30,747
Adelaide
J •
3,801
3,129
5,238
12,168
UNIVERSITÀ
Studenti
matricolati
Studenti
non matricolati
Totale
Sydney
528
64
592
Melbourne
564
30
594
Adelaide
93
187
280
Nuova Zelanda
427
303
730
Tasmania
20
8
28
Totale . .
1,632
592
2,224
Sud in Sydney nel 1852 ; venne dopo Vittoria con la sua di Melbourne
nel 1855 e presto furono seguite da tre delle minori colonie, cioè dalla Nuova
Zelanda nel 1870, Australia Meridionale nel 1874 e Tasmania nel 1890.
Le rendite di tali istituzioni provengono da tre cespiti, cioè assegni
governativi, tasse universitarie, altre risorse. Nel 1894 le Università di
Sydney, Melbourne e Adelaide avevano le seguenti entrate :
Di più quella di Adelaide ha una concessione governativa di 50,000
acri di terreno. L’Università della Nuova Zelanda ha un assegno annuo
governativo di L.st. 3.000 e raccoglie in tasse altre lire sterline 2.000.
Il numero degli studenti nel 1894 fu come segue :
All’istruzione tecnica cinque colonie contribuiscono come appresso :
Nuova Galles del Sud ...... L.st. 25,088
Vittoria .....••••» 11,980
Queensland ....••••» 1,362
Tasmania. ...•••••» 1,509
Nuova Zelanda . . . . . . » 600
Nulla può far meglio rilevare il progresso qui fatto nell’istru-
zione pubblica quanto il confronto degli ultimi quattro censimenti.


G3AD0 D’ ISTRUZIONE
Nuova
Galles
del Sud
— —— S
Vittoria
Queensland
Australia
Meridionale
Australia
Oocident ale
Tasmania
Nuova
Zelanda
T otali
Totali
popolazione
1861
Sanno legg. e scriy.
188,543
327,800
17,181
72,207
8,446
48,281
67,998
730,456
» solo leggere.
46,024
56,945
3,714
18,629
1,559
13,137
8.922
148,930
1.252.659
Analfabeti. . . .
116,298
165,577
9,164
35,994
6,585
28,559
22,101
373,273
1871
Sanno legg. e scriy.
296,741
478,672
74.940
115,246
18,703
55,939
177,419
1,217,560
» solo leggere.
56,391
70,999
12,080
21,123
2,614
13,945
19,240
l
196,392
1,922,313
Analfabeti
150,849
181,957
33,084
49,257
4,036
29,444
59,734
608,361 i
1881
Sanno legg. e scriy.
507,067
651,567
136,718
200,057
19,697
74,967
346,228
1,936,301
» solo leggere.
49,372
49,535
13,631
15,267
2,429
9,605
27,323
167,162
2,742,550
Analfabeti
195,029
161,244
63,176
64,541
7,582
31,133
116,382
639,087
1891
Sanno legg. e scriy.
835,670
908,767
276,381
236,514
34,254
103,138
484,198
2,878,822 ]
» solo leggere.
43.536
32,817
14,618
9,571
2,061
6,287
24,902
133,792 ?
3,801,615
Analfabeti
244,848
198,821
102,719
71,346
13,467 1
37,242
117,558
789,001 |


Sanno legg. e scriv.
Sanno solo leggere
Analfabeti ....
Totale .
Totale popolazione
Popolazione sopra i 5 anni
1861
1871
1
1881
1891
1861
1871
1881
1891
'7110,456
148,930
313,2*3
1,217,560
196.392
508,361
1,936,301
167,162
639,087
2,878,822
133,792
789,001
730,339
143,908
168,929
1,130,145
190,545
285,286
1,936,111
161,295
243,583
2,878,81»
128,445-
262,515-
1,252,659
1,922,313
2,742,550
3,801.615
1,043,176
1,605,976
2,340,989
3,269,77»
Numero
Numero
Colonie
delle biblioteche
dei libri
Nuova Galles del Sud
243
400, 000
Vittoria
488
1,000,349'
Queensland
76
120,031
Australia Meridionale
145
175,178-
Tasmania .
39
85,073
Nuova Zelanda .
298
330,770-
Totale
1,239
2,111,401
I risultati di questa tavola essendo basati sopra il totale della
popolazione, nel quale vengono inclusi i bambini sotto l’età di cinque
anni, che non frequentano le scuole, ne risulta un numero di analfabeti
maggiore del vero. Se però la popolazione al disopra dei cinque anni
viene paragonata al totale della popolazione, potremo più efficacemente
constatare il grado di educazione di queste popolazioni.
Ciò appunto si rileva con precisione dalla tavola seguente :
Queste colonie posseggono inoltre ricchi e ben organizzati Musei
di storia naturale, etnologici, tecnologici ecc., gallerie di pittura e scul-
tura e numerose biblioteche.
Le biblioteche di Sydney e di Melbourne sono le più importanti e
non temono il paragone di molte delle primarie di Europa e di America
Ecco un quadro delle stesse :


Navigazione
Col progressivo sviluppo della popolazione si svilupparono pure, ad
una ragione anche più celere, tutti i rami dell’umana attività. L’aumento
degli scambi chiaramente ce lo dimostra. Questi in massima parte si
effettuano per via di mare : ci conviene prima di tutto dimostrare il
movimento della navigazione.
Esso fu davvero fenomenale, specialmente nell’anno scorso ; e quando
si pensi ai gravi disturbi sociali, dai quali appena ora risorgono queste s
colonie, cagionati dalle crisi finanziarie, di che abbiamo fatto sopra pa-
rola, e dagli scioperi grandiosi che le accompagnarono e seguirono, bisogna
ben convincersi della sovrabbondante vitalità di queste colonie stesse e-
della straordinaria potenza produttiva di che sono dotate.
Nella sola Nuova Galles del Sud il movimento marittimo, che nel
1876 fu di 912,554 tonnellate, era già asceso nel 1891 a tonnellate
3,422,276. Nè questo progresso mostra per nulla di arrestarsi o diminui-
re, ma nuove linee di navigazione si aggiungono alle vecchie, come la
giapponese, e tutte aumentano ogni giorno la loro attività, come ce lo-
dimostra il loro naviglio cresciuto periodicamente in numero e ton-
nellaggio.
Nel 1895 approdarono nei porti australiani navi della portata com-
plessiva di 9,101,820 tonnellate, e quelle che ne partirono rappresentano
un tonnellaggio di 9,068,017, segnando cosi un movimento generale di
18,169,337 tonnellate, o tonnellate 4,33 per abitante.
Questi dati abbracciano anche la navigazione di cabotaggio, la quale
nel 1894 fu di 6732 navi registranti 5,134,589 tonnellate, e sempre
aumenta coll’aumentarsi della navigazione di lungo corso. E per altro
di questa che a noi più interessa parlare e ne dimostreremo i particolari
per provare anche una volta alla nostra gente di mare quale campo-
potrebbe essa qui trovare, tutto pronto a ricevere favorevolmente ogni
applicazione della sua intelligente e coraggiosa energia.
Anche su questo argomento dobbiamo limitare la nostra dimostrazione
all’anno 1894, perchè solo a questo periodo abbiamo finora dati completi
per tutte le colonie.
Durante l’anno citato si ebbero in entrata ed uscita 17,691 navi
con un carico complessivo di 17,356,418 tonnellate. Il tonnellaggio più
elevato si avverò nel 1891 che fu del 12 per cento più alto di quello
del 1890. Causa ne fu lo sciopero del 1890 pel quale una gran quantità


t , .
Colonie
Navi
T onnellate
Nuova Galles del Sud .
. 6,563
5,738,554
Vittoria
4,128
4,291,459
Queensland •
1,278
928,025
Australia Meridionale .
2,355
2,908,585
Australia Occidentale .
721
1,329,078
Tasmania
1,423
898,367
Nuova Zelanda
•
1,223
1,262,350
Australasia
•
. 17,691
17,356,418
•di merci dovè essere lasciata sugli scali e venne ad ingrossare i dati
del 1891.
Le diverse colonie presero parte al movimento nel modo se-
guente ;
Da questi dati si ricavano le seguenti inedie percentuali, e cioè:
Nuova Galles del Sud ... 33. 0 per cento
Vittoria 24. 7 id.
Queensland ...•••• 5. 3 id.
Australia Meridionale. . . • • 16. 8 id.
Australia Occidentale 7. 7 id.
Tasmania ....... 5, 2 id.
Nuova Zelanda . . . • • • id.
La Nuova Galles del Sud, come si vede, si mantiene ancora la prima.
Fecero poi un movimento in avanti l’Australia Occidentale ed il Queen-
.sland.
Questo movimento marittimo fu il maggiore che mai siasi registrato
nella storia delle colonie. Sorpasso del 2 per cento il tonnellaggio d en-
trata e d’uscita del 1891, cioè di quell’anno che, per essere succeduto
ad un periodo di sciopero, potè dare resultati superiori a quelli di qua-
lunque anno precedente.
Dal seguente quadro appariscono i paesi, non appartenenti al gruppo
.australiano, con i quali ebbe luogo questa navigazione ed in quali
proporzioni.


1881
1891
1894
PAESI
Navi |
T onnellate
Navi
T onnellate
Navi
T onnellate
Ilegno Unito .
Ceylon ....
Hong-Kong . .
Capo di B. Sper.
Figi
Altri paesi ingl.
1,259
167
244
13B
153
522
1,651,228
272,199
257,011
54,949
43,256
140,673
1,720
142
227
72
163
380
3,348,409
286,319
324,820
66,211
127,189
201,783
1,526
103
207
152
160
423
3,332,809
205,682-
285,898
183,590
111,024
230,139
Totali ingl.
2,478
2,419,215
2,694
4,354,731
2,571
4,349,143
Francia . . .
N. Caledonia. .
Germania. . .
Olanda, Giava .
Belgio ....
Stati Uniti . .
China . . .
Altri paesi str. .
224
27
67
2
294
81
462
113,215
15,786
35,719
1,552
301.246
53,996
212,358
275
208
61
27
484
34
617
417,064
393,001
74,843
41,907
597,210
33,135
545,149
256
170
63
28
264
11
776
513,642
363,574
93,386
56,192
399,742
14,948
749,061
Totali stran.
1,157
733,872
1,696
2,102,309
1,568
2,190,545
Totali gen.
3,635
3,153,087
4,390
6,457,040
4,139
6,539,683
Siamo felici di notare che nei successivi anni 1895 e 1896 la nostra
compartecipazione a questo movimento marittimo fu un poco più visibile
e nello scambio di merci fecesi anche più accentuata ; ma piu tiop-
po ciò fu solo a vantaggio di una marineria non nostra, di linee di
navigazione straniere che fanno capo ai nostri porti per completale i
loro carichi, spesso lasciando indietro quantità non indifferenti di merci
con danno gravissimo dei nostri commercianti.
Del totale movimento estero ciascuna di queste Colonie assorbì la
seguente percentuale :
Nuova Galles del Sud .... non meno del 38.9
Vittoria il 19.0
Australia Meridionale »
Nuova Zelanda * 9./
Australia Occidentale » 8.6
Queensland . » 4.5
Tasmania *


Paesi
Tonnellate
Per abitante
Danimarca
7,952,114
3. 7
Colonia del Capo di Buona Speranza .
3,439,834
2. 9
Norvegia
5,796,170
2. 9
Repubblica Argentina ....
12,838,340
2. 8
Olanda . .
12,399,485
2. 7
Svezia
11,705,414
2. 4
Canada ...••••
11,280,536
2. 3
Regno Unito Gran Brettagna
80,536,359
2. 1
Belgio
11,941,470
2.0
Russia Europea
12,752,466
1. 6
Spagna
24,022,726
1. 4
Francia
28,022,326
0. 7
Germania ......
22,999,554
0. 5
Italia .......
14.736,859
0. 5
Stati Uniti
33,504,271
0. 5
Colonie australiane ....
6,539,688
1. 6
Medie
proporzionai
T onnellate
al totale
—
navigazione
Nuova Galles del Sud
.
#
444,080
17. 4
Vittoria ....
.
53,928
4. 4
Queensland
18,020
6. 2
Australia Meridionale
64,393
5. 6
Australia Occidentale
25,533
4. 6
Tasmania....
3,091
2. 4
Nuova Zelanda
29,334
4. 6
Australasia
,
,
638,379
9. 8
Dalla seguente tabella, che mette a confronto il tonnellaggio con la
popolazione, apparisce la posizione occupata dalle colonie australiane nei
-traffici marittimi.
Come si vede, la posizione delle colonie australiane è già superiore
il quella occupata dagli Stati Uniti, dalla Francia, Germania, Italia e
Spagna ed è uguale a quella della Russia Europea.
Il movimento della navigazione in zavorra sta nelle seguenti pro-
porzioni :
Xia navigazione in zavorra di altri paesi marittimi ha dato alla


stessa epoca proporzioni assai più rilevanti, come qui sotto apparisce :
Regno Unito ........ 16. 9
Russia Europea ........ 35. 9
Norvegia ......... 28. 2
Svezia .......... 38. 8
Germania ......... 20. 4
Olanda 22. 0
Belgio .......... 25. 1
Francia ......... 21. 2
Italia .......... 29. 4
Stati Uniti ......... 13. 1
Questo fatto è di grande importanza e merita di esser preso in se-
ria considerazione dagli armatori e dalle Compagnie di navigazione ita-
liane, come quello che prova la grandezza e varietà delle risorse di queste
colonie.
E quasi direi agevole il trovare carichi di lane, pelli, grani, carbon
fossile, zinco, piombo, ferro, rame e di altri svariati prodotti; ma questo
non valga quale incoraggiamento per la nostra marina a venire qua in
zavorra in cerca di traffici senza prima essersi bene informata, almeno,
delle particolari condizioni di questi mercati e dei tempi più propizi per
la loro esplorazione.
Il porto più importante di queste colonie è quello di Sydney (Nuova
Galles del Sud). Paragonato con i migliori inglesi, troviamo che nel vo-
lume del tonnellaggio è superato soltanto da Londra, Liverpool, Cardiff
c Newcastle sul Tyne. Hull lo supera di ben poco, mentre gli sono in-
feriori Glasgow ed ogni altro porto inglese. Se poi uniamo il movimento
del porto di Sydney a quello di Melbourne, i due principali di tutta
l’Australia, li vedremo superare qualunque altro inglese se si eccettui
Hong-Kong. Possiamo dire poi che questi porti son tutti fatti da natura
e dall’arte adattati alla loro importanza. Quello di Sydney ha una pro-
fondità media di 30 piedi inglesi e può facilmente accomodare all’anco-
raggio presso il lido 7000 navi.
Questi porti, e specialmente quelli di Sydney, Melbourne e Newcastle,
•ci sono viva testimonianza di quella lotta che da molti anni ormai si
combatte tra le navi a vela e quelle a vapore per conquistarsi il mono-
polio degli scambi e dei trasporti in genere. I piroscafi hanno già ridotto
il tempo necessario per la traversata dall’Europa all’Australia da 100
u 42 giorni e lo ridurranno ancora. Nel 1876 trasportarono 1,215,171
tonnellate di mercanzia e quelli a vela 912,551. Nel 1890 quelli aumen


tarono le loro operazioni a 3,054,814 tonnellate, mentre questi non ascesero
che a 1,107,058 tonnellate. Il vapore, come si vede, è riuscito ad otte-
nere la predominanza dei traffici, ma non è riuscito ad eliminare la vela;,
anzi possiamo dire che la navigazione a vela ha di molto migliorate le
proprie condizioni. Oggi si possono vedere nel porto di Sydney velieri,
quali VArgus, il Thessalos, Argenot , che caricano dalle 8 alle 10 mila,
tonnellate ciascuno, mentre che prima la loro capacità non oltrepassava
le 1500 tonnellate. La lana si trasporta dai velieri a )|4 d. e dai piroscalì
a 3jB d. per libbra.
Parlando della navigazione nei mari australiani, non possiamo fare a
meno di accennare alle Compagnie che l’alimentano e dirigono. In prima linea
viene la peninsulare con la sua squadra di poderosi e velocissimi battelli
quali VArcadia, il Roma, la Briltania, VHimalaya, il Ballami, il Para-
matta,ì\ minor dei quali ha una capacità di 4000 tonnellate. A questi si è ora
aggiunto la Cina, miracolo di costruzione navale, palazzo galleggiante,
sontuoso e ricchissimo di ogni conforto. E pensare che solo 40 anni fa
la stessa Compagnia, avendo lanciato a questi porti un altro Himalaya ,
un colosso per quei giorni, trovò che la spesa era maggiore del guadagno, e
fu ben lieta quando l’Ammiragliato, acquistandolo come trasporto, la ebbe
liberata da quel costoso ingombro! Eppure quella nave non aveva che
una capacità di 3000 tonnellate, cioè appena la metà dell’ut rcadia !
Rivaleggia con la Peninsulare la Compagnia dell’Oriente , vuoi per
l’ampiezza del suo naviglio, vuoi per la sua costruzione e velocità. L ’Ormuz r
l’ Ausimi, 1 ’Ophir, VOrizaba, VOroya, VOratala, il Cuzio ed altri, in tutto
una squadra di nove legni, il minore dei quali, il Cuzio, ha una capacità
di 3818 tonnellate e gli altri variano da 6 a 7000.
Alla Peninsulare ed alla Orient fanno seguito due Compagnie tede-
sche, la Deutsche Australische Danrpfschiffs con 7 vapori in acciaio
di 7000 tonn. circa, a nessuno inferiori per comodità ed apparecchi d’ogni
specie, ed il Qerman Lloyd che possiede i più ampii battelli che mai
abbiano solcato acque australiane. Il Friedrich der Grosse ed il Barba-
rossa sono gli ultimi aggiunti ed i più grandi, avendo ciascuno di essi una
capacità di circa 13,000 tonnellate, cioè di un 25 O[Q maggiore ad ogni
altro piroscafo che approdi a questi porti. Con flotte largamente sussi-
diate dal Governo, la Germania fa tale una concorrenza all’lnghilterra
da dare a questa seriamente da pensare.
La Francia pure tende a limitare il monopolio dei trasporti che la
Gran Brettagna si era quasi esclusivamente assicurato da cosi lungo
tempo in tutto il mondo. La Compagnia delle Messaggéries mariiimes,


pure largamente sussidiata dal suo Governo, ha messo su questa linea
una squadra di 5 bellissime navi, di circa 6500 tonnellate ciascuna, che
periodicamente in un mese arrivano da Marsiglia a Sydney attraversan-
do il Mediterraneo e gli oceani Indiano e Pacifico,
Uniscono l’Australia al Giappone ed alla China i delle Com-
pagnie Easlern Australia e China; quella con i suoi Tannadica, il Guthrie ,
l’ Air He ed altri dalle 2 alle 3000 tonnellate; questa con i suoi Changasha,
Chingtu, Taignan , Tsinan di 2300 tonnellate, provviste di ogni agio
anche per i passeggeri.
La Nuova Zelanda ed il continente australiano sono uniti dai va-
scelli della Union Steam Company of New Zealand che, oltre il servizio
di costa, fanno anche quello oceanico per la via di San Francisco, toccando
le Figi, Samoa e l’arcipelago del Sud. Forte di 58 battelli, corre dal
Pacifico all’lndiano ad oriente ed all’Atlantico ad occidente.
Le comunicazioni fra l’Australia e l’lndia sono rafforzate dalla Com-
pagnia British India che ogni anno trasporta, fra le altre cose, migliaia
di cavalli australiani a Calcutta, Bombay e Madras. La sua squadra
annovera legni del miglior modello, in numero di nove, capaci dalle 5
alle 6000 tonnellate ciascuno.
Gli scambi fra l’Australia ed il Canada si effettuano ed ogni giorno
più aumentano a mezzo dei magnifici vascelli della Compagnia di navi-
gazione Canadian-Australian della portata da 3500 a 4250 tonnellate
ciascuno. Anche questa Compagnia è studiosissima di ogni maniera di
agi per i passeggeri ed ha provvisto le sue navi di ogni migliore ap-
parecchio per le merci, compreso camere refrigeranti ecc.
I traffici con l’Argentina sono efficacemente alimentati dai vapori
della Compagnia Anglo-Australian e della Mogul.
Le linee poi di vapori che trafficano da una colonia all’altra non
sono meno importanti di quelle or menzionate. Nel 1894, come abbiamo
già veduto, trasportarono da colonia a colonia per ben 10,816,730 tonnel-
late di merci.
A provare le molte agevolezze offerte qui alla marina mercantile,
diremo che soltanto a Sydney (Port Jackson) si trovano ben 8000 piedi
di scali provveduti dal Governo locale. La capacità dei cantieri poi si
può ricavare dal seguente specchietto :
io


©
cd
> C
NOME
Dove situato
N
•
-C
©
® ® '5b
del cantiere
_C
bX)
c
3
-J
cd
_J
cd
o
©
a.
cd 01
c ° bo
© - —
+» ® —
O T> o
a. E
Piedi
Piedi
del Governo :
'
Piedi
T onnell.
Southerland.
Fitzroy. . . .
Isola Cokatoo
600’
450’
84’
59’
82’
21’ 6”
—
Mort
Bulmain . . .
416’
66’ X 54’
19’
—
Cantieri galleggianti
Goodall ....
Jolinston’s Bay .
90’
28’
7’ 8”
120
Eowntree . . ,
W aterview Bay .
160’
42’
12’
474
Alias
Woolwich . . .
260’
40’
14’
1,200
J ubile© ....
Johnstou’s Bay .
317’
55’
15’
1,500
Drake
White Bay . ,
150’
60’
7’ 6”
600
Mali galleggianti j
Morts n. 1 . . '
270’
30’
il’ x 17’
2,000
Id. n. 2 . . . [
Bulmain . . . )
200’
25’
10’ X 13’
1.0)0
Id. n. 3 . . . )
(
80’ |
13’ 8” 1
15’ 8”
' 40
Friedrich der Gross . .
lunghezza
. . 525’
larghezza
60’
profondità
34’
11ima la >ja
52’
26’
Ophir •
. . 465’
58’
34’
J’olynesien ....
. . 482’
49’
34’
Ann and Bèhic ....
. . 480’
50’
36’
( h ina
—
Forse potrà riuscire interessante di conoscere anche le dimensioni
in piedi inglesi dei principali legni mercantili che concorrono a questi
porti.
Il Barbarossa è pressappoco delle medesime dimensioni del suo ge-
mello Friedrich der Grosse.
Questo complesso di fatti stupendi, meravigliosi, è il frutto del la-
voro di un popolo che non conta ancora un secolo di vita ! Non è dunque
da stupirsi se vediamo nazioni grandi e piccole, efficacemente aiutate dai
propri Governi, fare a gara per entrare in diretta comunicazione con
questo popolo per lo scambio dei rispettivi prodotti e servigi. Eppure
l’ltalia si tiene ancora in disparte, per paura forse di perdite, perdite
che ogni altro più serio e pratico paese, quasi direi, spensieratamente
affronta tanto è sicuro il prossimo guadagno. Intanto la navigazione


straniera usufruisce di tutti i vantaggi che offrono i nostri porti per la loro
•centralità ; e cosi vediamo la Peninsulare valersi di Venezia, il North
German Lloyd di Genova, 1 ’Oriertt di Napoli, senza che l’approdo dei
loro navigli possa arrecare alcuna utilità sensibile alla nostra produzione
od ai nostri commerci. Infatti i noli delle Compagnie inglesi ai nostri
porti sono quasi assolutamente proibitivi piuttostochè incoraggianti per
l’esportazione dei nostri prodotti ; e quelli della Compagnia tedesca, quan-
tunque più miti, sono peraltro incerti, come è sempre incerto se e quanto
spazio si possa ottenere a bordo delle sue navi per il caricamento delle
nostre merci che si dovrebbero esportare. Tutto dipende dalla maggiore
■o minore quantità di merci imbarcate nei porti tedeschi. Eppure il North
German Lloyd ha dovuto mettere sulla linea Bremen-Genova-Australia
.alcuni dei più grandi suoi vapori onde sopperire alle domande di carico
•che ha in Genova dove affluiscono merci anche dalla Svizzera e dalla
Trancia. Ed anche pei viaggi di ritorno la stessa Compagnia tedesca
riceve a bordo più merce per Genova e Napoli che non per la Francia
■e la Germania. E non basta. Carichi di merci, che prima andavano diret-
tamente in Inghilterra, ora invece gli esportatori trovano più conveniente
mandarli a Genova e di là a Londra, come puossi facilmente verificare
nelle gazzette mercantili.
Così della centralità dei nostri porti, della vantaggiosa nostra posi-
zione sulla linea dell’Oriente per la via di Suez solo profittano la navigazione
ed i commerci esteri; mentre, se l’ltalia fermamente lo volesse, istituendo
una linea propria e diretta con l’Australia, potrebbe presto far sua una
gran parte di questo profitto sollevando le sue industrie e servendo con sua
utilità i traffici delle altre nazioni che hanno convenienza di far capo ai
nostri porti.
Scambi
Questa parte del nostro ragionamento ci conferma il progressivo svi-
luppo delle colonie australiane nonostante le terribili perdite che doverono
subire, perdite che sarebbero state capaci di ridurre a nulla una delle più
floride nazioni d’Europa.
La Nuova G-alles del Sud , benché la siccità abbia fatto strage dei
suoi immensi greggi, mandrie eco , con molto danno della sua esportazione,
non può lamentarsi dello stato delle sue finanze.
Le entrate della colonia Vittoria , che fra le altre più speculò e più
fortemente sentì gli effetti disastrosi delle speculazioni, aumentavano di


circa Lst. 130,500 negli ultimi nove mesi con fine marzo corrente anno
in confronto dello stesso periodo dell’anno precedente. Questo aumento
si verificò nei dazi d’entrata, nella tassa sulle terre e negl’incassi ferro-
viari, lo che significa aumentata capacità degli scambi con attività ed
energia rinnovate in tutti gli elementi produttivi del paese.
Anche nel Queemland si è verificato, quantunque leggero, un mi-
glioramento nello stesso periodo finanziario. E peraltro da notarsi che
vi furono diminuzioni d’entrata in due importanti cespiti, cioè nelle en-
trate doganali ed in quelle derivanti dai terreni della Corona. Ciò
probabilmente è stato cagionato dall’aridità della stagione e dalla peste
tick che assalì i suoi armenti, facendone enorme massacro e diminuen-
done l’esportazione che è una fonte importantissima della ricchezza co-
loniale.
"SSnWAustralia Meridionale l’aumento delle entrate pubbliche nell’ul-
timo trimestre finanziario, cioè a fine marzo del corrente anno, devesi
alla tassa sulla terra e alle rendite private.
Tutti questi miglioramenti sono stati di molto aiutati dallo svilup-
po delle miniere aurifere nell 'Australia Occidentale , che in tal modo ha
aperto un nuovo e ricco mercato ai prodotti ed alle industrie delle colonie
sorelle.
La stessa rinnovata prosperità si riscontra pure se esaminiamo lo
stato finanziario delle banche locali. Infatti al 22 febbraio corrente anno
il totale delle banche di Sydney era di L. st. 18.724.281, mentrechè nel
189 G era di L. st. 17,809,325 e nell’anno 1895 di lire sterline
La differenza è del 12 Ojq di progresso sopra il 1896 e del 22 o{o sopra
il 1895.
Le banche di Melbourne hanno camminato con lo stesso progresso..
Altra conferma del movimento ascendente della prosperità di queste
colonie la troviamo negli scambi operati da Sydney nei primi mesi del-
l’anno corrente con paesi al di fuori delle colonie stesse. Il valore solo
delle importazioni al 21 febbraio ascese a L.st. 2.326.844, mentrechè
quello del 1896 per lo stesso periodo fu di lire sterline 2,061,985 e quello
del 1895 si arrestò a L. st. 1,541,250. In totale gli affari transatti nel
1896 furono di un valore maggiore a quelli del 1895 del 23 Ojq per
l’importazione e del 30 Ojq per l’esportazione, al quale progresso deve
per certo avere in gran parte contribuito il sistema del libero scambio-
adottato nella Nuova Galles del Sud.
Dal seguente quadro ognuno potrà rilevare il progressivo sviluppa
nel valore degli scambi verificatisi nelle diverse colonie dal 1871 al 1895.


COLONIE
1871
1881
1891
1895
Lire sterline
Nuova Galles del Sud
Vittoria
Queensland
Australia Meridionale
Australia Occidentale
Tasmania
-Nuova Zelanda . . .
21,196,280
26,899,815
4,322,710
5,740,419
435,852
1,518,725
9,360,277
33,894,818
32,970,624
7,603,981
9,829,305
907,601
2,986,727
13,517,911
51,327,417
37,718,351
13,384,391
20,693,539
2,079,559
3.492,782
16,070,246
37.927,200
27,020,076
14,331,607
13,033,622
5,107,505
2,467,520
14,950,353
Totale . . .
69,474,084
101,710,967
144,706,285
114,837,883
COLONIE
1871
1881
1891
1895
Lire sterline
Nuova Galles del Sud
Vittoria
Queensland. . . .
Australia Meridion..
Australia Occident. .
Tasmania ....
Nuova Zelanda . .
9,935,067
12,841,995
1,562,665
2,158,022
226,656
778,087
4.078,193
17,587,012
16.718,521
4,063,625
5,320,549
404,831
1,431,144
7,457,045
25,383,397
21,711,608
5,079,004
10,051,123
1,280,093
2,051,964
6,503,849
15,492,415
12,472,344
5,349,007
5,680,880
3,774,951
1,594,457
6,400,129
Totale. •
31,080,685
52,982,727
72,061,038
50,764,183
Importa qui ricordare, affinchè la differenza fra il 1891 e il 1895
non sembri smentirci, che le operazioni fattesi nel 1894 ascesero al va-
lore di L. st. 111,610,486 e che perciò furono superate dai resultati del
1895 di L. st. 3,227,447.
E interessante ora vedere come questo movimento generale vada
diviso fra la importazione e l’esportazione, in quanta parte il commercio
intercoloniale vi abbia contribuito ed in quanta quello con l’estero, che
noi tocca più da vicino, quali siano state le cause delle sue oscillazioni
e come l’ltalia abbia cooperato a questo scambio di merci e con quali.
Anche qui dovremo molte volte limitare le nostre dimostrazioni
all’anno 1894, ma cercheremo di estenderle fino al 1895 ed anche al 1896
per quanto ci sarà possibile.
Importazioni.


Esportazioni.
COLONIE
1871
1881
1891
1895
• Lira sterline
Nuova Galles del Sud
Vittoria
Queensland....
Australia Meridion..
Australia Occident..
Tasmania ....
Nuova Zelanda . .
11,261,219
14,557,820
2,760,045
3,582,397
• 209,196
740,638
5,282,084
16,307,805
16,252,103
3,540,366
4,508,754
502,770
1,555,576
6,060,866
25,944,020
16,006,743
8,305,387
10,642,416
799,466
1,440,818
9,566,397
21,934,785
14,547,732
8,982,600
7,352,742
1,332,544
1,373,063
8,550,234
Totale. .
38,393,399
48,728,240
72,705,247
64,073,700
COLONIE
Importazioni
Esportazioni
Totali
Lire sterline
Nuova Galles del Sud ....
Vittoria
Queensland
Australia Meridionale ....
Australia Occidentale ....
Tasmania
Nuova Zelanda
20,561,510
14,554,837
5,433,271
7,275,839
6,493,557
1,192,411
7,137,320
23,010,349
14,198,518
9,163,726
7,741,313
1,650,226
1,496,576
9,321,105
43,571,859
28,753,355
14,596,997
15,017,152
8,143,783
2,688,987
16,458,425
Totali. .
62,648,745
66,581,813
129,230,558
I dati che si riferiscono al 1896 non sono stati ancora completamente-
accertati, ma possiamo quasi con sicurezza ritenere essere i seguenti :
Da queste cifre, che rappresentano solo gli scambi con paesi al di
fuori di queste colonie, si vede quale sia il progresso delle colonie stesse
singolarmente in confrouto degli anni precedenti ed in special modo in
confronto del 1895, In questo progressivo sviluppo la colonia madre vi
ha parte per il 38.72 per cento del totale movimento, Vittoria per il
22.25 per cento, Nuova Zelanda per il 12,73 percento, VAustralia Meri-
dionale per TU.62 per cento, il Queensland per P 11.30 per cento, l’Au-
stralia Occidentale per il 6.30 per cento e la Tasmania per il 2.08 per
cento. Per la prima volta la esportazione dell’ Australia Occidentale eccedè
quella della Tasmania, eccedenza che fu di lire st. 153,650.


ANNI
Importazione
Esportazione
di prodotti locali
T otale
Per testa
T otale
Per testa
Lire sterline
1893
1,494,438
24. 3. 1
870,437
14. 1. 5
1894
2,114,414
28.14.10
1,219,047
16.11. 5
1895
3,774,951
41. 3. 9
1,273,638
13,17.11
1896
6,493,557
54. 5. 11
1,603,748
13. 8. 2
Durante i dodici mesi del 1896, il totale movimento della Nuora
Galles del Sud aumentò di lire st. 5,644,659 su quello dell’anno precedente,
cioè gli fu superiore del 14.88 per cento. L’aumento si verificò princi-
palmente nella importazione che migliorò del 28.57 per cento. L’aumento
della esportazione fu di circa lire sterline 1,075,564, o pressappoco del
4,90 per cento, del quale aumento lire st. 306,481 si doverono al rin-
caro dei prodotti esportati, il che controbilanciò le perdite poi subite
per causa della siccità, non solo, ma lasciò pure un netto beneficio.
Vittoria non fu seconda in quest’ascesa, non ostante che le sue
esportazioni diminuissero di circa lire sterline 350,000, o circa del 2,40
per cento.
Anche il Queensland migliorò, quantunque in piccola misura, sopra
l’anno precedente.
L’aumento d’importazione dell 'Australia Occidentale per l’anno 1895
sopra il precedente, fu di lire sterline 1,660,537, mentrechè nell’anno
successivo quest’aumento sali a lire st. 2.718,606; la esportazione si mi-
gliorò nel 1895 di lire st. 81,148 e di lire st. 317,682 nel 1896. La
seguente tavola mostra il progresso degli scambi di quella colonia dal
1893 al 1896 e mostra pure gli ingenti capitali esteri che vi vengono
impiegati a scopi riproduttivi dalla scoperta delle sue miniere aurifere
in poi.
Prese tutte queste colonie insieme, troviamo che il valore degli
scambi nel 1896 fu superiore a quello del 1895 di lire st. 14.392,675, o
del 12,53 per cento circa, mentre il valore del 1895 superò quello del
1894 solo del 2.90 per cento.
L’importazione ed esportazione dello stesso anno 1896, distribuite
per abitante in ciascuna colonia, hanno dato i seguenti risultati :


COLONIE
Importazione
Esportazione
Totale
1
Lire
sterline
Nuova Galles del Sud ....
15.
19.
4
17.
17.
5
33.16.
9
Vittoria i .
12.
7.
0
12.
1.
0
24.
8.
0
Queensland
11.
13.
0
19. 13.
0
31.
6.
0
Australia Meridionale ....
20.
5.
7
21.11.
6
41.
17.
1
Australia Occidentale ....
54.
5.
11
13.
5.
11
67.11.10
Tasmania
7.
5.
11
9.
3.
1
16.
9.
0
Nuova Zelanda
10.
2.
11
13.
3.
11
23.
6.10
Australasia . . .
14.
2.
8
15.11.
1
29.13.
9
VALORE
dell’esportazione di prodotti locali
COLONIE
1895
1896
Lire sterline
Nuova Gralles del Sud,
Vittoria ......
Queensland ......
Australia Meridionale ....
Australia Occidentale ....
Tasmania ......
Nuova Zelanda .....
16,436,210
11.615,493
8,865,938
3,712,439
1,278,638
1,305,160
8,390,153
16,742,691
11,054,824
8,924,186
3,414,871
1,603,748
1,473,432
9,177,336
Totale
51,604,031
52,391,088
L’ Australia Occidentale dette la bella cifra di lire st. 67.11.10 per
abitante, cioè più del doppio della Nuova Galles del Sud. Ciò si deve,
come già abbiamo fatto osservare, all’attrazione presentemente esercitata
da quella colonia sui capitali stranieri.
L’esportazione del Queemland è soddisfacentissima, essendo compo-
sta in massima parte di prodotti propri, mentrechè il commercio della
Australia Meridionale è di assai elevato dagli scambi che si fanno con
le provincie della Nuova Galles del Sud che le sono limitrofe.
Vedremo ora, a mezzo delle sottoposte cifre, con quale energia queste
colonie si diedero ad aumentare la materia della propria esportazione
per porre pronto riparo agli ultimi danni finanziari sofferti e come ci
vadano riuscendo.


COLONI E
Eccesso
di esportazione
Eccesso
di importazione
Lire sterline
Nuova Galles del Sud .
2,448,839
—
......
—
356,319
Queensland .....
3,730,455
—
Australia Meridionale .
465,474
Australia Occidentale
—
4,843,331
Tasmania .....
304,165
—
Nuova Zelanda ....
2,183,785
—
Totale
9,132.718
5,199,650
Vi fu dunque un aumento di lire st. 787,057, aumento assai inpor-
tante quando si consideri la discesa per la quale questi paesi stavano
rovinando.
L’eccesso delle esportazioni sulle importazioni nel 1896 fu di lire
st. 3,933,068, che si divisero come appresso:
La media per abitante dei traffici in questi paesi si mantiene supe-
riore a quella di qualunque altro paese del mondo, se si eccettui il
Belgio, il quale peraltro è centro di transito in Europa. La media ot-
tenuta nel 1891 fu quasi di un terzo superiore a quella del 1894; ma
ciò a mala pena potrebbe considerarsi indizio di regresso quando si
richiamino a memoria le molte cause perturbatrici che sorsero in quel
periodo di tempo ed il costante rinvilio dei prodotti, comprese le lane,
sui mercati di distribuzione.
Limitiamoci ora a considerare l’importanza degli scambi operatisi con
i paesi al di là delle colonie. Questi, nel 1894, ammontarono alla somma
di lire sterline 65,332.000, dando cosi una media di lire st. 15.17.10 per
abitante.
La maggior parte di questo commercio estero si fa col Regno Unito
ed il rimanente si effettua principalmente con la Francia, Germania, Bel-
gio e gli Stati Uniti di America. Le relazioni delle colonie con questi
paesi si estendono ogni giorno più a scapito del commercio inglese.


Per
Per
1' importazione
l’esportazione
L.st.
L.st.
Belgio
1,574,314
Francia e Nuova Caledonia. . .
191,598
1,906,900
Germania
897,207
1,448,707
Olanda e Giava
118,913
Italia
32,303
Svezia e Norvegia
989
China
14,093
Giappone
37,604
Isole del Mare del Sud ....
112,888
539,026
Stati Uniti .... ...
815,594
Altri paesi ...
201,227
Totali .
. 4,135,241
6,689,682
Nel 18.94 il Regno Unito assorbì lire st. 50,544,593 del valore com-
plessivo di questi scambi, cioè lire sterline 19,698,067 di importazione
e lire st. 30,846,526 di esportazione. Altri possedimenti inglesi vi pre-
sero parte per lire st. 3,963,017, cioè lire st. 2.325.032 d’importazione
e lire st. 1,637,985 d’esportazione. Il valore degli scambi con gli altri
paesi fu di lire st. 10.824,923 o lire st. 4.135,241 d’importazione e lire
st 6,689,682 d’esportazione. Questi scambi con gli altri paesi si distri-
buirono come segue :
L’ltalia vi apparisce per la modesta somma complessiva di lire sL
06,078. Però abbiamo ragione di rallegrarcene perchè quella somma
marca un notevole miglioramento sugli anni precedenti. È pur da
notare che è ben difficile farsi un’ idea anche approssimativa della im-
portanza vera degli scambi fra l’ltalia e questi porti per la mancanza di
nostre comunicazioni dirette. Una gran parte del nostro commercio rimane
confuso, anzi assorbito in quello tedesco, inglese ed anche francese, con le
navi dei quali paesi si effettua, non tenendosi qui molto conto dell’origine
delle merci importate. Quello che noi possiamo assolutamente affermare
si è che l’importazione dei prodotti italiani fatta da una sola e ben nota
Ditta italiana di Sydney ascende ad un valore molto più alto di
quello dato dalle statistiche locali per l’importazione totale dall’ Italia.
Volendo dare una cifra per quanto possibile approssimativa del valore
dei prodotti nostrali importati nel 1895 in queste colonie, diremo che
questa deve avere oscillato fra i 15 ed i 16 milioni di lire italiane. Nel


1896 dev’essere stata ancora più aita, essendo state le importazioni dall’l-
talia ancora più rilevanti di quelle degli anni scorsi.
Le stesse osservazioni potrebbsro farsi per l’esportazione in Italia
di prodotti australiani. Il valore di questi ci è dato dalle statistiche in
lire st. 32.303 per l’anno 1894 ; ma è a nostra cognizione, per essere
stati accuratamente attenti ai manifesti della Compagnia dei vapori
del Lloyd tedesco, che quella cifra rappresenta ad un dipresso l’espor-
tazione soltanto dal porto di Sydney , mentrechè pure le esportazioni da
Melbourne per Genova furono assai importanti. Negli anni 1895 e 1896
queste esportazioni dirette per Genova si aumentarono considerevolmente
e diversi velieri italiani tornarono in patria carichi di sitale e di altri
prodotti locali.
Notiamo inoltre recentemente un importante aumento dell’emigrazione
italiana in Australia, parte fermantesi nell’Australia Occidentale per
portarsi alle nuove miniere d’oro, parte proseguendo per il Queensland
alla coltivazione della canna da zucchero.
Vi sono dunque (ci si permetta la digressione per tornare a ribat-
tere sullo scopo fisso di questa relazione sull’argomento essenziale per
lo sviluppo dei traffici italo-australiani) tutti gli elementi pronti (passeg-
geri e merci da importare) che potrebbero servire alla costituzione di
una nostra linea diretta di navigazione, la quale, stabilita sotto il pa-
tronato governativo come la tedesca e la francese, potrebbe in brevissimo
tempo dare un grande impulso ai nostri commerci con questa parte del
mondo. Molte delle nostre industrie ne proverebbero immediato guadagno.
Abbiamo per esempio in Italia importantissime fabbriche di gessi, di
cementi, di laterizi, di terraglie, di vetrerie, fiammiferi di legno ed altre
consimili che potrebbero dare a questi mercati prodotti tanto buoni
quanto quelli provenienti da qualunque altra parte dell’Europa; ma,
sfortunatamente per quelle industrie, non trovano in Italia la comodità
degl’imbarchi con la modicità dei noli quali l’lnghilterra, la Germania,,
la Francia, il Belgio ecc. si sono messi in grado di offrire per i tra-
sporti dei prodotti loro, tanto a vapore che a vela.
E vero che negli anni 1895 e 1896 molti furono i velieri italiani
che fecero capo a questi porti, ma non provenienti da porti italiani, nù
con carichi di merci italiane, ma provenienti principalmente da San
Francisco, da Nuova York, da Londra ed anche da Marsiglia con carichi
dei prodotti di quegli stessi paesi.
Alcuni tornarono in patria con carichi di prodotti locali, ma per lo
più sotto ordini forestieri. Anche nei primi mesi dell’anno corrente ab


1881
1891
1894
*
Lire sterline
Inghilterra
15/777,327
19,891,218
14,979,378
Belgio
96,557
1,453,755
1,523,248
Germania
53,809
782,676
Francia
26,965
1,386,768
1,518,495
Stati Uniti d’America ....
132,699
514,531
228,040
Altri paesi
48,725
34,258
72,565
COLONIE
1891-92
1892-93
1893-94
1894-95
1895-96
balle
Nuova Galles del Sud
Vittoria
Australia Meridionale
Nuova Zelanda . . . I
283,388
292,694
58,011
359,781
310*828
54,285
400,196
305,715
62,871
84,763
412,087
328,104
64,351
74,684
425,885
319,648
80,116
81,194
biamo una flottiglia di velieri quali il Margherita, E. Raggio, Lazzaro ,
Giovanni Battista Beverino, Giovanni Battista Repetto, Casabona , Affe-
zione, Rogai Sovereign ed altri di cui parte è già in questi porti, altri
«i aspettano, ma sempre e tutti provenienti da San Francisco o da
Nuova York.
Esportazioni
Lane. Passando ora ad analizzare il commercio delle lane au-
straliane, importantissimo prodotto di questi paesi, vedremo da prima,
•col mezzo del quadro seguente, quali siano stati gli acquisti fatti di
questo articolo nel 1881, 1891 e 1894 dalle principali nazioni manifat-
turiere :
Il Belgio dunque, la Germania e la Francia specialmente, che per
il passato dovevano domandare al mercato di Londra questa materia
prima, ora principiano a ricercarla sul mercato di sua produzione e se
la fanno trasmettere sotto bandiera nazionale.
La stagione delle lane propriamente detta va dall’ottobre a tutto
febbraio. Gli acquisti fatti sui principali mercati locali negli anni qui
:Sottodescritti diedero i seguenti risultati :


La proporzione che quest’articolo ha con la quantità generale dei
traffici è del 72.3 per cento per la Nuova Galles del Sud, del 69 per
cento per la Nuova Zelanda, del 57 per cento per il Queensland, del
46.8 per cento per l’Australia Meridionale, del 33.3 per cento per Vit-
toria, del 23.3 per cento per la Tasmania e del 20.4 per cento per l’Au-
stralia Occidentale.
Di quest’articolo, come si è detto, non è più Londra, come soleva
esserlo 10 anni fa, l’esclusivo mercato. Difatti mentre le statistiche ci
mostrano che l’importazione su quel mercato è cresciuta del 10 per cento r
ci dicono al tempo stesso che la medesima è aumentata del 52.9 per cento
sui mercati di Europa e di America. Di più vendite importanti princi-
piano a farsi su questi stessi mercati e specialmente su quello di Sydney
dove le transazioni, insignificanti un giorno, salirono poco tempo fa a
339 000 balle ed ora sono ascese a 811,000, segnando cosi un aumento di
472.000 balle.
Il limite dei possibili scambi di questo prodotto è il limite della
sua stessa produzione, la quale è lontana ancora dall’aver raggiunto il
suo massimo.
Intanto le domande aumentano con l’aprirsi di nuovi mercati di
consumo e con le maggiori facilità di trasporto ottenute dallo stabilirsi
di nuove linee di navigazione alle quali questo prodotto serve di base
principale.
Altre risorse della pastorizia. Nel 1894 si contarono nelle
colonie 120,866,718 pecore, 13,359,240 animali bovini, 1,891,197 cavalli,.
1,191,605 suini, o una media per abitante di 29.1 pecore, 3.2 buoi, 0.5
cavalli, 0.3 suini. Nel 1895 il numero delle pecore scese a 111,626,874,
quello dei buoi a 12,892,435 e quello dei cavalli fu di 1,917,221. Tale
diminuzione si dovette alla siccità degli anni 1894-95.
Il valore commerciale di questi animali, basato sui prezzi correnti
del 1895, fu per le pecore di lire sterline 38,747,000, per i buoi di Lst.
57.002.000 e per i cavalli di L. st. 14,146,000.
Il valore complessivo della proprietà pastorizia delle colonie, inclusi
cioè bonifiche, migliorie, fabbricati, attrezzi, mandrie e greggi, si stimava
nel 1896 a lire sterline 240,116,000, del quale circa un terzo, cioè L,-
st. 78,433,000, apparteneva alla Nuova Galles del Sud. Non si tien conto-
dei valore della terra occupata dalla pastorizia perchè parte è proprietà
dello Stato che la dà agli allevatori solo in affitto.
Dai capitali rappresentati dalla pastorizia si ottenne nel 1894-95-


un prodotto valutato a L.st. 84,804 000, della qual somma la parte
spettante a ciascuna colonia fu come segue :
Nuova Galles del Sud. Lst. 18,390,000
Vittoria » 4,892,000
Queensland » 5,597,000
Australia Meridionale ...... » 1,897,000
Australia Occidentale » 461,000
Tasmania » 590,000
Nuova Zelanda » 7,477,000
Totale . . . Lst. 34,304,000
Burri e formaggi. Fra gli altri articoli della produzione della
pastorizia sono molto importanti i burri, i formaggi, i seghi e le carni
congelate. Nel 1894 si produssero 95,606,000 libbre di burro e 22,067,000
libbre di formaggio, delle quali 36,228,772 libbre di burro e 7,277,728
di formaggi si poterono disporre per l’esportazione. La Nuova Zelanda
•si mantiene ancora in prima fila per questi prodotti ; solo di recente
\ ittoria, la Nuova Galles del Sud e l’Australia Meridionale l’hanno se-
guita in tali industrie ed i loro sforzi sono stati bene accolti sul mer-
cato inglese.
Tali furono le esportazioni eseguite nel 1894 :
Nuova Galles del Sud Libbre 4,333,927
storia » 22,139,521
Australia Meridionale » 1,233,539
Nuova Zelanda » 6,590,640
Seghi. La sorte dei seghi australiani non è molto ridente, quel-
li di altri paesi facendo loro tale una concorrenza sul mercato europeo
ila renderli ben poco remunerativi per l’Australia ; ma questo prodotto è di
un’importanza molto secondaria.
Carni. La produzione, per lo scambio, delle carni congelate,
tentata da prima nella Nuova Zelanda fin dal 1882, ha raggiunto ora
proporzioni grandiose. In pochi anni numerose Compagnie si sono formate
e fecero sorgere 21 fattorie per la preparazione delle carni, capaci di
trattare 4,000,000 di pecore all’anno. Le bestie si macellano sulle stazio-
ni pastorizie e si trasportano per ferrovia per essere imbarcate ai centri
cve si effettua la refrigerazione. Quattro squadre di vapori si occupano
del loro trasporto in Inghilterra.


COLONIE
isói-eo
1861-70
1871-80
1881-90
1891-94
1851-1894
Lire
sterline
TJ. G. del Sud.
Vittoria .
«Queensland. .
Australia Wer.
Australia Occ.
Tasmania . .
Jsuova Zelanda
Totale eccesso
d’esportaz.
8.337.007
80.342.131
1.000.955
843.029
48.981
1B.656.650
62 609.042
1.768.575
a ] 395.633
19.586
a] 34.255
20.294,822
5.248.994
37.v22.632
9 4:30.137
a ) 1.100.309
a] 38.000
1(55.040
14.zl5.143
277.509
23.106.371
11.540.245
a) 673.548
a] 44.320
872 754
7.637 381
a] 655.332
5.857.2o2
7.843.988
18.502
1.088.110
449.457
2.692.674
26.864.888
215.137.441
30.582.945
a] 250 033
1.025.376
2.296.025
44.889.001
97.472.1(30
97.918.787
65.143.637
42.716.392
17.294.661
320 545.643
Media annua
9.747.217
9.791.879
6.514.364
4.271.639
4.323.665
7 235.128
Nell’anno 1894 si esportarono dalle quattro colonie Nuova Zelanda,
■Queensland, Nuova Galles del Sud e Vittoria carni congelate per il peso
■complessivo di 220,789,072 libbre, del valore di L.st. 2,068,899. Nello
stesso tempo si esportarono carni conservate in iscatole ed in barili per
il peso totale di libbre inglesi 48,565,638 del valore totale di L.st. 650,881.
Quando le statistiche di tutte le colonie per l’anno 1895 saranno
pubblicate, dovremo notare un importante aumento dell’esportazione di
questo prodotto. Difatti la Nuova Galles d'el Sud esportò 68,075,686
libbre di carni refrigerate, cioè quasi il doppio dell’anno precedente e
rappresentanti un valore di L.st, 880,107, cioè L.st. 86,847 più del 1894.
L’esportazione poi delle carni conservate in iscatole e barili nell’anno 1895
fu di libbre inglesi 22,884,885 invece di 16,882,597 libbre dell’anno
precedente, le prime del valore di L.st. 862,828 mentrechè nel 1894
non superarono il valore di lire sterline 206,054.
Oro. Fra i molti altri articoli d’esportazione, e non ultimo, la
.Australia ha l’oro, metallo che fu causa principale dello svolgimento
precoce di queste colonie.
L stato in parte per l’oio australiano, dato in cambio dei grani
mancanti all’Australia per i falliti raccolti, che l’America potè nel 1896
affrontare la spaventevole crisi monetaria nella quale si trovò involta.
Sydney e Melbourne, centri principali di queste colonie, avevano
giusto a quell’epoca un’eccedenza considerevole del prezioso metallo, i
forzieri dei Banchi australiani possedendo allora ben 7,000,000 di ster-
line di riserva al di là dei loro bisogni; perciò i bisogni dei due paesi
si compensarono e furono soddisfatti. Di regola l’oro dall’Australia si
riversa su Londra alla ragione di L.st. 6,000,000 all’anno.
L’oro fu scoperto in Australia nel 1851 e quale ne fu l’esportazione
■da quell’anno a tutto il 1895 apparisce dal seguente specchietto, il quale
•dimostra l’eccesso dell’esportazione sopra l’importazione :
(a) Tutti i numeri cosi controsegnati indicano eccedenza d'importazione.


COLONIE
Oro in monete e in verghe
Eccedenza di
importato
esportato
importazione
esportazione
Lire sterline
Nuova Galles del Sud
2,066,084
3,145.557
1,079,473
Vittoria ....
1,421,553
3,750,737
—
2,329,184
Queensland . . .
606,875
2,283,967
—
1,677,092-
Australia Meridionale
150,109
218,514
—
68,405
Australia Occidentale
908,553
879,748
28,805
—
Tasmania ....
97,000
229,898
—
132,898
Nuova Zelanda . .
270,126
1,193,586
—
923,460
Australasia . .
5,520,300
11,702,007
—
6,181,707
II movimento dell’oro durante il 1895 fu il seguente :
Argento ed altri metalli. L’argento, il piombo, il rame, il ferro-
sono pure ricchi prodotti di queste colonie che in forti quantità ne fanno
scambi con l’Europa. Una buona parte degli stessi, direttamente ed in-
direttamente, trovò nel 1896 il suo sbocco nel mercato italiano.
Altri prodotti. Non indilferenti pure sono le esportazioni di car-
bone, di shale, del quale ultimo anche l’ltalia riceve parecchi carichi.
Di cavalli si fa un’importante esportazione alle Indie. Di buoi si spedi-
scono carichi intieri a Londra. La gomma kauri, la canapa [flax) di Nuova
Zelanda, legnami, opale, diamanti con altre pietre preziose, grani ed
altri prodotti estrattivi ed agricoli chiudono la lunga serie di quegli
articoli con i quali questi paesi operano i loro scambi. E molti altri
prodotti con l’andar del tempo si aggiungeranno ai sopra descritti, per-
chè le colonie sono ancora giovanissime, la privata iniziativa pronta, at-
tivissima ed i Governi mai tardivi nei loro liberali soccorsi.
Importazioni
Delle importazioni e delle proporzioni che nelle stesse l’ltalia prende
già abbiamo fatto cenno. É meglio dunque entrare senz’altro nei parti-
colari e vedere quali sono gli articoli principali di consumo in queste
colonie che vengono importati dall’estero, quali quelli che provengono
dall’ltalia e quali altri l’ltalia potrebbe qui esportare, dato che le con-


dizioni dei noli fossero eguali a quelle create e praticate da altre nazioni
europee per il trasporto dei loro prodotti.
Nella nostra relazione del 1894, pubblicata il 1896 nei numeri 46
e 47 del Bollettino di notizie commerciali , mostrammo il valore e l’impor-
tanza di ciascun articolo importato; per cui essendo state tali informazioni
cosi di recente pubblicate, rimandiamo a quelle chi avesse interesse a
conoscere quei dati che ora omettiamo per non ripeterci a cosi breve
distanza di tempo. Questa volta ci limitiamo a nominare solo gli arti-
coli già introdotti su queste piazze ed a tenere breve discorso su quelli
che si potrebbero introdurre, ma con tipi modificati e comodità di noli.
Fra i primi abbiamo: fiammiferi di cera - scorze di agrumi in salamoia
- limoni ed ax-anci freschi - fruste - spazzole - scope di saggina - cremor di
tartaro - acido tartarico - paste alimentari - olio d’oliva - marmi greggi e
lavorati - lavagne in lastre greggio e lavorate - lavagne per copertura di
tetti - mandorle sgusciate e con guscio - nocciole - noci - mobilia - stoffe per
mobili - scagliola - mattonelle per pavimenti - allume - acido borico - acido
citrico - essenze - zolfo greggio e raffinato - frutte candite - colla - semi -
mercurio - conserve alimentari - cappelli di feltro, di lana, di paglia -
guanti - seterie - articoli di paglia - carta da scrivere a macchina ed a
mano - gomme confezionate - ed altri di minore importanza.
Fra quelli poi (e alcuni sono stati già provati su questi mercati) che
avrebbero molta probabilità di successo qualora i nostri produttori vo-
lessero stare attaccati scrupolosamente ai tipi da copiarsi e mantenere
buona e regolare la qualità, possono annoverarsi: ceramiche - terraglie
bianche e porcellane - articoli di vetro e cristallo - calzature - maglierie -
biciclette - vino tipo Chianti - qualche articolo di ferro - lucido da scarpe
- zerbini e stuoie - qualche articolo di fantasia - qualche prodotto di
cotone e di lana ecc. Solo alcuni di questi articoli, il consumo dei quali
qui è cosi rilevante, basterebbero a dare nuova vita ad alcune delle nostre
fabbriche italiane, quando queste seriamente si accingessero a supplire
ai bisogni di questi mercati. Non vi è dubbio : articoli ne abbiamo in
Italia, lo asseriamo con molto piacere, ed anche buon numero di essi a
prezzi che possono far fronte alla concorrenza delle altre nazioni. Tutto sta
che i tipi ne vengano cambiati per farli adatti al consumo di queste
popolazioni.
E moltissimi altri articoli si potrebbero facilmente introdurre e fare
degli stessi un commercio considerevolissimo quando noli convenienti ne
aiutassero l’esportazione quaggiù. Fra questi principalmente stanno :
tegole alla marsigliese ed altri laterizi - cementi - gessi - letti di ferro -
li


arnesi agricoli - graniti lavorati - sugheri - ferrareccie - fiarnmiteri di legno
- biacche - sale greggio e raffinato - bullettami - asfalti. E si potrebbero
pure aggiungere a questa categoria le ceramiche ed articoli di vetro e
di cristallo se si volesse ottenere una importazione di notevole rilievo
dall’ Italia.
Infine vi sarebbe una quarta categoria di articoli, dei quali si
potrebbe tentare l’introduzione con probabilità di successo. In questa
categoria sono da mettersi : scarpe di ogni sorta - valigie di pelle e cuoio
- macchine in generale, specialmente elettriche - armi e munizioni - te.e
da vele e tende - veicoli e loro materiali - articoli di selleria - cuoiami e
pelli conciate - cordami - cognac - candele steariche - amidi - articoli di
cancelleria - coperte di lana - tappeti di lana e iuta - strumenti chirur-
gici e musicali ecc. ecc.
Progressi raggiunti
Come se ne potrebbero raggiungere dei maggiori.
Soltanto tre anni or sono l’ltalia appariva nelle statistiche degli
scambi commerciali con l’Australia fra i pru’si diversi. Considerando ciò
e considerando gli scambi che oggi si operano tra l’ltalia e queste colonie,
dobbiamo ammettere che in questo breve tempo si è verificato uno svi-
luppo di non lieve importanza. Ma di fronte al progresso raggiunto (non
diremo dall’lnghilterra, che nel confronto perde ogni giorno terreno)
dalla Germania, dalla Francia e dal Belgio, il nostro progresso non è
che un piccolo passo, ed è un nulla di fronte al commercio che potrebbe
e dovrebbe passare tra i due paesi ; e tale commercio non potrà mai
spingersi al grado che deve raggiungere senza la immediata cooperazione
governativa unita ad una energica e coraggiosa iniziativa privata.
Linea di navigazione. Non si può parlare dell’Australia e dei
suoi commerci senza deplorare che l’ltalia non sia unita a questi poi ti
da una propria linea diretta di navigazione.
Troppo l’ltalia ha già indugiato a seguire l’esempio dei francesi e d.ei
tedeschi. Queste nazioni da tempo hanno risoluto felicemente e con loro
profitto il problema, incoraggiando l’inizio dell’impresa con sovvenzioni
governative, chè troppa pretesa sarebbe stata, anche per quei popoli di
noi più ricchi, farne affrontare tutti i rischi dalla iniziativa privata.
Ora che gli articoli italiani sono qua conosciuti ed introdotti grazie
all’ attività ed alla perseveranza degl’importatori, e questione essenziale e


vitale per lo sviluppo dei nostri commerci che l’ltalia imiti l’esempio delle
nazioni più intraprendenti.
Quando si fosse assicurato l’imbarco delle nostre merci, ed a noli mode-
rati e fìssi, si sarebbe già fatto un passo da gigante. Certo per l’impor-
tanza di questo risultato, il Governo italiano, ad imitazione dei Governi
francese e tedesco, non rifiuterebbe il suo concorso; ma intanto è l’iniziativa
privata che deve farsi viva e provocare l’interessamento governativo.
Chi scrive, in ogni suo rapporto che da dieci anni manda in Italia
sui commerci dell’Australia, convinto che la istituzione di una nostra linea
italo - australiana darebbe un grande slancio ai nostri commerci ed alle
nostre industrie, ha insistito sempre sull’argomento, affinchè qualcuna del-
le nostre principali Compagnie di navigazione già esistenti, o meglio forse
una combinazione di esse, aiutata da una estensione di capitale raccolto
fra i nostri principali produttori, manifatturieri e commercianti (di gran
lunga più di ogni altro interessati in tale impresa) ed in parte assicurata
per un corso di anni da un conveniente sussidio governativo, che potrebbe
diminuire col progressivo sviluppo e col successo dell’ impresa stessa,
assumesse l’iniziativa di soddisfare un bisogno nazionale di cosi grande
momento.
Ci sembra superfluo ripetere qui quanto è stato replicatamente detto
in questi rapporti circa la convenienza, la utilità, la necessità di questa
intrapresa. La posizione privilegiata dei nostri porti sulla via dell’Australia,
vantaggio sfruttato finora dalle linee straniere l’affluenza anche da na-
zioni vicine di merci a Genova per essere trasportate all’estremo oriente
l’accentuata tendenza a dirigere merci australiane su Napoli e Genova
per essere quindi inoltrate ai mercati esteri di destinazione le abbondanti
risorse di questi paesi e perciò facilità di trovare in questi porti cari-
chi di ritorno e minima percentualità di viaggi in zavorra la necessità
per le nostre industrie di potere esportare i propri prodotti in Au-
stralia con noli adatti, moderati e fissi, ciò che non si può avere dallo
linee estere che fanno scalo ai porti italiani la convenienza per le
industrie stesse di potere importare direttamente ed a buon mercato gli
ottimi e variati prodotti australiani la importanza che dovrebbe as-
sumere la immigrazione italiana sono argomenti che in queste pagine
sono stati esposti e svolti sulla base di testimonianze di fatti e di sta-
tistiche, e dei quali ci sembra evidente la esuberanza.
Ci risulta che uno speciale rappresentante del Governo italiano èin
giro nell’Australia per raccogliere informazioni sulle risorse di queste
contrade, col principale scopo di studiare o prendere accordi per una rego


lare linea di piroscafi da Genova a queste colonie. Ci risulta ancora che
una Compagnia italiana di navigazione s’ interessa seriamente della cosa,
e con gioia apprendiamo che si è alla vigilia della realizzazione dell’im-
portante avvenimento.
In gran parte la buona riuscita dipenderà dalla deliberazione che
sarà presa circa 1’ itinerario di questa nuova linea. Se si ricor'
resse al ripiego di prolungare la linea del Giappone e della China,
come si vocifera, facendo percorrere ai piroscafi la via degli stretti per fare
poi capo a Brisbane dopo aver toccati i principali porti del Nord Queen-
sland; o se si intendesse di spingere la linea attuale, che va ora a Bombay r
direttamente fino a Singapore e quindi a Port Darwin, per farle poi
percorrere il mare del Nord Queensland fino a Brisbane, l’esito dell’impre-
sa sarebbe fin dal principio compromesso, perchè i vapori dovrebbero pei'
correre una distanza di 1900 miglia senza toccare un porto dal quale
poter ricevere merci o passeggeri, raramente lasciandovene. Per portar-
si poi fino a Sydney dovrebbe coprire una distanza di 4300 miglia inglesi,,
portando cosi per quella via a ben 11000 miglia la lunghezza del viaggio
Genova-Sydney. Se quella rotta dovesse essere indispensabile, più pratico
forse e più profittevole sarebbe che i vapori da Singapore, toccando Ba'
tavia, si portassero direttamente a Freemantle, West Australia, Adelaide,
Melbourne, Sydney e, volendo, a Brisbane, percorrendo, fino a Sydney,
una distanza di 11717 miglia, più lunga, è vero, ma che porterebbe la
probabilità di un forte trasporto di passeggeri da porto a porto fino a
Sydney. Però non potrebbesi molto contare sul trasporto di merci da Gè-
nova a causa del tragitto troppo lungo e probabilmente più dispendioso di
quello delle linee di navigazione straniere che toccano i porti italiani
per recarsi, per la via più breve, a questi paesi.
La soluzione vera, secondo noi, di un buono e profittevole servizi©
di trasporti per il nostro commercio nell’estremo oriente, sta nel fissar©
una linea speciale per la China ed il Giappone e prolungare invece fino a
questi porti i piroscafi dell’attuale linea delle Indie, aggiungendole 4 o 5 va-
pori. Questa linea, partendo da Genova, dovrebbe far scalo a Napoli e ad un
porto della Sicilia in alcuni mesi dell’anno, e toccare Colombo, Freemantle,
Adelaide, Melbourne e Sydney coprendo una distanza di circa 10000 miglia.
Questa è la diretta linea che potrà con successo non dubbio aprir©
comunicazioni e scambi ragguardevolissimi fra l’ltalia e questi porti, con
certo e grande utile dei commerci e delle industrie italiane, renden-
dosi col tempo meritamente remuneratrice alla Compagnia che la assu-
merà.


Servizio consolare. Il Governo dovrebbe poi studiare di rendere gli
uffici consolari di maggiore utilità. Queste Agenzie consolari, invece di
•essere occupate da persone che, esercitando professioni diverse, non hanno
nè possono avere alcuna idea delle nostre leggi commerciali e marittime,
•o, se commercianti, hanno i loro interessi per lo più in opposizione agl’in-
teressi italiani, dovrebbero essere affidate a persone competenti ed attive
.scelte nell’elemento italiano volenteroso ed intelligente che qua non manca,
e dovrebbero essere elevate all’ importanza che queste località si me-
ritano.
Non si comprende che qui in Sydney, in questo grande emporio
•del ricco e variato commercio australiano, dove, a preferenza di altri
porti, navi italiane approdano quando qualcuna ne capita in queste ac-
que, si debba avere solo una semplice Agenzia consolare.
Il Consolato italiano per queste Colonie risiede a Melbourne, porto
«ertamente importante, ma non quanto quello di Sydney. I dazi proibitivi
di Vittoria , che salgono per molti articoli fino al cento per cento, osta-
colano il mercato d’importazione; e qualche Casa di commercio, trovando
impossibile l’esistenza a Melbourne, o chiude, o si trasferisce sul mercato
•di Sydney.
Qual benefizio infatti può venire agl’industriali e commercianti dal
tenere case ed agenti sopra un mercato i cui dazi non permettono poi
di smerciare i loro prodotti?
Qui i dazi sono tenui e fra breve saranno del tutto tolti; ed è in
questa capitale della colonia-madre la sede indicata del nostro Consolato.
•Qui necessaria si fa ogni giorno più la presenza del Console; qui più
utilmente esso potrebbe esplicare la sua azione a favore dei nostri con-
nazionali immigranti, più bisognosi di assistenza e di patrocinio, ed a
profitto delle relazioni commerciali con l’ltalia.
Borse di pratica commerciale. Sarebbe utile che giovani licen-
ziati dalle scuole commerciali fossero mandati su questa piazza perchè
vi studiassero i commerci, i bisogni, le abitudini ed i gusti di queste popo-
lazioni; studio pratico, fatto sui luoghi stessi, senza del quale non possiamo
-che rimanere vittime di una serie disastrosa di errori, specialmente trat-
tandosi di mercati che sono all’ltalia quasi affatto nuovi, e di popolazioni
che già stanno acquistando un carattere tutto loro particolare e distinto
■dall’inglese.
Agenti di commercio. I nostri commercianti e produttori stessi do-
vrebbero principiare a gettare qui le fondamenta di proprie agenzie, in'


viando agenti loro, svelti, provati, padroni della lingua inglese e provvisti
liberalmente di mezzi e di campionari abbondanti e sinceri.
In questi paesi il costo della vita è molto caro e non è molto facile
che si possa di un subito, in un nuovo mercato, conchiudere tanti affari
da rendere l’agente bastante a se stesso col prodotto delle sue commis-
sioni. Ci vorrà forse qualche anno prima che un’agenzia si possa con-
siderare stabilita su solide basi; di qui la necessità di non indifferenti
ma essenzialmente necessari sacrifici.
Questi si potrebbero di gran lunga alleggerire mediante associazione
di manifatture affini le quali potrebbero in conto sociale mandare
qua un rappresentante o viaggiatore comune, fornito di ricchi campio-
nari e possibilmente raccomandato ad una casa locale di commercio per-
chè lo guidi sopra un mercato a lui affatto nuovo e ne regoli le transazioni.
In tal modo, con lieve sacrificio dei suoi mandanti, esso avrebbe ampio
agio di studiare il mercato stesso, provvedere all’introduzione dei pro-
dotti a lui affidati, suggerire i cambiamenti che a lui paressero necessari,
inviare campionari-tipi, insomma provvedere le case da lui rappresentate
di ogni informazione che crederà utile nell’interesse delle loro mani-
fatture.
Cosi, per dare un esempio pratico basato sopra l’organizzazione
commerciale di questi mercati, un viaggiatore potrebbe facilmente occu-
parsi ad un tempo di tessuti di seta, cotone e lana, cappelli, guanti,,
ombrelli, maglierie, bottonami ed altri simili generi, giacché tutti questi
articoli si possono vendere ad una stessa ditta d’importazione o ad
una stessa ditta di dettaglio.
Ceramiche, terraglie, articoli domestici di vetro e cristallo potreb-
bero fare un gruppo con articoli di ferro, arnesi da lavoro,- colla, biac-
che e colori, nettapiedi, stuoie, valigeria ed altri. Biacche e colori po-
trebbero unirsi anche a tutti gli articoli necessari ai pittori, imbianchini
ecc., ed alle tappezzerie di carta, colla, gesso ecc.
Le provviste alimentari in generale potrebbei’o essere rappresentate
insieme agli olii, vini, frutta secca, paste alimentari ecc., e cosi di se-
guito.
Dopo l’esempio della Francia, della Germania e del Belgio è inutile
spender parole per dimostrare la utilità grande di queste agenzie.
Il commercio australiano fu monopolio dell’lnghilterra fino a che
i commercianti ed industriali di quei paesi non mandarono agenti a stu-
diare i gusti di queste popolazioni, le abitudini di questi mercati e non
si misero in grado di offrire prodotti adatti, molte volte migliori di


quelli inglesi, quasi sempre a miglior mercato. Dieci anni fa un articolo,
per esser qua commerciato, doveva portare la marca battesimale inglese,
e se qualche altra nazione voleva qui introdurre qualche suo prodotto,
doveva farlo per la trafila del mercato inglese e naturalizzarlo inglese,
come giustamente scriveva nell’agosto del 1895 il nostro egregio Con-
sole sul Su/e di Milano.
Ora però grazie agli sforzi perseveranti e fortunati di popoli intra-
prendenti che ci hanno preceduto e ci hanno insegnato la strada ed il
modo, il monopolio è spezzato e questi mercati, liberati dalla soggezione
britannica, acquistano ciò che trovano di maggiore loro convenienza.
Ora un prodotto, qualunque ne sia la provenienza, purché buono e
conveniente, si smercia qui senza difficoltà, senza che esista più il bi-
sogno di metterlo sotto il patronato inglese. La Germania anzi manda
i suoi articoli in casse, direttamente, su ciascuna delle quali è stampato
« made in Germany » ; e chi scrive pure adopera la marca « made in
Italy », non per necessità, ma per mostrare ed accreditare il mercato di
origine.
Ad affrancare poi la nostra importazione dalla via di Londra contribuì
molto anche il North German Lloyd facendo scalo ai nostri porti. Ormai
il nostro commercio, soggetto a quel tramite, si restringe a pochi articoli,
come sete, broccati, guanti, qualche poco di marmi greggi e zolfi, che, per
fatto di case speculatrici inglesi operanti in Italia, sono accaparrati e
trasportati in deposito a Londra, o sono prodotti da fabbriche italiane vin-
colate con case inglesi.
La Francia e la Germania devono dunque i successi commerciali alle
loro agenzie qui stabilite ed ai propri agenti qua disseminati. Questi li tro-
vate dovunque, studiosi, attivissimi; ed i risultati dei loro sforzi si fanno
già tanto palesi da far pensare seriamente all’ Inghilterra con quali mezzi
possa arrestarne il progresso, rovinoso al suo commercio. I detti agenti non
solo in pochi anni sono riusciti ad aprire questi mercati, prima esclusivo
monopolio inglese, ai prodotti delle loro nazioni; ma, studiando i bisogni e
gli usi di questi popoli, hanno saputo far creare articoli che li potessero
sempre meglio soddisfare. Così provvedendo ampi mezzi di scambio, hanno
reso possibile la formazione ed il mantenimento di quelle capacissime
flotte che hanno direttamente unito questi ai loro mercati. Noi che ab-
biamo imitato a vicenda questi due paesi in tante buone e cattive cose,
imitiamoli anche in questa, che è di cosi grande importanza nazionale.
Esposizione di Sydney. A stabilire le prime relazioni fra questi
mercati e gli europei, non inglesi, giovarono moltissimo le prime espo


sizioni mondiali in Australia. Fu anzi allora che queste colonie assapo-
rarono quell’ indipendenza del commercio che poi hanno conquistato e
che vogliono mantenere. La Francia, la Germania ed il Belgio ne pro-
fittarono avvedutamente. Ora è da sperare che sìa la volta dell’ Italia, che
colga la buona occasione della prossima esposizione internazionale di Sy-
dney per fare una larga propaganda ai molti articoli che può iutrodurro
qua e dei quali abbiamo dato sopra l’elenco. Questa Mostra, che dal
Governo della Nuova Galles del Sud era stata decretata per il 1899, in
seguito ad accordi presi col Governo francese, è stata prorogata a dopo
quella che sarà tenuta a Parigi nel 1900. Tanto meglio ; gli stessi cam-
pionari che i nostri espositori manderanno a Parigi, potranno dopo ser-
vire per Sydney se a loro cosi piacerà di fare, persuasi una buona volta
della importanza di queste piazze commerciali. Una esposizione ben messa
e bella per quantità, varietà e qualità di articoli, accompagnata da una
studiata réclome , necessaria più che altrove in questi paesi, potrà dare
un grande slancio alla nostra importazione.
Infine, chiudiamo questa serie di proposte che sottoponiamo
alla benevola considerazione del patrio Governo ed alla seria pondera-
zione dei nostri industriali e commercianti col raccomandare anche i
seguenti due mezzi che, fra altri, il nostro egregio Console, nel suo
scritto sopra citato, suggeriva al Governo per favorire lo sviluppo dei
nostri rapporti commerciali con queste ricche colonie, mezzi che anche noi
giudichiamo riuscirebbero di grande efficacia.
« Indurre gl’ Istituti bancari nostri di emissione ad avere dirette re-
« lazioni bancarie o corrispondenti almeno in Melbourne e Sydney, parendo-
« mi addirittura inconcepibile che, a cominciare dal nostro primo Istituto, la
« Banca d’ltalia, si-debba ricorrere a Londra per qualsiasi apertura di cre-
« dito in Australia, il cui commercio, solo con l’Europa, raggiunge annual-
« mente la cospicua cifra di oltre due miliardi e mezzo di franchi ;
« Modificare la nostra legge sulle tasse di ancoraggio da pagarsi nei
« porti del regno, in guisa che pei piroscafi delle grandi linee estere, che uni-
« scono l’ltalia all’Australia, il diritto a pagarsi sia proporzionale, non al
« tonnellaggio di registro dei piroscafi che entrano nei nostri porti, ma bensì
« alle tonnellate imbarcate. In caso diverso, salvo che la quantità delle
« merci ad imbarcarsi sia abbastanza copiosa da lasciare un largo margine
« fra il nolo che si percepisce ed i diritti d’ancoraggio a pagarsi, tali piro-
« scafi si asterranno sempre dal fare operazioni di commercio e solo si limi-
« teranno ad imbarcare passeggeri, ciò che, per una strana finzione della
« legge stessa, non si considera ora come operazione di commercio e non
« determina perciò il pagamento delle tasse di ancoraggio. »


ITALIANI IN AUSTRALIA
Nelle mie diverse relazioni commerciali accennai all’entità dell’emi-
grazione italiana in Australia e dove più specialmente si dirige e si
aggruppa. Dissi di quali elementi essa dovrebbe sopra tutto comporsi
per riuscire, e quali mezzi potrebbero essere adottati per incoraggiarla
ad affluire a questa, volta. Riassumerò ora quei cenni corredandoli di
quelle maggiori informazioni che io potei personalmente raccogliere du-
rante i miei ultimi viaggi attraverso le varie colonie dell’Australia o
•che connazionali, vecchi e pratici colonisti, ebbero la cortesia di favo-
rirmi affinchè il mio modesto lavoro, destinato alla esposizione italiana
■di Torino, riuscisse in questa parte più completo possibile.
È ben difficile il calcolare anche approssimativamente quale sia il
numero degli italiani residenti in Australia, tanto più che la classe ope-
raia, in ispecial modo quella occupata nelle miniere e nelle costruzioni
■di strade ferroviarie, comunali, tunnells, acquedotti e simili lavori,
sfugge in gran parte all’osservazione de’ nostri uffici consolari ed alle
ricerche degl’impiegati della statistica, per la vita nomade che mera
sotto tenda negli sterminati boschi e per i suoi frequenti passaggi da
una colonia all’altra.
Gl’ italiani di residenza fissa nei diversi punti dell’Australia va-
riano tra i cinque e i sei mila. La piccolezza del numero è peraltro com-
pensata dalla qualità della nostra rappresentanza in questi paesi. In-
fatti abbiamo qua colonie agricole cbe fanno davvero onore all’ Italia ©


vengono indicate a modello da questi governanti. Inoltre nella Nuova Galle»
del Sud, Vittoria, Australia Meridionale, Nuova Zelanda, Queensland,
insomma sopra tutta l’Australia, troviamo italiani die occupano cariche
ufficiali di non lieve momento. Così li troviamo impiegati quali agri-
mensori, disegnatori, ingegneri e architetti; li vediamo nelle poste e te-
legrafi, nelle pubbliche biblioteche, negli osservatori astronomici, nelle
ferrovie, nelle scuole pubbliche e private, nelle capitanerie di porto, nella
stampa, nelle professioni legale e medica, nelle case di commercio, nelle
imprese industriali ecc. eco.
Vittoria
Nella sola Melbourne, capitale di Vittoria, vediamo il Comm. P,
Baracchi occupare la carica di ff. di astronomo in quell’importante os-
servatorio, con quasi certezza di ricoprire la carica effettiva. A capo dell’uf-
ficio di riclassificazione scientifica della biblioteca pubblica, principalis-
sima in Australia e non inferiore a molte delle più importanti biblio-
teche di Europa, incontriamo il cav. avv. Ferdinando Gagliardi, che per
ragioni sue personali ha ricusato per ben due volte il posto di bibliote-
cario capo. A dirigere la costruzione di strade, ponti e porti c’ è l’esimio
ingegnere C. Catani. La condotta delle acque è affidata al bravo ing,
E. Checchi. Italiano può considerarsi pure l’ispettore viticolo, quantun-
que suddito austriaco. Altri italiani vi rappresentano degnamente la mu-
sica e tutte le arti belle, ed altri le industrie, i commerci, l’agricoltura ecc.
Nuovi rami di agricoltura si stanno ora provando in Vittoria: la
coltivazione del tabacco per la quale è stato nominato un esperto uffi-
ciale governativo e sono stati stabiliti dei premi di esportazione, la cul-
tura delle erbe e piante odorifiche e la sericultura. Esperimenti sotto-
stati sistematicamente fatti in orti appartenenti alla colonia ; e il sopra
menzionato avv. Gagliardi, che ha piantato da due anni su proprio ter-
reno un gelseto che mostra svilupparsi bellamente, ha già fatto un pic-
colo allevamento di bachi di razza italiana, prova assai bene riuscita. I
suoi bozzoli ottennero nel Febbraio scorso la prima medaglia d’oro data
in V ittoria per essere stati considerati come i migliori fino ad ora pro-
dotti nella colonia. Si spera che questo promettente setificio possa esporre
alla Mostra di Torino i prodotti della stagione corrente.
Nuova Galles del Sud
Nella Nuova Galles del Sud prima di tutto richiama la nostra at-
tenzione la piccola ma importante colonia agricola italiana formatasi con


gli avanzi della spedizione de Rheis della quale nelle relazioni del 1891
e del 1896 ho diffusamente parlato. (1) Questa colonia si è assunto il
nome New Itali/. Non mancano poi gli Squatters (allevatori di bestiame)
e gli agricoltori e coltivatori della vigna che in buon numero si trova-
no sparsi in tutta la superficie di questo vasto territorio. Molti altri
lavorano alle miniere d’oro e di carbone. Italiano è l’ispettore vinicolo.
Altri italiani sono impiegati nel dicastero dei lavori pubblici, altri
nelle ferrovie. Vi è chi degnamente vi esercita la scultura, la pittura e
l’arte musicale e fra questi si distingue il sig. De Beaupuis.
Nelle industrie non pochi sono occupati alla preparazione delle carni
conservate e delle frutte fra i quali il sig, Gr. Pullè. L’italiano signor
Andina è direttore di una delle principali fornaci.
Tra i professionisti dobbiamo notare il cav. dott. T. Fiaschi quale una
dei più bravi medici-chirurghi in Australia. Egli ha inoltre piantato un
suo vigneto che può considerarsi modello e per il sistema di coltivazione
che vi ha introdotto e i mezzi adottativi per la vinificazione.
Le arti della gioielleria, cesellatura, tagliatura di pietre preziose ed
orologeria sono molto bene rappresentate dai quattro fratelli Priora ; da
altri l’incisione.
Nelle banche, negli uffici legali, negli istituti privati d’insegnamento
molti italiani occupano posizioni importanti.
Un buon numero de’ nostri connazionali si è dato in tutta l’Au-
stralia alla rivendita della frutta, e può dirsi che fanno monopolio di
questo articolo. Ciò lo ha reso più remunerativo per il produttore, men-
tre che ne hanno esteso il consumo mettendolo alla portata di tutti col
ribassarne il prezzo di acquisto.
Altri connazionali vi esercitano con profitto la meccanica, e tra que-
sti occorre menzionare il cav. Tornaghi fabbricante d’istrumenti scientifici
inventore ed orologiaro governativo.
Pochi si sono dedicati al grosso commercio, forse per mancanza di
capitali e di credito dall’ltalia. Tra questi pochi primeggia per la sua
importanza la ditta P. Gagliardi e C°. che dopo un lavoro indefesso di
lunghi anni e non pochi sacrifizi è riuscita ad aprire i più importanti
mercati di queste colonie, dove tiene agenti e succursali, allo smercia
di molti prodotti italiani. Le sue importazioni dall’ Italia ascendono ad
una somma assai rilevante, e sempre aumentano, e più aumenterebbero
se si stabilirà la linea diretta di navigazione nazionale tra l’ltalia
e l’Australia.
(1) Vedi pagine 31 e 84.


Australia Meridionale
La colonia italiana trovasi meno numerosa e di poco rilievo nell’Au-
stralia Meridionale. La compongono poche dozzine d’individui, quasi
tutti venditori di frutta, suonatori ambulanti ed operai. Pochissimi sono
gli agricoltori. Minore ancora è il numero di coloro che occupano posi-
zioni distinte. Fra questi in prima linea apparisce il sig. Londrini Smith
sopraintendente della marina mercantile a Port Adelaide.
Australia Occidentale
L’Australia Occidentale è forse quella che ora attrae più di ogni altra
colonia gli emigranti italiani a queste parti. Ad ogni arrivo di battello
della North German Lloyd ad Albany, un buon numero di essi ‘sbarca
per portarsi ai lavori delle ferrovie in costruzione, o alle miniere auri-
fere e ai lavori campestri. Fra i già stabiliti troviamo inoltre corrispon-
denti di giornali, impresari di lavori pubblici e medici. Altri si danno
al piccolo commercio di articoli di fantasia.
Fra i primi della colonia è da ricordarsi il sig. Eugenio Vanzetti, per-
sona piena di intelligente energia e d’iniziativa illimitata. Egli per
conto di sindacati formò società minerarie in Londra, ed ora si trova là
a studiare la formazione di una compagnia con capitali colossali per la
costruzione di ferrovie e tramvie.
Mi si assicura che i nostri connazionali in quella colonia ammon-
tano già a circa 2000, e s’incontrano ovunque v’è terra da coltivare,
-terreni auriferi da esplorare, boschi da abbattere, strade da costruire
ccc. ecc. E prevedibile la formazione colà in breve tempo di una colonia
nazionale importante, forse assai sparsa su quelle immense superficie,
ma pure numerosa. Le speciali facilitazioni concesse dalle leggi locali
all’agricoltura immigrante anticiparono di non poco la formazione della
stessa. Già velieri italiani approdano a quei porti con carichi di merci
provenienti dall’lnghilterra e dall’America. Da noi si dovrebbe fin da
ora seriamente studiare come quel paese possa prestarsi quale uno sbocco
convenientissimo alla emigrazione italiana, e, verificato ciò, prendere in
tempo quei provvedimenti che la possano saviamente guidare per evitare
la possibile ripetizione di fatti dolorosi, il che probabilmente avverrebbe
se il tutto fosse lasciato nelle mani di privati speculatori od agenti. An-
che l’invio di un ufficiale consolare di carriera sarebbe di gran giova-
mento colà per la nostra emigrazione. Delle risorse naturali di questa
colonia scrisse con autorità il nostro console comm. P. Corte nel Bol-
lettino di notizie commerciali N. 29 dell’anno 1895. Anche lo scrivente


ne trattò brevemente e sulle generali nella memoria che fu pubblicata
nel N. 47 di detto Bollettino dello stesso anno. (1)
Queensland
La colonia italiana nel Queensland non può dirsi numerosa. Un
certo numero di connazionali si trova nella sua capitale, Brisbane, e tra
questi ricordo il sig. Papi ispettore scolastico in quella colonia ed il sig,
G. Prosdocimi rinomato disegnatore presso il Governo.
L’arte musicale non manca qui pure di essere rappresentata ; altri
occupano posizioni assai importanti sotto il Governo locale ed altri si
sono dati all’esercizio delle piccole industrie, della pesca ecc. Ma la parte
di questa colonia che potrebbe rendersi molto più interessante per gli
italiani perchè si presta moltissimo alla formazione di una numerosa e
prospera colonia agricola, è quella situata al Nord, ove si fanno le pian-
tagioni dello zucchero. A tale oggetto piacemi riportare una lettera del
Sig. C. V. Fraire che con tanta cortesia mi scrisse in proposito :
« Mi rincresce doverla informare che lo svolgimento-
« delle nostre arti in questa parte del Queensland è molto indietro,
« Il commercio è limitato a pochi connazionali che competono fa-
« vorevolmente con gli Inglesi, e la maggior parte è qui stabilita da
« diversi anni. Io stesso sono arrivato in Tonwsville ventidue anni fa r
« e da quindici anni conduco per mio conto uno stabilimento di drapperie
« ecc. di buona importanza. L’industria dei nostri connazionali promet-
« te meglio per il futuro nel Queensland del Nord.
« Circa sei anni fa, per conto del Governo del Queensland e di certe
« persone private, feci la scelta nell’alta Italia di circa 350 lavoranti
« per coltivare la canna da zucchero.
« Al principio la spedizione non fu favorevole, e la maggior parte
« dei nuovi arrivati abbandonò le piantagioni da zucchero per le miniere
« d’oro e per le città vicine ; ma dopo alcuni mesi d’esperienza, un bel
« numero di questi ritornò alle medesime piantagioni, alcuni per
« lavorare a un tanto la settimana ed altri per prendere terra in affitto.
« Questi ultimi vendono con facilità ed a buon prezzo alle Compagnie
« vicine la canna da zucchero che coltivano. La maggior parte fece del
« bene per il passato ed ha ogni probabilità di fare anche meglio per
« la prossima stagione,
« I nostri qui stabiliti sovente fanno venire dall’ Italia parenti ed
« amici, ed il numero dei connazionali aumenta ogni mese in queste terre.
« Un buon numero di minatori dell’alta Italia lavora nelle diverse
(1) Vedi pagine 67 e seguenti.


* miniere d’oro del Qaeensland con una paga da tre a tre sterline e
« mezzo la settimana; altri fanno buone giornate tagliando legna per
« le dette miniere e alcuni lavorano negli stabilimenti die preparano
« le carni ed il bestiame per il mercato di Londra.
« Adesso che un certo numero d’italiani si è favorevolmente stabilito
* in queste terre ed il Governo del Queensland ha mandato in Italia il
4 signor AV. Finucane espressamente per incoraggiare il commercio e
« l’emigrazione fra le due nazioni, il numero dei nostri contadini aumen-
« terà considerevolmente in pochi anni e la maggior parte farà del
« bene. Questo paese però non è propizio per immigranti di altre classi
-« e mestieri.
« La Colonial Sugar Befining Company of Sydney affitta pezzi di
* terra ai lavoranti e si obbliga di comperare la canna da zucchero a
« piezzi favorevoli e di anticipare il denaro per la coltivazione. Questa
“ Compagnia colossale tiene grandi possedimenti di terra a Mackay,
« Herbert River, Johnson Ri ver ed a Cairns, ed in tutti questi di-
« stretti affitta terre con buoni risultati. Centinaia di buone famiglie
« potrebbero fare un buon vivere coltivando la canna da zucchero per
« questa Compagnia. »
E desiderabile che l’emigrante italiano, V industrioso e buon agri-
coltore, trovi facile la via a questi paesi dove le leggi, che regolano
l’occupazione dei terreni da coltivare, rendono molto facile lo stabilircisi
a condizioni liberalissime. Se fosse possibile di avviare a questi porti
tale elemento, sovrabbondante da noi, lo si dovrebbe consigliare di te-
nersi libero da ogni vincolo che lo potesse legare ad agenti o compagnie
e di provvedersi di un piccolo peculio che lo possa rendere indipendente
“dal bisogno d’immediati soccorsi locali, e aiutarlo a stabilirsi sopra i terreni
accordatigli. Questa emigrazione ben consigliata e vigilata dal porto di
partenza, piotetta e diretta dai rispettivi consolati ai porti di arrivo,
assistita da società di patronato, che certamente per il patriottismo degli
italiani qua residenti si andrebbero formando, porterebbe la ricchezza
■del lavoro a queste regioni, benessere agli immigrati e sarebbe di grande
impulso allo sviluppo ed al progresso del movimento commerciale e ma-
rittimo fra questi paesi e la patria nostra.
Eon è difficile, anzi e probabilissimo, se dobbiamo giudicare dalla
condotta del Governo del Queensland, dalle sue intenzioni e da’ suoi
studi, di vedere bene accolta ed incoraggiata tale immigrazione da questi
.stessi governanti, da queste stesse popolazioni, poiché quella non si presen-
teiebbe come elemento di concorrenza sul mercato già largamente prov


visto della mano d’opera manifatturiera, ma come elemento stabile e
indispensabile allo sviluppo delle risorse naturali di queste colonie, cioè
-dell’industria agricola. Gli emigrati della spedizione de Rheis poterono
ben presto migliorare di molto le loro condizioni nonostante che fossero
•collocati sopra terreni relativamente ingrati. Tanto meglio dovrebbe riu-
scire la nuova emigrazione del nostro agricoltore sobrio e industrioso,
potendo di leggeri ottenere concessioni di terreni di più grata natura.
A provare quanto le mie previsioni siano fondate sta il fatto che
il Queensland ha mandato costà due de’ suoi cittadini appunto per promo-
vere più dirette comunicazioni tra 1 Italia e quella colonia ed incorag-
giare tale specie d’immigrazione che ha dato già cosi buona prova.
Tasmania
La Tasmania non fu mai di molta attrazione per i nostri nazionali;
forse troppo vicina ai grandi centri dell’Australia per potere indurre
gl’immigrati in generale a preferirla a questi, che loro offrono più ampio
•campo di attività e maggiori occasioni di sùbiti guadagni.
Perciò minimo è il numero di italiani colà residenti. Solo nella
piccola isola Maria , appartenente alla Tasmania, è da segnalarsi un in-
teressante sviluppo di agricoltura e di commercio dovuto all’energia di
alcuni italiani e specialmente del signor Bertacchi.
Nuova Zelanda
La Nuova Zelanda, distante circa 1200 miglia dall’Australia, è di
bella e svariata configurazione; ricca di vasti territori a valli e colline,
fecondissimi per ogni ramo di agricoltura e per la pastorizia; provvista,
se non quanto l’Australia, ma pure largamente di molti minerali, con
acque abbondanti e clima più gentile, senza estremi caldi nè estremi
freddi; retta da un governo socialista più che liberale, principalmente
intento ad attuare ogni possibile provvedimento che possa favorire la
classe lavoratrice.
Anche qui l’immigrazione italiana apparisce ben scarsa e di poco
rilievo. Forse le molte disillusioni create dalla mala scelta fatta in Italia
da agenti inglesi, più che venti anni fa, di nazionali quasi del tutto
disadatti per la vita coloniale, e la maggiore distanza che divide l’ltalia
dalla Nuova Zelanda devono essere causa di tal fatto. Ma, ne son certo,
in un tempo non molto remoto, troveremo agglomerazioni importanti di
immigrati italiani anche in queste colonie che offrono loro condizioni di
vita assai superiori a quelle di molti altri paesi.


Molti anni fa si erano costituiti in Nuova Zelanda dei veri gruppi
italiani per la coltivazione dei terreni ; ma per la causa sopra accennata,,
oggi di italiani non si trova che qualche agricoltore qua e là, distante
dai principali centri, qualche operaio, uno o due industriali e nessun
commerciante di qualche importanza. I prodotti italiani vi arrivano in
buona parte per la via di Melbourne o di Sydney principalmente pei*
opera della ditta F. Gagliardi & C.
L’unico centro d’italiani che si sia conservato discretamente nu-
meroso in questa colonia è a Wellington dove se ne trova qualche cen-
tinaio fra operai, pescatori, fruttivendoli, industriali ecc. In quella capitale
ve n’è inoltre qualcuno impiegato nel Governo, in uffici di ditte ecc.






ILLUSTRAZIONI DELL’AUSTRALIA
DA FOTOGRAFIE GENTILMENTE FAVORITE
DAI GOVERNI DELLE COLONIE
FIRENZE
FOTOTIPIE DELLO STABILIMENTO
LEOPOLDO CIA.RDELLI
Via Montebello, 56




INDICE DELLE ILLUSTRAZIONI
NUOVA GALLES DEL SUD
1) Sydney Palazzo della Posta.
2) » Palazzo Comunale.
3) » Palazzo del Governatore.
4) » Museo di Belle Arti.
5) » Via Pitt.
6) » Uffici delle Terre.
7) » Uffici Pubblici.
8) » Via Jork.
9) » Biblioteca Pubblica.
10) » Via George.
11) Porto di Sydney Baia di Woolloo-
mooloo.
12) » Circular Quay.
13) » Scali di « Darling Harbour. >■>
14) » Circular Quay, dal palazzo della
Dogana.
15) » Bacino Southerland, asciutto
16) » Bacino Southerland.
17) Sydney Università.
18) Sydney « Darling Harbour » Approdo
per legni a vela.
19) » Giardini Botanici.
20) » Giardini Botanici.
21) » Giardini Botanici.
22) » Giardini Botanici.
23) » Via Bridge, veduta da via George.
24) Caduta d’acqua di Wenthworth.
25) Sydney Palazzo della Dogana.
26) Goulburn (Città interna) Ufficio po-
stale e telegrafico.
27) Porto di Newcastle.
28) » » dal Palazzo della Dogana.
29) Porto di Nevca s tle.
30) Sydney Stazione ferroviaria «Redfern»
31) Bathurst (Città interna).
32) Albury (Città interna) Stazione fer-
roviaria.
33) Lago Macquarie.
34) Ponte sul fiume Hawkesbury.
VITTORIA
35) Melbourne Veduta di Flinders St.
30) » Vecchio Ponte della ferrovia
Flinders St.
3’) » Ponte attuale della ferrovia
Flinders St.
38) » Palazzo del Governatore.
39) » Palazzo Comunale.
40) » Biblioteca pubblica.
41) » Palazzo della Posta.
42) Porto di Melbourne Grue a vapore.
43) Melbourne Palazzo dell’Esposizione.
44) » Tesoreria.
45) » Il gran Telescopio dell’ Osserva-
torio.
46) » Collins St., veduta occidentale, da
William St. ’
47) Fiume Yarra e scali di Melbourne.
48) Queenscliffs.
4!)) Bastimenti nel porlo di Melbourne.
50) Melbourne Scalo Regina.
51) Porto di Melbourne Molo ferroviario.
52) Melbourne Viadotto FJinders St.
53) Veduta a volo di uccello e scalo del fiu ■
me Vana.
54) Williamstown Molo della ferrovia.
55) Bastimenti a Williamstown.
56) Il « Cerbero » nel cantiere di William-
stown.
57) Ballarat Via Sturt.
58) Sandhurst.
59) Sandhurst.
6u) » Miniera d'oro, profonda 2640 piedi.
La miniera più profonda della
Australia.


QUEENSLANO
Ci) Warwick veduta dall’acquedotto.
62) Brisbane.
63) » Palazzo del Parlamento.
Gl) » Ufficio Generale della Posta.
65) » Tesoreria.
66) » Ponte Vittoria.
67) Townsville.
68) Townsville.
69) Charters Towers Veduta generale.
70) Townsville Flinders St.
71) Nudgee Piantagione di ananassi.
72) Isis Central Treno di canne da zuc-
chero.
73) Charters Towers Miniera d’oro (Bril-
liant).
74) North Isis Mulino a vapore per l’estra-
zione dello zucchero.
75) » Mulino da zucchero.
76) Isis Central Mulino da zucchero.
77) Podere « Green Hills» presso Warwick
Aratro per sei solchi a dodici
cavalli.
78) Podere « Green Hills » presso Warwick
Mietitura del grano
AUSTRALIA MERIDIONALE
79) Adelaide Palazzo dell 1 Esposizione.
80) » Università.
Bl) » Stazione della Brigata Pompieri.
82) Adelaide.
83) » Collegio Principe Alfredo.
84) » Palazzo del Parlamento.
85) » Via Re Guglielmo, vista dal Sud.
86) » Via Re Guglielmo, vista dal Sud.
87) » North Terrace.
88) » Via Re Guglielmo, vista dal Nord.
f-9) » Ufficio Generale della Posta.
90) Adelaide Scuola Modello.
91) Fort Augusta.
92) Port Adelaide Scalo per P esporta-
zione.
93) Ultimi indigeni della tribù di Port Lin-
coln.
94) Molo delli Baia di Wallaroo.
95) Miniere di Wallaroo Concentramento
del minerale selezionato.
96) Viadotto della ferrovia dei monti.
AUSTRALIA OCCIDENTALE
97) Albany.
98) Albany.
99) Freeman‘le Nuovi scali.
100) Freemantle.
101) » Vecchio ponte sul fiume Swan.
102) Perlh Meridionale, veduta dal monte Eli-
za. A sinistra, riviera di Perth ;
a destra, riviera di Melville.
103) Perth St- George Terrace.
104) Perth Occidentale Via Hay.
105) Foce del fiume Swau. Nuovi approli mer-
cantili.
106) Coolgarlie.
107) Concardie.
108) Bosco di Yarrah.
100) Stazione di legnami.
HO) Il dopo pranzo del Sabato a « White
Fcathers ».
Ili) Osborne Scalinata da Claremont verso
il fiume.
TASMANIA
112) Hobart.
113) Hobart, veduta dal Golfo.
Ili) Fort Arthur Veduta della Chiesa e
della Città.
115) Hobart Palazzo della Corte Suprema
e Ufficio postale.
1IG) » Palazzo Comunale e Biblioteca.
117) » Ufficio Postale.
118) » Acquedotto.
119) » Uffici delle terre.
120) » Porto.
121) Hobart Torto.
122) » Scali.
123) » Capo Ranal della Riviera Deer-
went.
124) Launceston, voluta da Trevallyn.
125) Launceston.
12(5) South Bruni Diboscamento.
127) Launceston Gola della cateratta.
128) New Norfolk.
129) » Vivaio di salmoni.


NUOVA ZELANDA
130) Wellington.
131) » Uffici governativi.
132) » Scalo.
133) » Ufficio postale.
134) » Union Bank of Australia.
135) Greymouth.
136) Christchurch.
137) » Scuola normale.
138) » Piazza della Cattedrale.
139) » Ufficio postale.
140) » Ospedale.
141) » Ponte Vittoria e Corte Suprema.
142) » Ponte della via Gloucester.
143) Wanganui Viale Vittoria.
144) Auckland.
145) » Galleria di Belle Arti.
146) » Queen Street.
147) Auckland Queen Street.
148) Napier.
149 j » Ufficio postale.
150) » Hastings Street.
151) Queenstown Picchi Walter e Cedi.
152) Nelson.
153) Veduta del Porto di Nelson.
154) Dunedin Università di Otago.
155) » Via Principe.
156) Porto Chalme:s.
157) Invergargill Ufficio postale.
158) Akaroa.
159) Lyttelton.
100) Svinner.
161) Picton.
162) Bosco « Quaranta-miglia ».
163) Albergo di Otira.


3) NUOVA GALLES DEL SUD SYDNEY PALAZZO DEL GOVERNATORE
4) NUOVA GALLES DEL SUD SYDNEY MUSEO DI BELLE ARTI


3) NUOVA GALLES DEL SUD SYDNEY PALAZZO DEL GOVERNATORE
4) NUOVA GALLES DEL SUD SYDNEY MUSEO DI BELLE ARTI


5) VIA PITT NUOVA GALLES DEL SUD - SYDNEY
6) UFFICI DELLE TERRE


7) NUOVA GALLES DEL SUD SYDNEY UFFICI PUBBLICI
8) NUOVA GALLES DEL SUD SYDNEY VIA YORK


9) NUOVA GALLES DEL SUD SYDNEY BIBLIOTECA PUBBLICA
10) NUOVA GALLES DEL SUD SYDNEY VIA GEORGE


11) NUOVA GALLES DEL SUD PORTO DI SYDNEY BAIA Di WOOLLOOMOOLOO
12) NUOVA GALLES DEL SUD PORTO DI SYDNEY CIRCULAR QUAY


13) NUOVA GALLES DEL SUD PORTO DI SYDNEY SCALI DI "CARLING HARBOUR „
14) NUOVA GALLES DEL SUD PORTO DI SYDNEY CIRCOLAR QUAY,
DAL PALAZZO DELLA DOGANA


15) NUOVA GALLES DEL SUD PORTO DI SYDNEY BACINO SOUTHERLAND, ASCIUTTO
16) NUOVA GALLES DEL SUD PORTO DI SYDNEY BACINO SOUTHERLAND


17) NUOVA GALLES DEL SUD SYDNEY UNIVERSITÀ
18) NUOVA GALLES DEL SUD PORTO DI SYDNEY “DARLING HARBOUR„
APFRODO PER LEGNI A VELA


19) NUOVA GALLES DEL SUD SYDNEY GIARDINI BOTANICI
20) NUOVA GALLES DEL SUD SYDNEY GIARDINI BOTANICI


21) NUOVA GALLES DEL SUD SYDNEY GIARDINI BOTANICI
22) NUOVA GALLES DEL SUD SYDNEY GIARDINI BOTANICI


23) VIA DRIDGE, VEDUTA DA VIA GEORGE NUOVA GALLES DEL SUD - SYDNEY
24) CADUTA D’ACCUA DI WENTHWORTH


25) NUOVA GALLES DEL SUD SYDNEY FALAZZO DELLA DOGANA
26) NUOVA GALLES DEL SUD GOULBURN (CITTA INTERNA)UFICIO POSTALE E TELEGRAFICO


27) NUOVA GALLES DEL SUD PORTO DI NEWCASTLE
28) NUOVA GALLES DEL SUD PORTO DI NEWCASTLE


29) NUOVA GALLES DEL SUD PORTO DI NEWCASTLE
30) NUOVA GALLES DEL SUD SYDNEY
SYDNEY STAZIONE FERROVIARIA "REDFER „


31) NUOVA GALLES DEL SUD BATHURST (CITTA INTERNA)
32)NUOVA GALLES DEL SUD A LBURY
(CITTA INTERNA) STAZIONE FERROVIARIA


33) NUOVA GALLES DEL SUD LAGO MACQUARIE
34) NUOVA GALLES DEL SUD PONTE SULLA RIVIERA HAWKESBURY


35) TTORIA MELBOURNE VEDUTA DI FLINDERS ST


36) VITTORIA MELBOURNE VECCHIO PONTE DELLA FERROVIA FLINDERS ST.


37) VITTORIA PONTE ATTUALE DELLA FERROVIA FLINDERS ST.
MELBOURNE
MELBOURNE
38) VITTORIA PALAZZO DEL GOVERNATORE


39) VITTORIA MELBOURNE PALAZZO COMUNALE
40) VITTORIA MELBOURNE BIBLIOTECA PUBBLICA


PORTO DI MELBOURNE
42) VITTORIA GRUE A VAPORE
MELBOURNE
41) VITTORIA PALAZZO DELLA POSTA


43) VITTORIA MELBOURNE PALAZZO DELL’ESPOSIZIONE
44) VITTORIA MELBOURNE TESORERIA


45) VITTORIA MELBOURNE IL GRAN TELESCOPIO DELL'OSSERVATORIO
46) VITTORIA MELBOURNE COLLINS ST.
VEDUTA OCCIDENTALE, DA WILLIAM ST


47) VITTORIA FLUME YAYRRA E SECALDI MELBOURAN
48) VITTORIA QUEENSCLIFFS


49) VITTORIA BASTIMENTI NEL PORTO DI MELBOURNE
50) VITTORIA MELBOURNE SCALO REGINA


51) VITTOIA PORTO DI MELBOURNE MOLO FERROVIARIO
52) VITTORIA MELBOURNE VIADOTTO FLINDERS ST.


53) VITTORIA VEDUTA A VOLO DI UCCELLO E SCALO DEL FIUME YARRA
54) VITTORIA WILLIAMSTOWN MOLO DELLA FERROVIA


55) VITTORIA BASTIMENTI A WILLIAMSTOWN
56) VITTORIA IL "CEREERO,NEL CANTIERE DI WILLIAMSTOWN


57) VITTORIA BALLARAT VIA STURT
58) VITTORIA SANDHURST


59) VITTORIA SANDHURST
60) VITTORIA SANDHURST MINIERA D'ORO, PROFONDA 264 0 PIDI
LA MINIERA PIÙ PROFONDA DELL’AUSTRALIA


61 ) QUEENSLAND WARWICK
WARWICK, VEDUTA DALL’ ACQUEDOTTO
62) QUEENSLAND BRISBANE


63) QUEENSLAND BRISBANE
PALAZZO DEL PARLAMENTO
64) QUEENSLAND BRISBANE UFFICIO GENERALE DELLA POSTA


65) QUEENSLAND BRISBANE TESORERIA
66) UEENSLAND BRISBANE PONTE VITTORIA


67) QUEENSLAND TOWNSVILLE
68) QUEENSLAND TOWNSVILLE


69) QUEENSLAND CHARTERS TOWERS VEDUTA GENERALE
70) QUEENSLAND TOWNSVILLE.
TOWNSVILLE FLINDER ST.


71) QUEENSLAND NUDGEE PIANTAGIONE DI ANANASSI
72) QUEENSLAND ISIS CENTRAL TRENO DI CANNE DA ZUCCHERO


73) QUEENSLAND CHARTERS TOWERS MINIERA D’ORO ( BRILLIANT)
74) QUEENSLAND KORTH ISIS MULINO A VAPORE
PER L'ESTRAZIONE DELLO ZUCCHERO


75) QUEENSLAND NORTH ISIS MULINO DA ZUCCHERO
76) QUEENSLAND ISIS CENTRAL MULINO DA ZUCCHERO


77) QUEENSLAND FODERE “GREEN HILLS,, PRESSO WARWICK
ARATRO PER SEI SOLCHI, A DODICI CAVALLI
78) QUEENSLAND FODERE GREEN MILLS „ PRESSO WARWICK
MIETITURA DEL GRANO


79) AUSTRALIA MERIDIONALE ADELAIDE PALAZZO DELL’ ESPOSIZIONE
80) AUSTRALIA MERIDIONALE ADELAIDE UNIVERSITÀ


81) AUSTRALIA MERIDIONALE ADELAIDE STAZIONE DELLA BRIGATA POMPIERI


83) AUSTRALIA MERIDIONALE ADELAIDE COLLEGIO PRINCIPE ALFREDO
84) AUSTRALIA MERIDIONALE ADELAIDE PALAZZO DEL PARLAMENTO


85) AUSTRALIA MERIDIONALE ADELAIDE VIA RE GUGLIELMO, VISTA DAL SUD
85) AUSTRALIA MERIDIONALE ADELAIDE VIA RE GUGLIELMO, VISTA DAL SUD


87) AUSTRALIA MERIDIONALE ADELAIDE
ADELAIDE NORTH TERRACE
88) AUSTRALIA MERIDIONALE ADELAIDE VIA RE GUGLIELMO, VISTA DAL NORD


89) AUSTRALIA MERIDIONALE ADELAIDE
UFFICIO GENERALE DELLA FOSTA
9 0) AUSTRALIA RIDIONALE ADELAIDE
SCUOLA MODELLO


91) AUSTRALIA MERIDIONALE PORTO AUGUSTA
92) AUSTRALIA MERIDIONALE PORTO ADELAIDE SCALO PER L'ESPORTATONE


93) AUSTRALIA MERIDIONALE
ULTIMI INDIGENI DELLA TRIBÙ DI PORT LINCOLN
94) AUSTRALIA MERIDIONALE MOLO DELLA BAIA DI WALLAROO


95) MINIERE D'ORO DI WALLAROO
AUSTRALIA MERIDIONALE CONCENTRAMENTO DEL MINERALE SELEZIONATO
96) AUSTRALIA MERIDIONALE VIADOTTO DELLA FERROVIA DEI MONTI


97) AUSTRALIA OCCIDENTALE ALBANY
98) AUSTRALIA OCCIDENTALE ALBANY


99) AUSTRALIA OCCIDENTALE FREEMANTLE NUOVI SCALI
100) AUSTRALIA OCCIDENTALE FREEMANTLE


101) AUSTRALIA OCCIDENTALE FREEMANTLE VECCHIO PONTE SUL PIUME
SWAN
102) AUSTRALIA OCCIDENTALE PERTH MERIDIONALE VEDUTA DAL MONTE ELIZA
A SINISTRA, RIVIERA DI PERTH ;
A DESTRA, RIVIERA DI MELVILLE


103) AUSTRALIA OCCIDENTALE PERTH ST. GEOBGE TERRACETE
104) AUSTRALIA OCCIDENTALE PERTH OCCIDENTALE VIA HAY


105) AUSTRALIA OCCIDENTALE
FOCE DEL FIUME SWAN. NUOVI APPRODI MERCANTILI


106) AUSTRALIA OCCIDENTALE COOLGARDIE
107) AUSTRALIA OCCIDENTALE COOLGARDIE


108) AUSTRALIA OCCIDENTALE BOSCO YARRAH
109) AUSTRALIA OCCIDENTALE STAZIONE DI LEGNAMI


110) AUSTRALIA OCCIDENTALE IL DOPOP PRANZO DEL SABATO A "WHITE FEATHERS
111) AUSTRALIA OCCIDENTALE OSBORNE SCALINATA CLAREMONT VERSO IL FLUME


112) TASMANIA HOBART
113) TASMANIA HOBART VEDUTA DAL GOLFO


114) PORT ARTHUR VEDUTA DELLA CHIESA E DELLA CITTÀ
115) TASMANIA HOBART PALAZZO DELLA CORTE SUPREM A


116) TASMANIA HOBART PALAZZO COMUNALE E BIBLIOTECA
117) TASMANIA HOBART UFFICIO POSTALE


118) TASMANIA HOBART
ACQUEDOTTO
119) TASMANIA HOBART UFFICI DELLE TERRE


120) TASMANIA HOBART PORTO
121) TASMANIA HOBART PORTO


122) TASMANIA HOBART SCALI
123) TASMANIA HOBART CAPO RANAL DELLA RIVIERA DEERWENT


124) TASMANIA LAUNCESTON VEDUTA DA TREVALLYN
125) TASMANIA LAUNCESTON


126) TASMANIA SOUTH BRUNI DIBOSCAMENTO
127) TASMANIA LAUNCESTON GOLA DELLA CATERATTA


128) TASMANIA NEW NORFOLK
129) TASMANIA NEW NORFOLK VIVAIO DI SALMONI


130) NOUVA ZELANDA WELLINGTON
131) NUOVA ZELANDA WELLINGTON UFFICI GOVERNATIVI


132) NUOVA ZELANDA WELLINGTON SCALO
1 33) NOUVA ZELANDA WELLINGTON UFFICIO POSTALE


134) NUOVA ZELANDA WELLINGTON UNION BANK OF AUSTRALIA
135) NUOVA ZELANDA GREYMOUTH


136) NUOVA ZELANDA CHRISTCHURCH
137) NUOVA ZELANDA CHRISTCHURCH SCUOLA NORMALE


138) NUOVA ZELANDA CHRISTCHURCH PIAZZA DELLA CATTEDRALE
139) NUOVA ZELANDA CHRISTCHURCH UFFICIO POSTALE


140) NUOVA ZELANDA CHRISTCHURCH OSPEDALE
141) NUOVA ZELANDA CHRISTCHURCH PONTE VITTORIA E CORTE SUPREMA


142) NUOVA ZELANDA CHRISTCHURCH PONTE DELLA VIA GLOUCESTER
143) NUOVA ZELANDA WANGANUI VIALE VITTORIA


144) NUOVA ZELANDA AUCKLAND
145) NUOVA ZELANDA AUCKLAND GALLERIA DI BELLE ARTI


146) NUOVA ZELANDA AUCKLAND QUEEN STREET
147) NUOVA ZELANDA AUCKLAND QUEEN STREET


148) NUOVA ZELANDA NAPIER
149) NUOVA ZELANDA NAPIER UFFICIO POSTALE


150) NUOVA ZELANDA NAPIER HASTINGS STREET
151) NUOVA ZELANDA QUEENSTOWN PICCHI WALTER E CECIL


152) NUOVA ZELANDA NELSON
153) NUOVA ZELANDA VEDUTA DEL PORTO DI NELSON


154) NUOVA ZELANDA DUNEDIN UNIVERSITÀ DI OTAGO
155) NUOVA ZELANDA DUNEDIN VIA PRINCIPE


156) NUOVA ZELANDA PORTO CHALMERS
157) NUOVA ZELANDA INVERGARGILL UFFICIO POSTALE


158) NUOVA ZELANDA AKAROA
159) NUOVA ZELANDA LYTTELTON


160) NUOVA ZELANDA SVINNER
161) NUOVA ZELANDA PICTON


162) NUOIV ZELANDA BOSCO “QUARANTA - MIGLIA"
163) NUOVA ZELANDA ALBERGO DI OTIRA




