





descriptions des naturalistes et les récits des voyageurs. Et le
Français, que fit-il pour lutter avec des rivaux préparés par une si
austère méditation et une si abondante information? —Il s’arma d’un
crayon et d’une feuille de papier, se rendit au Jardin des Plantes, y
dessina un lion, revint à son atelier et se mit sans retard à l’œuvre.»
Cette anecdote nous est revenue au souvenir en comparant les
récits des deux voyageurs qui dans ces dernières années nous ont
le mieux renseignés sur les colonies australiennes, M. le comte de
Beauvoir et M. Anthony Trollope. Ici il s’agissait de dessiner, non
pas un lion, mais un mouton ou un kangourou. M. de Beauvoir a
séjourné deux mois en Australie, et, désireux de mettre le temps à
profit, il est allé tout droit aux runs les plus proches et y a dessiné
le mouton. De ce court séjour bien employé, il est sorti un récit
aussi amusant qu’instructif, où rien d’essentiel ne manque, plein de
jeunesse par la vivacité des sensations et plein de maturité par
l’exactitude des informations, à la fois fidèle image du pays par-
couru et clair miroir où tous ceux qui ont eu le plaisir de connaître
le jeune voyageur le retrouvent tel qu’ils l’ont laissé, à la fois gai et
recueilli, ouvert et réservé, et aussi modeste et poli que s’il n’avait
pas fait un livre charmant. Tout autre a été la méthode de M. An-
thony Trollope et tout autre le récit qui en est résulté; mais cepen-
dant les deux ouvrages ont cette ressemblance qu’ils portent bien
l’un et l’autre les marques des talens respectifs de leurs auteurs et
des génies respectifs des deux nations auxquelles ils appartiennent.
Chez M. Trollope voyageur, nous retrouvons les qualités, parfois an-
glaises avec excès, qui ont fait la fortune de M. Trollope romancier,
et que nous avons saluées ici même, il y a déjà bien des années,
à l’aurore de sa célébrité. Une nature d’observation lente, minu-
tieuse, patiente, d’habitudes pour ainsi dire pédestres, exécutant
toutes ses excursions à pas comptés et ne connaissant ni le vol di-
rect de l’intuition ailée, ni la rapidité torrentueuse de la passion,
ni les chemins abrégés des déductions bien faites, pesant chaque
atome, appuyant sur tout détail sans se rebuter jamais, ne se
croyant maîtresse d’un sentiment que lorsqu’elle en a compté toutes
les pulsations minute par minute, non-seulement aux heures déci-
sives, mais dans les longs intervalles de repos du cœur entre ses
crises successives, voilà, comme dirait M. Taine, la qualité maîtresse
de M. Anthony Trollope. A l’aide de cette observation scrupuleuse,
mais peu agile, M. Trollope n’en a pas moins exécuté une œuvre de
romancier des plus considérables, réalisant ainsi sous une forme
nouvelle la vieille fable du lièvre et de la tortue. 11 a voyagé comme
ses personnages vivent. Il a séjourné plus d’une année en Australie
et il a employé tout ce long temps à dessiner son mouton. Mais
aussi l’a-t-il suivi dans toutes les phases de sa monotone existence,


au pâturage, au lavoir, à la tonte, à la chaudière où on le fait
bouillir pour lui arracher son suif, au laboratoire où on le met en
conserves. Et il ne s’est pas contenté d’un seul modèle, il a épuisé
tous ceux que les colonies pouvaient lui offrir ; il a vu son mouton
dans la Nouvelle-Galles du sud après Queensland, dans Victoria
après la Nouvelle-Galles du sud, en Tasmanie après Victoria, dans
l’Australie de l’ouest, dans l’Australie du sud. Gomme il est bien en-
tendu que ce que nous disons du mouton s’applique aussi à son pro-
priétaire, nous n’avons pas besoin d’insister pour faire comprendre
quel est le genre de mérite du livre de M. Trollope, et quels sont
les défauts qu’on peut lui reprocher. Le principal est une répétition
fréquente des mêmes détails, qui résulte de la manière dont il a com-
posé son tableau. Comme il a traité séparément de chacune de ces
six colonies qui ont toutes le même passé, les mêmes institutions
et les mêmes occupations, il a été obligé de faire retour â chaque
instant aux sujets déjà traités précédemment. Il lui a donc fallu par-
ler du gouvernement colonial, du régime de la terre, de la vie des
squatters et des free selecters, de la laine et de l’or autant de fois
qu’il y a de colonies. En dépit de ces défauts cependant, ce livre
est un des plus complets que l’on ait publiés sur l’Australie, et celui
qui déroule, sinon avec le plus de vivacité, au moins avec le plus
d’ampleur, le spectacle de la prospérité de cette magnifique colonie.
Il abonde en faits curieux ou peu connus qui jettent une lumière
nouvelle sur les circonstances anciennes des colonies australiennes
et les font mieux comprendre, et en détails minutieux qui permet-
tent de mesurer avec plus de précision la richesse du présent. Ce
sont ces faits et ces détails que nous voudrions en extraire et pré-
senter aux lecteurs de la Revue pour les faire bénéficier de l’instruc-
tion qu’ils peuvent donner et qu’ils nous ont donnée à nous-même.
Dans la situation actuelle de notre inquiet continent, il y a pour
tous les Européens mieux qu’un intérêt de curiosité à tout connaître
de ces heureuses terres lointaines où tant de milliers de leurs com-
patriotes pourront pendant un si long temps aller jouir avec sécurité
de tous les bienfaits de la civilisation dont ils auront fui les maux.
I. LE PASSÉ AUSTRALIEN. CONVICTS ET ABORIGÈNES.
Le passé australien I voilà une expression qui peut sembler
presque ambitieuse, car nous avons vu, pour ainsi dire, éclore les
colonies australiennes, et, aussitôt écloses, elles se sont dévelop-
pées avec une spontanéité telle que la distance entre la naissance et
l’âge adulte en a été supprimée. C’est à peine si nos pères eurent
le temps de se familiariser avec le nom de Sydney; Melbourne,
une des plus grandes villes du monde, est positivement d’hier, et


combien n’est-il pas de nos contemporains qui n’ont jamais entendu
prononcer encore le nom d’Adélaïde, aussi célèbre dans toute l’Aus-
tralie sous le nom de cité des farines que le sont en Amérique New-
York, sous l’appellation peu républicaine de ville empire , et Chi-
cago, sous le nom de ville des prairies ! En dehors de la découverte
et de la prise de possession d’un sol muet depuis la création et où il
ne fut jamais tenu registre du temps avant l’arrivée des Européens,
quelle peut être l’histoire d’un pays dont la population importée de
notre siècle est d’un chiffre encore si faible qu’à l’exception de quel-
ques grands centres hâtivement formés tous les voyageurs nous la
montrent clair-semée sur un espace immense, sans aucune de ces
occasions d’antagonisme qui donnent naissance à la vie morale, et
pour bien longtemps encore exclusivement occupée de travaux et
d’intérêts qui se rapportent plutôt aux préoccupations du statisti-
cien et de l’économiste qu’à celles du philosophe et de l’historien.
L’Australie a un passé cependant, toute jeune qu’elle est, un passé
des plus exceptionnels, qui se recommande de lui-même à la curio-
sité de l’observateur, et qu’un véritable artiste même, s’il en naît
quelqu’un dans ces lointains antipodes, ne trouvera peut-être pas
indigne de ses couleurs de peintre et de sa science de narrateur.
Aperçu dans les premières années du xvn 8 siècle par les naviga-
teurs portugais et espagnols, le continent australien fut une décou-
verte des Hollandais, et c’est en toute vérité et en toute justice
qu’il a porté pendant longtemps et qu’on lui donne encore quel-
quefois le nom de Nouvelle-Hollande. Pendant tout le xvir 6 siècle,
les marins néerlandais se succédèrent, touchant tantôt un point,
tantôt un autre, Verschoor le cap York, l’extrémité nord de ce qui
est aujourd’hui la colonie de Queensland, Garpenter les régions sep-
tentrionales, où il a laissé son nom au golfe de Garpentaria, Pierre
Nuyts la côte du sud, Abel Tasman la grande île qui porte son nom
et la Nouvelle-Zélande, mais tout cela, il faut le dire, sans plan
bien conçu, sans efforts combinés, sans esprit de suite dans les en-
treprises, en sorte que tous leurs travaux ne furent qu’une série
d’énergiques tâtonnemens et n’eurent qu’une médiocre importance
pour leur pays. Une autre cause semble encore avoir frappé leurs
entreprises de stérilité, c’est qu’ils y portèrent cette proverbiale
taciturnité et cette jalouse défiance qui distinguent le caractère de
leur nation, et ces défauts, qui en tant d’autres occasions furent
d’une utilité de premier ordre à leurs concitoyens, furent en celle-là
sans avantages. Dans la crainte de faire la fortune de futurs explo-
rateurs, ils gardèrent le silence le plus profond qu’ils purent sur
leurs découvertes, ne publièrent pas de relations de leurs voyages,
n’essayèrent pas de dresser les cartes des contrées qu’ils avaient
visitées et des mers qu’ils avaient parcourues ; en un mot, ils étei-


gnirent leur propre gloire pour ne pas en être frustrés. Ils ont mal
réussi à la conserver, car aujourd’hui le seul de ces vieux naviga-
teurs qui ait gardé une renommée véritable et vers lequel l’imagi-
nation se reporte avec plaisir est Abel Tasman, et cela grâce à une
aimable légende d’amour, ce qui prouve bien que la poésie ne perd
jamais ses droits et qu’elle est encore de beaucoup le meilleur pas-
seport qu’un homme puisse se donner pour l’immortalité. Éperdu-
ment épris de la fille de Yan-Diémen, le gouverneur d’alors des
Indes hollandaises et le patron de son voyage d’exploration, Tas-
man, sous l’influence de l’astre d’amour, eut l’heureuse fortune de
découvrir la vaste terre à laquelle il donna par reconnaissance le
nom de son protecteur en réservant celui de sa bien-aimée pour une
des plus jolies lies adjacentes, plus préoccupé qu’il était de faire
vivre le souvenir de sa passion que celui de sa propre gloire. La
postérité s’est chargée de le récompenser tardivement de cette
amoureuse abnégation en lui restituant de nos jours sa gloire d’ex-
plorateur par l’échange du joli nom de Terre de Van-Dicmen contre
celui non moins joli de Tasmanie. Un épisode trouvé à souhait pour
fournir la matière d’un chant de futures Lusiades australiennes, si
quelque Gamoëns apparaît un jour dans ces parages 1
Aux Hollandais, après un siècle d’explorations sans résultats,
succédèrent les Anglais, et ceux-ci portèrent dans leurs entreprises
un esprit diamétralement contraire à celui qui avait si mal inspiré
leurs prédécesseurs. En 1770, Gook débarqua à Botany-Bay, par-
courut une partie des côtes de l’est, et planta le drapeau anglais
sur le sol, dont il prit d’emblée possession au nom de la couronne
britannique. Quelques années après, il mourait, massacré à Otahiti
durant son dernier voyage dans le Pacifique; mais, avant de mourir,
il avait eu le temps et l’occasion de conseiller à son gouvernement
le choix de Botany-Bay comme colonie pénitentiaire pour les con-
damnés à la transportation, que la révolte des colonies américaines ne
permettait plus alors de débarquer sur les rivages de l’Atlantique.
La destination à donner à ces terres australes était trouvée, et, dix
ans après la mort de Gook, le commodore Phillip, premier gouver-
neur de l’Australie, fut envoyé à Botany-Bay avec ordre d’y for-
mer un établissement pénitentiaire. Après quelque temps de séjour,
Botany-Bay et les terres environnantes n’ayant pas paru réunir les
conditions favorables, Phillip, remontant un peu plus au nord, fit
halte sur un point de la côte, d’une rare beauté pittoresque, qu’il
nomma Port-Jackson ; ce fut l’origine de Sydney.
Une fois établis sur ce point, les Anglais s’y cramponnèrent avec
une énergie qu’on ne peut assez admirer, car elle était sans témoins,
sans encouragemens, sans appui, presque sans espérance de suc-
cès. Si jamais œuvre florissante a eu des débuts ingrats, c’est bien


celle-là; avant d’être menée à bien, elle a exigé une dépense d’hé-
roïsme obscur de plus de vingt années. Il fallait maintenir avec des
forces insuffisantes la population des convicts, toujours prête, en
ces commencemens mal assurés, à la violence, à la révolte et à l’é-
vasion ; il fallait en même temps faire face aux hordes d’aborigènes
qui venaient harceler de leurs attaques incessantes les fermes nais-
santes et les colons isolés; par-dessus tout, il fallait lutter avec le
terrible fléau de la famine, qui pendant cette première période sé-
vit avec la plus désespérante continuité sur la jeune colonie. Les
terres attaquées par la culture autour de Sydney donnèrent de ché-
tives moissons, les quelques animaux domestiques importés furent
volés ou tués par les noirs; la colonie dépendait donc exclusivement
de l’extérieur pour ses approvisionnemens, et un jour ou deux de
retard dans les arrivages prévus, fait fréquent à cette époque, où la
moderne régularité des transports était inconnue, mettait colons,
convicts , garnison et gouverneur lui-même à la demi-ration. Ajou-
tez à tant de difficultés les dangers qui naissaient des moyens mêmes
de salut par lesquels on avait espéré remédier à une partie de ces
maux. Un corps militaire, connu sous le nom de corps de la Nou-
velle-Galles du sud fut envoyé par la mère-patrie dans le dessein de
maîtriser l’élément comnet et de subordonner le pouvoir politique
du gouverneur à l’autorité militaire, mesure fatale et qui ne tarda
pas à produire des résultats contraires à ceux qu’on attendait. Ce
corps d’officiers devint un corps de tyrans et de concussionnaires,
se fit octroyer les privilèges les plus exorbitans et les monopoles
les plus ruineux pour la colonie, et se mit en opposition constante
avec les gouverneurs, qu’il arrêtait et déposait au besoin de son au-
torité privée, si bien qu’il fallut à la fin le rappeler en Angleterre.
Tant de luttes, de privations et de souffrances pour un établisse-
ment improductif, où le plus dur travail ne mettait même pas à
l’abri des besoins les plus urgens, sans autre avenir apparent que
celui d’une colonie pénitentiaire, réceptacle de tout ce que l’Angle-
terre vomissait d’impur et de souillé, il y avait là de quoi lasser les
plus robustes courages; les six florissantes colonies australiennes
peuvent dire aujourd’hui si la ténacité anglaise eut raison de tenir
bon contre tous les obstacles et de s’acharner à une tâche qui ne
payait pas, pour employer le langage créé par nos habitudes indus-
trielles.
Ce qui est non moins admirable que cette ténacité héroïque, c’es
l’ardeur sans cesse renouvelée et l’esprit de suite avec lesquels les
Anglo-Australiens ont poursuivi dès l’origine l’exploration du con-
tinent dont ils s’étaient constitués maîtres. Les voyageurs ont suc-
cédé aux voyageurs avec une continuité, et les découvertes aux dé-
couvertes avec un enchaînement qui ont effacé de cette œuvre


d’exploration tout caractère individuel et en ont fait une œuvre en
quelque sorte sociale. Nul effort infructueux qui n’ait été repris,
nulle découverte qui ne se relie à une précédente et ne soit une
préparation d’une investigation future. Le résultat de cette explora-
tion sans temps d’arrêt, continuée pendant quatre-vingts ans, a été
l’Australie que nous connaissons, c’est-à-dire une large frange de
terres arables, de riches pâturages et d’interminables forêts qui, se
déroulant tout le long des océans qui la baignent, fait ceinture à un
intérieur de déserts de pierres, d’espaces sablonneux et de monta-
gnes stériles où la nature semble n’avoir encore eu ni le temps ni
les ressources nécessaires pour corriger et effacer les traces de ses
anciens cataclysmes.
Les principes de succès sont divers en ce monde non-seulement
pour les entreprises de nature différente, mais pour les entreprises
de même nature; l’Australie en est une preuve. Combien n’a-t-on pas
répété de nos jours que la meilleure condition pour qu’une colonie
soit prospère, c’est que le gouvernement gêne le moins possible les
initiatives individuelles! cependant il est douteux que l’Australie
fût à l’heure présente aussi florissante qu’elle l’est, si dès l’origine
elle avait du attendre sa colonisation des initiatives individuelles.
Ce qui l’a sauvée et fait vivre, c’est qu’elle fut une création d’état,
décrétée et maintenue par la puissante volonté d’un gouvernement
inaccessible aux découragemens, indifférent aux dépenses, et qui
ne s’est relâché de son autorité que lorsque la colonie, grandie len-
tement sous sa protection, a été assez forte pour l’en dispenser et
pour substituer de libres sociétés à des établissemens de répression
pénale.
Avec l’installation du gouverneur Phillip à Port-Jackson com-
mença ce passé australien que nous avons vu finir il y a quelques
années à peine. Phillip avait deux établissemens pénitentiaires
sous ses ordres, l’un à Port-Jackson et l’autre dans l’île de Nor-
folk. Quatorze ans après, lorsque le lieutenant Murray eut décou-
vert la mer intérieure à laquelle il donna le nom de Port-Phillip
en l’honneur de ce premier gouverneur, on résolut d’établir dans
cette région, berceau de la future Victoria, une colonie péniten-
tiaire supplémentaire ; mais l’emplacement fut mal choisi, plu-
sieurs fois changé, et finalement abandonné comme donnant aux
convicts trop de facilités d’évasion. L’année suivante, 180â, on se
décida pour la terre de Van-Diémen, qui offrait plus de commodité
pour la surveillance et plus d’espace pour la population toujours
croissante de criminels dont il s’agissait de soulager la Nouvelle-
Galles du sud et de débarrasser complètement Norfolk-Island. La
majeure partie des convicts déjà établis en Australie et la presque
totalité des nouveaux arrivans pendant de longues années furent


donc transportés dans la terre de Van-Diémen, qui devint en toute
réalité un pays de forçats, si bien que, quelque vingt ans après, il
fallut chercher encore un nouvel établissement pour les jeunes gé-
nérations de criminels. Cette fois on alla d’un bond presqu’à l’ex-
trême nord-est, et l’on s’arrêta à Moreton-Bay, près de l’emplacement
de la ville de Brisbane, dans la colonie de Queensland. Plus tard
enfin, et presque de nos jours, au moment môme où les autres co-
lonies demandaient et obtenaient qu’on les débarrassât de leurs
convicts } l’Australie de l’ouest, plus jeune de date et moins favori-
sée que ses sœurs par la nature et les circonstances, ayant peine à
vivre par ses seules ressources, demanda comme une grâce qu’on
voulût bien lui envoyer des convicts afin qu’elle pût engraisser un
peu sa maigreur de l’argent alloué par le gouvernement anglais pour
leur entretien, et obtenir de leur travail sans salaire les ouvrages
d’utilité publique que sa pauvreté ne lui permettait pas de faire
exécuter par le travail libre de ses citoyens. Toutes les colonies
australiennes ont donc été d’abord des colonies pénitentiaires, à l’ex-
ception de deux, l’Australie du sud et Victoria, et encore cette der-
nière l’a-t-elle été un instant avec l’établissement de Port-Phillip.
C’est aussi en toute vérité que la Nouvelle-Galles du sud se glorifie
aujourd’hui du titre de mère des colonies australiennes, car, on le
voit, elles ne furent toutes à l’origine que des prolonge mens et des
développemens de l’établissement de Port-Jackson.
Peu de choses dans l’histoire du monde sont mieux faites pour
donner raison aux optimistes que ce passé australien. Oui, cela est
vrai, il ne faut rien mépriser ici-bas, car il n’est rien qui, selon les
circonstances, ne puisse tourner au bénéfice du progrès social et de
la morale, et de ce fait l’histoire des colonies australiennes en gé-
néral, et particulièrement de la Tasmanie, est une preuve irréfu-
table. On peut dire sans exagération aucune que cette dernière
colonie est une création des convicts ■, et que le bagne a été pour elle
une source de bénédictions. Comptons un peu les biens dont les
transportés ont doté cette terre, et voyons si la plus laborieuse pro-
bité aurait fait autant, aussi bien et à meilleur marché. Aujourd’hui
encore il n’y a dans Tex-terre de Van-Diémen que deux villes sé-
rieuses : une dans le nord, sur le Tamar, Launceston, une dans le
sud, sur le Derwent, Hobart-Town. Or ces deux villes sont les deux
établissemens pénitentiaires qui furent fondés à l’origine lorsqu’il
s’agit de débarrasser la Nouvelle-Galles du sud d’une partie de ses
transportés, et elles sont reliées Tune à l’autre par une belle route de
120 railles qui est l’ouvrage des convicts. Tous les voyageurs se sont
chargés de nous apprendre ce que sont les routes en Australie, un
simple sentier ouvert à travers Je bush, ou plutôt une simple ornière
creusée par les roues des carrioles; lorsque cette ornière est devenue


trop inégale et trop dangereuse à certains endroits, les voitures se
contentent de faire un détour et de la rejoindre à un point où elle
est restée praticable; mais il y a au moins une colonie qui fait ex-
ception à cet égard, et cette colonie, c’est la terre de Yan-Diémen,
carrossable, grâce à ses convicts, comme un comté d’Angleterre ou
un département français. Tout ce que la Tasmanie a d’édifices et de
travaux publics est l’ouvrage des convicts , et ces travaux ont été
exécutés avec amour, car ces pauvres forçats étaient arrivés à con-
sidérer cette terre comme leur patrie, et ils ont mis tout leur cœur
à décorer leur prison. Ce n’est encore là que la plus petite partie
de leurs bienfaits. Tant que les convicts ont existé en Tasmanie, la
colonie n’a cessé, grâce à eux, d’être riche et prospère. Elle béné-
ficiait d’abord de leur budget, c’est-à-dire des 350,000 livres ster-
ling que l’Angleterre envoyait annuellement pour leur entretien;
aujourd’hui qu’elle est délivrée de son fléau, elle se trouve réduite
à la portion congrue de son propre revenu, qui n’excède pas
280,000 livres. L’Angleterre entretenait des troupes en Tasmanie
pour le maintien du bon ordre et de la discipline; lorsqu’elle
dut contre son gré accéder aux vœux de la population libre, elle
retira du même coup ses régimens, qui n’avaient plus de desti-
nation, nouvelle perte sèche pour la colonie. Non-seulement les
convicts enrichissaient ainsi la société générale tasmanienne, mais
ils avaient créé les fortunes des particuliers. A l’origine de l’établis-
sement pénitentiaire, tout colon ou propriétaire qui avait consenti
à les accepter comme domestiques ou ouvriers avait reçu une con-
cession de tant d’acres de terre par convict employé, sans autre
obligation que de vêtir et de nourrir son serviteur, dont le travail
restait absolument sans salaire. Plus tard, il est vrai, cette gra-
tuité parut un privilège si excessif, qu’un salaire de 9 livres par an
fut exigé du propriétaire, mais il fut, par compensation, dispensé
des frais d’entretien, qui tombèrent au compte du convict ; cepen-
dant même dans ces dernières conditions le travail était à bon mar-
ché en comparaison des salaires énormes que le colon doit payer
maintenant à l’ouvrier libre. Sans doute les Tasmaniens sont en
voie de comprendre, par une désagréable expérience, que ce qui est
poison pour les uns peut être sel salubre pour les autres, car, tant
que la colonie a subi la flétrissure de ses convicts , elle n’a cessé
d’être heureuse, fournissant de moutons la colonie de Victoria, re-
nommée pour ses pêcheries, ses élevages de bestiaux, ses blés, ses
avoines et ses fruits, tandis qu’aujourd’hui, où il lui faut payer trop
cher pour tous ces biens et où les frais de main-d’œuvre dévorent
les profits, elle est tombée dans un tel état de stagnation que ses
propres habitans lui ont donné le sobriquet de Sleepy -Hollow, le
trou léthargique.


La Tasmanie n’a plus de convicts depuis 1853. Cependant encore
aujourd’hui elle ramasse les dernières miettes de l’abondance
qu’elle leur a due naguère. Lorsque l’honnête gouverneur sir Wil-
liam Denison fut obligé de se conformer au vœu de la popula-
tion, on put bien décider qu’il ne serait plus envoyé de convicls
en Tasmanie, mais on ne put la délivrer en même temps de ceux
qui y avaient été transportés en si grand nombre. Il fallait laisser
au temps et à la mort le soin de cette œuvre, et la Tasmanie dut
rester, bon gré, mal gré, terre des convicts jusqu’à entière extinc-
tion de ses singuliers bienfaiteurs. L’Angleterre, en conséquence,
continua de payer les frais d’entretien des convicts restans, soit
36 livres sterling 19 shillings par an et par tête de déporté, plus,
pendant un nombre d’années dont il reste encore quelques-unes
à courir, une somme ronde de 6,000 livres par an pour des dé-
penses générales de police ou autres décrétées pendant le gouver-
nement de la mère-patrie et ayant reçu dès cette époque un com-
mencement d’application. En outre, il fut décidé que tout convict
ayant reçu un pardon conditionnel qui récidiverait moins de six
mois après son pardon retomberait à la charge de l’Angleterre,
tandis qu’il serait à la charge de la colonie si la récidive avait lieu
après les six mois expirés. Plus de vingt ans se sont écoulés depuis
ces arrangemens, par conséquent ce dernier subside de la mère-
patrie, important encore pendant les premières années, se trouve
aujourd’hui singulièrement diminué. Lorsque M. Anthony Trollope
visita la Tasmanie, il n’y restait plus que2BA convicts anglais, qu’on
avait pris le parti de reléguer en compagnie des condamnés natifs
de la colonie dans la prison de Port-Arthur, magnifique établisse-
ment construit aux beaux jours du conviclisme , dans cette pointe
sud-est de l’île qui porte le nom de péninsule de Tasman. L’Angle-
terre fait encore la moitié des frais de cet établissement, soit
10,000 livres sterling, mais l’on augure que, lorsque le dernier
transporté anglais sera mort, il faudra abandonner à la solitude
cette prison trop coûteuse, en sorte que, lorsqu’elle sera purgée
complètement des élémens impurs dont l’Angleterre l’avait faite le
réceptacle, la Tasmanie ne pourra plus même entretenir ses propres
condamnés sur le pied où elle les entretient aujourd’hui.
L’histoire de l’Australie de l’ouest est encore bien instructive sur
ce sujet des convicts. Des six colonies australiennes, l’Australie de
l’ouest est la moins prospère, et pour bonnes causes : le sol en est
aride, les terres arables sont séparées les unes des autres par de
vastes espaces sablonneux, les pâturages maigres et éloignés du
rivage, la forêt est plus épaisse et plus résistante àla hache que
partout ailleurs, les noirs sont plus féroces et plus belliqueux que
TOME «11. 1877, ®


leurs frères des autres colonies, à l’exception de ceux du nord de
Queensland. Fondée en 1827, sur des indications peu précises, par
quelques milliers de pauvres émigrans mal renseignés qui furent
déposés sur ce rivage, médiocrement hospitalier, par un certain
capitaine Freemantle, dont le nom est resté au port où il débarqua,
c’est à peine si cette colonie compte aujourd’hui plus de 25,000 ha-
bitans : un maigre accroissement comparé à celui de l’Australie du
sud, qui est encore plus jeune qu’elle, ou à celui de Victoria ; mais
aussi que de difficultés pendant des années! Les moissons, insuffi-
santes, étaient dévorées par la rouille et les papillons, et, lors-
qu’elles étaient bonnes, le colon mourait encore de faim sur ses
gerbes, les distances et l’absence de routes rendant impossibles le
transport et l’échange de ses grains. Les conditions du sol, fertile
seulement par places, avaient contraint cette faible population à
s’essaimer sur des espaces trop vastes, et les aborigènes, enhardis
par cette solitude des colons, tombaient sur les fermes isolées, en-
levant les bestiaux, brûlant les habitations, massacrant les femmes
et les enfans. De cette détresse sortit une idée désespérée : pour-
quoi l’Australie de l’ouest ne serait-elle pas frappée de la bienfai-
sante malédiction sous laquelle prospéraient ses sœurs? C’est en
1834, sept ans après la fondation de la colonie, que cette idée se
présenta pour la première fois ; mais comme elle partit d’un point
très particulier, des environs du détroit du roi George, où un essai
d’établissement pénitentiaire avait déjà été tenté en 1826, les ha-
bitans des autres régions repoussèrent la pétition qu’on leur propo-
sait de signer. Les années passèrent, toujours difficiles, toujours
précaires, et l’idée reparut en 1845. Cette fois la pétition circula à
travers la colonie entière, elle fut cependant encore repoussée. En-
fin en 184ff il fallut se rendre. Les colons demandèrent alors for-
mellement au gouverneur que l’Australie de l’ouest devînt colonie
pénitentiaire. Leur désir fut exaucé avec d’autant plus d’empresse-
ment que c’était justement l’heure où les autres colonies deman-
daient avec véhémence à ne plus recevoir de convicts. En dix ans,
la colonie reçut plus de 10,000 déportés, près de la moitié de sa po-
pulation libre, et elle put engraisser sa maigreur de leur budget et
embellir sa nudité de leur travail. Au bout de ces dix ans, il fallut ce-
pendant renoncer à cette prospérité, sur les remontrances des autres
colonies, qui prétendirent, à tort ou à raison, que les convicts, une
fois libérés ou conditionnellement pardonnés, quittaient l’Australie
de l’ouest pour venir infester leurs régions plus heureuses ; mais le
séjour des convicts y avait ôté assez long pour sauver la colonie de
l’état misérable où elle se débattait depuis son origine. Gomme en
Tasmanie, l’Angleterre continue de payer les frais d’entretien des


condamnés dont la peine n’est pas achevée; mais ce nombre dimi-
nue chaque jour, et lorsque M. Trollope visita l’Australie de l’ouest,
il n’en restait plus que 2AO qui étaient relégués dans la prison de
Freemantle, une des villes de la colonie et en partie l’œuvre des
déportés.
Ce qu’il y a de tout à fait extraordinaire dans l’histoire des co-
lonies pénitentiaires de l’Australie, c’est la douceur relative de
mœurs dont ces pauvres convicts ont fait preuve pendant tant d’an-
nées. Sans doute les crimes furent nombreux, surtout dans les
commencemens, et il fallut multiplier les exemples. Il y eut alors
une période de flagellations et de pendaisons tout à fait florissante,
où le bourreau fut un personnage important, et richement salarié.
Il est vrai que ce fonctionnaire avait une besogne assez considé-
rable pour mériter un supplément d’honoraires. Il avait parfois
tant à pendre qu’il lui fallait exécuter ses patiens à la file les uns
des autres sans mettre d’intervalle entre les exécutions. Les choses
allèrent si loin que le chapelain anglican d’Hobart-Town finit par
se plaindre, non pas du nombre des pendus, mais de la trop grande
célérité avec laquelle ils étaient expédiés dans un monde meilleur;
selon lui, on ne pouvait pas pendre commodément plus de treize
convicts à la fois, scrupule humoristico-pharisaïque qui sent passa-
blement sa vieille Angleterre, et qui aurait mérité de figurer comme
trait de caractère chez tel personnage de Fielding ou de Sraollett.
C’est avec une légitime horreur que M. Anthony Trollope parle
de cette période sanglante; ce qui nous étonne cependant, c’est
qu’elle ait été si vite close et qu’elle n’ait pas eu une durée aussi
longue que celle de la colonie pénitentiaire même. Si nombreux
qu’aient été les crimes, il nous semble qu’ils auraient pu l’être bien
davantage, étant données la nature de cette population, les facilités
que le bush offrait à l’évasion, et la contradiction singulière qui
existait entre le dur régime auquel les convicts étaient soumis et la
demi-liberté qui leur était laissée; mais il faut le dire hautement,
à la louange de l’Angleterre, c’est dans cette contradiction qu’on
doit chercher le secret de la prospérité des colonies pénitentiaires
australiennes et des bons et utiles services rendus par les parias an-
glais à leurs compatriotes. En cette occasion aussi, l’Angleterre re-
cueillit le bénéfice de cette noble confiance qu’elle a toujours et
partout montrée en la liberté humaine et qui ne l’a jamais trom-
pée. M. Anthony Trollope a beau nous dire que pendant près d’un
demi-siècle le convictisme a été pour l’Australie un équivalent de
l’esclavage, ses propres récits condamnent cette assertion. Il y avait
entre la condition des esclaves américains et celle des convicts aus-
traliens des différences nombreuses qui étaient toutes à l’avantage
des derniers. Et d’abord il y avait celle-ci, qui en renferme beaucoup


d’autres, c’est que les maîtres de ces esclaves n’en étaient pas les
propriétaires, mais seulement les usufruitiers. Cédés comme ou-
vriers et domestiques sans salaires aux habitans de la colonie, ils
échappaient par là à la surveillance de l’autorité et se trouvaient
beaucoup, pour l’exécution de leur travail, dans la même situation
qued’agriculteur ou l’ouvrier libres. Si la conduite du convict était
mauvaise, le maître pouvait demander qu’il fût puni, mais non pas
infliger lui-même la punition. Dans les cas de paresse, d’insubordi-
nation ou de violence, le coupable était envoyé au magistrat le plus
proche avec un billet réclamant pour le porteur tel ou tel chiffre de
coups de fouet, réclamation à laquelle il était fait droit dans les
derniers temps sur le simple mot du squatter , mais qui, à l’origine
et pendant la période difficile dont nous venons de parler, ne rece-
vait satisfaction que lorsque le magistrat s’était enquis de la justice
de la plainte. Le convict se trouvait donc garanti par l’autorité an-
glaise contre l’arbitraire de ces instincts de cruauté dont la nature
humaine est toujours si abondamment pourvue; il l’était encore da-
vantage contre la cupidité et l’avarice. Nous avons dit comment la
gratuité du travail des convicts avait paru à un certain moment un
privilège exorbitant et comment on avait réclamé du maître un sa-
laire de 9 livres par homme employé, salaire qui constituait le pé-
cule par lequel le convict pouvait redevenir honnête homme s’il
méritait son pardon par sa bonne conduite. Enfin le convict avait le
droit de demander à changer de maître, droit précieux qui lui lais-
sait dans son abaissement un reste de dignité et qui le dispensait de
la violence. Sous ce régime noblement libéral, où la sévérité et la
justice étaient en intelligent équilibre, les forçats se montrèrent,
pour la très grande majorité, de si bons et utiles serviteurs qu’au-
jourd’hui les Tasmaniens regrettent presque le temps où ils avaient
le bagne à domicile, et que les femmes surtout ne tarissent pas d’é-
loges pour leurs anciens domestiques convicts. La liberté contient
en elle de tels miracles quand elle est sérieusement comprise et au-
trement que comme synonyme d’insurrection et de représailles plus
ou moins légitimes des faibles contre les forts.
Mais le même exemple qui nous a montré que le mal pouvait
avoir son bien va nous montrer maintenant que le bien peut être
générateur du mal. Cette douceur et cette bonne conduite des con-
victs australiens ont été pour les colonies un fléau plus durable
que leurs vices et leurs crimes. Si nombreux ont été les tickets of
leave et les pardons conditionnels que les convicts libérés ont fini
par former un peuple entier dont les hommes libres et d’origine
sans tache subissent le voisinage en frémissant et mettent tous leurs
soins à éviter le contact. Dans la Nouvelle-Galles du sud, les convicts ,
relativement peu nombreux, se sont noyés et fondus dans l’ensemble


de la population; mais il n’en a pas été de même dans la Tasma-
nie, où leur grand nombre a tranché la société en deux races dis-
tinctes, celle des enfans d’Abel le juste et celle des enfans de Gain
le réprouvé; il n’en a pas été surtout ainsi dans l’Australie de
l’ouest, où ils sont presque prépondérans grâce au faible chiffre de
la population et à certaines circonstances qui tirent leur origine de
cette cause. Comme l’Australie de l’ouest manquait d’habitans, et
que les convicts libérés ou porteurs de tickets of leave restaient
forcément célibataires, on jugea politique autant qu’humain de leur
donner des femmes qu’on leur ramassa dans l’écume épaisse du
royaume-uni, et de ces unions bien assorties est née une florissante
postérité qui tient sinon les emplois du pays, au moins une bonne
partie de son commerce et de son travail. L’élément convict, dit
M. Trollope, envahit toute cette colonie. « Si vous dînez hors de
chez vous, il y a probabilité que le garçon qui vous sert était con-
vict. Les travailleurs agricoles sont porteurs de tickets ou convicts
ayant fini leur peine. Beaucoup des boutiquiers les plus prospères
furent convicts. Il y a des convicts éditeurs de journaux. » Bref,
ajoute notre auteur, la physionomie de Bill Sykes est frappante chez
une grande partie de la population de l’Australie de l’ouest. Tous
les lecteurs de Dickens qui connaissent le bandit de son roman
d 'Oliver Twist avoueront sans peine que la seule pensée de se
trouver en contact même passager avec ce personnage, ou d’être
soupçonné de lui toucher par un lien quelconque est faite pour
troubler les moins timides. Ajoutons en effet que grâce à cette pré-
pondérance les erreurs ont été si nombreuses que les habitans d’ori-
gine libre se sont vus forcés de multiplier les précautions pour ne
pas être confondus avec les forçats libérés. Lorsque M. Trollope
dut quitter la colonie, il lui fallut par exemple se munir du certifi-
cat suivant auprès de la police locale : « Je certifie ici que le por-
teur de ce papier, Anthony Trollope, «qui est dans l’intention de se
rendre à Adélaïde par le steamer de la compagnie australienne de
navigation, n’a jamais été prisonnier de la couronne dans l’Australie
de l’ouest. » Yoilà certes une petite pièce qui en dit assez long sur
l’état social de cette colonie pour dispenser d’amples commentaires.
Toute l’histoire du passé australien se partage entre les convicts
et les aborigènes. Ce sont deux fléaux, mais le premier n’a pas été
inutile, nous venons de le voir, à la prospérité des colonies, et le se-
cond, quelque pernicieux qu’il ait été, n’a jamais été un obstacle
sérieux à leur développement. Ce n’est pas que les hostilités aient
jamais manqué; à l’origine de la Nouvelle-Galles du sud, les com-
bats étaient incessans, et les vols de bestiaux presque continuels.
Pendant les premières années de l’Australie de l’ouest, il fallut sou-
tenir une véritable guerre contre deux chefs noirs, Midgegoroo et


Yagor. Dans la Tasmanie, ils se sont prêtés plus d’une fois aux ven-
geances des convicts réfugiés dans le bush. Dans Queensland enfin,
ils sont encore aujourd’hui une source de difficultés et de dangers,
s’y étant mieux préservés jusqu’à présent contre les influences,
pour eux exterminatrices, —de la civilisation, et étant restés en plus
paisible possession des territoires situés au nord de cette colonie.
Gela se vit en 1864, lors de l’expédition de deux énergiques squat-
ters, les frères Jardine, pour conduire de Rockampton au cap York
les bestiaux nécessaires à un établissement nouveau. L’un de ces
deux frères Jardine est par parenthèse ce même squatter à l’énergie
sinistrement enjouée dont M. de Beauvoir parle avec une admira-
tion mêlée d’épouvante et dont il n’a voulu par discrétion donner
que l’initiale J. Leur voyage ne fut qu’un long combat contre les
tribus des noirs étonnés de cette caravane de blancs, et tremblant
quelle ne vînt pour leur disputer leurs kangourous et leurs opos-
sums. L’histoire des conflits incessans entre les Américains et les
Indiens s’est donc répétée en Australie entre tes colons anglais et
les noirs aborigènes, mais avec cette différence importante, que ces
aborigènes ne sont pour les Australiens des ennemis ni aussi re-
doutables ni aussi tenaces que les Indiens le sont pour les Améri-
cains et les tribus belliqueuses des Maoris pour les colons de la
Nouvelle-Zélande. Aussi ont-ils fondu comme neige aux approches
de la civilisation. Les Indiens tiennent bon contre une société de
50 millions d’hommes et l’on peut prévoir que bien que fort réduits
en nombre il faudra plus d’un siècle encore pour amener leur ex-
tinction, les noirs australiens au contraire n’ont pu tenir contre une
société de moins de 2 millions d’Européens qui à l’origine n’étaient
qu’une poignée, et leur complète disparition n’est qu’une affaire de
quelques années à peine. La principale bonne fortune des colons
australiens est peut-être de n’avoir rencontré devant eux que la
plus faible des races sauvages, et celle qui représente le plus triste-
ment le plus bas échelon de l’humanité.
C’est en vain, en effet, qu’on chercherait chez les aborigènes
australiens une qualité qui fasse regretter de les voir disparaître. Les
races sauvages ont d’ordinaire un certain attrait pour l’imagination,
et cet attrait peut être pris comme mesure de la sympathie qu’elles
méritent. La poésie et le roman ont tiré maintes fois beau et bon
parti des Indiens et des nègres, mais les aborigènes australiens ne
pourraient même pas fournir le sujet de la plus chétive romance.
En dépit de sa cruauté et de ses vices, c’est encore un homme que
l’lndien avec sa bravoure indomptable, son stoïcisme dans la souf-
france et son langage figuré aux grandes et mélancoliques images,
et c’est tout à fait un homme que le nègre avec sa chaleur de sang
qui le rend capable d’amour et de fidélité, ses instincts de sociabi-


lité et sa capacité de travail qui en font un utile serviteur, sa sen-
sibilité charnelle qui, suppléant en lui à l’intelligence, le rend sus-
ceptible de piété et de religion. Quand on lit au contraire les récits
que tous les voyageurs font des aborigènes australiens, il semble
qu’on lise une série d’observations se rapportant à une espèce par-
ticulière d’animal et n’intéressant que l’bistoire naturelle. Ce que
Bulfon raconte du loup qui ne peut jamais être apprivoisé est réalisé
par ces aborigènes. Même quand il est pris à la mamelle et élevé au
sein de la société, le sauvage reparaît dans le noir australien dès que
l’âge adulte est arrivé; alors le bush l’emporte inévitablement sur le
logis du squatter , et l’instinct de la vie errante sur les habitudes de
bien-être et de sécurité. D’ordinaire les races mixtes forment des
populations perverses, mais jalouses de civilisation, en tout cas
plutôt envieuses de se rapprocher de la condition paternelle que
de redescendre à la sauvagerie maternelle; il n’en est pas ainsi,
paraît-il, des races mixtes australiennes, chez qui l’instinct sau-
vage l’emporte au contraire sur la part de leur être qui a été fournie
par la civilisation, et l’on se rappelle encore ce que Baffon raconte
de ces races issues de chiens et de loups, qui en dépit du croise-
ment redeviennent loups au bout d’une ou deux générations. L In-
dien est rebelle à la civilisation non-seulement par préférence innée
pour la vie sauvage, mais par parti pris d’antagonisme : il la re-
pousse plus encore parce qu’il la hait que parce qu’il l’ignore; mais
le natif australien la contemple sans la comprendre, et reste impé-
nétrable à ses influences moins par inimitié que par impuissance
radicale de nature.
Pillards et voleurs avec impudence, mendians avec effronterie,
maltraitant leurs femmes et les vendant comme les Peaux-Bouges,
de toutes les choses que la civilisation leur a présentées, ils n’ont
jamais désiré que celle qu’elle leur refuse, les boissons enivrantes.
Faut-il ajouter encore le cannibalisme à l’actif de leurs vices, et
sont-ils réellement anthropophages? Sauf aux environs du détroit
de Torrès, où ils le sont absolument, il semble bien que, même dans
le nord de la colonie de Queensland, où la civilisation n’a pas en-
core eu le temps de les dépouiller de leurs malfaisantes énergies,
ils ne le sont que par intermittences, par places et par occasions.
Une de ces occasions est trop originale pour ne pas être rapportée.
Les aborigènes sont singulièrement friands du fruit de l’arbre
bunya-bunya, mais cet arbre ne donne de récolte abondante qu une
année sur trois, et le district où il croît dans Queensland est si res-
treint qu’il est tout entier en la possession de quelques tribus.
Lorsque l’année est bonne, les tribus étrangères au district ont per-
mission d’y venir en manger leur part, et elles accourent des ré-
gions les plus éloignées. Gomme ce fruit est un farineux de qualité


supérieure, les noirs engraissent rapidement, mais au bout de quel-
que temps de ce régime ils se sentent un besoin irrésistible de
manger de la chair. Kangourous et opossums gambadent bien au-
tour d’eux, mais ils s’abstiennent d’y toucher parce que ces ani-
maux sont nécessaires à la nourriture de la tribu qui les a conviés
à prendre leur part des fruits du bunya, et que ce serait mal payer
l’hospitalité qu’ils reçoivent que de les tuer. Alors, pour satisfaire
leur besoin sans manquer à leur devoir envers la tribu amie, ils
sacrifient quelques-uns des leurs et les mangent. Voilà un fait d’an-
thropophagie qu’on n’est guère tenté de reprocher à ces pauvres sau-
vages, car il est déterminé par un scrupule de si honorable nature
qu’il en devient presque un acte de vertu; mais n’est-ce pas le cas
de demander, en variant le mot de Molière : où diable la délicatesse
d’âme va-t-elle se nicher?
Cette abjection et cette bestialité des naturels australiens ont eu
et ont encore les plus heureux résultats pour la colonie. D’abord il
est singulièrement avantageux, en se| plaçant à ce point de vue
darwinien, qui devient si vite celui de tout colon civilisé établi
parmi des tribus sauvages, de n’avoir en face de soi que des adver-
saires indignes de toute sympathie et de tout intérêt. Gela permet
de pousser à outrance le struggle for life et dispense de toute
hypocrisie sentimentale et de tout remords, lorsque, comme M. Jar-
dine par exemple, on est obligé, pour protéger son run et ses
bestiaux, d’égarer son coup de fusil sur un noir au lieu de le dé-
penser sur un kangourou. On peut alors exterminer avec la triple
sécurité de conscience du soldat qui tue par devoir patriotique, de
l’homme assailli qui tue par droit de légitime défense et du chas-
seur qui tue par plaisir. Cette infériorité de nature, si proche voi-
sine de l’animalité qui dispense presque de toute humanité, dis-
pense à bien plus forte raison de toute justice, et le gouvernement
anglais en a tiré un parti avantageux en s’en prévalant pour s’at-
tribuer la propriété exclusive des terres australiennes, sans souci
des droits que les aborigènes pouvaient avoir sur le sol comme pre-
miers occupans. Ce droit', les Américains l’ont toujours reconnu
aux Indiens, et c’est sur cette reconnaissance que se sont effectués
jusqu’à ces dernières années, où la jurisprudence contraire a com-
mencé à se faire jour, les échanges des terres occupées par les tri-
bus expropriées pour cause de civilisation contre d’autres terres
moins accessibles aux blancs. Ce droit, l’Angleterre l’a reconnu plus
d’une fois aux diverses peuplades sauvages sur le territoire des-
quelles elle a planté son drapeau, et, pour prendre un exemple voi-
sin de l’Australie, elle n’a eu garde de le nier aux Maoris de la
Nouvelle-Zélande. Pourquoi cette différence, si ce n’est parce que
les Maoris sont une population intelligente et belliqueuse, tandis


que les aborigènes australiens sont incapables de créer un danger
sérieux. Les naturels australiens sont donc occupans du sol au
même titre que les karngourous, les opossums et les émeus, et sans
plus de droits que ces animaux. Plusieurs fois les cas de ventes de
terres faites par des chefs de tribus à des colons se sont présentés,
et jamais le gouvernement anglais n’a reconnu la validité de ces
transactions. Un de ces marchés annulés mérite une mention par-
ticulière, parce qu’il se rapporte aux origines de la florissante colo-
nie de Victoria. Un homme dont le nom est resté célèbre dans l’his-
toire de cette colonie, John Batman, colon de la terre de Van-Diémen,
après avoir vainement sollicité auprès du gouverneur le droit de
fonder un établissement sur le territoire alors inoccupé de Port-
Phillip, entreprit de se passer de la permission qu’on lui refusait,
et conclut en 183â avec quelques chefs de tribus un traité qui le
rendait possesseur d’un territoire d’environ 500,000 acres de terre.
Le traité fut déclaré nul par le gouvernement anglais comme con-
traire au droit exclusif de la couronne sur la terre australienne,
droit qui lui avait permis d’établir les diverses colonies de ce con-
tinent, et tout récemment encore celle de l’Australie du sud, sans
transaction d’une nature quelconque avec les aborigènes.
Eh bien, en dépit de l’abjection de ces aborigènes australiens,
nous sommes presque émus de leur sort, car ils sont bien la plus
délaissée des races. Gouvernement anglais et société australienne
en ont pris à leur aise avec eux, et la religion elle-même, si elle
estime qu’ils ont une âme, a fait peu de chose jusqu’à présent pour
la tirer de ses ténèbres. Des diverses formes du christianisme, il n’y
a jamais eu que le catholicisme qui ait eu du goût pour les sau-
vages, et le catholicisme n’est pas prédominant en Australie. Quant
au protestantisme, il n’a guère changé de sentiment à leur égard
depuis le jour où l’illustre Daniel de Foë exprimait par la bouche
de son héros Robinson son horreur pour les cannibales. Aussi le
total des œuvres entreprises en faveur des aborigènes est-il fa-
cile à établir. Dans l’Australie de l’ouest, deux institutions phi-
lanthropiques ont été fondées, particulièrement pour les enfans
et surtout pour ceux de demi-caste. L’un de ces établissemens,
placé dans une localité du nom de New-Norcia, est tenu par les
catholiques et compte un chiffre de 3â adultes et de 26 enfans.
Le second, tenu par les protestans dans la ville de Perth, compte
un chiffre de 22 enfans, dont 8 natifs et 1 h de demi-caste. On voit
que ces deux établissemens réalisent d’assez près la doctrine du
petit nombre des élus. Le gouvernement de l’Australie de l’ouest
alloue 100 livres sterling par an à l’établissement de New-Norcia,
1 shilling par jour pour chacun des enfans de Perth et 50 livres
par an pour une école tenue par des sœurs de charité, Aussi pauvre


que soit l’Australie de l’ouest, il n’y a pas là de quoi la ruiner. Un
pieux évêque anglican, du nom de Short, a fondé dans l’Australie
du sud, à Poonindee, un établissement du même genre qui, paraît-
il, est florissant, mais sur lequel M. Trollope, qui n’a pu le visiter,
ne nous donne aucun renseignement. Enfin dans la riche colonie
de “Victoria, un clergyman de nationalité allemande, M. Hage-
nauer, a fondé à Rama-Yuck une maison d’éducation qui est en
même temps une sorte de ferme-école où l’on essaie de dresser à
la civilisation un certain nombre d’aborigènes. On les instruit, on
les marie et, une fois mariés, on les établit dans des cottages sépa-
rés afin de leur inculquer autant que possible les vrais sentimens
sociaux par le moyen du travail, de la vie de famille et de la jouis-
sance de la propriété. Le gouvernement de Victoria contribue pour
200 livres par an aux frais de cet établissement, où soixante-quinze
aborigènes faisaient l’apprentissage de la civilisation lorsque M. Trol-
lope le visita.
Cette institution de Rama-Yuck est de beaucoup l’entreprise la
plus originale qu’on ait tentée en faveur des aborigènes. M. Trol-
lope, qui professe à l’endroit de ces pauvres sauvages des sentimens
de nature vraiment par trop malthusienne, déclare cependant que
le jeu n’en vaut pas la chandelle, sous le prétexte que, les aborigènes
étant condamnés à disparaître, il est inutile de les aider à se repro-
duire. 11 nous semble qu’il y a quelque peu de dureté dans cette
opinion. S’il est désirable que la race australienne disparaisse, c’est
sans doute parce qu’elle est un obstacle à la civilisation, étant inci-
viüsable; mais, s’il était prouvé que, toute inintelligente qu’elle est,
elle est capable de civilisation au plus petit degré, en quoi cette dis-
parition serait-elle un si grand bien, et ne serait-elle pas un crime
pour la nation qui, l’aiderait à s’accomplir? M. Trollope, après avoir
prononcé ce jugement si dur, ne s’aperçoit pas qu’il se contredit
tout aussitôt en nous déclarant que M. Hagenauer s’est acquis la
confiance des noirs australiens dans tous les districts environnant
Rama-Yuck comme aucun blanc ne l’avait jamais acquise au moins
par le moyen de la morale. S’ils accordent tant de confiance à leur
éducateur, c’est sans doute qu’ils ont compris le prix du bienfait, et
s’ils l’ont compris, ils sont donc susceptibles de civilisation à un de-
gré quelconque. Le livre même de M. Trollope montre en effet qu’ils
n’en seraient pas incapables, s’ils y étaient beaucoup aidés. Ils n’ont
jamais pu se contraindre au travail que d’une manière intermittente,
cela est vrai; cependant ils travaillent, car sur les 7,000 aborigènes
qui se rencontrent dans l’Australie de l’ouest, il y en a plus de 3,000
qui prêtent irrégulièrement leurs bras aux colons. Est-il absolu-
ment prouvé d’ailleurs qu’on ne pût les astreindre à un travail régu-
lier, et dans l’Australie du sud M. Trollope n’en a-t-il pas rencontré


quatre engagés d’une manière permanente aux mines de cuivre
de Burra-Burra? On n’a jamais pu leur donner le goût du home; ce-
pendant on a pu leur apprendre les arts qui le construisent, car un
certain nombre d’entre eux sont charpentiers et maçons. Doués de
cette adresse et de cette subtilité qui sont communes à toutes les
races sauvages, ils sont bons dompteurs de chevaux, bons chas-
seurs et, paraît-il, détectives excellons, car la police dans Queens-
land et dans l’Australie de l’ouest est faite tout entière par les abo-
rigènes. Nous venons de dresser d’après M. Trollope le bilan des
bienfaits de la société australienne envers les aborigènes et le bilan
des services que les aborigènes rendent à cette société; ils sont
maigres l’un et l’autre, mais il nous semble que, tous comptes ba-
lancés, les deux parties se doivent peu de chose.
La société australienne a fait cependant quelque chose de très sé-
rieux pour les aborigènes, elle leur a construit des prisons. M. Tro -
lope a visité l’une des principales qui se trouve dans 1 Australie de
l’ouest, en l’île de Rottnest, vis-à-vis la ville de Freernanlle. 11 y
trouva soixante-cinq condamnés noirs occupés à laire pousser du
blé dans des terres sablonneuses et à extraire du sel des petits lacs
salés de nie. Ces convicls noirs ne coûtent pas cher non plus à la co-
lonie, car les frais de l’établissement, sauf les salaires des employés,
sont défrayés par leur travail. On a jugé inutile de leur donner un
chapelain, ce que M. Trollope trouve tout naturel, et ce que nous
nous permettrons, nous, de trouver peu digne d une société chré-
tienne. Un chapelain leur était dû, ne fût-ce que par respect pour
la forme, car Brid’oison a souvent raison au point de vue social. La
plupart de ces malheureux sont criminels sans le savoir, car, ainsi
que M. Trollope le remarque avec justesse, ils sont souvent punis
par des lois qu’ils ignorent, qui ne sont pas les leurs, et pour des
actes qui ont été souvent accomplis pour se conformer à ces der-
nières. En voici un exemple curieux. La plupart des crimes commis
par les aborigènes sont des meurtres, mais ces meut tics sont fiô-
quemment des revanches de tribu à tribu. Un homme est tué dans
une tribu, ou même meurt simplement de sa mort naturelle, alors
le chef juge bon de rétablir l’égalité en faisant tuei un homme de
la tribu voisine. 11 désigne un meurtrier, et si celui-ci n obéit pas,
il est en butte aux mauvais traitemens de toute la tribu. M. ’lrol-
lope eut avec un de ces criminels le petit bout d’instructive conver-
sation que voici : « Le chef venir, lui dire, vas tuer Cracko. Moi pas
aimer cela, lui dire, il faut. Gela pas plaire à moi beaucoup, lui
avoir lance, ici un geste pour montrer le cruel chef lardant son
sujet désobéissant, alors moi aller tuer Cracko. »On le voit par
cet exemple, M. Trollope a parfaitement raison de dire que ces
hommes sont punis pour des lois qui ne sont pas les leurs, et cepen-


dant ici encore je me permettrai de contredire son opinion. Cette
injustice n’est qu’apparente et me paraît plus près de la justice vé-
ritable et de la charité envers les noirs que ne le serait une dédai-
gneuse indulgence. La répression pénale est par tous pays et dans
toute société un excellent moyen d’éducation, et dans le cas de peu-
plades sauvages enclavées]dans une société civilisée, il est le seul
après les méthodes de la religion. N’est-il pas vrai en effet que 1 a-
borigène australien serait très près de la civilisation s il pouvait
comprendre qu’il y a quelque chose de supérieur aux coutumes de
sa tribu, et qui mérite obéissance au-dessus des ordres de son chef?
Si les méthodes de l’évêque Short et du ministre Hagenauer sont
insuffisantes pour lui inspirer le respect de ce quelque chose, la
prison et la potence peuvent au moins lui en enseigner la crainte,
qui, selon le mot de l’Écriture, est le commencement de la sagesse.
11. LE PRÉSENT AUSTRALIEN. LES INSTITUTIONS,
LA QUESTION DE SÉPARATION, POLITIQUE AUSTRALIENNE.
Aujourd’hui les convicts se sont évanouis comme un mauvais
rêve, les aborigènes ont été rélégués au dernier plan des préoccu-
pations colonial.es, l’Angleterre s’est réduite au rôle d’un tuteur qui,
l’heure de la majorité de son pupille venue, n’exerce plus d’autorité
que par le conseil et l’habitude du respect qu’il inspire, et l’Aus-
tralie, élevée par ses habitans à la dignité de patrie, est entrée dans
une ère d’indépendance, sans connexité d’aucune sorte avec le passé
dont nous venons de montrer les vestiges chaque jour un peu plus
effacés. En 1850, presqu’à la veille de la découverte de l’or, le riche
district connu sous le nom de "Victoria demanda à se séparer de la
Nouvelle-Galles du sud et à se former un gouvernement indépen-
dant sous le contrôle de l’autorité britannique. Victoria ne fut pas
longtemps seule à jouir de ce privilège de liberté qui, aidé de la
découverte de l’or, en fît avec une rapidité magique une terre ex-
ceptionnellement prospère. En 1856, la Nouvelle-Galles, la Tas-
manie et l’Australie du sud, obtinrent, avec l’assurance qu’elles ne
recevraient plus de convias , le droit de se former des gouverne-
mens analogues à celui de Victoria, et en 1857 les premiers parle-
mens se réunirent dans ces colonies. Enfin Queensland se sépara de
la Nouvelle-Galles du sud, et [acquit comme ses aînées une existence
propre. Seule des six colonies, l’Australie de l’ouest, empêchée par
sa pauvreté et le chiffre chétif de sa population, est restée sous la
tutelle de l’autorité anglaise; encore ce lien s’est-il, là même, suf-
fisamment relâché pour créer à cette Gendrillon des colonies austra-
liennes une demi-indépendance et une sorte de self-government.
Depuis vingt ans, nous avons entendu, nous ne savons combien


de fois, louer l’Angleterre pour avoir accédé aux vœux de ses co-
lonies australiennes, et s’être démise de la plus grande part de son
autorité en leur faveur. A coup sûr, elle est digne de ces louanges;
mais il nous est difficile de comprendre comment elle aurait pu
faire pour éviter de les mériter. En agissant comme elle a fait, elle
a agi comme la nation libérale, intelligente et politique qu’elle a
toujours été, mais elle n’a eu aucun sacrifice d’orgueil, de puissance
ou d’intérêt à accomplir. Il n’y a et il ne peut y avoir que deux
sortes de colonies. Les unes sont acquises par la conquête et for-
mées au détriment des populations des pays conquis. Telles furent
les colonies espagnoles du Nouveau-Monde, tel est de nos jours l’é-
tablissement des Anglais dans l’lnde. Que le gouvernement dont dé-
pendent de telles colonies ne soit pas toujours disposé à se montrer
libéral, il n’y a rien là qui soit fait pour beaucoup étonner, car ce
gouvernement pèse sur une population dense et nécessairement en-
nemie, et il a ostensiblement pour but l’exploitation des richesses du
pays et du travail de ses habitans. Se relâcher de son autorité en pa-
reil cas serait faire aveu d’impuissance, et, comme on dit vulgaire-
ment, prêter les verges pour se faire fouetter. Non-seulement il
refusera de reconnaître les droits des natifs, parce que cette recon-
naissance serait la négation de la conquête, mais il étendra souvent
ce refus à ses propres nationaux, parce qu’il les considérera moins
comme des citoyens libres que comme des instrumens de son auto-
rité, relevant en conséquence de ses ordres comme un employé
d’administration et un soldat relèvent de leurs chefs hiérarchiques.
Les autres colonies au contraire sont acquises par simple occupation
du sol dans des pays incultes, habités par une population éparse,
sans rapport avec l’étendue du territoire, sans état social qui la
rende redoutable. Le but est bien toujours le même que celui des
colonies acquises par conquête, c’est-à-dire l’exploitation des res-
sources et des richesses du pays occupé, mais ce but est atteint
par des moyens plus pacifiques. Il est atteint lorsque le gouverne-
ment dont dépend la colonie a aidé ses nationaux à s’y transporter,
qu’ils s’y sont multipliés et y ont prospéré. Or c’était là le cas de
l’Australie lorsque en 1850 Victoria fit entendre ses réclamations
d’indépendance. Du moment que l’Angleterre ne pouvait plus con-
tinuer à garder l’Australie comme colonie pénitentiaire, elle n’avait
qu’avantages à lui lâcher les rênes. Elle se déchargeait ainsi des
dépenses d’occupation militaire et surtout d’administration , au
moment où ces dépenses allaient être fort lourdes, comme l’ont
prouvé depuis les dettes relativement énormes contractées par les
diverses colonies pour leurs travaux publics et leurs voies de com-
munication. Ensuite elle poursuivait son œuvre coloniale d’une
manière bien plus efficace par le moyen de l’indépendance qu’elle


n’aurait pu le faire désormais par l’autorité. Laisser aux colonies
le soin de gérer leurs propres affaires, leur reconnaître des gouver-
nemens analogues à celui qui régissait la Grande-Bretagne, c’était
inviter ses nationaux à aller chercher fortune sur une terre non
plus seulement dépendante de la mère-patrie, mais faite à son
image même. L’émigré n’était plus un exilé volontaire, c’était un
citoyen qui échangeait une Angleterre contre une autre, parce qu’il
trouvait dans la seconde les biens que la première ne pouvait lui
donner, sans rien perdre des droits qu’il tenait d’elle. L’indépen-
dance politique était donc le plus sûr moyen de rendre les colonies
florissantes, et en l’accordant l’Angleterre ne faisait pas seulement
acte de libéralisme et de justice, elle faisait au profit de ses natio-
naux une intelligente affaire pratique qui donnait satisfaction de la
manière la plus directe au genre d’intérêts que des colonies de
la, nature de l’Australie sont appelées à servir, intérêts qui visent
bien plutôt au bonheur des individus qu’à la grandeur du gouver-
nement.
Il ne s’est pas non plus manqué de prophètes pour annoncer que
cette indépendance politique serait la préface d’une séparation com-
plète d avec la mère-patrie. Le résultat a été tout contraire à celui
que redoutaient ces prophéties. Vingt ans se sont écoulés depuis
cette époque, et non-seulement la question de séparation n’a pas
été soulevée dans ces colonies, dont deux portent des noms qui sont
des hommages à la souveraine actuelle de l’Angleterre, mais le mot
même de séparation leur est en horreur. L’Australien songe si peu
à rompre les derniers liens qui le rattachent à la mère-patrie qu’il
l’accuse de trop s’éloigner de lui et de ne plus lui laisser assez vi-
sibles les signes de sa puissance. C’est ainsi que le retrait des régi-
mens anglais a été un vif sujet de chagrin pour les colonies, sur-
tout pour les plus anciennes, qui, formées à une époque où dominait
le vigoureux esprit conservateur du vieux torysrne, gardent avec
un soin, parfois presque superstitieux, le souvenir des vieilles
mœurs. Les Tasmaniens, par exemple, désolés de ne plus voir
parmi eux d’habits rouges, se sont dédommagés en habillant d’uni-
formes de cette couleur leurs courriers de malles-postes, mascarade
qui leur permet au moins de repaître leur yeux loyaux du simu-
lacre de la livrée d’Angleterre. Quant aux colonies déplus fraîche
date, leurs habitans sont pour la plupart de trop récens Australiens
pour que le souvenir de la patrie n’ait pas encore conservé beau-
coup de sa vivacité. Les sentimens dans lesquels ils ont quitté
l’Angleterre ne sont pas faits non plus pour lui aliéner leurs cœurs.
Ils l’ont quittée sans rancune et sans haine, par esprit de lucre ou
nécessité de vivre, et non comme les émigrés d’autres époques par
fanatisme et esprit de secte; ils n’ont pas fui une autorité qui leur


était odieuse ou une église qui leur était un scandale. Une fois ar-
rivés, ils ont trouvé un gouvernement qui allait au-devant de leurs
vœux, et qui, lorsqu’ils n’ont plus voulu de lui pour maître, a con-
senti à leur rester protecteur. En même temps qu’il leur donnait
l’indépendance, ce gouvernement leur donnait les moyens de la
soutenir. Les terres australiennes relevaient de la couronne, elle
en fit abandon aux colonies lorsqu’elles entrèrent sous le régime
constitutionnel, et la vente de ces terres ainsi que la location des
pâturages composent une partie considérable des ressources de cha-
cune d’elles. L’indépendance des colonies gagnerait donc peu de
chose à une séparation, en revanche leur sécurité y perdrait beau-
coup, car il n’est pas un Australien sensé qui ne comprenne que le
reste d’autorité que l’Angleterre fait encore peser sur elles est un
préservatif contre les mesures précipitées et les innovations mal-
faisantes que ne manquerait pas de prendre à la légère une popula-
tion à la fois trop peu nombreuse et trop jeune pour posséder ces
classes gouvernantes et lettrées en qui s’emmagasinent les trésors
de l’expérience des siècles et qui par leur connaissance des erreurs
du passé peuvent en prévenir le retour dans le présent.
Yoilà bien des raisons pour que l’union avec la Grande-Bretagne
subsiste longtemps; il en est cependant de plus particulières encore
et de moins connues que M. Trollope a réussi pour la première
fois à nous expliquer avec une entière lucidité. Par la ressem-
blance de leurs institutions et l’analogie de leurs intérêts respec-
tifs, les colonies australiennes sont sœurs, mais ces sœurs sont des
rivales. Ce n’est pas de jalousies réciproques que naît cette rivalité,
mais de difficultés de rapprochement qui rendent impossible entre
elles aucun lien fédératif à l’exemple des États-Unis d’Amérique,
au moins avant de longues années. L’esprit qui domine en Austra-
lie est l’esprit que les Allemands appellent particularisme; ainsi le
veulent l’immense étendue dû territoire et le petit nombre de la
population. Les distances énormes qui séparent ces groupes isolés
opposent leurs intérêts, et par suite de cette circonstance le sen-
timent d’un intérêt général n’a pas encore eu le temps de naître
dans les cœurs australiens. Aussi non-seulement les colonies austra-
liennes n’ont aucun penchant à l’union, mais les divers districts de
chacune d’elles ont au contraire une tendance prononcée au frac-
tionnement multiplié. La région nord de Queensland, par exemple,
se séparerait volontiers de la région méridionale, et le district de
la Riverina de la Nouvelle-Galles du sud. Quoi d’étonnant à cela?
Les habitans de ces régions paient des taxes pour des dépenses
dont les distances leur interdiront de retirer jamais le plus petit
avantage, et pour le bénéfice d’intérêts que ces mêmes distances
leur rendent aussi étrangers que si elles appartenaient à une autre


colonie. Qu’importe à l’habitant de Rockampton dans le nord que le
parlement de Queensland siégeant à Brisbane embellisse de routes
et enrichisse de railways les districts du sud ! Jamais ces routes et
ces railways ne lui serviront à transporter ses laines et ses sucres.
Qu’importe à la Riverina, vaste district pastoral à l’extrémité de la
Nouvelle-Galles du sud, dont la métropole, Deniliquin, est plus
proche de Melbourne que de Sydney, l’honneur d’appartenir àla
mère des colonies australiennes! Quoique son territoire compose
presque la moitié de la Nouvelle-Galles du sud, sa faible population
ne lui donnera jamais influencemi pouvoir au parlement de Sydney.
Le mot de séparation est donc en effet, on le voit, un de ceux qui
sont le plus fréquemment prononcés en Australie; mais, loin d’être
l’expression d’une menace à l’adresse 'de l’Angleterre, il serait au
contraire pour elle un motif de se rassurer, si elle était jalouse de
retenir le plus longtemps possible les colonies australiennes sous son
autorité, souci qui lui tient peu à cœur, comme l’a démontré toute sa
conduite, et qui n’est pas destiné dans l’avenir à causer de bien
cruelles insomnies à ses hommes d’étati
Cet esprit de rivalité et de séparatisme a donné naissance àun
protectionisme de nature bizarre dont les prohibitions n ont d ana-
logues que celles de notre plus mauvais ancien régime économique.
Voici des colonies qui ne sont, à tout prendre, que des démembre-
mens d’un seul et même établissement colonial, et elles sont sépa-
rées par des cordons de douanes aussi sévères que ceux qui séparent
les divers états européens, en sorte que les produits de chacune
d’elles ne peuvent pas plus être consommés libres de taxes par
les habitans de la voisine que si elles étaient de provenance étran-
gère. C’est à peu près le régime économique auquel étaient sou-
mises les provinces françaises Galiani écrivit sa célèbre
lettre sur le commerce des grains. A vrai dire, les colonies sont bien
quelque peu contraintes à ce régime. C’est d’abord le prix dont elles
paient leur indépendance. Quand on veut être indépendant, il faut
vivre de son revenu, et les droits de frontières sont une des bran-
ches importantes du revenu de chacune d’elles. C’est ensuite le
prix dont elles paient leur séparation. Si les diverses parties de
l’Australie ne formaient qu’un seul corps, leurs denrées respectives
pourraient circuler librement d’une extrémité du pays à l’autre;
mais comme elles composent des colonies distinctes, elles se trou-
vent soumises à la loi anglaise qui, toute en faveur du libre com-
merce, stipule que les marchandises d’une colonie ne pourront en-
trer dans une autre colonie sans être frappées d’un droit égal à
celui dont sont frappés à leur entrée dans le pays les produits si-
milaires de provenance étrangère, c’est-à-dire que, si la Nouvelle-
Galles du sud frappe d’un droit le sucre venant de Cuba, elle est


tenue de frapper du même droit le sucre venant de Queensland,
tout comme si Queensland, au lieu d’être la voisine de la Nouvelle-
Galles du sud, en était éloignée d’une distance égale à celle qui la
sépare de la Jamaïque ou de toute autre colonie anglaise. De nom-
breuses plaintes se sont élevées contre cet état de choses, plaintes
auxquelles l’Angleterre a répondu qu’il était au pouvoir des colonies
de le faire cesser en acceptant libres de droits les marchandises
étrangères. La question a été portée devant les parlemens coloniaux,
et après beaucoup de discussions, on a .pu s’apercevoir que le véri-
table obstacle à une solution ne viendrait pas de l’Angleterre, qui se
déclarait disposée à accepter une union douanière entre les diverses
colonies, bien qu’il fût évident qu’une telle union serait économi-
quement une grave atteinte portée au principe du free trade , et
politiquement un grand pas fait par les colonies vers l’indépen-
dance absolue, laquelle ne peut s’établir que par leur rapproche-
ment, de même que leur indépendance relative actuelle n’a pu
être acquise que par leur division. L’obstacle vient des différentes
industries coloniales qui, craignant l’abaissement des prix pour
leurs produits, s’alarment lorsqu’elles se croient menacées de la
concurrence des produits voisins. Tout Australien est bien partisan
du libre commerce intérieur pour ce qu’il achète et consomme,
mais il est en même temps protectioniste déclaré pour ce qu’il vend
et produit, en sorte que les droits de frontières persistent malgré
les discussions soulevées à ce sujet et les tentatives de compromis
qui ont été faites, et que l’Angleterre trouve encore dans cette per-
sistance un nouveau motif de sécurité et de durée pour sa domi-
nation.
Les colonies australiennes sont donc pour longtemps dans l’état
mixte où elles sont entrées avec l’établissement de leurs gouverne-
mens représentatifs, où se combinent en proportions assez égales les
droits anciens de l’autorité anglaise et les droits nouveaux de ses
sujets. Tous ces gouvernemens faits à l’image du gouvernement an-
glais se composent d’un gouverneur qui représente la reine, d’un
conseil législatif qui représente la chambre haute, et d’une assem-
blée législative, chambre des communes au petit pied. Le gou-
verneur est investi de pouvoirs étendus qui sont les mêmes pour
toutes les colonies australiennes. Il nomme son cabinet, le préside,
prend part aux délibérations, a mission de veiller à ce qu aucun
bill contraire à la loi anglaise sur la même matière ne passe dans
les chambres, oppose son veto à ceux qui lui semblent porter ce ca-
ractère, réserve pour la sanction du gouvernement britannique ceux
qui lui semblent douteux, et en cas de mésintelligence entre son
cabinet et les chambres accorde ou refuse à son gré à ses ministres
TOME XXH. 1877.


la prorogation ou la dissolution du parlement. Ges pouvoirs du gou-
verneur suffiraient pour montrer quelle prise considérable l’auto-
rité anglaise conserve encore sur ses colonies en dépit du self-go-
vernment, quand bien même nous n’ajouterions pas que les hills
même revêtus de la sanction du gouverneur ne sont définitifs que
lorsqu’ils ont échappé au veto du gouvernement anglais pendant les
deux années qui ont suivi leur réception. Le loyalisme de la popu-
lation australienne d’autre part se montre parfaitement dans la ma-
nière dont les institutions, représentatives ont été appliquées et
combinées. Ges constitutions sont fort diverses. Quelques-unes font
la part fort large à l’élément populaire, mais dans la plupart on n’a-
perçoit aucun empressement à se précipiter vers la démocratie ab-
solue, aucune tendance à Limitation de l’Amérique. Voyez plutôt.
Dans Queensland et la Nouvelle-Galles du sud, le conseil législatif,
ou chambre haute, est nommé à vie par le gouverneur qui le choi-
sit, cela va sans dire, parmi les classes les plus conservatrices du
pays. Dans Victoria ce conseil se compose de trente membres et est
élu par les six provinces entre lesquelles est divisée la colonie, soit
cinq membres par province, dont un sortant chaque deux ans. Un
cens est exigé du candidat et de l’électeur. Le premier doit posséder
une propriété d’une valeur de 2,500 livres sterling, le second justi-
fier de taxes montant à une somme de 50 livres. Il en est à peu près
de même en Tasmanie. Dans l’Australie du sud, le conseil se com-
pose de dix-huit membres dont six sortans chaque quatre ans, et est
élu au scrutin de liste par des électeurs qui doivent justifier d’un
loyer de 20 livres, d’un immeuble de 25 livres ou d’un bien fonds de
50 livres. Il y a plus d’uniformité pour l’élection de la chambre lé-
gislative; généralement le suffrage universel prévaut sans autre
conditions que l’âge de vingt et un ans et une résidence de six
mois, cependant dans Queensland l’exercice du droit électoral est
soumis à des conditions presque aristocratiques. Là l’électeur doit
justifier d’une propriété de 100 livres libres de toute redevance, ou
d’un loyer de 10 livres, ou d’un bail de 10 livres dont trois années
échues et trois années à courir, ou d’une licence de pâturage, ou
d’un salaire de 100 livres, ou enfin payer une pension de hO livres
pour nourriture et logement. Dans toutes les colonies, sauf Victoria,
les fonctions législatives sont gratuites, grave atteinte au principe
du suffrage universel. Le faible chiffre de sa population a privé jus-
qu’à présent l’Australie de l’ouest d’un gouvernement représenta-
tif, mais pour la consoler de ce désavantage on lui a octroyé une
manière de charte en vertu de laquelle elle possède une assemblée
unique de dix-huit membres dont six nommés par le gouvernement
et douze par les citoyens. Gomme cette assemblée n’existe que par


la complaisance de l’autorité, aucun de ses bills n’est valable que
s’il plaît au gouverneur; mais comme d’autre part elle a capacité
pour voter les taxes, elle peut rendre mauvais vouloir pour mauvais
vouloir. Si le même principe de gouvernement prévaut dans les six
colonies australiennes, les applications en sont, on le voit, à des de-
grés fort divers, et pour avoir une juste image du spectacle qu’elles
présentent à cet égard, on n’a qu’à se figurer une France dont les
différentes régions seraient soumises, les unes au système représen-
tatif de la restauration, les autres à la charte de Louis-Philippe, les
troisièmes au régime républicain et la dernière au régime impérial.
Ces parlemens australiens ont fait jusqu’à présent peu de bruit
dans le monde, mais on ne peut demander à des assemblées co-
loniales élues par des régions qui comptent une population de
700,4)00 ou de 500,000, ou seulement de 100,000 âmes, et qui ne
sont mêlées à aucun des grands intérêts moraux de l’humanité, les
discussions élevées et brillantes et l’abondance de talens qui distin-
guent les patientions de la vieille Europe. Les membres qui les com-
posent, squatters enlevés à leurs runs, agriculteurs détournés de
leurs charrues, mineurs enrichis et cacatoès prospères, n’ont pas eu
le loisir et surtout l'occasion d’approfondir ces arts de la politique
dont les très vieilles sociétés tiennent seules bonne école, et les ques-
tions strictement australiennes qui y sont débattues portent toutes
sans exception sur des affaires de clocher lorsqu’elles sont futiles,
et sur des affaires d’ordre économique lorsqu’elles sont impor-
tantes. Ils ont cependant leurs hommes politiques en renom tout
comme de plus célèbres : sir James Martin et M. Robertson dans la
Nouvelle-Galles du sud, M. Gavan Duflfy en Victoria, M. Wilson en
Tasmanie, M. Ayres dans l’Australie du sud. Il ne faudrait pas croire
non plus qu’ils aient une existence oisive. Gomme les villes sont
encore rares et que la population des districts ruraux, au lieu d’être
groupée dans les petits centres nommés bourgs et villages, est
éparse isolément dans des runs solitaires et des fermes sans voisi-
nage sur d’immenses étendues, le régime communal n’a pu encore
acquérir en Australie l’importance qu’il possède dans tous les pays
d’origine anglo-saxonne. D’autre part, le faible chiffre de la popula-
tion ne permet que difficilement la formation de ces associations
puissantes qui déchargent les états d’une partie de leur besogne. Il
s’ensuit que les parlemens sont à peu près les uniques assemblées
des colonies australiennes, et que tout l’ensemble d’affaires qui
dans les autres pays est partagé entre le gouvernement central, les
provinces, les communes et les associations financières et indus-
trielles autorisées par la loi, retombe en entier sur l’état. Routes,
chemins, de fer, travaux publics de toute sorte, écoles, relèvent ex-


clusivement des assemblées. Qu’elles ont accompli leur tâche en
toute conscience, les chiffres des dettes publiques des diverses co-
lonies est là pour le prouver : 12 millions sterling pour Victoria,
11 millions pour la Nouvelle-Galles du sud, h millions pour Queens-
land, 2 millions pour l’Australie du sud. Ces chiffres semblent
énormes en apparence, et l’on serait au premier abord tenté de les
attribuer à cet entraînement téméraire et précipité vers le progrès
qui distingue la jeunesse des nations comme celle des individus;
mais il n’y a là encore aucune imitation du go-ahead américain, et
ils s’expliquent simplement par cette circonstance qu’ils représen-
tent des sommes qui, dans un état social différent, se trouveraient
partagées entre le gouvernement, les provinces, les communes et
les sociétés financières. En tout cas, il est une chose qu’ils prouvent
sans conteste, c’est que, si ces parlemens ont fait encore peu de
bruit, ils ont en revanche fait beaucoup de solide besogne austra-
lienne.
Le peuple est de caractère mixte comme ses institutions, lesquelles
en présentent une si fidèle image qu’en en parcourant les principales
dispositions on distingue, de manière à ne pas s’y tromper, quels sont
les élémens prépondérans dans chacune des colonies. Ces élémens
sont nombreux, et, sans être aussi tranchés que dans les vieux
états, ils sont cependant de nuances assez diverses pour permettre
de conjecturer avec une quasi - certitude que la démocratie, bien
que favorisée par le vent du siècle, en Australie comme en Europe
et en Amérique, ne s’y établira cependant jamais sans mélange, car
elle y a déjà ses contre-poids. Dans deux colonies sur six, et dans
deux seulement, Victoria et l’Australie du sud, elle domine sans
conteste, mais là même elle trouve son correctif dans ses qualités
excellentes qui lui assurent une supériorité marquée. Ce sont ses
meilleurs ouvriers que l’Angleterre a envoyés dans Victoria, ce sont
ses plus laborieux garçons de charrue qu’elle a envoyés dans l’Aus-
tralie du sud; c’est assez dire que cette démocratie, composée de
la fine fleur de la population plébéienne de la Grande-Bretagne,
porte en elle des garanties d’ordre et de discipline personnelle qui
en font une population presque conservatrice, peu semblable à la
démocratie turbulente et aventureuse d’autres pays. Dans toutes
les autres colonies, son influence est tenue en échec par des forces
sociales de plus ancienne date ou des intérêts mieux munis de
moyens d’action. Dans la Tasmanie et la Nouvelle-Galles du sud,
un esprit fortement conservateur, legs du vieux torysme dominant
à l’époque où elles furent formées, maintient la supériorité des
gentlemen coloniaux sur les nouveaux arrivans à la vie et à la for-
tune ; mais l’élément sérieusement rival de la démocratie est Télé-


L’AUSTRALIE
D’APRÈS LES RÉCENS VOYAGEURS
11. 1
L’ÉLÉMENT AGRICOLE ET L’ÉLÉMENT PASTORAL,
LE TRAVAIL AUSTRALIEN.
1. Australia and New Zealand, by Anthony Trollope, 3 roi. in-8o; London. 11. New
South Wales, the Mother-Colony of the Auslralias, by G. H. Reid, Sydney 1816.
111. Voyage autour du monde, Australie, par H. le comte de Beauvoir.
I. LA VIE PASTORALE ET LA VIE AGRICOLE : SQUATTERS ET FREE SELECTERS.
LE RÉGIME DE LA TERRE,
Les squatters composent une aristocratie. Leurs occupations sont
celles des antiques patriarches, leurs richesses sont de même na-
ture que celles des modernes magnats hongrois. Leur vie cossue,
hospitalière et libre, combine quelques-uns des traits de celles des
anciens planteurs coloniaux avec plus d’innocence, des haciende-
ros américains avec plus de moralité, et des squires anglais avec
plus d’horizon. Si l’aristocratie du squatter se bornait cependant à
ces ressemblances extérieures, il ne serait qu’un aristocrate de sur-
face et d’apparence comme l’homme auquel nous donnons ce titre
pour ses habitudes d’élégance ou sa culture délicate, qu’il réponde
ou non à sa condition réelle. Ce qui fait de cette classe d’hommes
une aristocratie en toute exactitude, c’est l’existence d’un fait d’une
importance capitale qui domine toutes les conditions de la vie so-
ciale australienne, c’est-à-dire la supériorité écrasante de l’élément
(1) Voyez la Berne du ler1 er juillet.


pastoral sur l’élément agricole. Ce fait social, qui est nécessaire à la
formation première de toute aristocratie sérieuse, s’est donc rencon-
tré en Australie; ainsi l’ont voulu les circonstances du sol, du climat
et de la politique, et les squatters ont grandement aidé les circon-
stances.
En 1803, un certain capitaine Macarthur, homme avisé qui avait
fait partie du corps d’occupation de la Nouvelle-Galles du sud, pro-
posa au gouvernement anglais d’introduire à ses frais en Australie la
race des moutons mérinos pourvu qu’on lui donnât la permission
d’occuper un espace suffisant des terres sans possesseurs pour faire
pacager ses troupeaux. A cette époque, aucune loi fixant le régime
des terres australiennes n’avait été rendue par le parlement anglais,
et la couronne en disposait à son caprice. C’était le temps des dons
gratuits et des immenses concessions; il fut donc accordé à Macar-
thur plus et mieux qu’il ne demandait. Avec la permission, il obtint
une concession de 10,000 acres de terres qui forme aujourd’hui le
district de Camden dans la Nouvelle-Galles du sud. Macarthur
réussit, d’autres suivirent son exemple, obtinrent la même permis-
sion avec ou sans concession de terres, prospérèrent comme lui, et
en peu d’années un immense intérêt anglais se trouva créé en Aus-
tralie avec cet élevage des troupeaux pour la production de la laine.
A l’origine, le squatter usait de cette permission gratuitement et
sans être astreint à aucun retour envers le gouvernement; mais on
ne tarda pas à faire réflexion que, puisqu’il en tirait un bénéfice
énorme, il n’était que juste que le gouvernement anglais en tirât
de son côté quelque profit, et au régime de la permission pure et
simple succéda le régime de la licence pastorale. Des baux passés
pour un nombre d’années déterminé, renouvelables à la volonté des
contractans, garantirent au squatter le droit d’usage sur les terres
non possédées moyennant une redevance qui porta moins sur l’éten-
due réclamée pour le pâturage que sur le chiffre des moutons dé-
clarés. Le squatter devint locataire, pour un objet nettement défini,
des terres de la couronne, et ainsi se forma une classe d’hommes
qui occupèrent en maîtres d’immenses étendues sans en posséder
réellement un seul acre, situation originale qui a été le germe d’une
aristocratie d’un genre nouveau. Comme ce contrat de louage n’en-
traînait aucune aliénation ni permanente, ni temporaire, l’état res-
tait toujours maître des terres ainsi concédées, et après des contro-
verses qui durèrent des années entre les économistes et les hommes
politiques sur la meilleure manière d’en disposer, le parlement bri-
tannique, en 18â2, déclara par une loi que la couronne ne pourrait
aliéner ces terres autrement que par voie de vente.
Les millions d’acres occupés par les squatters, n’étant ni affermés
ni vendus, furent donc ouverts aux immigrans, qui eurent pou-


voir d’y découper des lots modérés dans les étendues plus particu-
lièrement propres à l’agriculture. Alors s’élevèrent les plaintes des
squatters. Ils ne possédaient pas le sol, cela était vrai, mais ils en
étaient les locataires, et on disposait de terres pour lesquelles ils
avaient contracté des baux en toute bonne foi et payaient une
rente. Ces plaintes furent entendues, et en 1846 un acte du parle-
ment britannique, confirmé par un ordre du conseil de 1847, réforma
les conditions des licences pastorales pour la Nouvelle-Galles du
sud, qui comprenait alors, outre son territoire, ceux de Queensland
et de Victoria, c’est-à-dire toutes les régions australiennes plus
particulièrement propres aux élevages des troupeaux. Les pâtu-
rages furent divisés en deux classes ; pour la première, les licences
furent annuelles, la terre pouvant être ouverte à la vente dans ce
délai. Pour la seconde, les licences eurent un cours de quatorze ans,
et la redevance fut fixée à 2 livres 10 shillings par 1,000 moutons,
avec garantie contre toute vente pendant la durée de ce bail et
droit préemptif d’achat pour le squatter à son expiration. C’était
obtenir ample satisfaction ; malheureusement à la fin de cet acte
du conseil il se glissa une clause élastique réservant les droits du
gouvernement sur ces pâturages pour les travaux d’utilité publique,
chemins de fer, routes, écoles, et généralement pour tout autre ob-
jet pouvant faciliter le dévelopvement de la colonie. Il est aisé de
comprendre quel parti ont tiré de cette clause les derniers gouver-
neurs du premier régime australien et à leur suite les législatures
des diverses colonies. Quel objet, a-t-on dit, est plus favorable au
développement des colonies que l’accroissement de la vie agri-
cole encore si chétive parmi nous? C’est d’agriculteurs que nous
avons besoin aujourd’hui avant tout plutôt que d’éleveurs de trou-
peaux. Faisons-nous tort d’ailleurs à ces derniers en disposant
d’une partie des terres qu’ils occupent? Non, car les terres propres
au pâturage sont infiniment plus nombreuses que les terres propres
à l’agriculture. Ce ne sera donc jamais que quelques parcelles que
nous détacherons des vastes étendues qu’occupent les squatters, et,
pour empêcher l’accumulation de trop vastes domaines dans les
mêmes mains et appeler le plus grand nombre possible de colons à
la culture, nous subdiviserons encore ces parcelles en limitant ri-
goureusement le nombre d’acres que tout acheteur pourra choisir
dans les lots mis en vente. De vastes espaces ont ainsi été ouverts
au choix des agriculteurs, dans Queensland la moitié des runs, dans
Victoria toute la région désignée sous le nom de terres intermé-
diaires où les baux étaient annuels, et une grande partie des terres
tenues par licences pastorales de quatorze ans, infraction notoire
aux garanties données aux squatters, dans l’Australie du sud toute
la partie méridionale de la colonie.


Ainsi est née une classe agricole, dite des free selecters, de la fa-
culté laissée à tout acheteur de choisir son lot de terre. Ces nouveaux
arrivans ont été accueillis par les squatters avec des sentimens tout
autres que fraternels. Le gouvernement, ont-ils dit, fraudait la loi
à leur préjudice, et violait les conditions qu’il avait non-seulement
acceptées, mais proposées lui-même, et cela, pourquoi? Pour in-
troduire au milieu d’eux des intrus qui n’avaient même pas payé
leurs terres, et qui ne les paieraient jamais que par les larcins pra-
tiqués sur les propriétés de leurs riches voisins. Il n’est sorte de
crimes dont les squatters n’aient accusé les free selecters, et mal-
heureusement une partie de ces accusations sont fondées. Les che-
vaux qu’ils montaient étaient des chevaux volés, les bestiaux dont
ils se servaient étaient des bestiaux dont ils avaient effacé adroite-
ment les marques, la viande qu’ils mangeaient provenait d’animaux
abattus de nuit dans leurs ruas, la laine dont ils étaient vêtus avait
été arrachée aux toisons de leurs troupeaux. Et leurs enfans, quels
mômes malfaisans et mal-appris ! Et quelles mœurs ils apportaient
avec eux! Voici qu’ils établissaient des cabarets et des débits de
liqueurs à proximité des ruas où jusqu’alors avait toujours régné
une sobriété exemplaire exigée par la nature des travaux à exécu-
ter. Il est vrai que les malheureux étaient bien obligés de se créer
des ressources licites ou illicites, morales ou immorales, impuissans
qu’ils étaient à vivre sur leurs terres lorsque le squatter ne consen-
tait pas à les prendre à ses gages, parmi ses régimens d’ouvriers,
à l’époque de la tonte. Le gouvernement croyait-il d’ailleurs que
les trois quarts de ces gens voulaient sérieusement s’adonner à l’a-
griculture? Eh rifon ! ils n’avaient acquis leur lot de terre que pour
se le faire chèrement acheter par leurs voisins, enchantés de se
débarrasser à n’importe quel prix de l’épine qu’on leur mettait au
côté. Le gouvernement croyait encourager des agriculteurs, et c’é-
tait de détestables spéculateurs qu’il favorisait. Autant aurait valu
envoyer sur leurs ruas des tribus d’aborigènes, dont ces gens-là
étaient les dignes émules pour le vol et la malfaisance. Le gou-
vernement leur disait, par manière de consolation, que la terre
pastorale ne manquerait jamais en Australie. Fallait-il donc que,
pour se débarrasser de ces incommodes voisins, ils abandonnas-
sent leurs ruas et poussassent leurs troupeaux plus loin? Non,
mieux valait les expulser eux-mêmes adroitement, et, puisque la
loi les fraudait, frauder subtilement la loi. Dès lots de terre pris
à leurs runs étaient mis en vente, il n’y avait qu’à les acheter. La
loi limitait, il est vrai, le nombre d’acres qui pouvaient être ache-
tés par chaque colon; eh bien ! en avant le système des hommes de
paille! La terre sera rachetée par un seul, sous dix, vingt, trente
noms clifférens. C’est le système qu’on appelle en Australie dum-


mying ) littéralement l’achat par des personnages muets. Il a si
bien réussi qu’aujourd’hui dans 'Victoria la plus grande partie des
squatters tiennent leurs runs comme propriétaires et non plus
comme locataires de la colonie, et que dans Queensland les squat-
ters du riche district pastoral de Darling-Downs sont parvenus à
se débarrasser à peu près des free selecters. Ces achats sont loin
d’être toujours une bonne affaire, car il est évident que les mou-
tons du squatter ne broutent pas davantage parce que le terrain
est acheté au lieu d’être loué; les plus faibles s’y endettent ou s’y
ruinent, mais les plus riches y gagnent une sécurité assise sur un
droit indéniable, et, quel qu’en soit d’ailleurs le résultat pour les
individus, l’élément pastoral en profite pour le maintien de sa pré-
pondérance, puisque les terres ainsi achetées sont autant de mil-
liers d’acres arrachés aux agriculteurs et qui ne feront jamais re-
tour qu’avec le bon plaisir du squatter , bon plaisir qui risque de se
faire attendre longtemps, étant donnés les sentimens qui l’animent
à l’endroit des free selecters.
La nature, il faut bien le dire, appuie et favorise les prétentions
du squatter à la prépondérance. Il est certain qu’une grande partie
du sol australien est impropre à l’agriculture proprement dite. La
plupart des terres sont couvertes d’interminables forêts de gom-
miers, et leur mise en culture exige par conséquent des capitaux qui
excèdent d’ordinaire les ressources du petit agriculteur. Dans les
vastes, mais rares espaces découverts, tels que les Darling-Downs
dans Queensland, et la Riverina dans la Nouvelle-Galles du sud,
il règne une désastreuse alternance de sécheresse et d’inondations.
Dans l’Australie du sud même, qui est le véritable grenier des co-
lonies et où les agriculteurs se sont portés en masse, il a fallu tirer
une ligne, nommée ligne du Goyder, du nom du fonctionnaire qui
l’a tracée, pour séparer la partie de la colonie où il pleut quelque-
fois de celle où il ne pleut jamais. Sous ces influences malfai-
santes, les moissons dépérissent attaquées de la rouille ou ne par-
viennent pas à maturité. Dans certaines portions de l’Australie de
l’ouest, le grain, grillé par la sécheresse, se présente à l’état de fétu;
ailleurs des légions de sauterelles s’abattent sur les champs comme
en Afrique et moissonnent pour l’agriculteur. Même dans les ré-
gions heureuses, il est difficile d’établir une moyenne de produits,
tant les mauvaises années succèdent capricieusement aux bonnes.
M. Trollope nous donne les chiffres des récoltes pour l’Australie
du sud pendant six années; les disproportions sont énormes. En
1866, 6,560,000 boisseaux de blé; en 1867, 2,580,000 seulement;
en 1868, le chiffre se relève jusqu’à 5,173,000, et il baisse de nou-
veau en 1869 de près de moitié, 3,052,000, pour remonter enfin
en 1870 à 6,960,000. Notons, pour faire mieux comprendre corn-


bien sont précaires les espérances que l’agriculteur peut fonder sur
ses moissons, que, dans les mauvaises années, le nombre d’acres
soumis à la culture a été infiniment plus élevé que dans les bonnes;
en 1866, où la récolte a rendu 6 millions de boisseaux, il n’y avait
eu d’ensemencés que 457,000 acres; en 1867, où elle ne rendit que
2,500,000 boisseaux, il y en eut d’ensemencés 550,000, et enfin
en 1870, où elle rejoignit le chiffre de 1866, il en fut ensemencé
60A,000, soit 150,000 de plus qu’en 1866 pour le même résultat.
A ce manque d’équilibre dans la fertilité du sol, et à tous ces
fléaux naturels vient s’ajouter pour le free selecter une cause per-
manente de gêne dans l’exagération des prix du travail rural, qui
ont atteint peut-être en Australie leur plus haut point d’élévation
actuel. Dans Queensland, le salaire moyen d’un ouvrier cultivateur
est d’environ 15 shillings par semaine, plus les rations, qui sont de
1 k livres de viande, de 8 livres de farine, de 2 livres de sucre et
d’un quart de thé. Dans la Nouvelle-Galles du sud, ce salaire
moyen hausse jusqu’à 2 h shillings par semaine, plus les rations.
En Tasmanie, il est un peu plus modéré, grâce probablement à la
position insulaire de la colonie, qui rend les déplacemens d’ouvriers
plus difficiles, et aussi parce que le travail agricole y est plus gé-
néral et de plus ancienne date; cependant un valet de ferme reçoit
encore des gages de 30 livres sterling par an (750 francs), plus sa
nourriture et son logement, plus une somme extra de 3à h livres
pour le temps de la moisson. Dans l’Australie du sud, 22 shillings
par semaine est le salaire le plus habituel. Enfin dans l’Australie
de l’ouest, la plus pauvre des colonies, celle où la terre est du
plus maigre rendement et la vente des produits le plus difficile,
l’agriculteur n’obtient pas aide à moins de 30 à hO shillings par
mois, plus les rations. Le prix des produits, rnis en regard de
ces salaires, qui sont loin de constituer tous les frais de revient,
présente d’assez modestes bénéfices. En Tasmanie, où la terre est
extrêmement fertile et en outre bien cultivée, le produit net n’est
pas de plus de 10 shillings par acre; dans l’Australie du sud, où
le free selecter abuse cependant des ressources d’une terre vierge,
le rendement est de 5 boisseaux de blé par acre, ce qui, à un prix
moyen de 5 shillings par boisseau, donne la somme encore assez
maigre de 25 shillings. 11 résulte de cette élévation des salaires que,
si le free selecter ne peut pas cultiver sa terre lui-même ou par le
moyen de sa famille, il marche à pas précipités dans la voie de la
gêne. Heureux est-il alors si, dans la saison de la tonte, il peut
entrer aux gages du squatter } et prélever ainsi sur ce voisin abhorré
les ressources nécessaires pour retarder la ruine et s’épargner la
honte de lui vendre son lot.
Le prix de la terre a beau être modeste, les facilités de paiement


ont beau être grandes, et elles sont excessives dans toutes ces
colonies, l’agriculture n’a donc pu prendre jusqu’à présent un
ascendant que tant de causes réunies s’accordent à lui refuser.
Une seule colonie fait exception à cet égard, l’Australie du sud, et
cela grâce à un concours de circonstances qui ne s’est pas présenté
ailleurs. La nature du sol, reconnu presque tout entier propre à la
culture dans toute la région visitée par les pluies, y a attiré en
masse la partie la plus sérieuse, la plus pratique, de l’émigration
agricole anglaise et allemande. Les colons n’ont pas trouvé en arri-
vant le sol occupé déjà par des rivaux puissans et mal intentionnés;
squatters et free selecters sont de même date dans cette plus jeune
des colonies australiennes, et, par suite de la division du pays en
deux régions, celle où il pleut et celle où il ne pleut pas, ces deux
classes d’hommes vivent plus séparées qu’ailleurs l’une de l’autre.
Les facilités de paiement, plus larges encore que dans les autres
colonies, leur ont permis d’être plus vite et plus sûrement maîtres de
leurs terres, et enfin cette terre ils la cultivent eux-mêmes au
moyen de leurs familles par le moins prévoyant, mais le plus lu-
cratif des systèmes, l’épuisement du sol. L’agriculteur de l’Australie
du sud effleure sa terre de sa charrue, l’ensemence, la moissonne,
et recommence invariablement chaque année sans jamais varier la
culture, et sans autres engrais que les cendres de sa paille, qu’il
ne prend pas la peine de récolter, et à laquelle il met le feu dès
que l’ingénieuse machine dont il se sert, appelée stripper, en
passant sur sa moisson lui a cueilli tout son grain sans toucher aux
épis, qui restent intacts derrière elle. Il a gagné à ce détestable sys-
tème une entière indépendance, une vie aisée et le sobriquet de
cacatoès , facétie populaire signifiant qu’il égratigne la terre à la
manière de ces oiseaux au lieu de la labourer sérieusement, et qui
peint ainsi assez plaisamment ses procédés de culture.
Le squatter souffre comme le free selecter , bien qu’à un moindre
degré, de ces fatalités de la nature australienne. Il nourrit des trou-
peaux de 80, de 150, de 200,000 moulons, mais c’est à la condi-
tion d’avoir devant lui des espaces illimités. On estime d’ordinaire
qu’un mouton exige trois acres pour sa nourriture, ce qui indique
suffisamment que le pâturage n’est pas toujours très fourni, et que
par suite de la sécheresse trop constante les herbages ne se renou-
vellent pas avec toute la rapidité désirable. Si le run, au lieu d’être
établi sur les plaines verdoyantes de Darling-Downs dans Queens-
land, ou sur les plaines salées de la Riverina dans la Nouvelle-
Galles du sud, se trouve placé dans le bush même, c’est-à-dire en
pleine forêt, où les troupeaux paissent moins commodément, cette
étendue doit être augmentée encore. Si la sécheresse est absolue,
ou si deux années trop chaudes se succèdent, les troupeaux dépé-


rissent, et ce qui échappe au fléau perd toute valeur, car 1 im-
possibilité de les nourrir en rend la vente et le transport de la plus
extrême difficulté. Dans ces cas-là, on n’a qu’une chance de les sau-
ver, c’est de les faire voyager de run en run jusqu’à ce que la sé-
cheresse ait cédé à des influences plus clémentes. Comme le prix de
la licence de pâturage est calculé d’après le chiffre des moutons
qu’il dénonce au gouvernement plutôt que d après 1 espace de ter-
rains qu’il déclare lui être nécessaire, le squatter est libre de pous-
ser ses troupeaux sur l’étendue entière des terres louées et non
achetées, par conséquent sur les pâturages occupés par ses con-
frères, aux seules conditions d’avertir de leur approche et de les
pousser en avant à la mesure de 10 milles par jour, de manière
qu’ils traversent les runs étrangers sans y faire un séjour trop nui-
sible. En temps ordinaire, le procédé est justement regardé comme
abusif, et tout squatter qui se respecte s’abstient de le pratiquer;
mais dans les années de stérilité exceptionnelle la nécessité en fait
une loi. On peut imaginer de quel œil le squatter , contraint à cette
hospitalité forcée, voit arriver ces troupeaux qui viennent disputer
aux siens le vivre et le couvert. M. Trollope a décrit les effets d une
de ces sécheresses qui sévit sur l’Australie du sud en 1865 ; sa des-
cription, bien qu’en simple prose, rappelle par ses détails celles
des poètes épiques et produit presqu’une impression pathétique,
bien qu elle ne raconte que les souffrances de vulgaiies animaux.
Ce fut une odyssée générale de tous les troupeaux situés dans
les régions du nord. Ils descendirent par centaines de milliers
sur les districts du sud au bord de la mer, accomplissant des
voyages de 300 milles et laissant derrière eux, à mesure qu’ils se
succédaient, la stérilité plus complète, si bien que les derniers ne
trouvaient plus qu’une terre aride, broutée jusqu’aux dernières
racines. Sur leur marche, ils semaient de leurs cadavres les éten-
dues desséchées, et lorsque la mort n’était pas assez prompte, les
conducteurs se chargeaient de l’aider en réduisant leur nombre, de
manière à permettre de vivre à la partie qu ils épargnaient. On en
vit qui prirent le parti extrême d en noyer plusieurs milliers dans
la mer, à l’imitation des capitaines négriers d’autrefois, qui, dans
les momens de tempête ou de disette à bord, se débarrassaient au
profit des requins d’une partie de leur cargaison. Dans Adélaïde,
un troupeau considérable fut offert à un éleveur à 1 shilling le mou-
ton; il en offrit 6 pence, et se tint pour enchanté de ne pas être
pris au mot. Il est aisé de comprendre que, lorsque viennent ces
années stériles, tout le menu peuple des squatters , surpris à 1 im-
proviste avec des ressources insuffisantes, succombe par centaines,
ceux-là seuls résistent qui ont les moyens d attendre, mais ceux-là
n’en sont que plus riches au retour des heureuses saisons, en soi te


que l’aristocratie pastorale se renforce des effets même du fléau
qu’elle a le plus à redouter.
Il faut être riche en effet pour prospérer dans la vie de squat-
ter, et même il faut être déjà relativement riche pour l’entre-
prendre; cela ressort en toute évidence des faits que M. Trollope
a été, croyons-nous, le premier à faire connaître. Rien n’est plus
dangereux pour un squatter que d’entrer en affaires avec un capital
insuffisant. Ce n’est pas que ses dépenses annuelles soient très
fortes : sa vie, quoique hospitalière et large, est simple et forcément
morale; la solitude du hush le protège contre les entraînemens de
la prodigalité et la fatale émulation de l’exemple. Le personnel de
son run est relativement peu nombreux, et, lorsqu’il a passé la sai-
son du lavage et de la tonte, qui exige des armées d’ouvriers, cin-
quante ou soixante serviteurs lui suffisent pendant le reste de
l’année pour la garde et le soin de ses vastes troupeaux ; mais les
frais de premier établissement sont considérables. 11 lui faut bâtir sa
maison, établir ses innombrables baraques, ses parcs, ses réser-
voirs pour le lavage, ses hangars pour la tonte, il lui faut palissader
son run sur une étendue immense, il lui faut payer sa licence pas-
torale, acheter ses troupeaux; tout cela exige une première mise de
fonds qui, aussi modeste qu’on la suppose, constitue déjà une for-
tune d’ordre moyen. C’est 200,000 ou 300,000 francs qu’il lui faut
dépenser avant la mise en train de ses élevages; s’il ne les possède
pas ou s’il n’en possède qu’une trop faible partie, il lui faut em-
prunter, et cela il ne le peut qu’à des conditions très particulières,
vu sa situation et la nature de sa propriété.
D’ordinaire, lorsqu’un propriétaire veut emprunter, il donne gage
sur sa terre et non sur les produits qu’il en tire, et pourvu qu’il
paie sa dette ou les intérêts de sa dette aux dates prescrites, l’hy-
pothèque le laisse parfaitement libre d’exploiter sa terre à son gré,
de l’améliorer comme il l’entend, d’en transformer la nature, de
changer les terres en vignes et les vignes en prés, de diminuer ou
d’augmenter ses étables, de vendre ses produits à son heure et à sa
convenance, car la terre répond de tout. Mais le squatter ne peut
emprunter sur son run, qui est la propriété du public et dont il
n’est que locataire; c’est donc sur ses troupeaux et plus particu-
lièrement encore sur leurs produits que doit reposer le gage de sé-
curité du créancier, ce qui équivaut à dire que la dette transporte
entre des mains étrangères sa propriété et ses revenus à la fois,
sans qu’il en puisse disposer à son gré. Il s’est adressé à un mar-
chand ou à un banquier qui a consenti à lui prêter la somme né-
cessaire à son établissement à un intérêt d’autant plus élevé que
le gage de sécurité, c’est-à-dire la laine, est soumis à plus de va-
TOMK XXII. 1877. 40


riations. Les agriculteurs européens se sont plaints maintes fois du
taux de l’intérêt qu’ils avaient à supporter lorsqu’ils étaient forcés
d’emprunter; mais si, au lieu d’emprunter sur leur terre, ils étaient
contraints d’emprunter sur leur cheptel ou leurs récoltes futures, à
quel taux leur prêterait-on ? Le prêteur, qui n’aurait plus le gage
fixe de la terre, serait obligé de faire entrer dans ses calculs les
chances d’épizootie possibles, les variations vraisemblables des
foires et marchés, les pronostics physiques de la prochaine saison,
et alors l’intérêt de l’emprunt, selon les circonstances, s’élèverait
facilement de 5 et de 6 à 10 et 12 pour 100. C’est à ce taux qu’em-
prunte généralement le squatter aux ressources premières insuf-
fisantes. Une fois la tonte faite, la laine est emballée et envoyée
à Londres au créancier, qui la vend au cours du marché et qui in-
scrit la valeur de la somme reçue à l’avoir de son débiteur. Même
chose si le squatter fait une transaction quelconque sur ses trou-
peaux, s’il en vend une partie ou s’il échange des bêtes d’un haut
prix pour des bêtes d’un prix moins élevé. Gela une fois fait, le
squatter a considérablement diminué sa dette, il est vrai, mais il
s’est privé absolument de toutes les ressources qui pouvaient lui per-
mettre de marcher en attendant ses prochains produits. Il demande
donc à son créancier l’argent nécessaire pour passer l’année, tenir
son run et payer ses salaires, et le créancier avance cette nouvelle
somme en ajoutant au taux de l’intérêt premier un droit de commis-
sion de 2 1/2 pour 100, en sorte qu’en livrant sa laine et le prix de
ses ventes de troupeaux, le squatter se libère en partie d’un intérêt
à 8 ou 9 pour 100 pour s’embarrasser d’un nouvel intérêt à 10 ou à
11 pour 100. Gomme ces droits de commission s’élèvent à mesure
que les avânces se succèdent, on n’aura aucune peine à croire que
dans certains runs les intérêts de la dette du squatter se montent,
comme le rapporte M. Trollope, à plus de 20 pour 100. S’il arrive
un moment où les avances paraissent trop fortes au prêteur pour
être convenablement amorties par les profits annuels, le run et les
troupeaux passent en d’autres mains; mais ces cas d’expropriation
sont rares, le prêteur n’ayant qu’à y perdre, et le squatter, même
embarrassé d’une dette interminable, peut donc continuer à me-
ner une vie heureuse et aisée en toute sécurité. Qui ne voit cepen-
dant que, même dans ces conditions favorables, le squatter n’est
autre chose que l’intendant bien rétribué du marchand anglais, qui
a fait les frais de son établissement et qui consent à le laisser en
place tant qu’il lui donne de beaux profits? Il faut donc être riche
pour être squatter en toute indépendance; mais celui qui l’est à ce
titre, maître absolu dans son bush de tout ce qui l’entoure, n'a
certes d’égal pour la liberté et le plaisir du commandement chez
aucune aristocratie du monde actuel.


C’est un aristocrate, et il en a déjà les charges traditionnelles,
dont la plus considérable et la plus pesante, mais celle aussi qu’il
exerce avec le plus de largesse, est l’hospitalité. Sa maison, comme
le château du baron féodal, est une sorte d’hôtellerie commune à
ses concitoyens et ouverte à tout voyageur, quelle que soit sa condi-
tion. L’absence de centres ruraux, l’étendue des distances, le mau-
vais état des routes, la rareté des petites villes, font au squatter
une loi de cette hospitalité, et il s’y soumet delà meilleure grâce
du monde. Et jamais cette hospitalité n’est prise au dépourvu, il y
a toujours une place à la table du maître pour le confrère en élevage
de troupeaux ou le voyageur qui se recommande par son éducation
et ses manières. C’est une sorte de principe admis que la maison
d’un squatter n’est jamais si pleine qu’on ne puisse y loger un nou-
vel arrivant. Cette hospitalité est presque un droit que le voyageur
peut exercer saris scrupule et qui le dispense presque de toute re-
connaissance ; chez les squatters très riches et qui tiennent grand
état, il est logé et traité dans la maison de Voverseer, sans avoir à
présenter ses remercîmens et ses excuses au maître, qui ignore sa
présence, et qui ne saura que tel étranger a passé chez lui que s’il
examine minutieusement les règlemens de compte de son intendant.
Mais c’est par rapport aux gens du commun peuple que cette hos-
pitalité des squatters est véritablement une institution australienne.
Les ouvriers rustiques en Australie vivent presqu’à l’état de tribus
nomades, circonstance qui s’explique aisément par la faible impor-
tance de l’élément agricole proprement dit, qui ne leur offre aucune
permanence de travail, et la nature de leurs occupations, qui, étant
essentiellement temporaires, les obligent à changer fréquemment de
place. Vienne la saison de la tonte et du lavage des troupeaux, ils
trouveront de l’occupation pendant plusieurs mois dans les stations,
mais, passé cette époque, il leur faut chercher du travail, et le tra-
vail n’abonde pas dans un pays composé de riches pasteurs qui
n’ont pas besoin de bras et de petits agriculteurs qui se refusent
par économie à les employer, si grand besoin qu’ils en aient. Dans
cette poursuite du travail à travers les vastes solitudes austra-
liennes, ils trouvent une hôtellerie gratuite dans la demeure du
squatter, et il est aisé de comprendre qu’ils ne mettent aucun em-
pressement à terminer leur recherche, sûrs qu’ils sont de rencon-
trer partout gîte et pâtée. Ils arrivent à la station, portant sur leur
dos leur bagage, leur couverture et leur marmite, sont logés dans
une hutte tout particulièrement construite pour leur usage, dorment
paisiblement, font leurs deux repas par jour, et partent lorsqu’ils
sont reposés de leurs fatigues, pour aller frapper à la porte d’une
autre station, en sorte que par l’emploi de ce moyen ingénieux et
aujourd’hui passé en habitude, ils continuent à se faire loger et


nourrir par les squatters pendant tout le temps qu’ils ne sont pas
employés par eux. Certains même vont plus loin, et, transformant
cette pratique en une manière de grève originale, refusent le travail
qui leur est offert à celui-là même qui les héberge, sous prétexte
que les conditions ne sont pas acceptables, et vont chercher ailleurs
leur idéal de salaires qu’ils ne courent aucun risque à placer aussi
haut que possible et à ne voir jamais réalisé. Et les frais de cette
hospitalité ne sont pas minces; elle revenait à 300 livres par an
(7,500 francs) à un squatter de la connaissance de M. Trollope, et
dans Victoria on lui parla d’une station où ces frais annuels se mon-
taient à 1,000 livres (25,000 francs). M. Trollope s’indigne contre
cette coutume; mais, à tout prendre, c’est là un de ces abus par
lesquels le peuple de tous les pays s’entend si bien à consacrer les
grandes situations et à se donner les maîtres dont il a toujours be-
soin. Rien ne dit mieux que cette coutume quelle est la prédomi-
nance sociale des squatters et à quel point il y a dans leur situation
les germes d’une véritable aristocratie. C’est un de ces faits petits
en apparence contre lesquels toutes les théories sont à court de lo-
gique. Il n’y a pas de démocratie qui tienne, où est l’égalité entre
celui qui use d’une hospitalité de cet ordre et celui qui l’accorde?
Résumons les traits successivement décrits dans cette rapide es-
quisse, et voyons s’ils ne nous conduisent pas tous sans désaccord
à la même conclusion. Sans posséder la terre australienne, les
squatters l’occupent en maîtres, et de manière à tenir en échec les
élémens qui chercheraient à la leur disputer, et au besoin à les
évincer, comme cela est arrivé déjà, notamment dans Queensland et
Victoria. Leur métier est lucratif et peut avec une somme moyenne
de prudence conduire aisément à l’opulence, mais il n’est pas acces-
sible à tous, et il faut être déjà relativement riche pour l’entre-
prendre; le squatter ne peut partir de rien ou de trop peu. Leurs
maisons sont hospitalières comme le sont seulement en tout pays
les demeures des hommes séculairement investis de l’influence et
du pouvoir, et les coutumes qui leur font une loi de cette hospitalité
consacrent ainsi une situation exceptionnelle. La nature combat pour
eux et appuie leurs prétentions contre leurs rivaux; quels que soient
les développemens de l’agriculture en Australie, elle n’y sera jamais
qu’un intérêt secondaire; les squatters au contraire s’appuient sur
l’élément permanent, immuable, incommutable, voulu par les puis-
sances de la matière dans cette région, l’élément pastoral. Terre
pastorale a été l’Australie, terre pastorale elle est, et terre pasto-
rale elle restera, quel que soit le nombre de lots que Ton découpe
çà et là pour la charrue et la bêche dans ses espaces sans fin ; nous
voyons qu’à la fin de 187/j, dans la seule Nouvelle-Galles du sud Té-
tendue de terres louées pour le pâturage s’élevait à!83,107,200 acres,


tandis que l’étendue des terres en culture s’élevait à la même époque
à 451,138 acres seulement, et ce chiffre montre assez quelle petite
figure fait l’élément agricole en face de l’élément pastoral. Le squat-
ter enfin est auprès de l’univers le véritable représentant de l’Aus-
tralie, car il détient entre ses mains la denrée par laquelle ce pays
est connu sur le marché du monde, la laine. A quelles marques re-
connaîtrons-nous donc une classe nécessairement prépondérante et
maîtresse de l’avenir, si ce n’est à celles-là?
11. LE TRAVAIL ACSTRALIEIt.
Il ne faut point chercher en Australie les témoignages d’une vie
morale ardente et raffinée. Les sociétés coloniales, surtout quand
elles ont été formées dans les mêmes conditions que la société
australienne et avec d’aussi paisibles élémens d’immigration, obéis-
sent à des entraînemens plus matériels et terrestres que ceux qui
font les théologiens et les philosophes, les politiques et les poètes.
Elles ont été fondées pour procurer nourriture et abri à ceux que
leur patrie ne peut assurer de ces biens élémentaires, et leur
unique occupation est de créer les moyens par lesquels ce but peut
être atteint. Ce sont les très vieilles sociétés et les classes opulentes
qui parlent volontiers du matérialisme des appétits et de la bas-
sesse des intérêts pratiques. Ainsi que le remarque finement M. Trol-
lope, « l’homme qui est sûr de son déjeuner et de son dîner peut
oublier à quelles conditions il existe, et croire que ses aspirations
premières sont de nature plus sublime, mais le moindre accident
dans les approvisionnemens pendant vingt-quatre heures se char-
gera de lui rappeler la vérité sur ce sujet. » Parmi tous ces élémens
de vie morale que l’homme des vieilles civilisations croit indissolu-
blement unis au fond de son être, le plus vivant dans une telle so-
ciété est certainement la politique, et nous avons vu combien la
politique australienne est étroitement unie à ces préoccupations
matérielles. Il n’y a encore là aucun de ces écarts considérables
entre les classes qui dans notre Europe donnent aux plus petites
questions politiques l’importance de questions essentielles ; pas de
droite représentant des traditions séculaires ni de gauche aux ran-
cunes invétérées; les sentimens conservateurs y sont d’hier, les
sentimens démocratiques y sont de ce matin. Si la politique est
trop près de ces intérêts matériels premiers pour pouvoir en être
distinguée, la religion en est trop loin pour en distraire les âmes
qu’ils possèdent exclusivement. Trop jeune encore pour avoir une
vie politique intense, la société australienne est en même temps
composée d’élémens trop vieux pour avoir une vie religieuse ar-
dente. Les colonies de l’Australie et de la Nouvelle-Zélande sont, au


point de vue religieux, parmi les pays où le vent du siècle a fait le
plus pleinement sentir ses effets de sécheresse. Cet esprit de laï-
cisme que nos radicaux s’efforcent avec tant de chaleur de répandre
parmi nous, les immigrans l’ont apporté en Australie, et il s’y est
épanoui sous la forme d’une neutralité religieuse singulièrement
hostile à tout pouvoir ecclésiastique. M. Trollope trouva le parle-
ment de l’Australie du sud en proie à un émoi extraordinaire à
propos d’un misérable droit de préséance à maintenir ou à retirer
à l’évêque anglican, et il fut obligé de reconnaître, tout bon fils de
l’église établie d’Angleterre qu’il est, que l’idée d’accorder une
prééminence quelconque à une forme d’église plutôt qu’à une
autre était absolument antipathique au tempérament australien. Le
même esprit, mais encore plus accentué peut-être, prévaut dans
la Nouvelle-Zélande, en sorte qu’un des rêves les plus audacieux
de l’agitation chartiste d’il y a trente ans, l’abolition de l’église
établie comme partie essentielle de la constitution, s’est trouvé à
peu près réalisé dans ces colonies des antipodes par le seul fait
du déplacement d’un certain nombre d’enfans du siècle.
Que la littérature occupe une place encore moins importante que
la politique et la religion dans les préoccupations australiennes, le
livre de M. Trollope est là pour le prouver. Longtemps nous avons
désespéré de trouver dans cet ouvrage écrit par un littérateur de
profession une ligne ayant trait à un sujet littéraire, lorsque enfin
nous y avons rencontré la page suivante que nous voulons traduire
non-seulement pour son intérêt, mais encore par ce qu’elle est
unique de son espèce sur plus de mille :
« Avant de partir d’Angleterre, un de mes amis m’avait mis dans la
main un volume de ballades qu’on lui avait envoyé d’Australie, intitulé
Bush Ballads or Gallopping Rhi/mes. Il me dit que l’auteur en avait été
un jeune gentleman écossais qui avait émigré à ses débuts dans la vie
et n’avait pas bien tourné. Il s’était adonné à une vie de sport, puis il
était tombé dans une profonde mélancolie, et il était mort. Je lus ces
ballades, et je fus singulièrement frappé de leur énergie. Il était évident
que l’auteur avait vécu hors du monde littéraire, et qu’il avait manqué
de ce soin et s’était épargné ce travail que produisent la critique et
l’étude et qui sont nécessaires au fini d’une œuvre; mais quant au génie
de l’homme, il n’y avait pas à en douter. Une de ces ballades, intitulée
Britomarte, suffisait à elle seule pour lui mériter le nom de poète. Je
découvris qu’il avait vécu dans ce voisinage, près du mont Gambier, et
qu’il avait été très aimé de nombreux amis. Il fit partie pendant un cer-
tain temps du parlement de l’Australie du sud, mais la besogne parlemen-
taire n’avait pas convenu à ses goûts. Il aimait à monter les pur-sang
et se plaisait à écrire sur les chevaux et les courses. Dans les traces


littéraires que je trouvai de lui dans le voisinage, j’en rencontrai peu
qui eussent trait à d’autres matières que sa passion du cheval, et la vie
mélancolique, pensive, solitaire, silencieusement dévorante, que mène
l’homme du bush. Son cheval avait été son compagnon dans la solitude
et son grand plaisir lorsqu’il revenait dans la société. J’entendis faire
de merveilleux récits des prouesses de son équitation. Gomme coureur
de steeple-chase, il était bien connu dans Melbourne, mais peu de per-
sonnes semblaient y avoir entendu parler de lui comme poète. C’est
comme poète que j’en parle ici : il s’appelait A.-L. Gordon. »
L’Australie est donc un pays entièrement dévolu à l’utile. Il n’y
alà de place que pour les ouvriers véritables, c’est-à-dire gagnant
sans métaphore aucune leur vie à la sueur de leur front; quant à
ceux qui voudraient la gagner à la fatigue de leurs cerveaux, c’est-
à-dire par les professions libérales et les métiers qui confinent à
ces professions, légistes, scribes, maîtres d’école, professeurs, insti-
tutrices, gouvernantes, M. Trollope les avertit charitablement de ne
pas tenter l’aventure, si le légiste ne veut pas s’exposer à devenir
berger de quelque squatter et à aller méditer dans la solitude du
bush sur la fragilité des espérances humaines, et si la gouvernante
ne veut pas se résigner de bonne grâce à devenir vulgaire bonne
d’enfans. Chose plus curieuse, il n’y a pas là davantage de place
pour les aventuriers. Les mines d’or en ont, cela va s’en dire, at-
tiré un grand nombre, jeunes gens désireux de faire rapidement
fortune, commerçans ruinés, gentlemen dévoyés; peu y ont trouvé
le succès qu’ils espéraient, et, avec quelque résolution qu’ils se
soient mis à l’ouvrage, ils se sont bien vite trouvés inférieurs aux
ouvriers véritables, dont l’expérience et la longue habitude du tra-
vail pénible mettent de leur côté toutes les chances favorables. Les
aventuriers de l’espèce malhonnête n’ont pas non plus de grasses
aubaines à attendre. Sans doute il s’en est rencontré et il s’en ren-
contre bon nombre faisant métier d’agioteurs sous les vérandahs
de Melbourne et de Sydney, ou spéculant sur la bonne foi publique
en créant par des moyens fabuleux des veines de métal imaginaire,
ou escroquant par le moyen de cartes pipées l’or extrait dans la
journée par le mineur ; mais, en règle générale, cela doit être dit à
l’honneur de l’Australie, les scènes de la Californie ne s’y sont pas
renouvelées, et la fièvre des mines n’y a donné naissance ni aux
mêmes scandales, ni aux mêmes vilaines mœurs. Voilà bien des ca-
tégories exclues de la fortune australienne, mais il y a mieux en-
core : en dépit de la croissance rapide des villes, les artisans n’y
sont pas favorisés à l’égal des simples manœuvres. A l’inverse de ce
qui se passe en Europe, c’est le travail le plus grossier qui est le
plus payé. Pour les métiers qui exigent adresse, habileté, appren-


tissage ; charpentiers, maçons, forgerons, etc., les salaires ne sont
pas beaucoup plus élevés qu’en Europe, et l’on pourrait dire qu’ils
sont même relativement moins élevés. Pour réussir en Australie, il
faut donc être moins ouvrier qu’homme de peine, dans la pleine
acception du mot, berger, tondeur de moutons, conducteur de bes-
tiaux, terrassier, charretier, jardinier, valet de ferme, domestique
à gages, et ce fait général, qui, soit dit sans calembour, est entiè-
rement aux antipodes de nos habitudes, suffirait seul à un observa-
teur sagace pour révéler la nature de la richesse australienne.
Cette richesse, c’est la terre, et très particulièrement l’élément
pastoral. C’est donc avant tout du travail rural et pastoral que
l’Australie a besoin. Ici encore nous rencontrons le squatter et son
inévitable suprématie. A tous ses autres moyens d’influence, il ajoute
encore celui-ci, qu’il est véritablement maître et distributeur du
travail australien, que c’est par lui que des milliers d’êtres humains
ont la vie du corps et l’occupation des mains. Dans un intéressant
essai sur la Nouvelle-Galles du sud, un statisticien de Sydney,
M. Reid, estime qu’à la fin de 1875 le chiffre des moutons paissant
dans le bush australien s’élevait à plus de 52 millions, dont 2 h pour
la seule Nouvelle-Galles du sud, 12 pour Victoria, 6 pour l’Aus-
tralie du sud, 7 pour Queensland, 2 pour la Tasmanie, et 900,000 en-
viron pour la pauvre Australie de l’ouest. A ce chiffre formidable de
bêtes à laine, il faut ajouter plus de 6 millions de bêtes à cornes
réparties dans des proportions analogues aux précédentes entre les
diverses colonies. Si l’on songe au nombre d’hommes nécessaires
pour l’élevage, la surveillance, la tonte et l’apprêt des produits de
ces immenses troupeaux, on se convaincra aisément que, bien que
ce travail exige un nombre de bras relativement faible, l’offre ne
peut pas être égale à la demande avec une population atteignant à
peine 2 millions d’habitans, dont il faut défalquer plus des trois
quarts pour toutes les catégories impropres à ce travail. La cause
qui élève si haut les salaires du travail rural, c’est donc qu’il est le
premier en importance de l’Australie. Nous avons donné dans le
précédent chapitre les salaires du travail agricole proprement dit,
voyons ceux du travail pastoral.
Pour surveiller et faire paître les troupeaux, deux systèmes sont
en présence dans les runs australiens. Dans le premier, les trou-
peaux sont partagés entre un certain nombre de bergers et fermés
de nuit dans des parcs à proximité des huttes établies dans le bush
de distance en distance. C’est une vie morose et mélancolique que
celle des bergers australiens dans la solitude du bush, et où se re-
trouvent les phénomènes moraux que nous pouvons observer chez
nous-mêmes sur les populations de nos pays de pâturages. M. Trol-
lope les rencontra généralement affligés de propensions ultra-calvi-


nistes, et préoccupés plus que de raison de la pensée de la damna-
tion, véritables frères de nos bergers du Gantai et des Gévennes
pour la superstition et l'habitude des rêveries sombres; mais il est
au moins un souci dont ils sont exempts, et qui n’ajoute pas son
poids, comme chez nos pasteurs, au faix des tristesses engendrées
par la vie solitaire, le souci de la privation matérielle. Le salaire or-
dinaire d’un berger australien varie entre 30 et AO livres par an (de
750 à 1,000 francs), plus ses rations, qui sont à peu près uniformes
pour tous les ouvriers de la station, c’est-à-dire par semaine 1A li-
vres de viande, 8 livres de farine, 2 livres de sucre et 1 livre de
thé. C’est de quoi le remettre quelque peu en confiance de la bonté
de la Providence, une fois qu’il sort de son bush. Dans le second
système, le run est entouré d’une palissade sur toute son étendue,
et les moutons sont laissés errans en liberté à l’intérieur. Dans ce
cas, les bergers deviennent inutiles et sont remplacés par des sur-
veillans à cheval nommés boundary riders (cavaliers des limites),
chargés de faire plusieurs fois par semaine l’inspection de la palis-
sade, et de la remettre en bon état là où elle a été renversée ou
brisée. Le salaire du boundary rider est encore plus élevé que ce-
lui du berger, A 5 livres par an (1,125 francs), plus ses rations. Ce
sont là les serviteurs principaux des runs pendant la plus grande
partie de l’année, mais vienne l’époque du lavage et de la tonte, et
une nuée d’ouvriers s’abat sur la station. Les tondeurs ne sont payés
ni par journées, ni par semaines, mais par nombre de moutons
tondus, soit d’ordinaire 3 shillings 7 deniers par 20 moutons, par
conséquent le salaire varie singulièrement selon l’habileté et l’agi-
lité de main de l’ouvrier. Quelques-uns en tondent jusqu’à 120 par
jour, mais on peut estimer que 80 est une bonne moyenne ordi-
naire, ce qui porte le salaire habituel d’un tondeur entre 15 et
20 francs par jour, plus les invariables rations, dont le squatter ne
fournit pas la cuisson et qui sont apprêtées par un cuisinier aux
gages des ouvriers associés à cet effet.
La quantité et la qualité des rations qui accompagnent toujours
le travail rural est un fait digne d’être remarqué, car il ajoute le
bien-être à cette rémunération déjà si élevée. « J’ai lu je ne sais
combien de livres sur l’Amérique, écrivait Carlyle dans un jour de
mauvaise humeur contre la stérilité de la vie politique américaine,
et ce que j’y ai vu de plus intéressant, c’est que les ouvriers yan-
kees pouvaient manger du dinde à leur dîner. »On pourrait dire
sans mauvaise humeur aucune quelque chose de pareil pour l’Aus-
tralie, à cette différence près que le dinde est remplacé par le mou-
ton. A la vérité, le mouton revient chaque jour, en sorte que ce
retour invariable empoisonne quelque peu le bien-être de l’ouvrier
australien, qui prendrait volontiers contre cette nourriture les pé-


cautions des servantes écossaises contre le saumon. «Ahl si vous
saviez ce que c’est que de manger du mouton trois fois par jour,
semaine après semaine, mois après mois, vous ne viendriez pas
nous dire que nous devons être contens de notre situation, » disait
un ouvrier de Queensland àM. Trollope; mais, comme ce dernier ve-
nait d’un pays où le travailleur ordinaire des campagnes serait sou-
vent heureux de manger du mouton une fois par semaine, il ne se
laissa que médiocrement touchei par ces plaintes, et répondit ju-
dicieusement à son interlocuteur qu’il avait un moyen bien simple
de diminuer son martyre au moins d’un tiers, qui était de ne manger
que deux fois par jour au lieu de trois.
S’il donne de beaux salaires, le squatter en compensation exige
une discipline presque militaire de ses serviteurs et de ses ouvriers,
particulièrement de ses tondeurs. Les engagemens qu’il prend avec
ces derniers sont de véritables contrats astreignans pour les deux
parties. Le tondeur s’engage absolument àne quitter la station que
lorsque la tonte est achevée, il doit opérer de manière àne pas gâ-
ter les toisons et surtout àne pas infliger aux moutons des blessures
que le goudron môme serait impuissant à guérir, par-dessus tout il
doit s’abstenir de boire tant que dure la saison, non-seulement pen-
dant qu’il est à l’ouvrage, mais même lorsque sa journée a pris fin.
Sur ce point, la défense est formelle, et quiconque l’enfreint ou in-
troduit dans la station des liqueurs alcooliques, ou môme, le soir
venu, s’absente du logis du squatter pour aller rendre visite à
quelque cabaret prochain, peut, selon les cas, soit être condamné
à une amende, soit être renvoyé sur-le-champ de la station. La
raison de cette défense stricte, c’est que, la bière n’étant pas en
usage en Australie et le vin n’y étant encore produit qu’en petite
quantité, les ouvriers ne pourraient boire, en dehors de leur thé,
que des liqueurs alcooliques, et que par conséquent ils n'auraient
plus la sûreté de main nécessaire à leur délicate besogne. C’était
une condition difficile à obtenir, étant donnée la passion du peuple
du royaume-uni pour les liqueurs fortes, et cependant les squatters
sont parvenus àla faire passer en habitude. Il est vrai que le diable
n’y perd rien, car après cette longue abstinence les tondeurs se
sentent, à l’égard des boissons alcooliques, dans les mêmes dispo-
sitions que les aborigènes, après qu’ils se sont nourris quelques se-
maines des fruits du bunya, à l’égard de la chair. Alors ils se préci-
pitent sur les débits de boissons du voisinage avec la frénésie des
matelots hollandais se ruant à une kermesse, s’installent en qualité
de locataires chez le cabaretier, et ne le quittent que lorsqu’ils ont,
pour parler leur langage, coulé à fond leur chèque de paiement.
Qu’en dépit du bon ordre qui règne généralement dans les stations,
il soit souvent besoin d’appliquer ces mesures de rigueur, cela va


sans dire, et l’on peut croire aussi qu’elles ne sont pas appliquées
sans l’accompagnement ordinaire de récriminations criardes et d’in-
vectives plus ou moins heureusement inventées, ainsi qu’en témoigne
cette diatribe à intentions poétiques, œuvre d’un ouvrier renvoyé,
que M. Trollope vit un soir écrite àla craie sur la porte d’un squat-
ter de ses amis :
Bien le bonsoir à l’émeu sauvage,
Bien le bonsoir au kangourou,
Bien le bonsoir au squatter de la plaine,
J’espère bien ne plus jamais revoir cette sacrée canaille !
Cette œuvre satirique n’est pas le nec plus ultra de l’épigramme,
mais, à défaut de mérites plus prononcés, elle a certainement de la
couleur locale.
La laine est, on le sait, le grand article d’exportation de l’Australie.
M. Reid nous apprend qu’à elle seule la Nouvelle-Galles du sud,
qui est, il est vrai, celle des six colonies où l’élément pastoral a
pris l’extension la plus considérable, en a exporté en 1875 plus de
87,500,000 livres, qui ont produit une somme de 5,650,000 livres
sterling. Ce sont là de beaux chiffres, mais le squatter a grand be-
soin que sa précieuse denrée se maintienne toujours à de hauts
prix, car ses moutons ne valent absolument que pour la laine, et si
une baisse s’opère, il ne peut se rattraper sur ses troupeaux même.
L’exportation est difficile, excepté de colonie à colonie; la grande
quantité des moutons met la viande à bas prix, 2 et 3 deniers
la livre, et d’ailleurs la consommation intérieure est nécessai-
rement modérée. On a beau manger du mouton trois fois par jour
et sous toutes les formes, 2 millions d’hommes ne font que des
brèches insignifiantes dans cet inépuisable stock de nourriture.
Lorsque la laine ne rend pas, que faire donc de ces millions de
moutons? On en prend alors plusieurs milliers dans chaque station
et on les jette dans des chaudières pour en extraire le suif; mais
cette ressource est loin de fournir une compensation sérieuse à la
perte subie sur le prix des laines, car nous voyons que dans la
Nouvelle-Galles du sud, tandis que le montant des laines s’élevait à
un chiffre de 5,500,000 livres pour l’année 1875, le produit du
suif, augmenté de celui des peaux et des cuirs de bestiaux, n’excédait
que de fort peu la somme de 306,000 livres. D’énormes quantités de
viande sont en outre absolument perdues dans cette opération peu
fructueuse, et, bien que par suite de l’abondance et du bas prix de
cette denrée les colonies et les squatters aient également peu à souf-
frir de ce gaspillage, on ne peut s’empêcher de regretter à la ma-
nière des gens du peuple que cette masse de nourriture disparaisse
sans profit aucun pour personne, lorsqu’il y a dans le monde tant


d’estomacs affamés qui l’engloutiraient avec joie. On a songé à l’u-
tiliser, et depuis un certain nombre d’années l’Australie envoie sur
le marché d’Angleterre des conserves en boîtes dont le prix varie
entre h deniers 1/2 et 6 deniers la livre. Je vois dans l’essai sta-
tistique de M. Reid qu’en 1875 la Nouvelle-Galles du sud en a
exporté pour 73,000 livres. Ce faible chiffre dit assez que cette
marchandise, bien que se présentant dans des conditions de bon
marché exceptionnelles comparativement au prix élevé de la viande
en Europe, n’a pas trouvé faveur auprès du public populaire an-
glais. La viande doit nécessairement être cuite à l’excès, ce qui lui
fait perdre une grande partie de sa saveur, et enfermée dans des
graisses qui lui donnent un aspect peu appétissant. Cet esprit d’in-
génieuses applications scientifiques qui est le propre de cette se-
conde moitié de notre xix e siècle en Australie comme en Europe
s’est mis alors à l’œuvre, et a suggéré l’idée de remplacer ces con-
serves désagréables à l’œil et fades au goût par la viande même,
qu’on transporterait enfermée dans une chambre de navire tenue
constamment au point de température voulu par le moyen de la
glace fabriquée chaque jour pendant la traversée. Dans cette entre-
prise, à laquelle est attaché le nom d’un des plus honorables ci-
toyens de Sydney, M. Thomas Mort, la question n’est pas de savoir
si la réussite est possible scientifiquement, mais si les frais de fa-
brication de la glace n’élèveront pas outre mesure les prix de la
viande ainsi transportée. Quoi qu’il en soit, le projet était poussé
avec ardeur pendant le séjour de M. Trollope en Australie, et les
journaux nous ont appris plus récemment qu’il avait reçu déjà un
commencement d’exécution.
Après la laine, l’or est la grande production de l’Australie. On se
rappelle encore l’émotion qui accueillit la nouvelle de l’existence
de gisemens aurifères aux antipodes tombant au lendemain même
des premières merveilles californiennes, mais ce qu’on sait moins,
et ce qui prouve à quel point tous les événemens s’enchaînent dans
notre monde actuel, c’est que cette seconde découverte fut une
conséquence et une continuation de la première. Les deux hommes
qui firent sortir presqu’en même temps du sol australien les pre-
mières onces d’or, Hargreaves à Ophir dans la Nouvelle-Galles du
sud, et Esmond à Glunes, près de Ballaarat dans Victoria, avaient
été tous deux mineurs en Californie, et c’est à l’aide de leur expé-
rience récemment acquise des terrains aurifères que les assertions
des géologues passèrent en un instant de l’état d’hypothèses à l’état
de réalités. Le désarroi social qui suivit cette découverte fut pen-
dant un temps considérable. Tous les objets de consommation s’é-
levèrent subitement à des prix incroyables comme par anticipation
des richesses qu’on espérait, et les moindres manœuvres affichèrent


des prétentions extravagantes. Un groom coûtait alors 25 francs
par jour, et un tondeur demandait, et, paraît-il, obtenait, 10 livres
sterling par 100 moutons (250 francs). Le rush, ou autrement dit
l’affluence aux gisemens réputés aurifères, fut tel que le gouverne-
ment dut s’inquiéter de chercher un moyen sinon d’arrêter, cela
fut considéré comme impossible, au moins de refroidir quelque
peu cette effervescence de convoitises. Il crut l’avoir trouvé en im-
posant à tout mineur l’obligation de se munir d’une licence dont le
prix fut fixé d’abord à 30 shillings par mois. Bientôt après cette
somme fut portée à 3 livres sterling. Les mineurs, qui, en attendant
la réalisation de leurs espérances, étaient pour la plupart légers d’ar-
gent, se révoltèrent non-seulement contre cette aggravation de la
taxe première, mais contre toute idée de taxe imposée à leur travail,
et refusèrent de payer. Des arrestations s’ensuivirent, et une émeute
éclata dans laquelle trente récalcitrans furent tués. Les choses s’ar-
rêtèrent là, et le gouvernement profita de sa victoire pour modérer
prudemment ses exigences, concession qui lui coûta d’autant moins
qu’il ne les avait élevées que dans l’intérêt de l’ordre et non dans
l’intention d’accroître la perturbation. Aujourd’hui la licence de
mineur est de 10 shillings dans la Nouvelle-Galles du sud et de
5 shillings dans Victoria. Les tondeurs sont retombés de 10 livres à
17 shillings par 100 moutons, les grooms sont revenus à des pré-
tentions modestes. Le calme est rentré dans la société australienne,
et cette effervescence des premiers jours aurait passé comme un
mauvais rêve, s’il ne restait pour en perpétuer et en transmettre le
souvenir aux générations nouvelles un témoignage de la nature la
plus durable, la ville même de Ballaarat avec ses 50,000 habitans,
colossale création spontanée de la fièvre de l’or, paradoxe réalisé par
la force des circonstances dans un district sauvage et infertile, loin
de la mer, sans rivière navigable, sans facilités de communication,
et que rien ne désignait par conséquent comme l’emplacement d’une
des villes les plus considérables de l’Australie.
Depuis ces jours si pleins de turbulence, une révolution s’est
d’ailleurs opérée qui a fait perdre à la vie du mineur toute sa poé-
sie fiévreuse, si bien faite pour parler à l’imagination des jeunes
et des pauvres, et coupé les ailes à ces espérances effrénées d’où
les premiers rushes jaillirent avec un élan de première croisade.
Cette révolution, c’est que le travail individuel s’est trouvé bien
vite au bout de ses ressources et de son pouvoir. Le temps du mi-
neur travaillant pour le compte de son ambition et de ses rêves, du
simple digger qu’un heureux hasard pouvait enrichir subitement,
est passé à peu près sans retour. Tout a bien marché pour lui tant
qu’il ne s’est agi que de fouiller le lit des rivières, de laver les
sables des plaines, de gratter la surface du sol et de creuser des


trous peu profonds. Alors sa pioche et sa bêche suffisaient à ce tra-
vail, et, si petite que fût la quantité d’or qu’il récoltait dans sa jour-
née, elle suffisait pour lui constituer un salaire et entretenir en lui
l’espérance; mais, lorsqu’il s’est agi de descendre dans les profon-
deurs de la terre pour y découvrir les filons aurifères, d’extraire le
quartz et de le réduire en poudre, de lutter dans la nuit avec la
nature qui se dérobe devant les recherches sans trahir le secret de
ses cachettes opulentes, de supporter les déceptions d’un travail
entrepris pour vous donner la richessse et qui tout à coup, faisant
banqueroute à vos efforts, vous laisse plus pauvre que devant, force
lui a bien été de reconnaître qu’il y avait quelque chose de plus
puissant que le travail individuel même enflammé de convoitise, et
que la conquête de ces richesses cachées n’était, dans la plupart des
cas, réalisable que par la richesse acquise. Vivre de privations n’est
rien lorsque le salaire est au bout, mais vivre de privations pour un
travail stérile à l’égal de la plus absolue paresse, voilà de quoi las-
ser tout courage et révolter tout bon sens. Sous le coup de cette
amère expérience, beaucoup ont quitté la partie de désespoir et sont
retournés à leurs anciens métiers, tandis que leurs compagnons, tom-
bant de la hauteur de leurs rêves sur le sol brutal de la réalité, con-
sentaient à se mettre à la solde du capital, devenu maître de la
situation, et à conquérir au profit d’autres cette richesse qui se refu-
sait à eux. Des associations se sont formées, les mines ont passé aux
mains de compagnies, l’exploitation s’est régularisée et organisée,
et les champs de l’or, perdant leur prestige de fantastiques eldo-
rados, sont devenus de simples chantiers de travail.
Ces compagnies sont nombreuses, et M. Trollope en a compté
1,200 grandes ou petites pour les seules mines de Sandhurst dans
Victoria. Sont-elles aussi prospères que nombreuses ? M. Trollope ne
le pense pas, et il est d’avis que l’or n’est en définitive qu’une
médiocre affaire pour tous les groupes de population qui s’en occu-
pent, sociétés financières ou mineurs travaillant à leurs risques
et périls. Aux mines à terres d’alluvion d’une exploitation facile
ont succédé les mines de quartz; les frais d’extraction sont con-
sidérables, l’outillage des mines, tout imparfait et rudimentaire
qu’il soit resté, la grossièreté des machines employées a frappé
M. Trollope comme elle avait frappé M. de Beauvoir, ne laisse
pas que d’être coûteux, le travail est souvent improductif, les
filons, souvent trompeurs, faussent brusquement promesse, et au
bout de tant de difficultés quel est le résultat net ? A Ballaarat, une
compagnie qui porte le nom poétique de la Bande de l'espérance met
en barres chaque mois à peu près 3,000 onces à un coût d’environ
la moitié de leur valeur, ce qui assurément est loin de répondre aux
exigences que ce mot d’or a le privilège décevant d’inspirer. D’ordi-


naire, l’or est vendu aux banques au prix de 3 livres 10 shillings ou
4 livres l’once, ce qui, au dire de M. Trollope, est moins que le prix
de revient de tout l’or tiré d’Australie, qui, tous comptes d’ex-
traction, de lavage, de broyage de quartz faits, se trouve monter
à 5 livres l’once. Dans un district aurifère, près de Rockampton
(Queensland), une population de 1,896 mineurs avait, pour l’année
1870, produit 31,017 onces d’or qui avaient réalisé 112,234 livres,
ce qui donnait pour chaque mineur un bénéfice de 75 livres, assez
ordinaire rémunération, comme on le voit. Aussi n’avons-nous au-
cune peine à croire avec M. Trollope qu’en définitive la classe de mi-
neurs qui gagne le plus, et surtout le plus sûrement, est encore
celle des ouvriers qui travaillent à gages sans poursuivre la fortune
pour eux-mêmes.
A Ballaarat, le salaire d’un mineur est de 40 à 48 shillings par
semaine, à Gympie (Queensland), à Gullgong (Nouvelle-Galles du
sud), à Sandhurst (Victoria), il est de 2 livres 10 sh. à 3 livres. Qu’il
ait ramené ou non de l’or pendant la semaine, le mineur est toujours
sûr de ses 3 livres, ce qui est plus que ne gagnent souvent ceux qui
l’emploient lorsqu’on s’est engagé sur de faux indices. Si le cœur
lui en dit d’ailleurs, toute spéculation ne lui est pas fermée. Un bon
tiers en elfet de ces nombreuses compagnies sont ce qu’on appelle
des tribule-companies , associations en sous-ordre qui afferment à
une compagnie principale une portion de terrain promettant une
veine, à la condition qu’une certaine proportion de l’or trouvé ap-
partiendra à la compagnie. Ces associations se composent de plu-
sieurs mineurs qui s’engagent sans capital dans l’entreprise au
moyen de l’ingénieuse combinaison que voici : une moitié travaille
sur le terrain loué, tandis que l’autre moitié travaille à gages et
fournit par ses salaires aux dépenses de l’association entière, en
sorte que le travail sérieusement lucratif des uns sert à attendre
pour tous l’heureuse issue du travail aléatoire des autres. Si la spé-
culation tourne bien, ces hommes peuvent s’enrichir en peu de
temps; si elle tourne mal, et c’est le cas le plus fréquent, ils res-
tent Gros-Jeans comme devant, sans avoir rien gagné ni rien perdu.
Le travail des mines a donné naissance à diverses professions,
dont quelques-unes passablement originales; de ce nombre est le
métier de« berger » de terrain affermé. Lorsqu’un mineur a pris les
titres voulus sur un terrain de son choix, il est obligé par la loi de
l’occuper, et, s’il n’y peut travailler immédiatement, d’y faire acte
de présence au moins deux heures par jour ou de s’y faire repré-
senter par un tenant lieu. Ce métier de tenant lieu s’appelle she-
pherding, et rapporte pour un travail peu fatigant et durant deux
heures de la journée, prises généralement dans la matinée, la
somme assez rondelette de 25 shillings par semaine. Il semblerait


qu’il dût être d’autant plus recherché qu’il laisse au mineur la libre
disposition de la plus grande partie de son temps et qu’il peut
ainsi se prêter à un cumul bien entendu ; mais il paraît qu’il est tenu
pour déshonorant, en sorte que tout mineur qui se respecte s’en
abstient. Un autre métier plus honorable et qui exige plus de res-
sources d’esprit est celui de prospecter. Le prospecter est l’homme
qui, au début d’un rush, c’est-à-dire d’une affluence à une localité
où se recueille l’or d’alluvion, se charge de battre la campagne
pour découvrir les places où l’or peut être caché, après avoir préa-
lablement déclaré son intention au gouvernement. Quand ses re-
cherches sont heureuses, il en est récompensé par le droit de choisir
son terrain propre d’exploitation et de prendre pour lui seul une
part trois ou quatre fois supérieure à celle que la loi accorde à
chaque mineur. Quant aux mœurs générales des mineurs, M. Trol-
lope les a trouvées à peu près irréprochables, sauf sous le rapport
du jeu. Les mineurs ne boivent pas pendant leurs travaux, sont polis
et affables, ne se disputent pas entre eux, si ce n’est occasionnelle-
ment, lorsqu’on s’est emparé pendant une absence de leurs terrains
qu’on a pu croire abandonnés, ne commettent pas de violences, et,
dans leurs différends, ont recours à la police et à la justice du dis-
trict. Il y a, on le voit, entre ces chercheurs d’or et ceux de la Ca-
lifornie une différence qui est toute en faveur de l’Australie.
De toutes les richesses minérales de l’Australie, l’or est la seule
qui soit exploitée sur une vaste échelle. Deux des colonies font
cependant une certaine exception, la Nouvelle-Galles du sud pour
la houille, et l’Australie du sud pour le cuivre. La production de
la houille dans la Nouvelle-Galles du sud a été assez considérable
pour donner naissance à Newcastle, la seconde ville en impor-
tance de la colonie, mais que cette production est faible encore
comparativement à l’étendue des terrains houillers de la mère des
Australies! Cette étendue approximative est de 24,840 milles car-
rés, et le nombre de tonnes de houille extraites en 1875 était
de 1,253,475, ce qui est le chiffre le plus élevé que M. Reid nous
donne sur ce sujet. C’est que, bien que la houille soit une source de
richesses plus certaine que l’or, qui en est seulement la représen-
tation, elle a besoin pour produire ces richesses du travail de
l’homme, et que ce travail lui fait défaut en Australie. Pas d’usines
et de fabriques, le travail manufacturier est pour ainsi dire à naître
en Australie; quelques machines mues par la vapeur dans les mines
et les industries particulières, c’est à peu près tous les services
que le travail australien réclame de la houille. Les chemins de fer,
encore dans l’enfance et attendant que l’accroissement de la popu-
lation leur donne une raison de s’étendre, n’exigent pas non plus
une consommation effrénée; à la fin de 1875, 437 milles de rail-


ways étaient ouverts dans la Nouvelle-Galles du sud, 617 dans
Victoria, 197 dans l’Australie du sud, 265 dans Queensland, 150 en
Tasmanie, et pas un seul dans l’Australie de l’ouest. L’exportation
est difficile et coûteuse, sauf pour les colonies sœurs; restent dont
comme élémens principaux de'consommation les besoins particu
liers et la navigation à vapeur. La faiblesse de la demande main
tient, cela va sans dire, la houille à de très bas prix, et ces bas
prix à leur tour réagissent production, qu’ils sont loin d’en-
courager. Le cuivre paie mieux, au moins pour le présent, et les
raisons en sont faciles à saisir : il n’a pas besoin d’être consommé
sur place et d’attendre le travail voisin ; il peut être exporté soit à
l’état de minerai, soit en barres, car sa valeur couvre les frais de
transport ; aussi l’Australie du sud doit-elle un grand tiers de sa
prospérité à ses mines de Kapunda, de Burra-Burra, de Wallaroo et
de Moonta, les deux autres tiers appartenant à ses céréales et à ses
laines. Les six premières années d’exploitation des seules mines de
Burra-Burra produisirent 80,000 tonnes de minerai qui, rendues
en Angleterre, donnèrent aux compagnies un bénéfice d’un demi-
million sterling, et les rapports des autres mines ont été à l’ave-
nant. Ce n’a pas été là leur seul avantage, car on peut véritablement
dire que pour l’Australie du sud le cuivre a été l’élément féerique
par excellence; tous ceux qui y ont touché ont été enrichis. Il a fait
la fortune des hommes qui l’ont successivement découvert, et qui
tous sans exception ont été des bergers, et celle des propriétaires ou
locataires des terrains où il a été découvert. Il a été pour la colonie
l’occasion des seules lignes de chemin de fer qu’elle possède en-
core. Enfin il s’est montré pour le mineur un métal honnête et loyal
et lui a payé de beaux salaires que l’or, plus brillant, mais plus trom-
peur, ne lui a jamais payés avec la même régularité et la même sû-
reté. Le salaire d’un mineur travaillant pour le compte d’une com-
pagnie est de 1 livre|lß shillings par semaine, et celui d’un mineur
associé dans une tribute - company d’environ 2 livres 5 shillings,
car il y a pour le cuivre comme pour l’or des compagnies à tribut,
mais avec cette différence importante que l’ouvrier tributaire des
mines d’or s’engage à ses risques et périls, tandis que l’ouvrier
tributaire des mines de cuivre ne s’engage que lorsque le terrain
qu’il sous-loue contient le métal en toute certitude. Il faut ajou-
ter enfin que le travail des mines de cuivre, ne poussant pas à la
spéculation et à la frénésie du jeu comme celui des mines d’or, est
beaucoup plus moral que ce dernier, et ce n’est pas là le moindre
avantage de ce métal, qui, de quelque point de vue qu’on envisage
ses bienfaits, mérite en toute justice l’épithète d’honnête que nous
lui avons donnée.
tome xxii. 1877, 41


Nous avons cherché avec curiosité dans le livre de M. Trollope
des renseignemens sur l’immigration chinoise en Australie; notre
attente a été en partie déçue, mais le peu qu’en dit notre auteur
est bien d’accord avec les opinions exprimées par M. Dixon sur
l’immigration des habitans du Céleste-Empire en Californie et les
sentimens que M. de Beauvoir n’a pu retenir en leur présence.
11 les a vus, dans les faubourgs de Ballaarat et dans les terrains
abandonnés de Sofala de la Nouvelle-Galles du sud, laborieux, mais
sordides, sobres, mais vomissant l’opium, propres à tout travail,
mais infectant de leurs superstitions et des honteuses mœurs de
leur vieille civilisation la jeune société australienne. En revanche, il
nous fournit de curieux détails sur une autre immigration de bar-
bares plus voisins, l’immigration polynésienne, moins nombreuse
et moins redoutable que celle des Chinois sans doute, mais qui
arrive aux mêmes résultats, ceux de substituer au travail libre un
travail à demi servile, et de faire baisser pour certaines industries
la main-d’œuvre de la race blanche. Cette immigration ne s’est en-
core produite que dans une seule colonie, Queensland, et il est
douteux qu’elle la dépasse, car la cause qui l’y a attirée est un fait
tout local et qui peut difficilement se produire dans les autres colo-
nies, la culture de la canne à sucre.
Queensland produit du sucre, en petite quantité encore, mais en
quantité suffisante pour ses besoins avec un surcroît de quelques
exportations dans les colonies voisines. Si faible que soit cette pro-
duction, elle n’en est pas moins d’une importance extrême pour la
colonie, car ce ne sont pas seulement les grands propriétaires qui
font œuvre de planteurs, les petits agriculteurs, les free selecters, se
sont mis de la partie et cultivent la canne sans fabriquer eux-mêmes
le sucre, laissant ce soin spécial aux manufactures, gênés qu’ils
sont par l’insuffisance des capitaux. Cependant cette culture devrait
être abandonnée s’il fallait avoir recours au travail blanc, et cela
pour deux raisons : la première, c’est que le blanc, dans Queensland
comme aux États-Unis, comme à Cuba, comme au Brésil, a été re-
connu impropre à ce travail; la seconde, c’est que le prix élevé de
la main-d’œuvre excéderait de beaucoup les bénéfices de cette pro-
duction. L’esclavage a pris fin dans toutes les colonies anglaises, la
race africaine n’a jamais été importée sur les rivages australiens,
l’immigration chinoise n’avait pas encore commencé lorsque Queens-
land a entrepris cette culture; à quelle population avoir recours
pour pousser et faire fructifier l’entreprise? Pour résoudre la diffi-
culté, on a eu recours aux Polynésiens des îles de la Mer du Sud,
que l’on a engagés dans des termes analogues à ceux dans lesquels
sont engagés pour l’Amérique du Sud les coulies chinois et indiens.




