

L’AUSTRALIE.
Cooigardie, la ville des chercheurs d’or
dans l’Australie occidentale.
Paysage dans le
district de
Kimberley.
Indigènes du QueenalawWwß i '
Véritable Extrait de viande LIEBIG.
VOIR L’EXPLICATION AU VERSO.


Bouillon OXO de la Compte Liebig.
Consommé aux légumes et assaisonné. Prêt à la minute.
X*/*-2 cuillerées à potage dans une tasse d’eau chaude donnent un délicieux bouillon.
L’Extrait de viande Liebig est aussi nécessaire que le sel et le
poivre pour faire de la bonne cuisine. z 2
/ L’Australie occidentale. Zd
Toute la partie ouest de l’Australie est occupée par un plateau déser-
tique, composé de vastes couches de grès et de vestiges datant des époques
de formation ancienne, éÿargiiés par le pouvoir érosif du temps et des in-
tempéries. Parmi ces témoins d’âges disparus, il convient de signaler. l’Ayers
Rock, aAi><» de grès de 760 mètres de haut, dont les pentes rapides
sont privées de tonte espèce de végétation. Toute la contrée est totalement
dépourvus\de cours d’eau; même les sources et les mares d’eau douce y sont
extrêmement rares. Par contre, on y trouve des étangs et des lacs salés,
parfois Id’ujàe assez grande étendue. Au nord, les Montagnes du Roi-Léopold
dressent Iqürs versants abrupts entre cette région aride et les plaines fertiles
du district de Kimberley, arrosées par ies rivières Margaret et Pitzroy.
Les survivants de la race indigène ne sont plus guère nombreux: on les
évalue à 30,000 têtes.
COMPAGNIE LIEBIG.
Pour DISTRIBUTION GRATUITE aux acheteurs de
l’Extrait de viande Liebig.


L'AUSTRALIE.
Pâturage dans l’Australie méridionale.
La Rudall-Creek dans la chaîne des
Monts Mac Donnell.
Emou avec
ses petits.
Extrait de viande LIEBIG. "
VOIR L’EXPLICATION AU VERSO.


Établissements à FRAY-BENTOS (Uruguay) et COLON (Argentine).
L'Extrait de viande Liebig est un véritable viande de bœuf
très concentrer parfaitement pur et dépourvu de graisse.
11 se conserve indéfiniment
L’intérieur de l’Australie forme ttae Sriècession de plainpsf oïicadréee de
chaînes de çôllinos peu éle*éa«'‘o’est, en somme, un déBe#t<rànB lequel la
végétation est réduite à des proportions insignifiantes. De nombreux cours
d’eau qui n’atteignent pas la mer mais se perdent, après des méandres
plus ou mpins nombreux, dans le sable ou dans des marais salés sillon-
nent cette région. On les nomme dans le pays “ creeks ”, telle la Rudall
ereek, et la plupart ont leur source dans la chaîne des Monts Mac Donnell,
A côté dp l’industrie des mines, l’élève des bestiaux a acquis un grand
développement en Australie; elle constitue l’occupation dominante de la po-
pulation! rurale. Parmi les oiseaux de l’Australie, l’émou se distingue par sa
taille ; c’est le représentant australien de l’ordre des struthionidés dont
l’autruche est le chef.
Bouillon OXO de la Compte Liebig.
Consommé aux légumes et assaisonné. Prêt à la minute.
cuillerées à potage dans Une tasse d’eau chaude donnent un délicieux bouillon.
VÉRITABLE EXTRAIT DE VIANDE LIEBI6.
Pour DISTRIBUTION GRATUITE aux acheteurs de
l’Extrait de viande Liebig.


L'AUSTRALIE.
Les Montagnes Bleues dans la
Nouvelle-Galles du Sud.
La baie de Sydney.
Chasseur indigène.
Véritable Extrait de viande LIEBIG.
VOIR L’EXPLICATION AU VERSO.


CAPITAL : 27 500 000 Francs.
Etablissements à FRAY-BENTOS (Uruguay) et COLON (Argantine).
Le véritable Extrait de viande Liebig transforme les sauces les
plus fades, les restes de viande, en choses succulentes qui flattent
délicieusement Je palais. // • ÂÈ
La Nouvelle Galles du Sud.
Tout le long du littoral orienta! du australien s’étend une puis-
sante chimie de montagnes dont les diverses, sections portent des noms dif-
férents; fe massif tasiaanien, au delà du détroit de Bass, QfiÆonititue le
prolongeaient. CettetSgio#iÇ##t riche en merveilleuses grottes de stalactites
et en ehi^Sjd’eafli grandioses; les flancs des montagnes recèlent des mine-
rais de cuivre et d’étain. Les côtes présentent deFTÏecoupures
nombreuse# et profondes et offrent par conséquent de bons ports dont le plus
beau est celui de Sydney, la capitale de la Nouvelle Galles du Sud. Cette
ville est |te «entre économique et le noyau primitif de la civilisation des pays
australiejts ;A’est d’elle que partit, en 1788, le mouvement colonisateur. Les
indigènd| jJ couvrent parfois de peaux d’opossum, de chien ou de kangourou.
Leurs armes consistent dans le ”boamerang”, arme de jet, et des lances
d’environ 2 mètres de long.
Bouillon OXO de la Compte Liebig.
Consommé aux légumes et assaisonné. Prêt à la minute.
l'/ 2 -2 cuillerées à potage dans une tasse d’eau chaude donnent un délicieux bouillon.
COMPAGNIE LIEBIG.
Pour DISTRIBUTION GRATUITE aux acheteurs de
l’Extrait de viande Liebig.


L’AUSTRALIE.
La Tasmanie.
La baie de la Tempête et le
Mont Wellington près Hobart.
Types de Tasmaniens.
Les deux dermiers Tasmaniens.
Véritable Extrait de viande LIEBIG. ~\
VOIK L’EXPLICATION AU VERSO.


, CAPITAL : 27 500 000 Francs.
Etablissements à FRAY-BENTOS (Uruguay) et COLON (Argentine).
L’usage pratique et facile de l’Extrait de viande Liebig et l’éco
nomie qui résulte de son emploi l’ont fait reconnaître
indispensable dans toute bonne cpalpe.
Au sud-est de l’Australie se trouve l’île de Tasmanie, appelée autrefois
Terre Yan-Diéitten. Probablement unie dans les temps préhistoriques au con-
tinent australien, elle en est séparée aujourd’hui par le détroit de Basa, Elle
fut découverte en 1642 par le navigateur hollandais Tasman. 8a superficie
est environ de moitié plus grande que celle de la Suisse. 8a flore et sa faune
sont sensiblement les mêmes que celles de l’Australie méridionale. Le climat
tempéré permet une agriculture intensive, et la culture des fruits est parti-
culièrement (prospère ; l’élève des bestiaux et l’industrie des mines sont éga-
lement florissantes. La capitale de l’île est Hobart (35,000 hab.), à l’embou-
chure du fleuve Derwent. Notre carte donne une vue de cette ville avec, à
l’arrière-plan, la perspective lumineuse du Mont Wellington couvert de neige.
La population primitive de la Tasmanie, formée par une race très arriérée,
est complètement éteinte depuis 1876.
Bouillon OXO de la Compte Liebig:.
Consommé aux légumes et assaisonné. Prêt à la minute.
11/2-2l l / 2 -2 cuillerées à potage dans une tasse d’eau chaude donnent un délicieux bouillon.
COMPAGNIE LIEBIG.
Pour DISTRIBUTION GRATUITE aux acheteurs de
l’Extrait de viande Liebig.


L’AUSTRALIE.
Vendanges dans la province de Victoria.
Vegetaux typiques sur les rives du Murray.
Indigènes de la
tribu des
'Véritable Extrait de viande
VOIR L’EXPLICATION AU VERSO.


Ne concourt plus dans les Expositions depuis 1885.
Depuis la fondation de la Compagnie Liebig enu!B6s, le total des
abatages représente plus de 6500 000 têtes, (Crfné valeur approxi-
mative d’tuyHfem- milliard de es. // 0 yj
/ / La Victoria. 7
Le |ud de l’Australie est en général mpatagnSux ; seulement vers le
nord-oujjst de/fc e iu4e rri t oifti s’étend e nt de vastes plaines, buisson-
neuses |t déflertesi qui forrnentun contraste frappant avec les grands domaines
fertiles, panMia d’immenses parcs, du district du fleuve Murray. Là, de
grandes étenduesiiont couvertes de superbes forêts dont le développement
est favojfSé par un sol fertile et un climat merveilleux: on Vflfffdans cette
région, ite4 arbres de 100 mètres de hauteur. L’essence caractéristique des
forêts àusfraliennes est l’eucalyptus ; on y rencontre également de nombreuses
fougères arborescentes. Il existe des vignobles dans la province de Vic-
toria, Iterfs le phylloxéra les a déjà éprouvés également. Les indigènes
australiens font peu de cas des vêtements, par contre, ils aiment à se tatouer
de couleurs voyantes; une espèce de terre ronge leur sert à poudrer ies
cheveux.
Bouillon OXO de la Compte Liebig.
Consommé aux légumes et assaisonné. Prêt à la minute.
IVï-2 cuillerées à potage dans une tasse d'eau chaude donnent un délicieux bouillon.
VÉRITABLE EXTRAIT DE VIANDE LIEBIG.
Pour DISTRIBUTION GRATUITE aux acheteurs de
l’Extrait de viande Liebig.


Fourré de ronces avec échafaudage
funéraire dans l’Australie orientale.
L’AUSTRALIE.
Corossolior.
Kangourou géant.
Veritable Extrait de viande LIEBIG
VOIR L’EXPLICATION AU VERSO.


Ne concourt plus dans les Expositions depuis 1885,
L’Extrait de viande Liebig sert à préparer ouJaaméliorer toutes
sortes de potages, de légumes, sauces, coulis, ragoûts, etc.
L’Australie Orientale comprend 1# Province la Nouvelle-
Galles du Sud et le Qüeensland. La cap Italie de ce dernier état eat'Brisbane,
ville de 325.000 habitants et port très actif sur l’Océan Pacifique. Tandis que
le littoral du Queqnstand par le prolongement austra-
liennes, dont le massif principal se trouve dans la Nouvelle-Galles du Sud,
l’intérieur du paysne forme, au contraire, que de grandes plainwr désertes,
couvertes de fourrés et de broussailles dont l’acacia fournit l’élément domi-
nant. Oa y rencontre aussi des eucalyptus et des corossoliers ; ces derniers
sont renomfnés pour leurs fruits savoureux qui atteignent un poids de trois
livres, le fleuve principal du Queénsland est le Burnett, remarquable par
ses rapides. La faune de l’Australie comprend plusieurs genres de mammi-
fères caractéristiques dont l’ensemble constitue l’ordre des marsupiaux ; le
kangourou géant, représenté sur notre gravure, en est l’espèce la plus typique.
Bouillon OXO de la Compte Liebig:,
Consommé aux légumes et assaisonné» Prêt à la minute,
1 '/ 2 -2 cuillerées à potage dans une tasse d’eau ehaudedonuent un délicieux bouillon.
VÉRITABLE EXTRAIT DE VIANDE LIEBIG.
Pour DISTRIBUTION GRATUITE aux acheteurs de
l’Extrait de viande Liebig.
