

L’AVICULTURE
CONFÉRENCE
FAITE
A la réunion de la Société Horticole
de I'Ile Maurice
DU 6 FÉVBIEB 1916
PAR
M. NEMOURS BLANC ARD
MÉDECIN VÉTÉRINAIRE
MAURICE
THE STANDARD PRINTING ESTABLISHMENT
E. HENRY, Propriétaire
6, Rue Félicien Mallefille, 6
1916




L’AVICULTURE
CONFÉRENCE
FAITE
A la réiuiêon de la Société Horticole
de Pile Haurfce
3DTJ e février isis
PAE
M. NEMOURS BLANGARD
MÉDECIN VÉTÉRINAIRE
MAURICE
THE STANDARD PRINTING ESTABLISHMENT
E. HENRY, Propriétaire
6, Rue Félicien Mallefille, 6
1916




L’AVICULTURE
CONFÉRENCE
Faite à la Société Horticole de l’Ile Maurice
fe-ti „„ ,te l l Une co " yersa «on sur l’établissement d’une
sur l*<f- ii eleTagedes anlrnaux domestiques, à Maurice
IZIîJ ? ?"• P articaliw . je fus invité pa. votre
idée rr e T’ ,ietlt ex P osé - Siu ' les possibilités de cette
lti„ dWÜH e ï VaSte -A.Î beaucoup de points de vue
P lot, de possibilités economiques
rts
Néanmoins, je Tâcbeiai de vous £?***? Si . CaPtivant-
projet mis à exécution, appuyé par des Sommes 0 " 1 *
peut aboutir qu’au succès. Il ne s’ao-it ® claires > n&
terrain, commencer en petit et au fur e°t t q de trouver un
SïïïTï sèr *fsssæt;
ment, n’est pas énorme, et,
leuis momentede loisï de ouë’r “T* à S ’ occu P er . dans
mation, de plantes et d’aninLx St Tf ““/‘d”’ d ’ aCOli "
rapport avec leurs ressources et le !™’ * f< • deS eBSai , S en
nques qu’elles tentent de mettre en th6o ~
véritable mode à laquelle personne P tique * ais une
l’élevage de la pobe.


personnes tou jour s bien intentionnées, n ont a ou. hj q *
généralement, qu’à la déception, qu a la ai le,
système, de persévérance et de méthode.
Eh bien, Messieurs, je viens vous proposer de réunir tous
nos efforts,de coopérer tous ensemble en vue e e ‘
ment d’une ferme. Un peu de bonne volonté e e P
corps, et nous aurons fait une œuvre utile e_pa r q >
Qui de vous, messieurs, n’apprécie à sa juste vaeur un
poularde succulente, ou un chapon gras et ten * e > ,
frais à foison ? Ne me parlez pas de ces poulets etiques et
coriaces que l’on achète à des prix de famine e q
trouve pas quand on en a le plus besoin .
Ne me parlez pas non plus de ces œufs microscopiques a
demi couvés, produits par des poules maigres e
sant de n’importe quoi, vrais scavengersde camp ’
que l’on paie à des prix fantastiques. Un canne 011 .
rareté, un pintadeau est introuvable. Je n exage ?
vous le savez bien: demandez-le à la cliarman e A
préside à votre table, elle vous renseignera sur les d mcu tes
de se procurer ces denrées si nécessaires a notre
Sérieusement, Messieurs, il est grandement einps -,
ger cette question de ferme pour l’ a PP r °7; Sl ? n a ne “^ éia !
nos maisons. Tous sont appelés comme socie ânes p
tifs, et pour cette fois tous seront elos.
Maintenant que je vous ai exposé mon projet, je
propose de vous donner quelques chiffres, pour vou •
voir qu’une affaire conduite avec assidui e e cour g
peut infailliblement qu’aboutir au succès.
Etant donné un terrain d’une vingtaine d arpents, où 1 01
pourrait faire de la culture vivrière et fourragère e é
même temps créer un grand verger modèle pour a c v
raisonnée de tous nos bons fruits coloniaux (qui en
disparaître), aussi bien que des fruits nouveaux, 1 >
qu’un de vos collègues, amateur aussi distingue qu e ®
M. Gabriel Régnard, vous a soumise ici meme, ily a quelque
années, dans une intéressante communiea on. e ’
Messieurs, n’est sûrement pas difficile a trouver. Il y a dan
notre île tant de terrains laissés incultes et hvres aux vien
les-filles ! Pour peu que le gouvernement colonial veuill
bien encourager nos efforts, ce serait un g ra, uu pas '
Je suggérerai le terrain situé au bas de la Mon agn _
Signaux jusqu’au Champ Delort, le Tranquebar,o les
plaines de la Petite-Rivière. Dans tous les cas, il faut q
ce soit un endroit propice, facile d accès, bien expo , q


l’eau, si indispensable, n’y fasse pas défaut. Enfin ce n’est
pas l’endroit qui manquera. Une fois l’endroit trouvé, la
première étape sera de le déblayer, de le nettoyer, de le
préparer et de l’entourer d’un enclos, petit d’abord, selori
les besoins. Notre deuxième étape sera la construction des
parquets et des logements. Une fois ceux-ci établis, il nous
sera facile, avec les éléments déjà introduits à Maurice, de
trouver des locataires de belles et bonnes races, tant pour la
chair que pour les œufs. Lorsque nous voulons élever des pou-
les dans le but d’en tirer race, il faut savoir comment nous les
logerons. Une fois les volatille3 bien établis, nous les s uivrons
pendant la ponte et l’incubation ; nous assisterons à
l’éclosion des poussins et no is procéderons à leur éducation.
Etant données des poules d’une race quelconque dont on
veut obtenir des oeufs pour en tirer race, il faut les loger
convenablement pour leur santé et pour leur production.
Pour les poules de race, qu’on ne peut laisser libres à cause
des croisements à craindre, ces sortes d’organisation
consistent fans le parcage, soit sur une grande étendue,
soit sur un espace de terrain resserré, ou un espace très
restreint.
Un terrain pour les ébats des animaux, un entourage,
pour les isoler, un logement salubre, un hangar, de l’eau
propre, sont les éléments essentiels dont se compose un parc.
Pour faire un parc très convenable le terrain devrait avoir
environ 25 mètres carrés. La nature du sol est de la plus
haute importance.il doit être sablonneux ou graveleux, sec*
perméable, ne gardant pas l’eau et ne gâchant jamais.
Dans les cas contraires on doit y remédier par le drainage,
la direction inclinée, ou tout autre moyen ; l’emplacement'
doit être planté d’arbres à fruits afin de procurer une
ombre épaisse sous laquelle les poules vont chercher la
fraîcheur pendant les chaleurs intolérables de l’été. Cette
verdure contribue à la gaieté du parc. Les parcs ne
servent qu’aux poules dont on veut tirer la race et sélec-
tionner les produits en vue de l’amélioration des sujets du
poulailler général. Tous les autres sont en état de liberté.
Pour retirer de l’exploitation d’une basse-cour un profit
appréciable, il faut choisir la volaille qui convient, et lui
distribuer une alimentation rationnelle et économique. Bien
entendu les poules qui ont à leur disposition un vaste
emplacement, se trouvent dans les conditions les plus
favorables pour prospérer. Mais pour améliorer, sélection-
ner une race et conserver sa productivité, il faut mettre la
souche mère dans un espace limité, s’efforcer de lui


procurer artificiellement les mille et une douceurs, dont elle
est privée, en même temps que la liberté. Dans tous les cas,
avec une nourriture bien comprise, l’élevage doit toujours
laisser un bén fice satisfaisant. L’alimentation exclusive au
grain est très coûteuse ; un essai fait dans ce genre sur des
poules tenues en parquet, avec une scrupuleuse minutie, ne
m’a laissé qu’un bénéfice de Rs 1.50 par tête, pour un an : ce
qui est insuffisant.
En principe, les matières amylacées, comme la fecule et
l’amidon et les farineux divers, sont peu favorables à la
ponte et poussent les sujets à l’embonpoint. La verdure
absorbée en excès peut occasionner de la diarrhée et de la
chlorose. Les graines sont stimulantes et provoquent parfois
des inflammations intestinales dangereuses,avec constipation
opiniâtre. Enfin l’excès de nourriture animalisee, comme les
viandes, le sang, etc., communique aux œufs une saveur et
un goût détestables. Il n’y a que le régime mixte, compre-
nant à la fois des farineux, des grains, de la verdure, des
racines, des insectes et de la viande, qui puisse
convenir à la poule, animal essentiellement omnivore.
Les aliments propres à être distribués aux volailles
peuvent être classés en 3 grandes catégories : lo ceux
d’origine végétale : 2o d’origine animale, et 3o d’origine
minérale. Parmi les premiers on peut citer .• le blé, le maïs,
le riz, le sarrazin, le chenevis, l’avoine, l’orge, le seigle, la
vesce, le son, le sorgho, le soleil, le millet. Le manioc, la
patate, toutes les farines, les tourteaux provenant des
variétés précitées, peuvent entrer dans la constitution des
pâtées ainsi que les pulpes de fruits ou les déchets d’usine.
Dans la catégorie des fourrages verts et des fruits, la
nomenclature est infinie. La seule précaution est d’eviter de
donner toute nourriture avariée ou ayant subi une fermen-
tation. Le manioc et la patate méritent une mention spéciale
pour la préparation des pâtées. Leur prix de revient est
minime. La nourriture animalisée comprend tous les deche*s
d’abattoir, et de basse-boucherie, le sang frais, les viscè-
res, etc. Le lait écrémé, le babeurre, le petit lait, les froma-
ges mal fabriqués,tout cela est précieux, mais seulement dans
l’alimentation des poulets du premier âge. Les poules sont
aussi friandes de mouches, d’asticots, de sauterelles, de
lombrics, de tous les insectes. La nourriture minérale com-
prend le sable, le corail fin, les coquilles d’huîtres et d œufs
écrasées, la poudre d’os, les graviers calcaires ou silicieux,
le platras et le sel en petite quantité.
Tous ces aliments peuvent être distribués concurrement


pour constituer de bonnes rations de ponte, en choisissant
peux que l’on peut se procurer ou produire à meilleur
compte.
Le matériel de distribution se compose de trémies,
d’augettes, de mangeoires et d’abreuvoirs. Il a pour objet
d’empêcher que les aliments et l’eau de boisson ne soient
souillés par les déjections, et d’éviter le gaspillage. Les
mangeoires surtout ont leur raison d’être, si on veut se
garer des maladies contagieuses qui déciment les basses-cours.
Rien de plus simple et de moins coûteux, d’ailleurs, que de
construire une mangeoire. Il suffit d’assembler 3 voliges de
1 m. 50 de longueur, pour former une caissette comprenant
un fond et deux côtés de 8 à 10 centimètres de profondeur.
Cette auge étant clouée sur deux pignons extrêmes qui la
surélèvent, il n’y a plus qu’à recouvrir le tout d’un cou-
vercle mobile à charnières, pour l’introduction de la nour-
riture et le nettoyage. Les trémies se préparent de la même
façon. Mais pour éviter que les poules ne projettent leur
provende à même le sol, on met des tringles ou du fil de fer
suffisamment espacés pour permettre le passage de la tête
seulement. Quant aux abreuvoirs ils doivent être siphoïdes,
afin que l’eau ne se vide qu’automatiquement. Les abreu-
voirs sont construits en tôle galvanisée ; ils sont inoxidables
et peu coûteux.
Les modèles de rations pour pondeuses, dont nous
avons parlé, ont été expérimentes, et nous ont donne
de bons résultats. Ils ont en plus l’avantage d’être essen-
tiellement économiques. Cependant, chacun peut en modifier
la composition sans inconvénients, a condition toutefois
d’observer une relation nutritive. C’est le rapport qui existe
entre les matières azotées et les matières hydrocarbonnees
et grasses, et qui ne doit pas être inferieur de 1 a 5. Cënt
quarante grammes de pâtée, complétés par 15 a2O grammes
de graines, par tête et par jour, cela constitue une bonne
ration de ponte. Les meilleures graines sont le maïs divisé,
le sorgho, l’avoine, le sarrazin, le chenevis, donnés alterna-
tivement. Voici la composition des deux rations que nous
suggérons :
lo Manioc haché fin, 500 grammes 2c. Son de blé, 900
grammes 6 c. Maïs concassé 500 grammes 4 c. Verdure 200
grammes. Eau 40Q grammes = 2 kilos 500, relation nutritive
1/5. Prix de revient du kilog. 4c.
2o Patate hachée fin (cuite) 10@Q grammes 3 c., Farine der


maïs 500 grammes 4 c., Farine de blé 500 grammes 6c., Son
de blé 500 grammes 3 c., Petit lait 1000 grammes 2c., Chou
hâché 200 grammes 2 c., Sorgho 300 grammes 5c., Eau 300
grammes = 4 kilog. 300. Valeur nutritive 1/4.43. Le prix
de revient du kilog est de 4 1/2 c.
En adoptant ce mode d’alimentation mixte à la pâtée et à
la graine, la dépense journalière, par tête, s’élève
à moins d’un sou. Si l’on tient compte que les volailles se
trouvent dans les meilleures conditions de productivité,
surtout si l’on adopte la méthode du renouvellement triennal
pour le poulailler, l’éleveur peut être assuré de retirer de
son élevage un bénéfice qui compense amplement ses peines
et son travail ;et les sociétaires peuvent compter sur un
dividende, soit en nature, soit en argent. Voici un aperçu
de la marche qu il convient d’adopter dans la conduite
rationnelle dun elevage. Supposons une basse-cour devant
contenir une centaine de pondeuses de choix, de race pure,
tous les ans. On divisera la troupe en 9 groupes, de KJ
poules et 1 coq et l’on exécutera le remplacement par tiers
de 1 effectif, afin de pouvoir reformer toutes les poules qui
entrent dans leur 4eme annee. A la bonne saison de chaque
annee, c est-a-dire Février et Mars, on devra donc pratiquer
l’élevage artificiel ou naturel d’une bande de 75 à 100 poussins
au moins, afin de pouvoir choisir et sélectionner dans le nom-
bre les sujets qui paraissent les mieux conformés,en éliminant
tous les autres qui sont conservés jusqu’à l’âge de 5 mois
pour être engraissés. Ainsi les poulettes et les coquelets
venus de bonne heure en saison prennent la place des
poules de trois ans, que l’on réforme aussitôt et que l’on
engraisse a la patee avant de les livrer à la consommation.
La ponte qui était interrompue, du fait de la mue, re-
prend de nouveau en novembre, décembre et janvier, avec
les poulettes, si on sait les soigner comme il convient.
Chaque groupe de 10 poules quand vient le moment de
réformer les vieux, aun signe distinctif quelconque, par
exemple, une bague qui se place, pour la 3me promotion,
àla patte droite, pour la 2me à la gauche ; et pour la
nouvelle, on n’en met pas. Pour le remplacement des coqs
qui se trouvent au nombre de 9 dans notre basse-cour de
100 têtes, il ne faut pas opérer comme pour les poules, si
l’on veut obtenir des œufs régulièrement fécondés. Les
coqs doivent provenir de la même couvaison, et avoir été
eleves ensemble jusqu’à l’âge de 6 mois au Inoins, dans un
IS ?J 0 ’ lom I des Y ieux coqs et des poules. Quand
le moment de reformer les vieux coqs est arivé, on les retire


et on met les jeunes à leur place. De cette manière on évite
Jes querelles, et la prospérité règne. Le logement des poules
souches, divisé en des parquets de 25 pieds de long sur 8 de
large, sera de 8 pieds de long, 6 de haut et 4 de large.
Chaque parquet contiendra 10 poules et 1 coq. Pour 90
poules et 9 coqs, 9 parquets. Pour les poules en liberté, les
poulaillers pouvant contenir chacun 50 poules doivent
mesurer intérieurement 10 pieds de long, 6 pieds de large,
6 pieds de haut, et placés à une certaine distance, 3Ô
mètres, les uns des autres. Les murs des poulaillers peuvent
être construits en moellons, ou en béton, pour la durée et la
solidité, et aussi en paille, ou tous autres matériaux, suivant
le prix qu’on peut mettre. Dans tous les cas, il faut toujours
leur donner une épaisseur suffisante pour mettre les volailles
à l’abri des brusques variations de la température et de
l’humidité. La ventilation devra être assurée par de petites
fenêtres à vasistas mobiles, à une hauteur telle que le
courant d’air qu’elles peuvent provoquer passe au-dessus
des animaux. Les fenêtres servent en même temps à
l’éclairage du sol.
J’ai parlé d’un poulailler de 50 poules en liberté, afin de
disséminer les troupeaux 50 par 50, pour éviter les épizoœ-
ties par agglomération. Mais pour l’éleveur qui ne veut pas
compliquer le nombre des annexes, l’idéal est de construire
un seul bâtiment pouvant contenir 500 à 1000 poules. Le
prix de revient d’une semblable construction est certaine-
ment moins élevé que si chacune des subdivisions était
bâtie séparément, et elle a, en outre, l’avantage de
faciliter la main-d’œuvre et de diminuer les allées et
venues dans la conduite du travail. Les dimensions des
différents locaux doivent évidemment varier avec l’impor-
tance que l’on veut donner à l’élévage et selon l’étendue
de la surface couverte.
Permettez-moi maintenant de passer à quelques faits et
statistiques sur Pimportance de l’industrie des oiseaux de
basse-cour. Ces renseignements sont pris dans des journaux
d’Amérique. Le public en général, dit le “ Poultry Review,”
pe s’est jamais entièrement rendu compte de l’immensité de
l’industrie de l’élevage. Sa valeur n’a pu être estimée, d’une
façon approximative, que par des spécialistes et des experts,
L’honorable James Wilson, secrétaire de l’Agriculture, dans
son rapport au Président, en 1907, s’exprime ainsi : “ Le
produit des œufs et de la volaille sur les fermes, en 1907*
peut être évalué à plus de $ 600,000,000. Le total peut
facilement avoir été plus fort, Cette industrie a fait tant de


progrès en si peu de temps que l’arithmétique même ne peut
pas la suivre. Les produits du poulailler valent plus que la
récolte du blé et peut-être autant que la récolte du foin
En 1908 le Secrétaire d’Etat Wilson affirme que: “Les œufs
et la volaille produits sur les fermes valent autant que la
récolte de coton, graines comprises, ou la récolte de foin, ou
de blé. ” En faisant son évaluation M. Wilson cote le prix
moyen des œufs de ferme aux Etats-Unis à 18,3 centièmes la
douzaine, i. e. R 0.54.9, ou à moins de 4 sous l’œuf, et la
volaille nettoyée et troussée à $ 0.13.56 la livre, c’est à dire
R 0.40 sous. Les prit en 1909 ont augmenté de 15 o/o sur
1908, augmentant ainsi les totaux de plusieurs millions de
piastres. Faites attention que M. Wilson dit : “ Des œufs et
des volailles provenant des Fermes ”. Aucune mention n’est
faite des œufs et de la volaille produits par des milliers
d’éleveurs tant dans les villes que dans les villages et
hameaux sur toute l’étendue des Etats. Ce qui ferait encore
plusieurs millions. Ainsi les produits du poulailler excèdent
ceux du coton, du foin, du blé, de l’avoine, de l’orge, du
seigle et de la pomme de terre ! Il n’y a que le Roi Maïs
qui dépasse la vieille Poule, et çelle-ci devrait être couronnée
Reine. Pensez à la commotion créée dans tout le monde
commercial quand on rapporte une mauvaise récolte partielle
du blé. Ce que l’on se bat alors à la Chambre de Commerce
de New York et de Chicago ! Et cependant dans l’industrie
de la volaille l’on fait des affaires plus grandes que celles du
blé, et qui augmentent d’année en année, sans aucun tapage.
Personne ne peut accaparer le commerce des œufs, ou
contrôler la vente de la volaille. Quand nous réfléchissons
au rendement de toutes les mines d’or et d’argent des Etats*
Unis, nous pensons que c’est un immense trésor ! Cependant
M. Cobburn dit : “ D’après le recensement de 1899, le
produit des œufs fut évalué à un chiffre plus élevé que la
valeur ensemble de l’or et de l’argent des Etats Unis, de n’im-
porte quelle année, depuis plus d’un demi-siècle ; et les
œufs et la volaille ensemble, en 1900, valaient plus que la
valeur totale de la production annuelle de l’or ou de
l’argent de n’importe quelle année, sauf deux exceptions
seuiement”.Pensez un peu à cela: les œufs que pond l’humble
poule chaque année sont de plus grande valeur que tout
l’or et l’argent retiré du sol des Etats-Unis !
Pendant bien des années l’industrie de l’élevage des
oiseaux de basse-cour a été tournée en dérision, dénigrée
comme une affaire sans importance et au-desâous de la
dignité des hommes d’affaires } mais depuis ces dernieres


années il y a une réaction, et les journaux quotidiens et
financiers en sont venus à en reconnaître à peu près la valeur.
Selon un expert financier du journal de Wall Street, la
valeur nominale d’une poule, d’apres sa capacité productive,
est de S3O ou Rs 90. En arrivant à la juste valeur de la
poule, le journal de Wall Street dit ce qui suit ; “ De dé-
cembre 1908 à décembre 1909, le prix des oeufs de ferme
était de 18 à 36 centièmes la douzaine. Celui du consom-
mateur de 30 à 60 centièmes. Il a été vendu en l’année 1910
pas moins de 1,500,000 douzaines d’oeufs, ce qui a 20c la
douzaine, représente pour les fermiers une valeur de
$300,000,000 et pour l’acheteur-consommateur $540.000,000.
Le profit net par poule, par an, est estimé à $ 1.50. Ce profit,
selon le calcul de Wall Street, capitalisé à 5 o/o, base de
revenu, placerait une valeur nominale de S3O sur chaque
poule.
Pour 150,000,000 de poules, cela se chiffrerait par
$ 4,500,000,000. Que la poule américaine puisse produire
un bénéfice de 5 o/o l’an sur une capitalisation de
$ 4,500,000,000, cela n’est rien de moins que remar-
quable. Les obligations du capital des chemins de
fer, en 1907, étaient quatre fois moindres que cette
somme, ou $ 16,082,146,683 ; tandis que le total en interets
et dividendes ne représentait que 4.05 o{o de ce chiffre.
Pensez donc un peu, chaque poule valant S3O ! Si les
officiers chargés d’évaluer la richesse des Etats-TJiüs
donnaient à la poule du fermier toute sa valeur et arrivaient
au chiffre de quatre billions et demi de dollars, ne jqtterait-
on pas des cris d’épouvante? Cependant c’est sa valeur
réelle, car la valeur d’un animal est déterminée par
ce qu’il peut produire ; de même qu’un arpent de terre
est évalué par ce qu’il rapporte. M. Cobburn dit : “En
sus des poules gardées comme reproductrices et des
œufs et de la volaille consommés dans les maisons, la
valeur du surplus du stock de ces denrées vendues aux
marchés du Kansas s’élève à plusieurs millions de piastres
par an. En 1907 elle était de $ 10,300,082. A l’ex-
ception du blé, du maïs, du foin, aucune récolte de cet Etat
n’atteindrait la moitié de ce chiffre. ” En comptant le
nombre de volailles et d’œufs consommés dans les demeures
seulement, M. Cobburn évalue le total du prix des œufs et
volailles en 1907 à plus de $ 34,000,000. Ainsi on pourrait
démontrer à l’infini, par des chiffres et des statistiques
probants, que l’industrie des œufs et de la volaille a. des
proportions immenses. Il est un fait indéniable et est


apparent à tout un chacun, en ce moment : c’est la cherté
des œufs et des volailles qui,loin de diminuer, ne tend qu’à
augmenter. Quand on a payé 75 c. ou R 1 pour un mauvais
poulet ou une douzaine d’œufs, l’on se dit :Je vais élever
quelques volailles. On commence à se faire une idée que l’on
gagne de l’argent à élever des poules et l’on songe à se
monter un petit poulailler pour soi-même. En énumérant
les chiffres donnés plus haut, qui ne comprennent que les
œufs et volailles vendus au marché, on ne doit pas oublier
qu’une grande part du succès revient aux éleveurs éclairés,
qui se sont efforcés de conserver les bonnes races, la qualité
etc... et qui, par leur système, par la sélection, ont amélioré
les produits quant à la bonne qualité de la chair et la quan-
tité d’œufs. L’éleveur, sachant tout ce que la poule peut pro-
duire, s’est attaché à elle, malgré tempêtes et fagots, malgré
reproches, blâmes, censures, dérisions, sobriquets. Et main-
tenant qu’elle a fait voir tout ce qu’elle vaut, l’éleveur a
droit à une part de sa glorification. L’aviculture comme
industrie n’a jamais été plus prospère qu’elle ne l’est
actuellement. Les capitaux affluent. De grandes fermes sont
établies dans tous les pays. Chaque année des milliers de
couveuses et de mères artificielles sont vendues. Des hom-
mes habiles, des hommes de science, s’occupent de ce travail,
utilisant toutes les méthodes scientifiques modernes dans
leurs efforts. L’eleveur de race joue son rôle en produisant
et disséminant des souches de race pure partout, au lieu et
place de races métisses, jusqu’à ce que le mot d’ordre ; “ Les
mauvaises races doivent disparaître ” se fasse entendre dans
tout l’empire où règne la poule. Je vais vous citer encore
un fait avant de terminer. Il y a quelques mois, le Secunder,
revenant de Rodrigues, nous apportait 10,000 volailles. Ce
fut l’histoire d’une heure, les 10,000 têtes avaient réalisé
Rs 10,000. Je ne vous parle pas des cabris et des porcs.
Tout fut enlevé comme dans un éclair. Pourquoi, chers
compatriotes, sommes-nous toujours dépendants d’autres
pays pour tout ce que nous pouvons produire ? Est-ce climat
déprimant, mollesse, ou paresse ? Ou est-ce que, habitant
un pays priviligié et béni, nous poussons 1 indiffc-
rence à son apogée ? Messieurs, ici je m’arrête crai-
gnant d’abuser de votre patiente bienveillance, quoique
le sujet soit bien loin d’être épuisé. J’espère cependant
en avoir assez dit pour vous convaincre et vous décider
à prendre à cœur mon idée. Je mets mon expérience,
une grande partie démon temps,mon dévouement, à votre
disposition, sans rétribution, jusqu’au moment où je
L aurai prouvé dans la pratique et par le résultat positil et


1 'a nnp l’idée est bonne,utile, nécessaire. Enjoignant
IfiffUlü
sur de mauvaises fondations, il y j 1T
twï. ,”S. ™ A
|^^SC«&=rJSK!S
pour essayer une pépinière de poulets.
Te dénense pour le mettre en état serait minime, et je
vous promets d’en «aire une ferme minuscule moderne
nue vous chercherez sûrement plus tard a agrandir.
T» vous ai dit que i’avais quelque expérience personnelle
de cette industrie" J’aurais dû ajouter que eu 1 o^cçasmn
T ame descentain^de
fait des affaires pour des sommes immenses.
J’ai pu partout là me rendre compte de vùu des détails e
de l’importance de cette industrie. .
dTntérTssa°n"i\e. Malgré
ous les alias, mes efforts ne resteront pas vains
Je vous remercie de votre patiente et bienveillante
attention et de votre courtois accueil.






