









LA GEOGRAFIA
DI CLAVDIO TOLOMEO
ALESSANDRINO,
Nuouamente tradoţa di Greco in Italiano,
DA GIROLAMO RVSCBLLI,
Con Espositioni del medesimo, particolari di luogo in luogo, & uni-
uersati sopra tuttoillibro, et sopra tutta la GEOGRAFIA, Ò modo
di far la descrittione di tutto il mondo.
Et con nuoue & bellissime figure in istampe derame, oue, oltre alle XXVI antiche
di Tolomeo, se ne son' aggiunte XXXVI altre delle moderne. CON la carta
da nauicare, & colmodl d'intenderla, & d'adoperarla.
Aggiuntoui vn pieno descorso di M. GIOSEPPE Moleto Matematico. Nel quale [?]
dichiarano tutti i termini & le regle apparrenenti alla Geograsia.
et con vna nuour & copiosa Tauola di nomi antichi, dichiarati co i nomi moderni, & con molte altre
cose vtilibime & necessarie, che ciascuno leggendo potrà conoscere.
AL SACRATISSIMO ET SEMPERE FELICISSIMO
IMPERATOR FERDINADO PRIMO.
Con priilegio dell' Illustrifsmo Senato Veneto, et
d'altri Pricipi per anni xv.
IN VENETIA,
Appreso




AL SACRATISSIMO
ET SEMPRE FELICISSIMO
IMPERATOR FERDINANDO
PRIMO,
GIROLAMO RVSELLI.
Ran parte di quelle molte , Se
potentifsime ragioni,che da già tan-
ti anni mi hanno mollò a Iperare, Se
annuntiare al mondo la làntilsima
monarchia Criftiana in quella età
nollra, & lòtto gli aufpicij della Re-
gia & Imperiai cala D’a vstria,
fono da me Hate dette nel volume mio delle Imprefe,
pur quelli giorni mandato in luce, alla particolari mpre-
fa del beatifsimo Signor nollro Pi o Quarto, in quella
di vollra Cefarea Maellà,&in quella del Serenifsimo, Se
nonmen Crillianilsimo che Catolicoße F ilippo,
nepote luo. Oltre a quanto in propofito della conformi-
tà de’foggetti me ne è accaduto dire in quella del non
mai le non gloriolàmente viuo Imperator Carlo
qj/ intO) in quella del Crillianifsimo Re Enrico
Secondo s di felice memoria, &in più altre. Là onde con
quella ferma credenza mia, Se d’altri molti, io mi fon de-
gnamente indutto à far’vfcir’in luce fotto il gloriofo no-
me di vollra Sacra Cefarea Maellà quello libro, nei qua-
le li deferiue in vniuerfale Se in particolar tutto il mondo.
Perciochehauendoliquafi lèmpre in quelle deliberationi
>(< 2 à confi derare


à confiderai il foggetto dell’opera, con la pedona, à chi
fi vuol dedicare, & quella di colui, che la dedica, io con
quel rifpetto, & con quellavmiltà,chefi conueniua, non
ho mancato di confiderarle,.& eflaminarle tutte, quanto
piu ho potuto, col mio & altrui giudicio. Et primiera-
mente in quanto al foggetto-del libro non ho faputo, nè
faprei confiderare, a chi vn libro, ilquale in difogno &in
parole rapprefontiil fito, & le parti di tutto il mondo, de-
uefie dedicarli piùconueneuolmente, che al folo, vero,
&fupremo Imperatore della Criftianità tutta, à chi, con
voler di Dio, s appartiene, &fi Ipera d’hauer’à veder
in brieue la cura, il gouerno, & l’lmperio di tutto il mon-
do. E t inquanto poi àme ftelfo, io in quella elettione ho
hauuti tutti quali quei ricetti infieme, chein vn tal offi-
cio mi potelfer muouere per alcun modo. Percioche ol-
tre à quello fplendor altifsimo, che s’acquillerà il libro, &
la fama mia d’andarsi felicemente attorno, &di viuere
etei namente lotto 1 ombra del gloriole) nome d’vn tanto
Principe, io ho poi in particolare fatisfatto àme flelfo, al
mio genio, & alia principale inclinatione dell’animo mio,
ilquale perelettione, &per debito, commune ad ogni
veroCriftiano, &forsanco per qualche elprello voler
diurno, fono flato fin quali dalle falce deuotilsimc fopr J
ogn altro della reai cala D’a vstria, come ha in gran
parte conofoiuto il mondo per la lingua mia, per la pen-
na, per li libri, & per tutte quelle onorate operationi,che
o i cali correnti mi han propolle, ò io fleflb per più d’vna
via mi fono ingegnato di procurarmi. Et oltre poi à tutto
ciò mi ha in quefta felice elettion mia di dedicare à vollra
Maellà làcratilsima quello libro,altamente mollo il ritro-
uarmi


uarmiio da già lungo tempo impiegato in venir facendo
vn.ci nuoua dcfcnttione di tutto il mondo , fecondo che di
fito ? &d’ogn altra cofa, vniuerfale& particolare e<di fi
ritruoua ne i tempi noftri. Dichenon elfendopofsibile,
che ne io , ne altro huomo folo, fofle mai pervenire à fine
fenza 1 aiuto, non d’vn folo, ò d’alcuni, ma di moltilsimi,
per non dir tutti. Principi, & dotti, cheofleruino, più
felicemente che gii antichi non fecero, i veri e i giufti lìti*
& le graduationi di quelle prouincie, & di quei luoghi,
dou efsi Hanno, ho giudicato primieramente necefiario,
non che vtile, il dar fuori quella Geografia di To-
lomeo, che fin qui in quella parte fi ha degnamente acci ui
flato il primo nome, &il principal onore fra tutte l’altre.
Col qual libro, nella forma, in che io l’ho ridotto, & con
quanto 1 no illuflrato per tanti modi, potrà ogni generofo
Principe, & ogni bello ingegno venir vedendo, & effe-
minando diligentemente ciafcun luogo,&ciafcuna parte
di quelle, ou efsi fono, & fopra ill,bro fteffo, òaltroue ,
notar tutto quello, che vi troueranno di mutato da gli an-
ni, o di non ben pollo, cosi da Tolomeo fleffo, come an-
cor da me, & da tutti gli altri, che vi hanno fcritto fopra,
de quali tutti io in quelle mie fatiche mi fon valuto. Et
cosi degnandofi poi ciafcuno di mandarmi tutto quello,
c e nhauerannoauuertito, io aggiungendolo à quanto
con i andar attorno vedendo i luoghi, col moltoftudio,
con la frequente conuerfatione, & con ogn’altra via pofi
i ì e vengo tuttauia facendo, potrò fperare, con la loia
gratiadi Dio, di dar poi al mondo vna nuoua Geo-
grafia in tutta quella perfettione, che da vn’huomo
perauentura fi poffa fare. Et però fapendo io, che fin qui
non è


non è flato in luce alcun modo da poter prendere le lun-
ghezze de’ fìti, fé non per gli Eclifsi, ò qualche altro ta-
le , non men forfè faticofo daporfi in opera, ho voiuto in
Quello volume publicar’vn mio modo faciìifsimo da po-
terlo fare in ogni notte ferena, &in ogni luogo. Là onde
niuna cofami potrà efferedi maggior vtile per tutta que-
lla lodeuolifsima intention mia,che l’hauer dedicato que-
llo libro all’eternità delnomedivoftra MaeflaCefarea.
Percioche primieramente non folo tutti i piu rari & ec-
cellenti ingegni della Corte, &de gli Stati & Regni fuoi,
ma ancor della Criftianità tutta,s’affaticheranno à pruoua
l’vn dell’altro per metter ciafcuno quante più pietre, &
più opere gli fiapofsibile in quello immortalifsimo tem-
pio della fu a gloria, & confeguentemente della loro flef-
là, che viueranno ancor efsilòtto 1 ombra felicifsimadel
nomefuo. Ilchefefipuò ragioneuolmentefperare, che
fien per fare per fola bontà & virtù loro, molto più poi fi
deue ragioneuolmente credere, che lo faranno, le vedrà
il mondo, che volita Sacratifsima Maellà fi fia degnata
d aggradir quella vmilifsima deuotione , &onellifsima
intention mia con quella gran benignità, & veramente
Imperiai grandezza d’animo, che ella fin dalla prima lùa
fanciullezza è venuta in ogni operationfua facendo fem-
ore conofcere & ammirare da tutti i buoni. In Vene-
tia >il dì primo di Maggio . M. D. LXI.


AILETTORI.
olomeo, ecceUentifiimo matematico, fu ne i tempi d'Antonì-
SnPI jiÉßj no Tio Imperatore ,intorno i 1 40 anni doppo l'auuenimento dì
3[ ; 'pp £jtÉ|[ Cristo, Signor noftro, et fu della città d’Aleffandria in Egit
||jÉ| toyoue in quei tempi fioriuan molto gli fludij delle fcicnge, & era
molto in yfo la lingua Greca . Tacila quale queflo fleffo Astore
I" 111 """ fcriffe,oltre a queflo libro di Geografia, /d fua gran Compofìtio-
ne,che pofcia con voce me%a Barbara,ò Araba,& mega Greca, fu chiamata Alma-
gefto,con alcun altre opere pur di Aerologia,ò di Matematica, che van tutte compre
fe con quel volume. L’intention fua in queflo Trattato di Geografia fu di fcriuere, ò
infegnareil modo di far la defcrittione di tutto il mondo,così in corpo,ò forma roton
da, ò sferica, come inpiano.il che egli inquanto alla teorica fa nel primo libi ancorché
per certo di XXi 111 Capitoli, che fono in effo, i xiiufl fendono in dimoflrare ò ri-
prendere alcune cofe di Marino Tirio,che allora doueua ejfere in moltaflima,et tener
Tolomeo in quella gelofia del principato,in che alcuni anni dauati à lui Eratoflene ha
uea tenuto Strabono, che pur tanto ua ripredendoin ogni minutezza conmolti fogli*
Ora quello volume era già flato tradotto di Greco in Latino più d'una volta, et po
feia di Latino in Italiano,ma certamente, ò perche forfè in quei tempi hebbero i tefli
Greci molto incorretti, ò per qual fi voglia altra cagione,fi vede chiaro,che in mol-
tiffimi luoghi di molta importanza è flato non così bene intefo, à tradotto come con-
ueniua. Ethauendolo dapoipiù dà un bello ingegno voluto ejporre, ò dichiarare,fi ve-
de,che in quei luoghi,che piu importauano,eJJi quafi tutti òfe nepaffano via in filen-
tio,òglì efbongono molto diuerfamente da quello,che ipiu intendenti poffon conofce-
re che fia fiata la vera mente dell'Autore. Io adunque ho procurato nonfolamente di
tradurlo dal teflo Greco con ogni diligenza,& d'efporlo in tutti i luoghi fuoi più diffi-
ciliima ancora di venir per tutto aggiungendola quelle cofe, che mi fon parute vtili et
neceffarie, parte non dette, & ancora (per parlar ingènuamente) parte non fapu-
te da Tolomeo , non effendo ancora in quei tempi fuoi ridotta quefla nobilijjima
profefjìone alla perfettion fina * Ma perche tutto queflo potranno i giudiciofì Letto-
ri venir conofeendo da fe medefìmiào dirò qui folamente, come a beneficio degli flu-
ii ofì in quefle mie fatiche mi fon valuto di tutto quello di buono,che era da tutti gli al
tri flato fcrittofin qui fopra queflo Autore-fin ciafcuna lingua,rifecadone il fuperfiuo,
correggendo quello, che manifeftamente mi pareua mal detto >. & aggiungendoui per
tutto,quant'ho faputo di luogo in luogo. Onde potrete agonalmente que
fio libro fia ora in tal termine,che vi refìi forfè poco più che defiderare in quanto àfé
fieffo. Ma effendo il modo tanto mutato da quello,che era ne'tempi fuoi,viene la mag
gior parte de’ luoghi particolari da lui definiti ad ejfer come annullata.Et però, quan
tun que ancor in queflo fifia fopplito quanto s è potuto,et fatte mone Tarnie,et altri
aiuti»


MÌutifluttauìaperhauer cotal defcrìttlone interamente come fi c otterrebbe ne i noflrì
tempio attendo da già molt'anni à far quella miaparticolar Geografia, della quale
ho toccato nella precedente epiflola dedicatoria,et in più altri luoghi perquefio libro •
Onde farà officio d'ogni nobiianimo d'adoperar ui fi à beneficio vniuerfale, che io non
defrauderò alcuno della fuagloria,et ne lafccrò memoria et tejlìmonia%a nel lib-fteffo,
Mclt’altre cofe,che appartengono à queflo propofitoys’baueranno neU’Effiofitioni
particolari per entro,*? nelle vniucrfali nel fine di queflo volume. Et qui fidamente
auuertifco gli fludicjìyche per effer il Joggetto di tutta queffi opera diuifo in tante par
tiy & molte cofe toccate, ò cominciate a dire nel primo,nel fecondo libro con tutti
gl’.altrifin all'ottanofinifconpoi difigiegar nelle Tamie,moltedi quelle dedeTam-
ie antiche fi finìfcono nelle nuoue,et molte di tutte infieme fi fimfeono nelle mie vniuer
fiali Ejpofitioniyche faranno nel fine di tutto il volume,p queflo chi ha caro di benfàrfi
capace,& intendente di quefla belliffima fetenza di Geografia,procuri di leggere atte
tamente tutto il volume,rendendofi ccrtOyche io ho tenuta ogni uiapoffibile di Jàiisfa
re &giouar pienamente ad ogni bello ingegno, &à quelli piùy che più battendone bi
fogno,più leggono con animo fine ero,&più aggradfeono quefla prontezza dettam-
mo mio di far quanto poffio per meritarmi iajfettione &la gratta loro .
Inquanto poi alla flampayeffendo quafi fiempre folitoyche il primo foglio col fonti (fi
cioy&con l'epiflole fi flampi in vltimoyio nel voler fi ora fiampar quejlo, che già il li-
bro è finitOy ho voluto leggerlo tutto così in certo mi fon contentato mol
to d bauerlo trottato così beri ordinato,& così beilo di carta, di lettere y & d'ogn al-
tra cofa, mafopra tutto d'bauerui amertita vna molta diligenza & felicità del gio-
itene,che l'ha corretto,parendomi fin qui,che ui fieno incorfi così pochi errori, che ve
ramente all'ufo & alla natura delle j lampe, (<&• maffìmamente nel modo, che tengori
6 SSofipoffa dir de beneflampati libriyche vadano attorno da già quale anno, Tut-
tauia perche in volume sì grande, con tante varietà di lettere ,di lingue, &di com-
partimenti come fono in queflo, è come impoffibile , che non fia feorfio qualche errore
nello flamparfi, io non mancherò di riuederlo poi con piu diligenza, &ne farò la
correttone infine di tutto il volume . La qual correttone è quella, che gli ftudiofi
pratichifioghon veder prima che altra cofa nel leggere vn libro , <&■ principalmente
àartiò dificienzp,et così vario et importante, coniò queflo . Etfiopra tutto comun-
que fia,farà officio di ogni virtuofo,& d'ogni onorato & gentil’animo, di contentar fi
benignamente del defi derio, eh’io mofiro,d’adoperarmi con ogni mia forza in feruigio
di tutti i buoni . Et così in quefla, come in ogri altra operation mia ,fe alcuna cofa vi
cono [cono di mal detta , ò fatta, attribuirle fiempre tutte interamente alla mìa imper-
fettione, & tutto quello ali incontro, che pur vi fi pojjà trouar di buono, riconoficer
da Dio filo, et alia fila diuina Maefìàfua render fiempre ogni gratta et ogni gloria*


DELLA GEOGRAFIA
DI CLAVDIO TOLOMEO
ALESSANDRINO,
TRADOŢA DI GRECO IN ITALIANO
DA GIROLAMO RVSCELLI,
LIBRO PRIMO.
In che cosala Geografia fia defferente ò diuerfa dalla
Corografia CAP. I.
jt Geografia è imitationedeldifegno di tutta
la parte conofciuta della Terra 3 con tutte quelle cofe ,
che vniuerfalmente le fon congiunte . Et èdi ferente
dalla C orografia/ percioche quefla , diuiden
do i luoghi particolari 3 gli ejpone feparatamente 3 &
ciafcuno fecondo feftefo ; et infieme deferiue tutte qua
fi le cofe 3 ancorché minime 3 le quali in quelle parti 3 ò
in quei luoghi 3 che ella deferiue 3 fon contenuti 3 sì co-
me fono i porti, le ville, ipopoli , i rami , che efcono da' primi fiumi , & i altre co fé
filmili a quefie . Là oue proprio della Geografia èdi moflrar tutta in vno > & conti-
nua la Terra cognita > corn ella jìia di natura &di fitto ,&fi fende folamente fino
alle cofie piu principali >si come fono i golfi , le città grandi > le nationi ,le genti , i
fiumi più celebri , & tutte quelle cofe , che in ciafcuna Jpeciefon più notabili . il fi-
ne della Corografia è di rapprefentare vna fola parte ,sì come chi imitaffe ò dipin-
gejfe vn orecchia fola > ovn occhio • Ma il fine della Geografia èdi confederare il
tutto in vniuer fiale latta guifadi coloro , i quali defcriuono } ò dipingono tutto vn ca-
po . Ter cloche in tutte quelle figure o imagini , che noi ci proponiamo à ritrarre »
ò rapprefentare 3 conuenendcft primieramente accomodare &diffiorre le prime ò
principali lorparti, & che elle fieno debitamente finiate , & con mifure , & prò-
portioni 3 che fofficientemente corriff ondano alla lontananza della vifla , perche 3 à
intera^ , & tutta 3 b particolare che ellafia ,poffa tutta fenfibilmente comprender fi 3
fe ne è con ragione & vtilmente fatto , che aUa Corografia fi dia l'officio di defcriuere
le cofe minime 3 & particolari 3 & alla Geografia le regioni 3 ò prouincie,& paefi
fiejfi3 con le cofe vniuerfali ò principali 3 che lor fon dàattorno . Tercioche prime 3
& ben ordinate & mifurate ò proportionate parti della Terra abitabile fono i fit-
ti ole ài figo filoni dò paefi 3 a delle prouincie. Lt di ejfi paefit, ò regioni & prouin-
•A eie fono


m fono poi parti le molte diuerfità de' luoghi 3 & dell'altre cojbyche in quelle fon
contenute. La Corografia poi piu attende alla qualità de' luoghi , che alla quan-
tità , ò grandezza loro. Ccncicfìa cofa , che ella procuri per tutto di rapprefen-
tar con figure la vera forma 3 ò fmiglianga de' luoghi 3 & non così parimente la
fmmetria , ò mfura 3 & dijpofitione 3 che hanno fia loro , & col cielo 3 ò col mon-
do tutto. Là oue la Geografia all'incontro più attende alla quantità 3 cheaUa qua-
lità 3 procurando per tutto di rapprefentare ò deferiuere la mifura 3 &la propor-
tene delle lontananze. Ma della fomìglianza ella tien tanta cura 3 quanta folamen
te importi à dimoftrare ò rapprefentar il fitto 3 &la figura delle parti più principa
li. Là onde la Corografia ha bifiogno deldifiegno 3 ò della dipintura de luoghi 3 &
niuno potrà effer Corografo 3 che non fappia difegnare ò dipingere. Di che alla Geo
grafia non fa mefiiere per niun modo 3 come quella , che può dimofirar con fole mi-
nute lettere 3 & fegni 3 il fitto &la figura di tutto il mondo. E t però à quella non è
neceffaria l'arte fola ficienza delle Matematiche fia quale all'incontro à quefl'altra è
importantìffima , conuenendole confederar la forma 3 ò la figura 3 & la grandezza
di tutta la terra 3 & infiteme il fitto &la dijpofitione , che ella ha col cielo 3 che la cir-
conda 3 per poter narrare ò deficriuere 3 quanta 3 & quale fia la parte di effa terra
da noi conosciuta 3 & ancora fiotto quaiparalleli della Sfera celefie fiapofto ciafcun
fuo luogo 3 onde fi pojfa comprendere la grandezza de' giorni & delle notti , e irle
Stelle fiffe , che ci vengono ad effer fopra la tefia , & quelle che di continuo fi riuol-
gono y &fon portate fiotto ò fopra di effa terra ; & tutto quello , che di quefio mon-
doabitabile fi può da noi trattare ò decorrere . Lequai cofe tutte fono d'altiffirna
& belliffima fpeculatione , facendoci elle per vie ò arti Matematiche comprendere
& conoscere il cielo come fia di natura fua , percioche egli ne circonda girando at-
torno; & dimoftrandoci la terra per fembianza ò imagine. Verciochela vera
terra y per effer in fe fieffa grandijfima ,&nonfi aggirando , come il cielo , d'intor
no à noi , non èpoffibile 3 che dagli huominifia cercata tutta infieme 3 nè à parte à
parte. .
ANNOT ATIONI DI GIROLAMO RVSCELLI.
mii.i. '"tO, ne in quefto primo Capitolo,nè inalcun’altro luogo di quefto li-
bro , fé non oue mi parrà forfè riftrettamente necelfario, non entrerò
à voler dimoftrar’in particolarei molti errori, i quali fi fon commeflì
fin qui da coloro, che l’han tradotto in lingua Latina. Percioche
\ quei che fanno perfettamente la lingua Greca, potranno, fe loruien’
in grado, chiarirfene, ò conofcerli da fe ftelfi. Et à gli altri, che non
la ianno, farebbe in tutto come fuor di propofito il volerli uenir mo-
, tirando , & eflàminando di p3ffo in palfo. Anzi più tofto in dife fa &
fcufa di quei tali, che l’han tradotto, io dirò, che la maggior parte di tali errori fia auenu-
ta dalla fcorrettione de’tetti Greci, che ideiti interpreti adoperarono, & maflìmamente
per la pelfima diftintione ò puntatura , che fi vede in quali tutti i libri Greci ferirti à pen-
na , & tale,che per molta diligenza vfata in quefto da quei diligenti & dotti, che n’hebber
cura nello ftamp a rii in Francia & in Alemagna, non s’è potuto per le prime volte fartan
to che


to 3 che ancora non fi truouino molto mancheuoli in quella parte. Ilche fi vede eflere fta
ta principalilfimacagione della confatone , ò (concio intendimento , che fi ha in molcif-
fime fentenzedi quello Autore. Ilquale oltre à ciò, quantunque foffe dottiflimo nelle
Scienze , & ancora conueneuolmente eloquente , per quanto quella profeffion Tua compor
taua , tuttauia per non efler’ egli flato Greco natiuo , ma Egittio , fu alcune uolte alquan-
to duretto nella lingua , & oltre all’hauer* in alcuni kioghi certe forme di dir fue proprie ,
fuole eflfere bene fpeflo afiai lungo nelle circonduttioni de* periodi, & moftrar’altroue di
molto piu abbracciar con la mente, che fpiegar con le voci , ò con le parole. Et però vo-
lendo io tener modo, di venir per tutto , dichiarando quelle cofe,che io giudichi douer*
efler neceffarie, òvtili, & care àgli ftudiofi,dico primieramente , Che quantunque To
lomeo nel titolo di quello primo Capitolo non proponga di voler definire, che cofa fia
quella , della quale ha da fcriuere , egli tutta via non manca di farlo , sì come fi conuiene
in ogni aite ò feienza, della quale con ragione , & con metodo fi prenda à fcriuere . Egli
dunque ladefìnifee nelle prime parole di quefto Capitolo, dicendo, che la Geografia è imi
tatione del dilegno di tutta la Terra . òdi tutto quello noflro Mondo da noi conofciuto.
Dice, imitatione del difegno ,& non dice difegno proprio,percioche ladefcrittione,che
del mondo fi fa in piano, òin balle , non è propriamente difegno , che non fi dipingono
in efla le città e i paefi, con la propria forma loro , ma fi notano fidamente con alcuni fe-
gati , o punti, ò tondi, ò quadretti piccioli, & col nome di tai luoghi, ò terre, ò fiu-
mi ,o mari , che con rai fegni fi rapprefentano . Et però ella è più rollo veramente imita-
tione di difegno , che difegno vero . Dice p,oi, tSTtì? yiif {/.tpus qAk , cioè
di tutta la parre conofciuta della terra , per non parerli che foffe flato bene à dir tììV yfìf,
cioè, della Terra femplicemente, per non effere a’tempi fuoi conofciuta tutta, nè più
d’una quarta dellaterra, cioè 63. gradi per larghezza, & 180. per lunghezza. Onde
farebbe fiata vanità grande il promettere di deferiuere, ò dimo Arar con difegno , ò con pa
role , quello, di che egli, ò altri non haueffe per vifta, nè per vdita, contezza alcuna •
Et perche hauendo detto, che la Geografia era imitatione del difegno della terra, & non il
difegno proprio, fe gli poteua dire , che egli hauefle mal definito, vedendoli, che pur mol
ti fanno alcune città , ò paefi , tutte interamente difegnate, in quanto alla forma ò figura
loro, egli fubito fi mette auantià cotal tacita oggettione, dicendo, che quell'arte, ò
quella maniera , & via di cosi dipingere ò difegnar’interamente i luoghi, non è propria-
mente Geografia, ma Corografia , laquale non folamente in quella parte del difegno,ma
ancora in più altre è diuerfa ò differente dalla Geografia . Et li ftende à dichiarare & fpie
gar tutte tai differenze, che fon fra elle. Et perche in quelle egli li fa bene ,& facilmen-
te con le tetto intendere da ciafcheduno , io per quei che non fapellero la lin-
gua Greca, o ancor Latina , dico , che la parola Geografia, è tutta Greca, for-
mata da Gea, che in quella lingua vuol dir terra, & dal verbo Grafo, che lignifica fcriuo.
Onde tanto vai Geografia, quanto deferittione della terra. A uuertendo però ad abondan
te intendimento di chi n’ha bifogno, che quella voce Terra lì prende largamente in più
modi. L’uno per l’Elemento più graue & più ballo di tutti gli altri, che in tutto,fecon-
do la fin qui diuolgata opinione, fon quattro .Il Fuoco ,VA ere/Acqua, & la Terra. Petr.
L’Aere, la Terra s’allegraua, e l’Acque. &c.
Et cosi lì dice ancora in particolare ,& in fe ftefia , lenza hauer rifpetto ò relatione ad al-
tro elemento . Cadere in terra, un pugno di terra, leuarlì da terra. & più altre. Petrar.
E vinta à terra caggia la bugia.
Qiiando Amor’i begli occhi à terra inchina. . ..
Leuan di terra al ciel noflro intelletto . Et così tutte l’altre.
Dicefì poi terra, riftrettamente à relatione del mare, òdi fiumi, ò cielo. Petrar
Più di me lieta non fi vede à terra . • ■
Naue da l’onde combattuta e vinta.
Qual li pofaua in terra, e qual sù Tonde.
Et mettefi poi terra , per tutto quello aggregato di tetra , d’acqua , & ancor d’aere,
eoe communemence chiamiamo'Mondo. Petr.
Venendo in terra à illuminar le carte.
Non fperar di vedermi in terra mai.
Quella,ch’io, cerco, e non ritrouo in terra.
Aa Tuftarai


Tu ftanri in terra Tenia me gran tempo. Et in quello lignificato, eomtnuniflimd
del parlar eommune, & delle profe, & de’ veri!, fi prende in quella etimologia ò compo
fitione della voce Geografia, quando la diciamo defcrittion della terra, che e quanto di-
re di quello aggregato della terra, BrdeH’acque, & dell’aere, che è deputato alPabitatio
ne delle creature terrene. Et! però qui foggiunfe Tolomeo. (j.i7dL t<3V àf i’mvctv ew7H
ctwyiu^.ùaiy , cioè ,con quelle cofe, che in vniuerfalead ella terra fon congiunte, cioè Tac-
que de’mari 3 de’fiumi,de’laghi,&c. &cosi l’aere, chela circonda, & dille «V imnar,
cioè in vniuerfale; pernonfar forfè confufione nella mente degli iludiofi à compren-
demi le piante, i metalli ,& l’altre cofe sì fatte, chepur’à qualcuno potrebbono parere
in un certo modo congiunte con ella terra,conforme à quello del Profeta, Domini elt ter-
ra, & plenitudo eius. Delle quai cofe particolari la Geografia non tien cura. O pur dille,
ìnvniuerfale, per intender fedamente le parti, ò cofe principali, come fono i mari, le eie
mirandi,! fonti, che fanno i fiumi più celebri , & l’altre tali , che egli medefimo poco
llante fpecifica,chiamando poi x,&7d[xipos [UKpÓTttTct ,
le ville, i porti, i rami ò riuoli de’fiumi, & l’altre tali, che egli attribuifce alla Corogra-
fia. Et tornando alla parola Terra, dico, che oltre à tutti i già detti lignificati ella fi pren
de ancora in vn’alcro più rillretto, ò particolare, cioè per città , ò cartelli, &in quello
fignificato fi mette ancora nel maggior numero, ò plurale che i Grammatici lo dicano. ■
Là oue in tutte l’altre fignificationi no fi mette mai fe nó nel numero {ingoiare»
Focionvacon quelli tre di fopre,
Che di fua terra fu fcacciato , e morto. cioèd’Atene\
Fra tutti il primo Arnaldo Daniello,
Gran maeilro d’Amor, ch’à la fua Terra
Ancor fa onor. cioè alla fua patria,
Etcosìlimette ancora Terra per regione, ò paefe, ò prouincia
vero amico
Ti fono, e teco nacqui in terra Tofca, cioè in Tofcana
Et in quella fignificatione fi dice ancora Terreno fottantiuamente
Ec Aniballe al terren voftro amaro.
Com’huom , che per terren dubbio caualca.
Che in troppo vmilterrenmi trouai nata, et più altre, mettendoli ancor terreno >
per terra femplicemente nel fecondo fignificato,ehedifopra s’è detto.
Io per me fon quali un terreno afciutto,
Che gentil pianta in arido terreno ■~ :
Par che fi difeonuenga &c.
Lequai figaificationi, & diuerfità è fiato qui come neceffario di mettere, pèrche gli ftu*
diofi, che n’han bifogno , portano interamente comprendere la vera fignificatione di que
ila uoce Geografia , & non prenderai errore, quando troueranno perauentura per que
fio volume vlàta la detta parola terra in fignificationi fra lor diuerfe.
S v o l e ancor molto fpertòTolomeo ufar la parola ohiK/t/sW.cheèil medelimoche
à disabitata , ò abitabile, intendendo per elfa quello noftro inferior mondo. IlquaPanco
da’ Greci fi dice Cofmos. Onde fe ne fa Cofmografia, cioè deferittione del mondo an
cor’ella. Ma perche la detta voce Cofmos,pare che largamente!! prendanon folameft
te per quello particolare, ò inferiore, & rerrertre mondo ,ma ancora per tutto il globo
de’cieh feco,che lo circondano , & per tutta quella fabricadeH’iiniuerfo, per quello al-
cuni vogliono , che Cofmografia lia quella, che deferiue tutto l’uniuerfo, cioè così quello
mondo inferiore ,come il celefie; & Geografia fia quella, che deferiue /blamente quella
r. olirà terra abitabile. Et altri , guidandoli dal rillretto & proprio lignificato della paro-
la,Cofmos , che propriamente lignifica ornamento , vogliono, che Cofmografia lia quel
la, che fenza curarli della particoiar quantità òmifura delie lontananze de’luoghi,attenda
à deferiuere & narrarle nature & proprietà de’paefif, & delle cofe , che in erte fono, ico
fiumi, i popoli, le cofe notabili accadute di tempo in tempo, & tutte l’altre tali, che uea
gonoà finir la vera fimmetria del marauigliofo ornamento di quella maranigliolìflìmafa-
brica, oue noi lìamo. Et Geografia uoglion poi che s’habbia da chiamar quella partico-
larmente , che tratta folo della terra, ò del mondo, in quanto alla fola difpofitìone, al-
le mifure,&al fitofuo. Et in quello !*fondano principalmente dalvedere, che Tolomeo
' à quell©


à quefto Tuo volume,che così tratta delle fole mifure & fiti, non attribuire mai nome
di Cofmografia, ma Geografia la chiama Tempre. Ma che quelle diftintioni, ò differenze
già dette, fieno più rotto argute & fofiftichette, che vere, fi può chiaramente conofcere
dal uederfi , che Strabone , ilquale ferine non per fole mifure, ma nel modo, che coftoro
attribuifeono alla fola Cofmografia,cioè narrandole qualità de 5 luoghi, & i più notabi-
li loro accidenti, chiama tuttauia & quel fuo libro, & l’arte ftefta di tal deferittione, Geo
grafia, molto più che Cofmografia. Il che fi vede ancor fatto da quafi tutti gli altri Auto
ri illuftri, cosi Greci, come Latini, & com 9 ancor noftri, & Spagnuoli, & Francefi, &
Tedefchi, che n'hanno fcritto . Non fono mancati ancor di quelli, iquali han detto, che
l’opera di Strabone, da lui fteffo intitolata Geografia, fia più tofto Corografia. Nelchc
io non fo vedere oue poffan fondarli, fe non nella fola autorità di Tolomeo in quefto pri
mo Capitolo , oue egli dice, che il Geografo attende più alla quantità, chetila qualità.
Ma fe coftoro confederano, che il medefimo Tolomeo in quefto medefimo Capitolo ha
detto efpreflamente ,che la Corografia non attende in niun modo, fe no alle cofe parti-
colari & minime ,& Ì'kasov , KctS' cwjiv , cioè ciafcuno feparatamente, & fecon-
do fe fteffo, non hauendo rifguardo alcuno alla fituatione ò difpofition fua con tutto il mori
do ,òco i luoghi'particolari, che ha d’attorno, non fo come chiameranno ficoramente
Corografia quella di Strabone, che deferiue (AtaMTèy xcù t bJjyviv&t typQvMas té*
ygl Sé<Ticos y cioè tuttala terra unita & continua, com’ella ftadi natura &di fito,contut
tel’altre cofe,che qui Tolomeo attribuire al proprio vfficio della Geografia. Etfepoi
Tolomeo foggiunge, che la Geografia non ha da tener cura delle qualità de’luoghi, io
non fo per ora, che dirne, che pienamente mi fodisfaccia. Percioche,fe io voglio dire,
che quelle fieno due cofe, tanto lunghe ciafcuna in fe fteffa, che Punirle infieme farebbe
flato come infinito, conofco, che non direi cofa'molto acconcia nelle menti de’giudi-
ciofi , uedendofi ,che in effetto, chi all’opera di Strabone, oue già fon podi, & ancor
molte voltereplicati i nomi delle prouincie, & de’luoghi, voleffe aggiunger follmente i
numeri delle graduationi,che fono in quefto volume di Tolomeo ,& le xxvi. Tauole,
che egli ha fatto, non farebbe però un crefcer quel volume in infinito, & maffimamente,
che i numeri fi potrebbon porre nel Catalogo ò Indice de 9 nomi, che fi foglion mettere in
principio, ò in fin deTibrij ò porli in margine. Senza che ancora, chi fi prendeffe à far 5
una tal’opera come Strabone ,& volefle farlà con le graduationi, & Tauole, potrebbe
fchifar molte cofe, che Strabone ha dette, più per ornamento, & per moftrarfi così buon
Poeta, Oratore, & Filofofo, comeCofmografo , che perch’elle fieno riftrettamente
neceflarie all’arte ò alla cognitione della Geografia,ò Cofmografia , che fi voglia dire.
Se poi io, ò altri voleffe penfare,che per auentura Tolomeo, non hauendo fatto pruo-
ua di deferiuere il mondo in quefto modo già detto , non l’hauefle ancor veduto fcritto ,
ò fatto da altro fcrittoredauanti àlui ,& principalmente da Strabone fteffo , quefto po-
trebbe parer verifimile, ma non farebbe lenza qualche fcropulo da dubitami, uedendofi
che egli in quefto fteflo libro afferma d’effere flato molto diligente in veder gli Autori *
che haueano fcritto dauanti à lui, & Strabone era pure flato dauanti à lui intorno à cento
trenta, ò ifo. & più anni. Et però mi pare ancor molto flrano , che Tolomeo faccia
mentione d’lpparco, d’Eratoilene, &di più altri, fpeffo nominati ancor da Strabone, &
che di elfo Strabone, più celebre, più illuftre ,& fenza alcuna comparatone, più dotto,&
più perfetto in quella profeftìone, che tutti quegliakri inlieme , elfo Tolomeo non faccia
mentione alcuna, & mafTìmamente vedendoli chiaro,che molte di quelle cofe , inquanto
alla teorica, ò all’arte di far la deferittion del mondo , le quali Strabone hauea dette pri
ma, fono precifamente dette, ò replicate ,da Tolomeo in quello fuo libro. Nel che io
voglio lafciare à nature più autiere &afpre che la mia il giudicare, che per auentura To
lomeo haueffe molto ben vedute & lette l’opere di Strabone, ma perche in quei tempi idi-
bri non fi flampauano, &fi douean trouar molto rari, potea facilmente uh 9 ingegno am-
bitiofetco, capitandogli un bel libro, fperar di lupprimerlo , & che non fodero per tro-
uarfene alcuni ,ò almeno molti altri. Si come fi può per molte vie credere, che faceffe
Ariftotele, & qualc’altro bello fpirito , che poi col giudicio fuo habbian faputo aggiunge
re, diminuire , mutare ,& migliorare in modo , che ò quegli Autori, ond’effi tollero, fi
lieno perduti & annullati in tutto , ò almeno non fi pofìano molto ficuramente querelare ,
ò fperar giuftuia d’eflfereflati fpogliaci in pane deii’iuuer loro. Io in quefto prcpofico di-
- - - - rò più


ròpiùtofto, che non trouandofi in quei tempi le Rampe ,& tenendoli i libri buoni in
molta conferua da chi gli haueua , non foffe però cofa* tanto impoffibile, che à Tolomeo
non fallerò capitate in mano l’opere di Strabone, che come eccellentiflime doueano da
chi rhaueua elfer tenute come tefori, & per effer grandi , non era così facile à ciafcuno di
icriuerie, ò difarle fcriuere.
Corografia è voce Greca ancor’ella,fatta da ycopos 9 chc lignifica luogo, òda
yyoct y che pur lignifica luogo, ò regione & paefe, & dal medefimo verbo ypctp&y di che
lon compolle Geografia, & Corografia. Onde Corografia tanto vaierà ,quanto deferita
tioncdi luogo , cioè d’una città ò terra particolare ,ò ancor di paefe, poiché Tolomeo
dice, che il Corografo deferiue i porci, le ville, i popoli & Falere cofe tali, che vengono
à diuifare non fedamente ò rißrettamente vna terra fola , ma ancora una regione ò paefe,
però non grande , òprincipale, mafolamente,come farebbe ildeferiuere tutto un con-
torno , ò 1 confini , & le contrade dattorno à Roma, à Milano , òad altra tal città, che
alcuno fi toglieffe à difegnare ò dipingere col pennello, & con colori , ò fenza ,& à di-
chiararne diftefamente le qualità fue con parole. Euui anco la voce Topografia , che
pur è fatta da t ovros , che vai luogo , &dal verbo Grafo, onde è ancor’elia deferittione di
luogo particolare. Et quella alcuni Grammatici vogliono, che Ila quella , che gl’lllorici
ò i Poeti fanno con parole, deferiuendo il fito, la forma, & le qualità di qualche luo-
go, che lor cada in propofico. Madia tuttauia fi vede vfata ancor da Tolomeo nella
Reffa fignificatione con Corografia, cioè>per defenttione fatta, ancora in difegno, òin
dipintura dal Corografo. Ma di quelli tai particolari Corografi, che qui Tolomeo dice ,
non fi hanno oggi alcuni, nè Greci, nè Latini ; & è pur da credere, che ne fieno Ilari più
d’uno. Nel che potria forfè dirli, che effendo l’ufficio loro di rapprefentar con dipintura
ò difegno le città, ò i paefi, èda credere, che molto ageuolmente fi fien perduti que di-
fegni ò quellepitture in tanta lontananza di tempi. Percioche non fapendofi da molti
dipingere ò difegnare, non poffono le dipinture c i difegni venirli ritraendo così fpeflo, &
in tanca copia, come fanno i libri. Ilche ancora fi farà molto più ficuramente compren-
dere da chi confiderà , che in quelli nollri tempi hauendo le ftampe, lequali più fannofferi
nere à due huomini in un giorno , che la penna in vn’anno, & hauendo doppia via di
Rampar difegni, & figure, cioè in legno, &in rame, fi fono tuttauia in pochi anni perda
ti tanti eccelientiffimi difegni Rampati di Raffaeld’Vrbino,di Michelangelo ,di Titia-
no,del Durerio, di Lodouico Vicentino,&di tanc’aitri ,che erano in tanta Rima .
L e Tauole in difegni di queßa deferittione ò Geografia di Tolomeo , ancor che (co
me Tolomeo Hello afferma in quello primo Capitolo ) doueano effer fidamente fatte co
minuti fegnetti ,&lettere,tuttauia perche conueniuano] pur venirli facendo con mifure
& ordini, ilche non fi fa così far da moki, & communemente, come lo fcriuere, fi fon
perdute ancor’elle,& non fono in alcuni de’Tolomei Greci Rampati, òà penna. Et fe
pur’in alcuni à penna fene veggono ,fi conofce chiaramente, che non fan’opera di To-
lomeo Hello ,ma ben tratte al meglio che fi può, da gli fcritti fuoi, sì come ancora s’è fat
*to in tutti i Latini Rampati, & ne i volgari ancora, vedendoli mafliniamente, che in vno
fon’elle fatte ad un modo, &con più numero di luoghi, & in altro con minore, fecondo
il fapere ò voler di chi i’ha fatte, òla capacità della carta. Onde in quello Rampato in
Roma l’Anno 1490. eh 5 è di carta molto grande, fono aliai più luoghi, che ne gli al-
tri Rampati poi. Il che tutto faconofcere, chetai Tauole fon fatte , come ho detto, da
altri, che da Tolomeo Reffo. Ora finalmente io dico , per chiudimelo di quefio
propofito , che con tanta via fattaci da si grandi huomini ,come Tolomeo , & Strabone,
oltre à tanti altri, pur'antichi, & principalmente con quella d’alcuni begli ingegni Tede
fchi,& molt’altn moderni, che chi con vna,& chi con altra parte, hanno tanto polla
auanti & aiutata quella nobilillima feienza ò arte della cognitione del mondo, farebbe age
uoliffima cofa, òalmen pienamente poflìbile,il fare vna perfettiffima deferittione di el-
fo mondo, con tutte le fue mifure, & ragioni,che le ficonuengono, facendoui belliffi-
me,&vtiliffime tauole,& aggiungendoui le narrationi delle qualità ,& de gli acciden
ti, & altre cofe degne d’illona , che intorno alfuniuerfale & al particolare vi conue-
aiffero. Ilche io moßrerò almenodefideriodi voler fare, & fperoanco di condurre à
qualche non in tutto debole effetto, felegratiedi Dio prima, & poi quelle di tanti be
aigniflìmi Principi, & di tanti virtuofi amici &fignori miei mi vi aiuteranno, come mi
promettono


•promettono, & come molti han già cominciato, col coniglio, & con l’opera, quegli di
comandare, & quelli dì elfeguire ,che ne i luoghi loro fi faccia ogni pofiibile & diligente,
olferuatione, per hauer la yera graduation de’luoghi ,& principalmente nelle lunghez-
ze , con quelle uie, che s’hanno fio qui da tanti eccellenti matematici di quelle età noftre,
&con quelle, che io metterò in quello Hello volume, per non hauer da afpettare li foli
Ediflì del Sole, & della Luna, come fino a i tempi di Tolomeo, & molti dipoi, & anco
quali fino à quelli nollri, fono flati anco i più rari Geografi sforzati à fare. Onde fe ne
ha così poco giulla mifura in quali tutti, ò almeno nella maggior parte. Nel che volendo-
elfi Signori & virtuofi aiutare à pieno quello mio onellillimo defiderio di feruire al mon-
do, potranno ancora aiutarmi con le informationi & inllruttioni delle mifure geometri-,
che, delle qualità, & altre cofe naturali, & accidentali, degne d’illoria, che faranno ne i
luoghi loro. Onde con tanti aiuti de gli antichi ,& de’ moderni, & con tante partico-
lari & vniuerfali narrationi, che io attendo, & già tuttauia vengo hauendo dalla cortefia
& bontà di molti Principi & virtuofi, io poflo come già ficuramentefperare,d’hauer’à da
re al mondo una Geografia ò Cofmografia, che nella quantità, & nelle qualità fia per la-
fciar poco che defiderar più oltre ad ogni perfetto giudicio , che ne fiaftudiofo& vago.
- nA2AI2 yy t cuf v7To7èS&[jiévcui (Imiti. &cast. Percioche in tutte quelle figu-
re ò imagini, che ci proponiamo à ritrarre ò rapprefentare, &c. Quella fentenza, per
elfer molto lunga di periodi, & maldiftinta di punti, & alquanto detta dall’Autore più for
fe à fe.Hello 1 -,che ne polfedeuail concetto in mente, che àmolt’altri ,fi vede non edere Ha
ta intela ,*nc da i tradottori Latini, nè da coloro, che hanno efpollo quello Capitolo.
Perche dunque ella fi faccia pienamente intendere da ciafcheduno, diremo, che la vera
intentione diTolomeo èdi render conueneuolmente ragione, perche fi fia fatta quella di-
uifione fra laGeografia, & la Corografia, che l’una metta folamente il fito,& le mifure
del tutto in fe Heffb, & con le fue parti principali, con foli fegnetti ò lettere, fenza il di-
fegno ,che rapprefenti la uera forma loro, & all’incontro l’altra , cioè la Corografia ,s*
habbia tolto à imitar la figura, &la forma uera delle città, & delle cofe minime , defcri-
uendo le qualità loro. Onde dice in follanza , che volendo vn pittore, ò altri, rappre-*
fentarci al fenfo qual fi voglia cofa, gli conuien far penderò di imitarla tutta intera, &có
le fue parti. Et prefuppollo, che volelfe farci come veder con gli occhi vn’animale, che
folfe tanto grande, che tenelfe lo fpatio di molte miglia, & hauelfe grandi Hi mo numero
di membri, conuerrebbe à quefio tal dipintore confiderare, che in qual fi voglia carta òta
uola, ou’egli lo dipingere, non potrebbe farli tanto grande, che folfe per unamillefima
parte della fua vera grandezza. Et qui fi potrebbe ben’aiutar condir’ in parole, quàte brac
eia, ò palli,ò miglia quel tal’animal folfe grande, ouero ad ogni fua parte affegaar’un pic-
ciolo numero, che rapprefentalfe le miglia ò i palli delle fue mifure. Ma oltre à ciò , con-
uerrebbe farui tutti i iuoi membri ,come braccia, gambe,ale ,&altri tali. Et lequefii iof-
l'ero molti filmi, potrebbe pur’aiutarfi con dir’m parole la quantità &il numero loro. Et
cosi hauerebbe interamente adempita una parte dell’intention fua, cioè di mofirar la gran
dezza, & i membri di tal’animale. Ma quella dimofiratione non fornirebbe però à far co
nofeere la vera forma fua. Percioche pollo pure, che egli potelfe in ciò hauer mofirata la
forma fua vniuerfale, cioè fe folfe come huomo, ò come elefante, ò come drago, òdi qual
fi voglia altra forma tale, non potrebbe però hauer mofirata la forma de’ membri fuoi.
Et fepur di quefii ancor potelfe qui rapprefentare , ò mofirar grofsamente la loro vni-
uerfal forma,che i dipintori chiaman contorni, non potrebbe mofirar le diuerfità di tai
membri, &le parti loro, come fono le dita nelle mani ò ne’ piedi, l’unghie, i nodi, le
crefpe, ò righe, &fegni nelle dita, & così l’altre parti minori ò minime de’membri di
quel gran corpo ,che per efser tai parti moltifiime , & come infinite, à volerle metter tut
te nello fpatio d’una tauola,d’un muro, ò d’un foglio , verrebbono à conuenir di Ilare l’u-
na apprefso, ò attaccata all’altra, fenza alcuna vera difpofitione, ò fimmetria, ò corrifpon
denza,ò forma, & fembianza vera alla villa di chi le mirafse. Là onde quello auuerti-
co & giudiciolo pittore,ilquals’hauefse propofto,cheper mezo de gli occhi &dell’orec-
chie noi poteffimo interamente , & con ogni perfezione rapprefentare all’intelletto no-
ftro tutto quell’animale, cosi nella grandezza, come nella forma vniuerfale di fe tutto ,&
d’ogni fuo membro , così maggiore, ò mezano, come minimo, fi volgerebbe à prender’
altra via diuerl'a da quella prima, cioè à venir difegnando & dipingendo uno per uno tutt’i
membri


membri* & tutte le parti di efso animale * così puntalmente donzelle ftanno * cioè gli oc-
chi * Torecchie *il nafo, la gola *le braccia *le mani *le dita, & cosi tutte falere • Et qui
auerrebbe,che chi non hauefse mai veduto taranimale in fé tutto * & naturale* ò viuo* po-
trebbe * uedendo quei membri * invaginarli per auentura * che le gambe dauanti gli flefser
dietro* l’orecchie ouefono gli occhi * identi oue fono f unghie, com’hanno i cani* ei
gatti* et così di tutti glialtri membri potrebbe nella mente fua farli yna compolitionedi
taranimale, che fofse diuerfiffima dalla vera ,& naturale, ò propria forma *& compofi-
tione,ò figura fua. Oltreché per quella uia di veder così i membri &le parti feparatamen
te imitate ò dipinte, non verrebbe ad hauer la mifura & grandezza di tutto l’animale* 8c
d’una per vna delle fue parti. Là onde il giudiciofo pittore > vedendo che in quella manie
rafi rapprefenta la forma de 5 membri ciafcuno in fe defso*manonlafituationloro*&la
fimmetriaò proportione dell’uno all’altro, nc le lor mifure ,& che nell’altra all’incontro
fi ha la ficuatione del tutto, & delle parti fue principali con le mifure, & grandezza * ma
nonlaformade’ membri fuoi, fi metterà ad unir quelle duecofeò maniere inuna*non di-
co già in vn luogo llefso, che quello farebbe del tutto imponibile perla fmifurata gràdez-
fca dell’animale* ma nella mente dei rimiranti* per mezodelforecchie, & degliocchi. .
Percioche in una tauola, ò muro, ò altra tal cofa, egli metterà come i contorni della fi-
gura propria dell’animale *& inefsa uerrà con piccioli punti ò fegnetti ritfouando iluo
ghi de’merabri fuoi principali, & con picciole lettere vi fcriuerà Capo* Petto,
Braccio* Piede, Gamba, &c. & verrà mettendo quelle tai parti in quei luo
ghi di detta tauola,chehabbiano corrifpondente & giuda mifura à quelle*che fono nel
corpo uero dell’animale, che fe egli farà > per efsempio di grandezza di cento miglia per
largo, & 200. per lungo , diuiderà la tauola in tante minute parti per ogni uerfo, & fecon
do che nell’animale le braccia daranno fituate lontane ò vicine dalla tetta, ò dalf altre par
ti, così le noterà guidamente in quella tauola fecondo i numeri,ch’ei v’haurà fatti. Et in
queda guifa fe quella fola tauola non farà capace di tanti fegni & lettere, che ancor così
minute rapprefentino tutte le parti de’membri dell’animale* il dipintore metterà in etfa i
membri, òle parti principaliffìme ;et poi in altre tauole metterà uno per vno quegli llef
fi membri principalilfimi, & notandoui per lungo & per largo i contorni, & i minuti mi
meri, come nella prima ha fatto , uerrà in effe fituando pur con minuti fegni & lettere
parti di elfi membri principali. Et fatto quedo, ci metterà uno per uno auanti i detti mem
bri particolari ,difegnati ò dipinti puntalmente, come fono neiranimal uero. Onde
chi nelle tauole già dette di minuti fegni ò lettere hauerà letto per eflempio Orecchia,
Naso, Denti , &c. & ueduto il luogo &la fituation loro, uerrà allora in tal luogo
{ledo à collocar con la mente quel membro così difegnato ò dipinto con la fua uera forma,
Se hauendone notata la grandezza, & mifura fua, cioè quante miglia,ò braccia, ò palli,fia
per largo, & quanti per lungo, uerrà con la mente à comprender tutto quell’animale, 8c
à rimirarlo, & conofcerlo, & uederlo tutto come prefentein carne, e in offa. Et per-
che poi ancora in tale animale faranno alcune cole degne di faperfi, come del modo del ca
minare, del uo!o,dell’andar ferpendo, del muouere l’orecchie ò gliocchi, della uoce, della
fierezza, della manfuetudine, delle mutationi, che nel pelo;, ò nell’altre parti della perfo-
ra , ò de 5 codumi, Se delle maniere venga facendo con le dagioni, del ueleno, delle me-
dicine, & d’altre sì fatte cofe,cheinlui fieno, lequali con la forma del difegno ò della
pittura non fi pollano permezode gli occhi rapprefentare alla mente altrui, per quello i*
artefice, cioè il dipintore,ò chi altri fia, uerrà con la fcrittura , ò con le parole deferiuen
do & narrando tutte le dette proprietà & qualità fue. Onde non ui rederà che più defide-
rare, per hauere un uero, & intero, & perfetto ritratto di tafanimele, che ce lo modri ,
& rapprefenti,& faccia ueder tutto come prefente. Con quella comodiflìma fimiglianza
dell’animale, & della dipintura, ò difegno , ch’io ho qui fatta, intenderà pienamente
tutta la fentenza di Tolomeo in quelle parole, delle quali iodifopraho pollo il princi-
pio ,& di tutto quedo fuo Capitolo , nella differenza fra la Geografia, & Corografia, in-
tenderà ( dico) pienameate , chi per l’animale grandiffìmo prenderà tutto quedo nollro
mondo . Il quale non potendoli da alcuno ueder tutto , come pur Tolomeo afferma con 1*
ultime parole di quedo Capitolo , al Geografo , ò Cofmografo volendolo in una folata
«ola rapprefentar tutto in un tratto à gli occhi altrui, conuerrebbe hauere un foglio,ò una
tauola*ò un muro grande almeno quanto è tutta Roma * ò Milano* perche ui potefleio
nei


nt i luoghi loro con mifure & proportioni dar non che tutte,ma mediocre parte delle prò-
umcie,ò città,& mari,& fiumi del mondo, fe fi volefler quiui difegnare, ò dipingere con la
forma loro. Et però mettendoli fòllmente con minuti legni & lettere, che dimollnno il
fico,& il luogo delle proumcie 5 ò altre parti principali,che fono i principali membri di elfo
mondo , fi u?ene con quello ad hauer’un ritratto della forma uniuerfale dei tutto, & di cia-
feuno di cai fuoi membri mifurati & proportionati fra loro. Ec per hauerne poi la fembian-
2a& la forma uera,s’è fatto ,che in altra parte fi difegn:no, ò dipingano le città con la for
ma ò figura loro. Et perche quelle inquanto àfe lleile non fono obligate à metterli in un
foglio, infieme con altre, ma ciafcuna da fe llefla, che poi con la mente fi uien collocan-
do ,oue nelle tauole prime è notato il nome & il luogo fuo , per quello il Corografo ,cioc
colui che le dipinge , può à talento fuo diffonderli à deferiuer con parole la natura dell’ac-
que,degli animali,delle piante, delle miniere,& d’altre cofe tali,che fono in quei luoghi#
con le morie de' Regni,delle Imprefe, & d’altre cofe più notabili, che in effe fieno auenu-
te. Quello dunque è,che con quelle parole in foftanza dice Tolomeo , cioè , che in qual fi
uogliacofa, checon pittura,© difegno fi uoglia ritrarre, conuenendofi fare, che primiera-
mente fi ponga la difpofitione del tutto , & delle parti fue principali, & che fieno in modo
difpofle fra ioro , che non fien conculcate Tuna fo pra Poltra per la flrettezza dello fpatio f
ma (efficientemente, & fecondo la proportion Io ro, lontane, perche con la uifta del rimi -
tante fi poffano didimamente difeernere , & giudicare, fi era da i giudiciofi Matematici ri
trouato quello utile & comodifsimo modo di far tutto ciò in due parti, l’una, che per foli
fegnetti moflraffe le fkuationi de* luoghi, &le mifure delle parti principali, & l’altra , che
con figure intere, & con parole,rapprefèntaffela loruera figura & forma,con tutte le quali-
tà cosi natura! i,come accidentali di cotai luoghi. Et foggi unge, che nella terra abitabile,
òin quello mondo noftro ,le proumeie, ò regioni principali, pode Se ficuate fra loro ordi-
natamente,fono le parti,ò i membri fuoi principali. Ec che poi le diuerle città & luoghi di
tai prouincie, fono membri, ò parti d’effe , come per effempio , del corpo nodro le braccia
&le gambe fono le parti principali, & d’effe braccia & gambe fon parti le dita, l’unghie,Sc
l\ilcre cofe diuerfe,che in effe fono. .
TJV o/Àoiómi'iOT Tc * v 7npiyp&pSv > yjj* evirò %}![/,& [Ào'yof.
cioè della fimilitudme, ò iembianza , la Geografia tien cura fidamente quanto badi à rap-
prefentar le circonfcrittioni maggiori 3 & la forma ò figura loro. Vuol dir’in fodanza Tolo
meo in quelle parole,che la Geografia non attende à difegnare ò dipingere la propria for-
ma d’alcuna parte ò luogo del mondo, fe non quanto importa à molirar la figura de’fuoi co
torni, come per efiempio in una ballalo tauola di Geografia uniuerfale,ò particolare, mec
tendo 1 [calia, il Geografo la farà nei contorni di forma quali d’una calza , ò d’una gamba ,
con la fua colcia . Ec cosi farà quadre,ò bislunghe,ò di quaTaltra forma lor conuenga, cut
te le prouincie; facendole ne i contorni loro col mare, òne i confini dall’ima ail’altra così
inequali, & con quelle punte,ò rametti, & promontori! &c. che elle hanno naturalmente,
si come fi uede offeruato in ciafcuna di dette carte, ò rauole di Mappamondi,cosi in globi,
o baile,come in piani. Il che tutto da benifsimo,& con ragione, Se utilmente fatto , come
Tolomeo dice,inquanto alla Geografia. Ma inquanto poi alla Corografia, che procuri
di dilegnare, ò dipingere le città di naturale, nella forma & figura loro , è da dire ,che que
(lo ferirà ben per un poco di uaghezza nelle menti de’ curiofi , ma che in effetto ella fia poi
fatica d’alTai poco frutto ,& poco durabile, uenendo le fabriche,& forme delle città di
continuo uariandofi ftranamente ; & poco , per non dir nulla, importando il uederne i di-
fegni, fe non forle d’alcuna più famofa, più per uaghezza , come ho detto, che per uti-
le alcuno alla cognitione della terra, ò del mondo tutto. Et però fi uede, che non fo-
llmente non fi truoua alcun libro antico di cocal Corografia con difegni, ma nè pur
sha memoria d’alcuno autore, che ciò faceffe, nè Tolomeo itefio ne nomina libro, ò Au-
torealcuno.
A 0.907 Ara yx^ìK&hxUm eY< Siaplot . Lequai cofe fono d'altifsima ,&bellifsinia
fpecolatione. Et fegue.
v ®'*/o'«XKCU»T<I f/tè 7JÌV //.afhIUATOV 7CU{ dut9ptrrlvcu{ 70V filèyiipdMÌv AV7OfU(
tpvaiui, ori S'ivatm ’itipnroKav nua.it Lequai parole il Pirchemerio ha così tra-
do; te.
Quxcuti&a fublitnifsimje ac pulcherrimx fune fpeculatiotm,cùm humaais deprehenfio-
B nibus


n?bus per mathematica rationes oftendi poffit , quo pa&o caffum ipfum natura fe habeat,
quoniam nobis magna ex parte confpicuum elle poflìt.
Oue fi vede primieramente,che la parola Grecac Pivcltcu, laqual lignifica Vertitur in La
tino 5 & in Italiano,fi prende da lui per che figmfìca Poteft , & difeioghe
il participi) i 7 7n<PeiKVuvTct , cioè dimoftranti , referendofi à quello a , che ha detto,cioè ie-
quai cole di Geografia, &lo porta al foggiuntiuo . Ma facendo poi il verbo Oftendi infi-
nito paffuto, fi vede chiaramente, che egli ha mal prefa la parola y &che
quelle, che dimoftrano , vuol che fieno le vmane deprenfioni,che egli quiui mette in abla-
tiuo, òin fettimo cafo inftrumentale ,come ben’ha intelo il Matthiolo traducendo , Con
vmane confiderationi ,dico bene, in quanto alle parole Latine', ma non in quanto à quel-
le di Tolomeo,il quale mette tai?parole cijQf&wiycuf >in datino, ò terzo cafo,
cioè, che à eflè vmane confiderationi l’arte & i modi della Geografia dimoftrano, & non
che elle fien quelle che dimoftrano,non potendoli in quella conftruttione accomodar quel
le parole nè per la cofa dimoflrante,nè per l’iftrumenco, con che fi dimoftra. Percioche la
cola dimoftrante, à chi fi riferifee quel participio ìtsiS'hkvvvtcl , Demonttrantia ,è la pa-
rola et j che elfo Pirchemerio traduce Qux cunfta . L’iftrumento, con che dimoftrano, io-
ne le Matematiche, dicendo chiaramente S'ict tSv yct9yiyct7cov per mezo delle Matema-
tiche . Onde volendo anco aggiungerui Con vmane confiderationi,farebbe cofa fciocchif
fima , sì perche le vmane confiderationi non s’adoprano à dimotìrare ,ma à comprendere
per colui ,à chi fi dimoftra , ò per colui, che dimoftra ,per intendetegli, Si poter dimo-
ftrar altrui,sì ancora perche la cófiderationes’adopra fempte in qual fi voglia cofa,che deb
bia apprenderli. Oltre che quel chiamarle vmane così afeiuttamente ,Si fuor di propolìto,
farebbe fiata vna non confideratione,ma inconfideratione in Tolomeo. Et quelto tutto ho
detto inquanto all’interpretatione volgare.Ma in effetto in Latino il Pirchemeno non ha-
uerà però voluto per deprehenfionibus intendere cófiderationi,fe no che il Matthiolo giu
diciofo, conofcendo, che in quella fignificatione,in che rifirettamente la parola deprehen
fionibus potea prenderli, non hauea però fentimento ,che bene fteffe , piocurò d’aiutarlo
al meglio che fu poftibile s con tradurlo Confiderationi. Ma perche il tutto sfintenda bene,
dico , per quei che n'han Infogno,che la parola Kctidhìì^i^> fpefio vfata da Tolomeo,fi ve-
de chiaramente polla da lui per quello Hello ,che in Italiano diciamo intendimento, òco
gnitione. Onde nel feguente Capitolo dice, r, yèvTav ewcLUsrpua'tf x t ßt£cucos
7* ctÀwfl'SV
mente cognitione del vero , cioè non dà, ò non fa hauere ferma & certa cognitione della
vera lontananza deluoghi. Hauendo dunque Tolomeo detto , che quelle cole delia Cieo-
grafia fono di altifsima & bellifsima fpecolatione, foggiunge,come per renderne ragione,
ò per confermarle,che elle oltre à quanto l’ingegno vmano può conolcere,ò comprendere
per fe Hello delle cofe del cielo,& di quello noltro inferior mondo,ci dimofirano per ragio
ni & vie Matematiche quello,che per noi ftefsi,cioè con la fola cognitione vmana,natura-
le,ò ordinaria,& co mimi me, non conosceremmo .«Vede ciafcuno,così dotto come indotto,
di continuo nalcere il Sole, afeendere in alto , Si colcarfi , ò nafconderfi,& così uede i mo-
di della Luna & delle ftelle, con Paltre operationi,ò mouimenti del cielo, ma non però per
cotal’vmana cognition fua egli comprende la uera natura,& il vero fito di elio cielo,quanto
fia di circonferenza, con che proportione alJa terra , per quai cagioni, ò modi faccia à noi
la lunghezza & breuirà delle notti Si de'giorni, Si tutte l’alue cofe, che per vie Si ragioni
Matematiche la Geografia fa conofcere, & quali toccar con le mani fenfibilmente. EV/-
J'eatvuv7& dunque, cioè demoftrantia, dimofirando efie cofe geografico già dette, 7 cui
Kci7ctKYi'\i<n , alle vmane cognitioni, cioè , oltre a quello, che 1 huomo per fe
’ftefio,& col Solo giudicio & conofcimento vmano mirando il cielo ,ne può comprendere,
mostrando,dico,|il cielo lleffo come ila di natura fua, cioè nell’effer luo proprio, non in ri-
tratto ,ò difegno,& perimagine, ò fimiglianza. Percioche egli di continua girando in-
torno , ci vien circondando in modo, che fiando noi con le vie Si modi,che con le-Matema
tiche la Geografia ci dimoftra , à contemplarlo, & confiderarlo., lo conofceremo Si com-
' prenderemo fenfaramente . Et, perche la Geografia dee principalmente farci conofcere ,
& comprendere l’efiere Si la forma della terra,con le fue mifure & propoitioni, con le par-
ti di le lìdia,& col cielo,loggiunge Tolomeo,che oue J’huomo per fe lìdio col folo cono-
fcimento,ò giudicio vmano,non potrebbe mai hauer piena contezza di tutta la terra,rai.te
delia


della Geografia, con l’aiuto delle mede (ime fcier.ze Matematiche, cela dimodra, & fa coni
prendere, non già in fe tutta,cioè la terra delia neli’efler fuo,ma per figura,ò fembianza,co
me fi vede ne i globi,ò nelle palle,& ne i Mappamondi. Percioche di qual fi uoglu corpo
grande ò picciolo,che noi miriamo,non pofsiamo in vna volta fo!a,ò in una fola riguarda-
tura veder mai più che il mezo. Onde per volerlo veder tutto,conuiene,che,ò.il corpo fi ri
uolgaalla viltà nodra,ò la viltà fi volga & s’aggiri ad elfo in quella parte,che non vedeua.
La terra,corpo dabilifsimo,non fi può aggirare alla tutta noltra , nè la uilta notlra può an-
darli aggirando à lei di modo,che la vegga tutta,si perche ella è così fmifuratamente gran-
de nel Tuo aggregato con l’acquc , che l’età d’un’huomo non baderebbe à cercarla tutta di
parte in parte, sì ancora perche in molrifsimi luoghi è inaccefsibile, & non può andaruili
per rifpetto degli eccefsiui caldi òfreddi, & monti, & deferti orribili,& vorag'tn,ò abifsi,
& fanghi fmifurati,& altri sì fatti impediméti. Onde non folamenteuno,ò piùhuomini in
un tempo dello non potrebbono cercarla tutta,ma nè ancora moltifsimi in diuerfe età pe-
regrinando non potrebbono, (cercandone quelli vna parte,& quegli vn’altra , ) cercarla &
vederla tutta fra tutti infìeme . Ilche potè Tolomeo dir’allora molto arditamente,poi che
fino a’fuoi tempi,che il mondo era, fe non decrepito, almen vecchio , non fi era da tutti gli
hu omini hauuta cognitione più che d’una delle quattro parti di elTa terra. Et però dice,che
non potendoli dalla Geografia ,con tutto l’aiuto delle Matematiche, tener via di farci ve-
dere & comprendere tutta la vera terra in le delia, ò neli’efler fuo, ella ce la dimodra per
imagine , ò fomiglianza , che èil globo ,òla balla, & ancora i Mappamondi, per liquali
fi uede la fembianza di tuteo quedo aggregato del nodro mondo, & con ficurilsime ragio-
ni dalla parte conofeiuta fi pruoua & dimedra la forma & lamifuradel tutto, con cia-
fcun’altra fuacircodanza.
Ho poi da ricordare,che per certo èco fa degna di qualche confideratione il uederfi,che
Tolomeo nel principio di quedo primo Capitolo attribuifce ò allegna la deferittione de i
porti alla Corografia, & timauia lì vede, che egli in quedo fuo volume , che è non di Co-
rografia ,ma di Geografia, uien per tutto mettendo & deferiuendo cosi i porti ouunque
fieno , come le città, i mari, i fiumi, & l’altre cofe, che come proprie della Geografia egli
efpone. Sopra del qual dubbio fi decorrerà da me quanto accade,nel principio de! fecondo
libro,oue particolarmente conuien farlo,per le cofe, che quiui Tolomeo propone di douec
narrare ò deferiuere in tutti quei libri.
»Ec inquanto à quello,che uicino al fine di quedo primo Capitolo egli hadetto ,che la
Geografia fra tant’altre belle cofe,che dimodra con l’aiuto delle Matematiche, fa ancorco
nofeere le delle fide,che ci uetigono à dar fopra il capo, & quelle, che di continuo fi aggira
no lotto & fopra la terra, è Umilmente da auuernre,che in tutta la deferittione, che egli fa
di Geografia,così in globo , come in piano , non fi mettono d 3 lui cotali delle, òla cogni-
tion d’elle per niun modo. Onde ò egli verrebbe qui ad hauer detto il faifo,ò ad hauer fat-
ta la defcrittion fua imperfetta,in partecosì importante. Ma di quedo eg'i rende ragione
nel fecondo Capitolo deH’Otiauo libro,& moilra il modo , come per uia dellasfera lolida
ciò polla farli. Di che pur quiui con l’aiuto di Dio ragioneremo didefamente.
Et quedo è quanto ho giudicato, che in quella prima ,& come uniuerfale annotatone .
connenifle dirli,per piena fatisfattione de gli dudioli,così inquaato à tutti i luoghi partic o
lari di quello primo Capitolo,che n’haueifer bifogno,comc inquanto al titolo,& all’intro
duttione di tutta l’Opera.
B i Q^ai


Quai cose si conuengano presuporre , come per fondamenti , ò
principii à trattar la Geograsia. Cap. II.
Kale adunque fra il fine di chi ha da trattar la Geografia »òr
tn che cofa egli fia differente dal Corografo , ftafin qui detto co-
P b we i n fimmario. Ora hauendo noipropofto nelprefentc volume
di voler defcriuere la noflra terra abitabile, quanto piu Ciapoffi-
bileproportionata òr corriffondente alla vera , ci par neceffario
1 1 " dir in prima, come principalmente può guidarci à quefla faen-
za difteria delleperegrinationi, ò viaggi altrui, dandocigrandifsirna cognitione dal
le narrationi di coloro , i quali con la fetenza ffecolatiua fono andati attorno in que-
fta òr in quella parte cercando il mondo. Et fimilmente , che quefia confideratio-
ne &quefto trattato della defirittione del mondo fi fa con due modi , ò con due vie'
principali . L'una per mìfuratione della terra , òr l'altra per contemplatione òr off
feruatione delle cofe fuperiori, ò celefti . Quella, che fifa per via geometrica , ò mi-
furatione della terra, dimofira i fitti, òr le difhofitioni de' luoghi fra loro , per fiotti-
le òr diligente mifiuratione delle lontanatige ;òr l'altra , della confideratione òr off
feruatione deUe eofi fublimi , ò celefti, fifa per mego d'afìrolabij , òr d'altri fru-
menti da offeruar l'ombre . Et quefia è più perfetta in fe fieffa, òr ficura ò certa .
La oue l'altra è più lunga òr difficile , òr ha bifogno dell'aiuto di qutff altra degli-
ftrumenti, che ora ho detti » Tercioche primieramente è neceffario, così nell una via
come nell'altra, che volendo noi fapere la lontananza di due luoghi fra loro,fi defcei-
ua verfo qual fitto,ò da qual parte del mondo ella fra . Et non ccnuienfaper folamen-
te quanto quefio luogo fìa lontano da quello, maancorain che parte , cioè,per mo-
do d'efiempio, fi verfo il Settentrione , ò verfo il Lcuante, ouero da qual ft voglia
altra più particolar parte, alla quale tai luoghi fien volti <) pieghino . il che e impof
fitbile à confi derare , ò conofcer pienamente , fcnga l’oferuatione , che fi fa con gl'i-
firumenti, che già fon detti, pei• li quali in ogni luogo òr in ogni tempo fi dimofira fa
cilmente il fitto della linea meridiana, òr per tfia poi quello delle lontananze , che
noi cerchiamo . Etoltreà ciò >datoancor quefio, cioè il fapere a qual parte del mon
do i luoghi fien volti, ò pieghino, è poi il mifurar delle miglia poco ficuro, non poten-
do fine per tal mezo,ò via hauer cognitione, ò corteggia vera. Con ci cfì aco fa, che mol-
to di rado auenga l'abbatterfi in viaggi dritti,per li molti giri,ò torture, che fi fan-
no così neU'andar per terra, come per mare, òr conuenire in tai viaggi con la confi-
deratione òr colgiudicic,per hauerne la vera lontananza per dritta linea , venir ta-
gliando òr leuando via, ò diffalcando dal numero di tutti gli fiadij, òdi tutte le mi-
glia il fuperfluo di tai torture, ògirauolte di camino, così nella quantità, come nella
qualità loro. Et nelle nauigaiioni conuenire oltre a ciò confiderar con giudicio la di-
faguaglianza & ir regolarità de venti, i qua li non firban fimprevna fieffa forza,
' òrvno


& vno fleffo modo nel fiffiar loro . Et quando pur anco s'haueffi con ogni diligenza
& perfettamente la mifura della lontananza de luoghi fra loro, non per queflo fe ne
Terrebbe ad haue/infìeme la ragione & prcpcrtion fua a tutto il circuito della ter-
ra ,nè il [ito ola difiofitione di tai luoghi , òdi tal dijìanga uerfo l'Equinottiale , &
i poli. Là oue il modo di mifurar dalle cofe apparenti in cielo cinfegnà, &ci fa fapere
ciafcuna di dette cofe perfettamente, dimoftrandoci oltre à ciò quai circonferenze yen
gano ad intraprendere, ò inchiuder fra loro i circoli , Taralleli & Meridiani,defcrittt
ò fognati per li luoghi,che lorflan fitto; cioè,i 'Paralleli quelle circo ferenze de*Meri-
diani,che caggicno in mezodìeffi Par alle li,& dell’Equinottiale. Et i Meridiani quelle
dell Equinottiale de Paralleli,che fotto d’ejfi Meridiani fon contenute.Etfimilmc-
te quale ò quàta circo fetenza del maggior circolo,che fi deferiue in terra,occupino,&
incbiudan fra lor due luoghi. Et queflo tal modo per le cofe appareti in cielo no ha bi
Jogno alcuno della mifuratione deglifladij ò delle miglia,per uoler hauer la ragione ,
&là proportene delle mifure della terra poterla tutta deferiuere interamente •
Percioche bafla,chedi quante par ti noi haueremo prefuppcfto, che fia tutto il cir-
cuito della terra, di tante moflriamo le lontananze particolari de’ circoli maggiori,
chein terra faran deferitti. Maper auenturanon bafteràà diuidere tuttol'ambi-
to della terra ole parti flie in internala ò jfatij da noipr efuppofli &conofciuti, con
le noftre mifure . Et per queflo filo è flato neccffario accomodare alcuna delle diritte
uie alla circonferenza fìmile a quella del maggior circolo incielo , & prendendo noi
lapropcrtion di quefta al circolo , che fi ha dalle cofe apparenti, imprendendo pari-
mente il numero delle miglia di quella uia, che gli flafotto , dalla mifura della parte
data, dimoflrar la quantità di tutto il giro, ò circuito della terra . Percioche tolto ,
oprefupoflo , dalle feienze matematiche, che la continua fuperfide della terra, lega-
ta, o congiunta con l'acqua, inquanto alle parti vniuerfali, fla di forma rotonda
o sferica, & intorno allo fleffo centro della sfera celefle, & che di ciafcun piano,
che fi tiri per il centro di effa terra, le communi in cifioni, ò i communi interfegamen-
ti di fe fleffo, & delle già dette fuper fide,facciano i maggiori circoli, che fino in effe >
m chegliangcli, i quali fi fanno in talpiano fopra il centro, inchiudano equaliò fil-
mili circonferenze, & archi, ò pcrtioni di detti circoli, ne fegue, che fe le lontanan-
ze de tuoghi in terra faran diritte, fi potrà dalle mifure geometriche hauer la quan-
tità ,ò il numero delle miglia. Ma non già fi potrà da effe hauer ein niunmodo la ra-
gione , m proportion loro à tutto il cir cult <fdella terra ,per non efj'cr poffibile di far
compar adone da una di tai parti così geometricamente mifurata , al tutto . Ma ben
tal ragione ò proportione di alcune di tai parti à tutto il giro della terra può kauerfi
dalia fomiglianza, che ha con effe la circonferenza delmaggior cerchio in cielo, che
a circonda . Percioche di quefta fi può prendere la ragione ò proportione al proprio
girofuo; &la medefìma ragione ò proportione fi fa dalla fimil parte interra, al
maggior circolo y ehe è in effa, ■ :
iimo-


ANNOT ATIONI.
L modo di mifurar la terra per via geometrica, fi fuólc.&pùo far diuerfamente, o per
1 molte uie, cioè, ò con pertiche, òcon corde,ò con palli j o con mifuredi tempo,oc
ancora col caminare & arar de’ buoi, ò forfè d’altro tai’animale in certo & determina*
to tempo. Con le pertiche, & con le corde èil più comroune, si come ueggiamo ar i
nel vendere,ò comperare, ò giudicare i terreni, &in altre si fatte occorrenze. Et quan-
tunque potrà parere ad alcuni, che chi ua per uiaggio non polla Ilar con le pei tic e, o con
le corde in mano à mifurar le miglia, onde la narratione di coloro, che uanno attoi no pe-
regrinando , non fia così da tener’in conto in quefto, bifogno, come Tolomeo vuole,han-
no tuttauia coftoro,che così dubitafiero, da penfare, che chi ua cercando il mondo , non u
mette egli fteflo à mifurar gli Ipatii delle miglia, òle lontananze da un luogo all altro ,ma
fé n’informa dagli abitatori, & padani di luogo in luogo . I quali Itando quiui di conti-
nuo, fi può credere, che per ogni via, & con ogni guifa fieno con lunga efperienza certifi-
cati delle diftanzede’lor confini, &di tutti luoghi, che hanno attorno. Et ancoraché in
effetto,chi và lungamente per il mondo,truoui Tempre qualche differenza nel dirgli li il iju-
mero delle miglia da quello & quello, tuttauia, fe egli è perfona diligente, informando-
feneda diuerfi, s’attiene poi à quello de i più, oltre che gli officiali delle città,i maettri de
corrieri ò delle polle, i corrieri ftelfi, cosi à piede, come a cauallo, gli olii, & altre sì fatte
petfbne, à chi per molte cagioni importa ilfaperlo, ne fogliono quali lempre hauer cer-
tezza uera, & non eflere ,fe non in qualche picciolilfima cofa, diuerfi fra loro. Più impor
tante è ben poi quell’altra diuerfità , che dell'vniuerfale de’luoghi, & de’ paefani fi ha nel-
la grandezza , & nella piccolezza delle miglia , non dico quando fono in diuerfe & diilan-
ti prouincie, ma in vna prouincia lleffa, sì come veggiamo in Italia, che le miglia del Man-
tuano fono molto minori di [quelle della Tofcana, del Romano, &di qualche altra tal
parte. ;Et à quello per certo faria non minor forfè debito , che bontà, & fplendor de’
Principili tener modo diconformarle tutte ad una .fteffa ugual mifura, sì come ancora
non meno importerebbe il fare il ir.edefimo delle monece , vedendoli di continuoquan-
to {lento , quanto fconcio, & quanto danno fia de’viandanti il trotiarfi à Fiorenza di
non potere fpendere le monete, che la mattina fteffa òil giorno auanti ha pigliate in Sie-
na , & così d’vno in altro di luogo in luogo. Et tornando alle miglia, dico, che quei,
che fanno viaggio , per non ifta tiene , nella certezza delle lontananze, alla femplice rela-
tionealtrui, pòffbno, & fogliono, fe fono diligenti, & giudiciofi, aiutarli ancora con
l’attencion loro , auuertendo il paflb, òil corfo de’lor caualli, ò quel ! o de’pied. loro , &
miluraflo col giudicio dell’hore, che fi truoua d’hauer pofteda un luogo all’altio, confide-
randoui la qualità de’ luoghi, cioè fe piani, ò uallofi, ò montolì, tutti ò parte ,fe afeiutti
ò fangofi , fedi buon tempo , òdi piouofo , & conuenti ,& l’alcre cofetali, portando an-
cor feco l’orologio da ombra, & quello da fegni ò linguetta con corda ,& tuctoquefto
accompagnando con la relatione de’ paefani diligentemente intefa, come fopra hodec-
to. Vitruuio nel decimo libro al decimo quarto capitolo mette un moltobello & artifi-
ciofo modo di far’vna carretta, & una naue, lequali caminando , & nauigando moftrino à
chi ui è fopra quanto fpatio di viaggio habbian fatto. Ma molto meglio, che quello
di Vitruuio, ne hanno ritrouato oggi alcuni begli ingegni, così per acqua, come per
terra. Ma perche di quello peracqua io ragiono alcroue à lungo,finirò qui di ricordar’alcu-
ne cofe ,che appartengouo al modo di mifurar la terra per uia Geometrica , che è uno de’
due fondamenti della Geografia, che mette Tolomeo in quefto Capitolo . Ilquale inquan
to à quefto primo , cioè al mifurarfi la terra, & notarli da quei che vanno attorno cercando
il mondo , fi fa molco bene col compendiofo modo di dir Tuo incendere , che nè per uia di
mifure materiali, come palli, ò pertiche; ò corde, nè per mifure temporali , come qui
poco auanti ne ho dette alcune, nè per altra tal uia fi può da i uiandanti hauer uera certez-
za delle mifure delle lontananze, fe quei tali, che vanno attorno , non fono huomini dili-
genti, & che habbiano cognitione delle matematiche,dicendo nella fella ò fectima riga del
principio di quefto Capitolo. >
t’x,vctfaJ'offtuylàvìm?AffimidtapmmxttasKAT&fAiptvtpiiKsona>v .
' - Dalle


I I II
III
I 1 II III
mi
, 1
2
3 4
Palmo minore,
che era di 4 dita.
4
Dalle relationi di coloro , ì quali con dottrina ò fcienza matematica fono andati, ò uanno
in quella &in quella parte cercando il mondo. Et ancorché egli dica Tempre in quello li-
bro , & nomini Stadii. che era la mifura , con che i Greci mifurauano gl’interualli ò
le didanze da luogo à luogo ,io , perche oggi l’ltalia vfa le miglia, uerrò Tempre dicendo
ftadij & miglia, ò lladii foli, ò miglia fole, fecondochemiuerrà in propofito , fuorché
oue fi hauerà da fpecificare il numero particolare de gli lladii, che Tolomeo mettejpercio-
cheallora,feegli j? eflempio dirà joo. lladii,io non interpreterò ;00. miglia, che farebbe
interpretatione falfìfFima,elFendo gran difFerenza da uno lladio Greco, à un miglio nollro.
Era dunque lo Stadio Greco di cento venticinque palTijde’quali il miglio d’lta-
lia ha mille. Onde partendo il miglio nollro contiene otto lladii de’Greci.
'Il Passo contiene cinque piedi.
Il piede quattro palmi minori. Perciochc ui era il palmo maggiore,e’l minore.il
maggiore, che di’ Greci fi diceua Spitama, è della mano dillefa, cioè dalla punta del diro
mimmo, alla punta del dito grollo, & conteneua quello palmo maggiore, dodici dita. Il
minore, che da’ Greci fi diceua n<ae<ri», era per il largo della mano, & conteneua quattro
dita. Onde il piede,che era di 4. di tai palmi minori, ueniua ad hauer 16. dita.
Il dito èdi quattro grani d’orzo per trauerfo.
HAVe An o poi gli antichi) altrej mifure, come era il Cubito, che era di un piede &
mezo.ll Grl;s so, chei Greci dicean BUpct , didu,e piedi & mezo.
L’ Org iA , difei piedi, & era quella,che in molti luoghi d’ltalia dicono un Paso,
che è tutto quello, che vn’huomo può comprendere có ambedue le braccia & le mani ftefe.
Il Pietro, cento piedi.
< Il Diaulos ,due lladii .
Il Do li co , pur de’Greci, dodici lladii.
Lo Scheno, 60. lladii.
Il Parafanga, ?o. lladii.
L o Statino , che era il maggiore fpatio, che da albergo ad albergo haueflero i corrieri,
& dicono che era di 28. delle nollre miglia.
. NOl in Italia non habbiamo altra mifurade’uiaggi, chelemiglia, lequali molcipli-*
chiamo con numeri di fe lielTe,diece miglia, cento miglia, & diminuimo con le lue parti
mezo m.glio, un quarto di miglio . &c.
Del piede Romano mette il Glareano , alquale certamente molto debbono le faen-
ze Matematiche , quella mifura ,che dice efl'er quella medefima, che oggi ufano in Parigi,
& per tale datagli & affermatagli dal Budeo, huomo rariflimo in ogni forte di fcienze , &
principalmente in quella delle mifure ,de’ peli, & delle monete antiche.
Mifura del piede antico Romano . Il quale era quattro uolte tanto, che per non poter
qui nella carta capire intero, fe ne mette folamente il quarto.
Once,ò diti grofsi.
Diti ordinarij.
Altra Mifura del piede antico Romano, laquale Leonardo da Porto, Vicentino , dot-
tordi legge , fcriue d’haucr ueduta in Roma nell’orto d’Angelo Colotio. Et era pur quat-
tro uolte tanto, come quella mifura ,che perla tlefla ragione di noncapir’intero in quella
carta del libro, fe ne mette folamence la quarta patte .
Diti.
Et fi uede, come bene auuercifce il Glareano , che il palmo del Budeo auanza quello del
Porto ,di un oncia, ò d’vn dito grollo. Laqual difFerenza fi può credere che nafcefle ò dal-
la diuerfità dei grani dell’orzo , che coni efi uede qui di fopra ,era la minima, & il princi-
pio di tutte le nnfure , ò dalla diuerfità del piede dell’huomo , che in diuerfi luoghi, òin
chuerfi tempi doueao prendere per forma tai mifure.
1 Francelì mifurano per leghe, & ogni lor lega contiene tre miglia Italiane.
ITedefchi


I Tedefclii chiamano il miglio Meil, &ogni lor miglio ne contiene cinque nosn, &
anco in alcuni luoghi lei . Ma in effetto in tai paefi gli hanno breui, &in tali lunghi, sica
me ancor delle noitre miglia ho detto poco alianti, che auiene in Icaha .
AV$ t£vdspcóKctfìavyyju Tx,ioSt{p&vopy&v'&v * da gli Aftrolabii & iftrumenti da ombra*
L’Aftrolabioè iftrumento notiflìmo fra gli Agronomi ,& Matematici, che lo chiamano
ancor Planisferio, &ne fon fatti libri & trattati particolari. Lo Scioteno e iftrumento
acconcio à prender la miftira dali’ombre, con la quale fi fanno cofe grandi da chi fa ualer-
fene. Di che tocca Plutarco nella Vita di Marcello.
Ora come tal linea meridiana fi prenda, &àcheferua per l’oiTeruatione delie mifure
& de* fiti del mondo, io dirò nel fine di quello volumenelle mie vniuerfali efpofitioni.
cono alcuni, che la Calamita de gli Orologi! adombra, òà Sole, che oggivfiamo, mo-
fttala linea meridiana. £t dicono il uero, le non che in effetto tal Calamita non moftra
quellaiinea puntalmente. Di che io ho dadir’alcroue in quefto volume .
Quello, che poi Tolomeo Aggiunge in quefto Capitolo, ciop,cne la mifura fatta
per gii ftadii, ò per le miglia , non è (labile, nè ficura per hauer la uera lontananza de i luo-
ghi , è da intenderli &auuertiifi fanamente. Percioche egli pruoua , che tal mifura non fi
può hauer certa , per non efier Tempre i uiaggi dritti da vn luogo all’altro, così per mare,
come per terra. Onde conuiene col giudicio andar togliendo ò diffalcando da tal mifura
quello,che fi può comprendere e (Ter fouerchio per tali giri ò torture di uiaggi,come per ef-
fempio,oue cóuenga circondare un fiume,un monte,un lago,un bofco,ò altra cofa tale, che
fianel mezo de! camino da quefto à quel luogo ,che non poffa paffaruifi in mezo, ma con*
uenga andarmi d’attorno , venendo poi à riufcire à dirittura della prima via. Et fimilmcn-
te tutte le montagne uengonoàfare il camino ò la mifura delle miglia molto maggiore,
che fe fofle per uia piana , effendo cofa chiariftima , che la radice, òla bafe d’ogni monta-
gna, ò colle, è molto minore di lunghezza, ò diametro, che non èla fua circonferenza per
qual fi uogliainache fi prenda, come può vederfi in quella figura, che partendoli da a. Se
andandouerlo c. perb.dritta linea, fi fa molto mi-
nor viaggio,cheandandoui per d. & cosi parimen-
te auetràuolendoui andare per dintorno, che in figu-
ra non fi può moltrare, ma è cofa, che per fe bella fi fa
comprendere . Laqual ragione fu forfè quella, che
niolfelagenerofa mente di Lucullo à far tagliare &fo
rar per nitro dalla radice, la mót3gna,che oggi à Na-
poli chiamano la Grotta,ò la Montagna di Santa Ma-
ria Piede grotta. Quelle inequalità dunque di viag-
gi ,dice Tolomeo, che non lafciano hauer la vera mi-
fura della lontananza de’viaggi, òde’luoghi fra lo-
ro. Ma noi, come cominciai adire, dobbiamo ciò i
confiderarfanamente. Percioche fe uogliamo la vera mifura delle lontananze , perfo-
lo hauerla nella idea della mente , & faper quanto fia à proportion del cielo che le circon-
da , è buona quella ragione di Tolomeo. Ma fe uogliamo hauerla per feruircene nel fape-
rei uiaggi ,& le lontananzede’luoghi, per poter’indrizzarci i noftri bifogni nell’andarui»
& faper quanto tempo, & quanta fatica u’interuenga , èpiùvtile, & migliore la mifura
Geometrica, che l’altra per le cofe apparenti in cielo, laqual ci dimoftra quali puramente
la uia, che da luogo in luogo farebbe un’vccello in aere, fe fapelìe andanti per dritta linea.
Laqual cognitionedi dirittura ferue più per teorica in mente, che per ualerfene in pratica
in altra cofa, che àconofcere ò fapere il uero fito del luogo , & à comprendere con hotel*-
letto la difpofitione della terra col cielo, & delle parti l’una con l’altra. Il che per la fola
mifura Geometrica non può farli. Et però di ella parte Geometrica dice Tolomeo in que-
llo Capitolo, che ha millieri dell’aiuto dell’altra, cioè di quella , che egli ha battezata
Meteorofcopia,cioè conlideratrice delleco'efublimi, ò fuperiori per uia de gli Aftrola-
bii ,& de gli altri iftrumenti Allronomici. Et-ha detto grandemente il uero . D Percioche
la uia Geometrica potrà per- eflempio dirci, che Roma è lontana da Viterbo quaranta mi-
glia ,d » Terracina so. da Perugia 80. &c. Il chenonci farà in alcun modo fapere ò inten-
dere come tai città ò luoghi fieno fituati ò difpofti fra loro. Et potremo per auentura ima*
ginarcijdie Tcrracina fia in quel fito dou’è Bolfeno , Perugia dou’è Siena, Oruieto doue è
Acqua


Acquapendente, & Napoli dou’è Fiorenza, & cosi deglialtri,ò invaginarceli quefto in una
& quello in vn’altra parte d’attorno àßoma, collocandoli con la mente per tante miglia
lontani da ella, quanto ci dirà tal mifuratione Geometrica. Et gli invagineremo in tutto
diuerfi da quei che fono con uerità ,fe in tal mifuratione & annotatone di lontananze noi
non haueremodefcritto da che parte del mondo , cioè uerfo Leuante, uerfo Ponente, ò
uerfo Mezodì,òSettétrione fia pollo ciafcunode’decti luoghi. Et il far quefto nó è vili ciò
della Geometria ,che perfe della non può difcernere fe non il numero ò la quantità delle
mifure , ma è vffìcio delle matematiche per le uie già toccate in quefto Capitolo da Tolo
meo ,& che più diftefamente s’hanno da (piegar ne gli altri. Con laqual via matematica ,
tolto che noi nella mente,ò con l’occhio nella figura vniuerfale ci haueremo conceputa la
difpoficione di tutto il mondo, con le quattro parti fue principali, potremo con gran fa-
cilità ueder con la mente, & con i’occhio nellaTauola il luogo proprio ,oue dia la città,
che noi cerchiamo di fapere, &da qual parte, con l’altre fue circonuicine, ò lontane, che
certamente c(lata inuentionepiù da crederli inipiratadaDio,cheritrouata per ingegno
vmano .
h ytf à'uhaf elfivcu Sci 7Ti<?sv stpeVoxer iSi 7v Ji piavo v • cÌ'aKci yju ttk i, TtfTgV/ 'G’fò'i
JtTKt, (pipi , U7rfo{ OVATOKAt , ìl'rds [AiplKo7ipAf TCt>V 'tyOJvAlatit .
Percioche nó bada femplicemente il faper folo , quanto quefto luogo è lontano da quel
io ,ma conuien faper’ancor doue, òda che parte, cioè fe, per eflempio, uerfo Settentrio-
ne , ò uerfo Leuante , ò alle loro più particolari inclinationi.
Per quelle più particolari inclinationi de’ luoghi intende Tolomeo le parti delle parti
principali, cioè delle quattro già dette , Leuante,Ponente,Mezodi,& Sententrione. Per-
cioche non farebbe aliai il dire, quella terra piega ò è inchinata, & uolta uerfo Leuante ,
ò uerfo Ponente &c. elfendo il mondo tanto grande,& tanto grande ciafcuna di dette quat
tro parti, che poco intendimento sftiaurebbe à così- dir femplicemente j che una città fia
uolta uerfo d’una d’elle, potendo Ilare più in qua, ò più in làpergrandiflìma lontananza &
differenza. Et però si cornei marinari efperti fogliono in mare hauerdiuerfi i luoghi, & i
uenti per quarte & per terze, che dirittamente li guidano al luogo, che elfi uogliono, così
s’ha da imaginar’il cielo , '& la terra nel fuo maggior circolo diuifa in diuerfe parti di cia-
fcuna parte principali. Le quai parti minori, ò diuilìoni, hanno i Geografi chiamate gra-
dinandone 90 à ciafcuna parte, che in tutto uengono ad eller trecento feflanta, & facen-
do quefto medefimo cosi per largo come per lungo, uengono nella incrocicchiatura p coni
miflura à diuifar giullifltmamente il luògo che noi cerchiamo,oue fia , & come fituato ,
quanto uicino,ò lontano da dette parti principali, così per lunghezza,come per larghez-
za, di che & altrouecó le parole di Tolomeo in quefto fuo uolume,& da me diftefamente
nel fin d’elio s’hauerà tutto il modo. Quelli gradi adunque di lontananze da i poli, & dai
Leuante al Ponente,che s’hanno da fapere, per hauerla uera fituatione& mifura de’luo-
ghi, fon quelle , che qui Tolomeo ha, chiamate papiKo7ipot.( 'spccrvA <r&f , cioè inchi-
nationi ò piegamenti più particolari, ò più particolarmente olleruate, che il dir femplice
mente uerfo Leuante,ò qual fi uoglia dell’altre parti principali,che egli ha dette iui auar.ti.
Ho poi da ricordare j?chi n’habifogno,chela parola Greca scuvóy.ivet, lignifica propria
méte cofc apparenti,ò che appaiono,& fi ueggono. Ma i Matematici liianno poi per eccel
lenza polla per folamente le cole, che rifplendono, ò appaiono in cielo,come fono le del-
le fiffe ,il Sole, la Luna ,& gli altri pianeti. Onde oltre à i Fenomeni di Teodofio ne hab-
biamo quel belhllìmo libro di Arato, Greco, che èda lui intitolato <petA.vopf.ivA, trattando
delle (lelle ,che apparifcono ,ò fi ueggono , & rifplendono in cielo, del mouimento, del
nafcere , del tramontare, & del fito loro, così del numero delle delle principali, & poi de
gli apparenti & manifefti fegni delle tempefte, dal Sole & dalla Luna, benché poi per la
conformità del l'oggetto ui aggiunga ancor quelli,che fi hanno dalle cofe inferiori, come
fono gli animali, le piante ,&l’altre sì fatte.
• La lingua noftra ,come ancor la Latina,non ha particolarmente fin qui appropriata que
da uoce riftrettamenteal lignificato di tai cofe celefti, come han fatto 1 Greci. Percioche
Apparenza à i Latini, & à noi le cofe apparenti, ò che appaiono , può (tenderli à qua! fi
uoglia altro genere di cofe, non folo alle lidie &à i pianeti, & però io nel tradurla uferò,
fenotrfempre, al meno le più uoltedi dir,le cofe apparenti in cielo, che così non potrà
Alcuno prenderla errore, òconfufione. ' ' * -,*
1 ‘ ' •" c Gli


G tiAiTki termini, òraltreuoci proprie di quella profeffione, Come Pàßallé*
xi, Meridiani, E qjt inottiale, Tropici, Or ix onte*
maggiore, ò Maflìmo , ò grandiffimo circolo , & tutti gli altri, incognite à i prin~i
cipianti, ò non pratichi in quella profelfione, fi haueranno tutte nelle mie dette
fiali efpofitioni nel fine di quello uolucne , per lequali fi uerrà ancora à far chiariìTimo per-;
chi n’ha bifogno, quello ,che Tolomeo habbia in quello Capitolo uoluto inferire, quan-<
dodice, elìere flato necefiario di accomodare alcuna delle diritte uie alla circonferenza?
fimi le à quella del maggior circolo in cielo, con tutto quelche fegue in quello propofito*
Nel qual luogo per elfer le parole alquanto confufe fra loro ,fi uede, che il Tradottor La-t
tino non mollra d’hauerle molto bene intefe, poi che fi ueggono da lui tradotte in modo *
che non può cauarfene coftrutto alcuno, & non rapprefentano in ueruna uiala fenten-%
za di Tolomeo. Conciofiacofa, che eflendo quelle le parole di Tolomeo.
' tfMctyKcfjovytyovtv è?ctp(jt.o(rAt tjvcltSy JSvtzvcov acfwV t?kcctcc to 7rzpn%pvcuoia{MyirQ
ftv kKov r &iptszp£i& il Latino traduce •
Necefle fuit, uiam quandam refitam adaptare circunferentiae, qux iuxta continentiam
fimilis effet maximo circulo. Ouefi uede chiaramente, che doueil Greco ha fttykou
kvkmV) che è fecondo cafo ògenetiuo, & uuol dir del maggior circolo, congiungendolqt,
Tolomeo , con vrtptpzpe-lot,) cioè alla circonferenza del maggior cerchio, & oue il Greco ha
vrtptzyoY) che cuoce familiarilììma à Tolomeo in quello & ne gii altri fuoi libri,quando»
parla della terra & del cielo infieme , chiamando <&èprtypv, (cioè comprcdente ò con
tinente) il cielo ,riipetto alla terra, che da elfo cielo ècomprefaò contenuta dentro,egli
ha detto continentiam, che in effetto non uuol dir nulla, &giihafatto non intenderci
confonder tutta la fentenza di Tolomeo.
In che modo dal numero delle miglia di qualunque diritta lon-
tananza, ancorché non sia lotto il medesimo meridiano , fi
polla prendere la misura , & il numero delle miglia di tutto il
circuito della terra, & cosi per contrario. CAP. III.
Oloroj i quali auanti a noi hanno faritto > cercarono nella,
terra non folamente la diritta lontananza , per far la circonfe-
j renza del maggior circolo , ma che ella [offe ancor pofla nel pia-
no d mo fl e Jfi meridiano . Et cfferuando, ò confiderando per
uia de gl'iftrumenti {flrGnomici i fogni , ò punti, che erano per*
pendicolari, è fopra la tefla de’ due termini di quella diftanga ,
quindi haueano per fmileaUa circonferenza del maggio loro, quella, che fi occupa-
la ò interchiudeua fitto d’ejfi meridiani, sì per che, come è detto, elle eran fituatè
fitto uno ftejfi piano, concorrendo fra loro le linee dritte, tirate per li termini ò per
ieefiremità della lontananza a ipunti , che le flanno fopra la tefla, & sì ancora per
effer commune il centro de' circoli, che è fegno ò punto dell’affrontarfi, ò congiuri--
gerfi, che effe due linee fanno infieme . Quanta parte adunque del circolo meridiano >
chepajfaper li poli, fi uedeua, chefoffe la circonferenza, che era fra i punti uerti-
cali, tanta prefupponeuano, che nella terra foffe la dijìanga di tutto il circuito ò gi-
ro fio. Et perche fi ancora noi non prendiamo per li poli il circolo della mifurata
lontananza, ma qualfi uoglia de gli altri circoli maggiori, fi pub tutta uia dìmo-
flrare quel che s è propofto, offiruandofi parimente l'eleuationi de' poli nelle eflre-
' • : ' •• mita»


. . r —-
f ulta , &la dijfofìtioné,ò il fìto della lontananza all'altro meridiano,noi daremo il
modo di farlo per uia d'uno (frumento da confiderar le cofe fublimi, per ilquale an-
cora pojfamo facilmente comprendere molt'altre cofe utilijfme, &in ogni giorno »
&in ogni notte conofcere l'eleuatione del polo boreale nel luogo, che ojfcruiamo ,
& in qual fi uoglia bora haueril fìto, ò la linea, meridionale, & quelle de' uiaggià
ejfo fìto ,òà ejfa linea meridionale, cioè quali angoli fa il circolo maggiore, che per
tal uiaggio fì deferiue, infìcme col meridiano nel punto,che gli fa fopra il capo . Ter
liquali fìmilmente noi dal medefìmo i frumento Mflronomico dimofìriamo la cir con-,
fer enfia, che fì ce-rca, & infìeme quella dell'Equinoziale 5 che uien comprefa da due.
meridiani, fe i paralleli fieno altri,che quello di effo Equinottiale . Di maniera, che
perquefla tal uia, òper queflo modo, battendo mifìurata una fola diritta lontanan-
za in terra,fi uìene à trottar anco tutto il numero delle miglia di tutto il circuito d'efi-
fa terra . Là onde refa, che p affano parimente faperfì i numeri delle miglia dell'alt
tre parti ò lontananze, fenga mi furarle, ancorché nonfoffero diritte in tutto, nè
fiotto il medefìmo meridiano ò parallelo, pur chefìa diligentemente comprefa & co-
no f cinta in uniuerjàle la propria inclinatione, & l'eleuationi de'poli nell'eflremità
ò termini di quei luoghi, odi quelle lontananze, che noi cerchiamo . Tercioche pa-
rimente per la ragione ò proporzione della circonferenza, che tira ò difende la lon-
tananga al maggior circolo ,fì può facilmente comprendere & hauereil numero, ò
la quantità delle miglia di tutto il comprefo, ò conofciuto giro di ejfa terra .
ANNOT ATIONI.
Er efler quefto terzo Capitolo di moltiffima importanza, &uederfiche in effetto
P confitte quali tutto nella cognitione & nelPufo di quelTilhumento aftronomico,che
qui Tolomeo chiama Meteorofcopio, io metterei qui la deferittion Tua, il modo d’iì-
farlo,l’effempiodi quanto Tolomeo qui fcriue del modo di ritrou ar con etto la loa
tananza giuftadi tuttala terra abitabile, cosi inuniuerfale, comein particolare, lotto,
uno tteflo, ò diuerfi meridiani, ò ancor paralleli, & più altre cofe i mportanti, & uaghe.
Ma perche iti effetto à far quefto fi conuerrebbe entrare in lungo difeorfo, & metter figu-
re, io per non far annotationi ecceflìuamentelunghe, mi riferberò à farlo nel fin del uolu-
me, con Paltre cofe, che per umuerfale efpofitionedi quefto Autore, &di tuttala Geo-
grafia, ho dadirui.
Che si conuengano anteporre le cose osseruate dalle apparenti
in cielo , à quelle, che sono osseruate & scritte da coloro, che
fono andati attorno peregrinando . CAP. IIII.
Tando dunque le fop radette cofe nel modo che già sé dettole co
loro,che fino andati attorno cercando paefì particolari , haueffe-
I YO u f ate àie*™ sì fatte offeruationi,hauerebbono potuto fare una.
iffffèìÈS ffff deferittione del tutto certa ejr ficurijjìma . Ma folamente Ippar-
co} i n a [ cune poche città, à tanto gran numero, che fe ne metto-
no nella Geografa, ci ha data l'eleuationedel polo boreale , &
* l '" 4 C 2 le


abitai ioni, che fono fotto i medefìmi paralleli > & quelle 3 che lor fon profilate. Et al-
cuni di quelli polche hanno fcritto doppo lui > l'hanno data d'alcuni luoghi oppofiti,
non già di quelli y che ugualmente fon lontani dall'equinottiale , ma femplicemente
quelli y che fono fotto gl’iflefiì meridiani , per hauer effi fra loro nauigato con pr off e-
n i ali o auftrali. Ma la maggior parte delle lontanante , & principalmen
te di quei luoghi 3 che fono uerfo il Leuante , el Tonente , fono da loro fiate deferitte
imperfettamente y non già per trafeuragine ò negligenza di coloro , che l’hanno
fcritte y ma perche forfè allora non fi fapea molto bene il modo di confiderare & of-
ferire i luoghi per uia ò arte matematica , &per non fi effer trouati molti > che in
un tempo mede fimo in diuerfi luoghi baueffero auuertitigli Ecliffi della Luna } sì co-
me quello y che fu in Mrbeli à cinque bore , &in Cartagine à due , & fìfofieropofli
à fcriuevgli . Ter li quali Ecliffi fi faria ueduto quanto ffatio di tempo ò d’hore Equi-
mttialì i luoghi fono lontani l'uno dall'altro all’Oriente y ò Occidente, Là onde fi
conuerrà ragioneuolmente y che colui y ilqualefermerà doppo cofioro y debbia nella
fua deferittione mettere in prima come per fondamenti , quelle cofe > che fi hanno
dailepiu diligenti ofieruationi degli fcrittori y & che uengapoi con quefie accomo-
dando quelle degli altriyin modo 3 che le difpofitioni & collocationi de' luoghi fra lo-
ro y con quelli , chehanpojìiprimay ferbino quanto piu conueneuolmentefiapofiibi-
le y le più certe cofèy che fe ne fcriuono .
ANNOT ATIONI.
N'E l fecondo Cap. Tolomeo ha detto chiaramente, cornei ueri & principali fon-
damenti di chi uuole fcriuere Geografia, hanno da elfere le narrationi, 8c gli fcrit-
ti di coloro, che fono andati attorno cercando il mondo, &le olferuacioni delle
cofe apparenti in cielo, che fi hanno pernia d’iftrumenti Matematici ,facendoli in
/ìeme intendere,che à coloro, iqu ali uanno peregrinando il mondo, con animo di ofler-
uare & fcriuere le uere diftanze de’ luoghi, conuenga faper parimente Matematica . Per-
cioche andando così à cafo, & attendendo folo al numero delle miglia , dette loro da que-
llo & quello,ò per auenturamifurateda loroftelfi, non poflonohauerla ueracertezza di
tai lontananza, &patifcono quei difetti, che per tutto quel Capitolo egli dice. Onde
pallando pofcia nel terzo, foggiunge i mancamenti, che haueario i modi de gli altri
grafi auanti àlui, & propone quel fuo utiliffimo illrumento Meteorofcopio , del quale
narra tante utilità. Ora in quello quarto fi vede, che Tolomeo manifeftamente fi fa
intendere,che non hauendofifino à’fuoi tempi alcun trattato,ò itinerario , fatto có ledet-
te matematiche ofieruationi regolarmente,no fi potea dir forfè,che ue ne folfe alcuno per-
fetto . Ma ben efleruene alcuni, che più de gli altri pollano tenerfi comportabili, con»
ciofia cola che Ipparco Matematico auanti à elfo Tolomeo hauea pur defcritta l’ele-
dration del polod’alcune città , ma poche ,& alcuni altri doppo lui hauean pur fat-
ate alcune loro defcrittioni , ma riftrette & conditionate, cioè ò de’ luoghi fotto gl’i-
fteffi meridiani, ò fiotto gl’ifteflì paralleli, che tutti moftra elfere imperfetti. Et que-
llo non efler auenuto per tralcuragine di tali ficrittori, ma perche allora non fi lapea per
auentura molto benela uia matematica da olleruar le cole apparenti in cielo, & principal-
mente par che voglia intender quella del fiopra nominato fuo illrumento Meteorofcopio.
Ivi a peiche fi fa ria potuto forfè dirli, fe ui era altrauiaalcunada poter defcriuer giuflamen
tc le lontanante 5 & maflìtnamente per le lunghezze. egli da fe flelfo rifponde 5 che sì 3 &.
<he quefita,era la uia d ofleiuar gli Ecliili della Cuna in un tempo Hello in diuerfi luoghi. Il
' i - _ che


chè non fi trouan do fino a*fuoTtempi efiere fiato fatto, ne feguiua , che nè anco per quella
ura haueano gli firmari dauanti à lui potuto far defcrittione , ò trattato di Geografiche
foffe perfetto . Et conchiude , che non trouandofi dunque fino à detti Tuoi tempi nè itine-
rari i compiti ò perfettive non d’alcuni pochi luoghi , nè firitture,ò ìftorie deU'oiìeruatia
ni di molti Eclifli in vn tempo ftefio , era neceflario così à efìo Tolomeo , come ad ognial-
tro 3 che d’indi auanti uolefle firiuerne, di metter come per fondamenti principali quei luo
ghi da coloro defiritti, & uenirui poi al meglio chefofle pofiìbile accomodando gli altri
d’attorno , ò circonuicini, ò comunque foriero , aiutandoli con le migliori defcrittioni ò
itinerarii ,che poteflero hauere. Lequali poi fubito nel Capitolo che fegue, foggiunge-
tà , che fono le piùfr#fche ,ò le più ultime fino ahtempo di colui, che fcriue. Ma qui po-
trebbe alcuno dubitare , in qual modo Tolomeo hauédo già detto , che egli hauea quel fuo
cosi comodo & utile ifirumento da olferuar le diftanze , 1 liti ,le inclinationi de’ luoghi, la
linea meridiana 3 & l’altre cofe 3 che ei ne narra 3 dice poi qui 3 che à colui 3 che uorrà fcriue
redoppo Ipparco 3 & queglialtri 3 fenza hauer memoriali ò ifiorie d’ofleruatione d’Eclifli
fiorii, fia neceflario andar cosi aiutandoli col giudicio quali àuentura. Allaqual dubita-
tionefi può rifpondere 3 chequantunqueTolomeo egli 1010 ne* tempi Tuoi fapefle il mo-
do di poter perfettamente rirrouar le lontanante 3 & far tai perfette ofleruationi 3 non era
però,ch’egli fofle potuto andar’allora peregrinando tutto il mondo, &far l’ofleruatione
di tanti luoghi,che ricercherebbono l’età di cento huomini, non che pochi anni d’un folo.
Et però li uede manifefiamente, che in quello fuo libro, l’Africa , che era fua prouincia,
& nella quale è Aleffandria fua patria , fta molto meglio defcritta fenz’alcuna comparatio-
ne, che l’Europa, nè l’Alia à lui piu lontane 3 oue non hauea perfonalmente potuto efsere,
ò fors’anco mandar’altri da lui ammaefirato, che gli hauefse pofcia riferito i luoghi cano-
nicamente ofseruati per tal fua uia. O’ potrebbe ancor dil li, che in effetto l’iltrumen-
to Meteorofcopio non gli feruifse à quello bifognodi ritrouar la lunghetta deMuoghi, af-
fermando molti,che egli,per quanto uogliono,che fe ne pofsa trarre da gli fcritti fuoi 3 no
fapefse, fe non quell’una,che nomina in quello quarto Capitolo delPofseruationi de gli
Edifli. Et che ancor quella à lui giouafsejaoco in quella defcrittione, poi che non moflra
d’hauerne hauuto notitia ò memoria fe non d’un folo , che egli nomina, cioè quello, che
in un tempo medesimo ei trouaua efsere fiato ofseruato in Arbeli, città della Soria 3 & in
Cartagine,città dell’Africa. Ma comunque ciò lia, efsendo cofa certiflima, che a’ tempi
nollrifra i dotti fi ha licuro il modo di poter faciliflìmamente, non con appettar anni & fe-
coli gli Eclifli della Luna ,ma in ogni fpatio di 24 hore di tempo fereno ,ofseruare & tro
uar tutto quello, che con J’Eclifse della Luna può hauerfi per l’ufo delia Geografia, à me
pare opportuniflimo di mettere à contentetta de gli ftudiofi che n’han bifogno , un modo
faciliflimo,& non men»vago & diletteuole ,che perfetto.
E N dunque cofa ficuriffìma, che niun’altra cagione potè muouer Tolomeo a uoler’ofler-
uar gli Eclifli così del Sole, come della Luna ,fe non il uoler trouar’un fegno ò punto dif-
ferente, & comefifso nella lunghezza del cielo, sì come i poli del mondo fono fempre Lai-
di nella larghezza, & così confeguentemente tutti i gradi & punti, che fono dall’un polo ai
l’altro , ma fopr’ogn’altro , l’Equatore, ò Equinottiale ,& i paralleli ò circoli tropici del-
le maggiori declinationi del Sole nei maggiori & nei minor giorni. Vedendo dunque
Tolomeo, che nella continua riuolutione del primo mobile non fi può trouare alcuna fer-
ma llabilità, che ci afpetti fin tanto, che noi fiamo andati da Leuante in Ponente, per po-
ter mifurar col cielo la lontanaza di tallunghezza della terra,efsendo il fuo mouiméto uni-
forme & uelociflimo, procurò d’auuertire ò ritrouare qualche notabile differéza in tal fuo
moto vniforme, laqual potefse uederfì da tutti quelli,che abitafsero in quello Emisfcrio.
Là onde fapendo egli, come ottimo matematico, che gli Eclifli così della Luna, come del
Sole, fi fanno in certi & determinati gradi del cielo , cioè nell’interfecainento del circolo
Lunare con l’Eclittica ( fia nel capo ò nella coda del Dragone ,com’efli lo dicono ) confide
rò & auuertì, che gli abitatori d’uno Emisferio efsendo differenti da una fino à 12. bore,
tanto più tolto , ò più tardo uedrebbono detti Eclifli, quanto più l’uno che l’altro fi ritrouaf
fe vicino ò lontano dall’Oriente ò dall’Occidente. Percioche no durando quella differen
za de gli afpetti celelti fe non fotto quel grado de i 360. fotto ilquale èla Luna òil Sole,
& pafsando la Luna in ogni hora quali un grado, andando da Ponente in Leuante , è necef-
fario j che quella differenza li uegga nell’hora & nel punto 5 che ella accade, tanto più tar-
*' * » ilo a i


* * , *>
dò a i Leuantini quanto più tofto à i Ponentini. Più tardo ò più torto dico doppo ilprm*
cipiodella notte , ò del giorno loro. Et però non cercando Tolomeo fenon una cotal no*
cabile differenza , la quale ad un’hora determinata fi faccia , & fi pofsa uedere da tutti
gli abitatori di quello Emisferio , nelqiiale amene ,fi fermò in quella de gli Ecliflì . Etdif
ferenza io intendo in tutto queito ragionamento ò propofito, un’atto, àun fegno , & uno
accidente diuerfo ò differente dalla uniformità, che fi uede nella reuolutione del primo mo
bile. Ma perche in effetto è cofa chiariffima, che la Luna nel corfo, ò mouimento & uiag
gio fuo proprio ,fadi continuo differenza al moto del primo mobile, è cofa ftrettaméte
necefsaria , che quel medefimo , che in quefto propofito fi ofserua ne gli Ecliffi , fi ofserui
ancor parimente nelle daferencifiime pofitioni, che elsa Luna fa di continuo co quelle ilei
le, che le fon uicine. Là onde alcuni di raro giudicio fi metton’oggi à congetturare, che
perauentura quella regola d’olseruar le longitudini per la fola ofseruatione de gli Ecliffi,
non fofse primieramente ritrouatadaToiomeo, ma da alcun’altro , & che egli pofcia tro-
ttatala uera, fi fermafse in efsa , fenza più oltre confiderai, fe con quella ftelsa ragione fi
potefse far il medefimo più facilmente per altra uia, & in ogni tempo ; parendo a coftoro
quali impoiTibiie , che fe egli da fe itefso fi fofse pollo à connderare ,che per trouar tal loti
gitudine conuenifse ricrouare & ofseruare un punto notabile in cielo,non hauefse cono-
fc:.*to,che per uia delle (felle fi potefse tal punto & tal differenza hauercosì perfettamét®
come per gli Eclifsi. Et non (blamente con ogniflella fiffa, ma ancora con ciafchedunadel
|e erranti , che chiaman Pianeti, fi può in ogni giorno &in ogni notte di tutto PEmisfe*
tio offeruar la differente potinone,che fa la Luna con elfo loro > non meno che nel fuo Eclif
farli, òdi far’Ecliffare il Soie .
Et venendo ali’iftrumento & alia uia di tal’ofleruatione, dico, che per elfere ipoli del
mondo fempre fidi, conuien primieramente con la calamita, ò con Pago, ò linguetta del
buffo] oda riauigare indrizzarc una linea in modo,che fia fempre parallela co falle del mori
do, ò,per dir meglio,con effo ago, ilqualeneramente rapprefenta più tofto il diametro del
PO rizonte tirato da Offro in Tramontana ,che il uero affé del mondo. Conciofia cofa,che
l’affe del mondo inclini fufo & giufo fecondo rdeuatione del polo , ma la calamita fi confa
fempre col diametro dell’Onzonte. Ora per far queflo conuien fare un timpano, ò unata
troia piana , & pollala nel mezo del piano dell’orìzonte fare, che intorno alia fua pinnula,
p merletto, ò alettafuperiore&più lontana dall’occhio, fia attaccata vnarotella,diuifa
in 64 parti, per li 16 primi venti, in modo che per il fuo centro fia il punto , ò pertugio
piccolo da ueder fuori, Et iìa talmente fermata con l’affe dell’Orizonte, ilqual trapaffa da
Olfroin I ramontana , che oda Leuantein Ponente, oda Ponente in Leuante in qual fi
UPglia parte , che fi muoua la linea uifuale , fia fempre l’Oflro & la Tramontana della ro-
iella,con POltro & con la Tramontana del bufìolo.Et per uenirne alla pratica dico, che
tauoletta poffa fopra il piano dell’orizonte, farà A. B. Il quadrante , ò.bulfolo da na-
uigare,ò orologio à Sole con lacalamita,ò conl’ago& linguetta fua. C. IlCateto,ò
palo, ò colonnella in piede d. e. la linea uifuale f. g. La rotella h. i. k. 1. La pinnula, ò mer
letto,ò aletta prima ò inferiore, & piu uicina all’occhio. F. La fuperiore,ò ultima,& più
lontana all’occhio. E. Dico adunque, che poffa parallela la linea meridiana col piano del
l’orizóte,fempre,ò alta ò baffa che ella flia,moflrerà le parti de’due poli del mondo, & per
confequente tutte l’altre linee del centro moffreranno i uenti fra Offro & Tramontana. Il
che fi pruoua con queftauia. Cofacertiflima è, che la linea dell’equinottiali con quella
del meridiano s’interfecano ad angoli retti in modo , cheflando fiffo il diametro del Pori-?
zonte per l’ago ò linguetta delia calamita, & flandola linea h. i. parallela col diametro
deli’orizonte, conuiene, che l’Oriente, e’l Ponente uero , & l’Equinotnale fia dimoftra-
to per, la linea h. Et le 4. quarte de* uenti fra ciafcuno dei 4 punti fempre moli reranno
le fue parti, & così parimente molirerà qualunque ftel-la in qualunque luogo fia à rifpetto
delia Luna in qual fi uoglia fiora della notte, che è quello che noi cerchiamo per finteti*?
lion nuflra nel crollarla mifura delle lontananze nella lunghezza della terra del cielo*
Per


Pi*, non poterli molto acconciamente nella qui di Copra polla figura dell’lftrumentq
accomodare in difegno quella rota così grande , & con tutte le fuediuifioni& tutti i Cuoi
numeri, fi è nel detto difegno fatta piccola , per falamente moflrar ilfuo luogo ,& il mo-
do come ha da ilare. Et qui di fatto fi mette di nuouo tutta intera, come ha da farli.
Ella


Ett a è dunque la medefima rotella, che fi uede difegnata in cima del fopradetto iftru
mento con le lettere H. K. I. L. intorno, & G. in mezo. Delle quai cinque lettere ,
che fono in ella rotella piccola,fi è detto qui difopra quel, che importino p l’ufo dello iltru
méto.Quefta dunq; è,diuilatn-64 partip li otto uenti principali,come diuidono il lor butto
lo i marinari,hauédo ciafcuiio d’età otto uenti, le fue otto diuifioni, quattro per un uerfo,
& quattro per l’altro, come in ella fi uede fcritto. La f. moftra il Leuante . Il P. diria
contro à lei, il Ponente. T. Tramontana. S. Sirocco. M. Maeftro, G Greco , &
A. Garbino, che cosi ufano di dire & intendere i marinari •
Qj es r A linguetta, è quella, che pur fi uede difegnata nella fopradetta rotella pie-
cola in cima all illrumento.Et fi ha con un chiodo forato da accomodare nella rota grade,
congiungendo il punto che è qui in quella nel circoletto, col punto di mezo ò centro del-
la rota grandetti modo,che polla girare attorno, come le linguette, che inoltrano l’horc
ne gli orologii à contrapefi, ò à corde .
Come adunque per la fola uifta de gli eclilfi della Luna òdel Sole fenz’alcuno iltrumen
to fi oilerua quel punto del cielo, neiquale elfi eclilfi fi fanno, cosi ad ogni hora della not-
te ferenaconuien riguardare la Luna perii buchi delle pinnole ò alette deH’illrumento, &
per il centro della rotella ,& cosi confiderar, & fegnar qualche (lella da noi conofciuca
piu appretto alla Luna, che fia potàbile. Et riguardando la detta {lella fuor della rotella
1 • -ì |lc; ueruo che ella fia, cioè uerfo qual parte dell’orizontc. Percioche la detta ro-
teli.!, non uiene ad clier altro , che una figura delTorizonte 3 cosi trasferito 5 come i mari-
loglion dire 3 che il o la Luna fieno in Maeitro ; in Tramontana, ò in Greco &c«
effendo


eflendo dall’altra parte di terra, quantunque mai non fi partano della linea di Lewante &
Ponente. Così dunque fi ofieruerà la polmone di detta {lella con la Luna, in qual uento ,
òin qual parte del cielo fi ritroui, Verbi gratia, felaftella Arturo fia dritta con la Luna
verfo Greco giufto, & così deil’altre lidie & parti. &c. Oue è neceffario , che quella co-
tal cioè quella cotal difpofitione di detta (lella con la Luna ,diuerfajda ogn’al-
tra polmone del cielo ) laqual’appanrà,per modo,d’effempio in Venetiaà 6 horedt notte
neli’Equinottio , apparifca in Leuante, à coloro,che d’un’hora,cioè di i S gradi, fono più
Leuantini ,apparifca , dico, à fette hore. & à quei che fono più Leuantini }o. gradi, ap-
parila alle 8. Ai più verfo Leuante dt 4* gradi, apparifca à9 : A quei di <SO gradi à io
hore. A quei di 7 f ài i, & à quei di so à 12 nè maggior differenza d’hore fipuòhaue-
re. Et per contrariò poi in Ponente, che coloro, i quali uedranno così la Luna à ? hore
fieno if gradi lontani da Venetia, chi à 4 hore, 50 gradi, chi a 3,4 J, chi à due ,60.
&chiàuna 75", & chi nel far della Luna, jo gradi.
Et perche le hore, prefe dal calar del Sole, fono fernpre differenti, & non ceffan mai
in 6 meli di uariar nel crefcer de’ giorni , & altrettanto tempo nel crefcer delle notti, per
quello molto meglio & più ficuro è l’offeiuar l’hore fecondo la ragione allronomica, cioè
da mezo giorno à meza notte, nellequali non fi trouerà mai differenza ò diuerfità fra loro,
& oltre à ciò è vtile ò neceffario l’ufar quelle hore Equinottiali da mezo giorno à meza noe
te, perche vfandofi l’altre, cioè quelle del calar del Sole non potrem conformarci con al-
tre nationi. Percioche quali noi foli in Italia vfiamo tal numerardi 14 in 14 hore dal
calar del Sole. Ma la Francia, la Germania, la Spagna,&quafi tutte l’alt re nationi ufa-
no quella da mezo giorno à meza notte, & cosi parimente, con l’ufo & nome de* uenti,l*
hanno portata per quali tutto l’umuerfo 1 Portughefi , & gli Spagnuoli da già più anni. Et
fi chiamano quelle tali hore da mezo dì à meza notte, hore Equinottiali dall’equale afeen-
der del Sole fopra l’Equinottiale per ij gradi. Et per hauerle più certe, bifogna la not-
te con l’Orolo®io notturno ofieruare per lo muouere delle (lelle tìffe intorno al polo ,che
hora fia. ilche°à i marin ari è cola ufatiflima, & molto facile, ancorché ogni Orologio da
contrapefiferue pienamente, quando è bene agguatato. Et quella ofletuatione di hore
Equinottiali, è neceffaria in quella intentione d’olleruar le longitudini, per conuenir così
dire ò notare in cotal guifa. La Luna à tal’hora ,& à tanti minuti della notte di tal giorno
del tal mele fi ritruoua d’hauer la tale (lella giullamente in tal uento,ò in tal quarta de) tal
vento verfo tale. Et così farà necelìario , che fe la Luna in tal punto farà da diuerfe pei lo
ne pertutto l’Emisferio ofleruata & notata, fi veda ,& fi habbia la lua difpofitione con ta-
le ftella, ò con qual fi uoglia, per tutti li 180 gradi, che fanno 12 hore. & per tal uia fi
habbia laueralongitudine di ciafeun luogo per gl’interualli horarii, & perquellipoi la
mifuraloro in terra, dandoli ad ogni hora i? gradi ,&ad ogni grado 6 o miglia nollri,
come piùdiftefarr.ences’haueràneH’efpofitioni vniuerfali nel fine di quello volume.
Che nel far la deserittione del mondo si conuenga accodare &
attenersi alle vltime, ò più vicine istorie, per le mutationi, che
nella terra li fanno di tempo in tempo. CAP. V.
—gl Kesto proponimento adunque ,dr <7«e/?o moc/o > c/?e gii /è'
detto , // /?<z conueneuolmente da offeruare nel far la defcrittione
Hp- di tutta la terra, & delle fue parti . Ma perche in tutti i luoghi,
éMSgh i quali,*) per fouerchia grandetta, ò perche non iflanno fernpre
ad vn modo, non fono pienamete cono fiuti, nel proceffo del tem
p 0 ji vim fempread hauernepiu vera, & più certa cognitione >
il mede fimo amen parimente della Geografia . Terciocbe per le medefime relationi >
che fe ne fono venute fcriuendo di tempo in tempo, fi confejfa, che molte parti della
. D noflra


no fra terra abitabile y non fono ancor conofciute per la difficoltà di cercar cosi gran
paefi y & che alcune ne fono deferitte in altro modo y che come "veramente fanno ;01~
tre alla poca fede > che fi ha da dare à molti di quelli y che Phanno fcritte . Et che al-
cuni luoghi orafono in diuerfa maniera 3 da quella 3 in che erano per l'adietro , per
le disfattioni , ò rouine , & per l'alter adoni mutationi , che fi fon fatte di molti
luoghi particolari. La onde è neccjjario > che in queflo noi ci accofliamo in vniuer-
fale alle più vltime relationi de noflri tempi , offeruando nello efìmre le cofe di quei
c hanno fcritto auanti } & nel giudicarle queUoyche fia y ò all’incontro non fi a degno
di p refla rgli fede .
ANNOT ATIONI.
VEdendos i chiaramente,che Tolomeo in tuttoquefto Tuo volume,cosi nelleTa
uole , che vanno in difegno, comenel Catalogo de 5 luoghi,che mette dal princi-
pio del fecondo libro fino à quali tutto il fettimo, non fi (tende in alcun modo ad
altro , che à nominar femplicemente 1 luoghi, & fcriuerne la fituation loro per la lunghez
za, & per la larghezza, fi può ficuramente affermare, che le mutationi del mondo, che e-
gli fcriue in quello Capitolo farfi di tempo in tempo, non s’intendono da lui quelle dei
Regnile gl\Fmperii,& d’altre sì fatte cofe, ma quelle fole, che appartcgono a i luoghi itef
fi, cioè il disfarli in una prouincia molte citta, sì come fappiamo efler’auenuto di tante in
Grecia, in Macedonia ,in Africa, in Afia,& in altre prouincie particolari, oue molte cit-
tà famofe per li tempi antichi , fono già di (trutte, & annullate in modo, che appena di mol
te ii pofiono riconofcere i veftjgii, &le rouine . Così molte città ò terre trasferirli d’un
luogo in altro, ferbando tuttauia il nome fteflò, che hauean prima. Onde,chi ora uoleffe
riconofcer le miiure di quelle, con le relationi, ò defcrittioni fattene da gli antichi, fi tro
uerebbe in effe molto ingannato • Oltre a ciò, molte parti, che per adietro erano terra fer
ma, fono fiate poi ingollate ò fommerfedal mare, Molti paefi orridi ,& voti, ò Tariffimi
. 5 come fu un tempo la Germania, fono dapoi flati coltiuati , & fabricateui infinite
citta illuftri • Molte prouincie hanno flefi, o accortati i confini loro, Se così più altre sì
fatte mutationi pofiono accadere di tempo in tempo nelle defcrittioni del mondo , che pur
di tempo in tempo fi uengono fcriuendo da quello & quello , sì come moltiffime quafi per
a nC rroua! ?° deferittione del mondo da i tempi,che Tolomeo la fece,à que
iti noflri. Non è poi alcun dubbio, che quelle iflorieò defcrittioni, cheinqueflò Capi-
tolo ,& ancor ne gli altri auanti, Tolomeo dice, vuol’egli intendere alcune particolari,ò
vniuerfali ofìeruationi & annotationi, fatte in modo d itinerarii da quei,che con tal pen-
fiero cercauan qualche parte del mondo ,ò da altri, che per Tahrui relationi, & ancora co
le vie Matematiche ne fcriueffe, sì come Tolomeo nel precedente Capitolo pur nróftra,
che ne fieno flati alcuni davanti à lui, &ne nomina Ipparco ,& in quei Capitoli che fe-
diranno appreffo, nomina così à lungo Marino Tirio, volendo con tutto quefto quinto
Capitolo inoltrar con molta modeftia & gentilmente, che hauendo lui ueduti gli fcritti,
&Jedeicrmioni di tutti gli altri auanti,ò fino a’fuoi tempi ,& d’eftì prcfoil migliore, il
.pm verifimile ,& il piu degno di fede ,fi pofta ,& fi debbia ragioneuolmente dire, che qu®
ite lue nartationi, o defcrittioni, effendo allora vltime à tutte l’altre, foflero confeeuea-
temente migliori di tutte l’altre . ®
~P, R A no ' , c ° auuer t'méto di Tolomeo,di douerfìaccoftare,& attenere
all ultime defcrittioni,andar cófideràdo,fe doppo Itti ui fi a fiato chi n’habbia ferino,cioè in
tauo.e, o m Catalogo co le roifure delle lunghezze, & larghezze non troueremo Autore
alcuno, che 1 habbia fatto in libro, fé non forfè alcune poche cofe particolari, come Pie-
tro A ppiano, & cjualch altro tale .In Tauole in d.fegno fe ne fon uenute facendo di tetwpi
in tempi, come io ne ho uedute moltemdiuerfe parti del mondo à diuerfi Principi, Scal-
tre perfone particolari, & fra effe ancora quelle d’alcuni Tolomei grandi fcritti à penna.cs
molra manifattura .fila in effetto da non molti anni à dietro fi vede, che fi faceano aflai
fi fon venute , & fi vengono uittauia riducendoà perfezione, Parchi-
che di


che di moki Alme, che fe ne ueggono di continuo in iftampe di legno,ò di rame, molto po
cheue ne fono ,che vaglian nulla, & principalmente, per non diffìmular’ à paffione il ve-
ro , vaglion pochilfimo quelle che fe ne hanno fatte nella noftra Italia. Conciofia, che in
Alemagna, & in. Francia fi veggiano pur quei bellifiìmi ingegni vfarui molta diligenza, &
hauernefatte alcune degne di molta lode, non meno in globo ò forma sferica, che in pia-
no,vniuerfali, & particolari.
Molto bella è tenuta, & è veramente la Francia dell’Orontio . Ma molto più poi quel-
la in noue pezzi ò tauole,cheil Re Francefco primo fece far con tanta diligenza , & opera
di tutti i migliori Matematici del fuo Regno, & principalmente di loliuetto Limolino ,
liuomo di molto fapere, & giudicio, & fopra tutto induftriofo & diligentilfimo .
Belliffima è l’lnghilterra in rame fatta dall’uniuerfità dello Audio de gl’lnglefi.
Bella è ancor molto la Spagna, che fece far Don Diego.
Et così la Grecia del Soffiano, illuftrata poi co’ fuoi Comentarii, ò efpofitioni in libro.
Delle noftre in Italia è forfè miglior di tutte la Tofcana del Bell\A.rmaco,così in legno ,
come in rame.
Il Piemonte di lacomo Caftaldo in rame, & in legno, ancor che quello in rame fia mal
tagliato.
L’Vniuerfale di tutto il mondo , pur’ in rame, fatto dal medefimo .
Euui poi yna Romagna in forma picciola, aliai buona.
Le Sicilie in rame.
Vna Terra {anta in legno ,ma poco ficura per l’incomodità grande, che fi ha da i noftri
di poter con uie Matematiche olTeruar quei luoghi.
Vngheria io non fo d’hauer veduta hn qui,che uaglia nulla.
• Cosi della Lombardia.
La Sarmatia tutta è pur fatta in rame, & per quello, che fe ne può giudicare, ella è affai
buona.
Et fimilmente vn’Europa vi èin legno , grande, che è fin qui la migliore, benché vn’al*
tra ve n’è molto buona in rame , fecondo le carte marinarefche. ' ' ‘ ~ • '
Molt’altre tauole, grandi, & picciole, uanno attorno in legno ,Se in rame di quella &
di quella parte, che come ve ne fieno delle comporcabili, per così dirle, nò fono però per
la maggior parte da tenerne molto conto in quanto alla perfettione delle mifurc. Di che
fe colpa vogliamo darne à qtralch’uno, fi douerà dare più che ad altri alla infe! icità de’ tem
pi di tanti di quelli noftri anni à dietro, ne’quali i Principi, chehaurebbon potuto & vo-
luto attendere à quella nobilifilmaimprefa di far ciafeuno per la fua parte ridur quella co-
ia à perfettione, fi fon trouati impiegati quali di continuo in guerra. Ma non è ora fé non
da hauerne ottima fperanza,che fien per farlo, dando la Criltianità tutta in pace, & fperan
doli di hauer’in brieue à poffeder da noi il Leuante ; non mancando fra tanto gl i ftudiofi di
venir facendo quanto poflono con la penna, & con l’arte, & non folo inanimandoli fra lo-
ro à gloriofa concorrenza d’auanzarfi l’un l’altro, ma inanimandoui anco i Principi di ve-
ra nobiltà d’animo, come già ne fono gloriofamente accefi alcuni in Italia, & fuori, che
con ogni diligenza procurano, così nell’arte , ò nella teorica, come nella pratica, di ridur
re ne gli Itati loto quella nobiliffima imprefa à perfettione.
Del Trattato di Geograsia, fatto da Marino Tirio. CAP. VI.
pSSTJ’.V Jt RE certamente> che Marino Tirio fia fiato rvltimo Geografo
de tempi noftri, & che fi fin poflo con molto fludio à quefla par
iPPjllli te deferiuere il mondo . Tercioche par veramente, che egli fi
H fa abbattuto in molte iftorie de viaggi, che non serano vedu-
jpl te per adietro da altri in publico . Et hauendo egli con molta di
n^ p re p e qn a fi t u tt e quelle di coloro, che erano flati dauanti
à lui >fi diede 4 correggereste bifognaua > tutte quelle cofe,che erano fiate feonue-
D 2 neuol-


neuolmente tenute così da coloro > che le fcriffero, come ancora da luì mede fimo per ■
V adietro , sì come fi può vedere da molti fuoi trattati intorno alla correttione della
lauda Geografica . La Gnde fe noi vedejfimo , che l'ultimo trattato y ò l'ultima com-
pefition fuafoffe che à noi baflaffe di far la deferittione del mondo fecodo
follmente quei fuoi Commentari] , non ci prenderemmo altra fatica . Ma perche
chiaramente fi vede , che ancor egli > come gli altri prima , ha fritte , & raccolte
alcune cofe non degne di fede , & chefpeffo nel far tal deferittione egli non ha hauu-
to coueneuole riguardo ò cura alla facilitai nè alla proportene & mifura de' luoghi
fra loro y per queflo noi ragicneuolmente ci fiamo pofli à volere à quelloyche egli ha
fcritto iagghmger quanto ci parrà neceffario per ridurlo à più conueneuole , & più
comodo &vtil modo. il che faremo quanto più breuemente farà poffibile , procu-
rando con poche parole di ridurre à vera & ragioneuol uia l'una & l'altra di dette
due forti di cofe , in cui s’è detto , ch'egli ha mancato . Et primieramente in quanto
all'ifioria y per laauale egli giudica , che bifogni difender più verfo l'Oriente la lun-
ghetta della terraxognitay e*r la larghezza verfo Mego giorno. Tercioche noi ra-
"* i *
gioneuolmente quella lontananza della diftefà fuperficie della terra , che è dall'Orien-
te all’Occidente , chiamiamo lunghezza ; & larghezza chiamiamo quella , che è dal
Settentrione al Mezo giorno >sì perche in cotalguifa nominamo ancorai paralleli
ne i mouimenti nel cielo , sì ancora perche vniuerfalmete chiamiamo lunghezza quel
la parte y che è maggiore , & è ccfa riceuuta & confeffata da ciafcheduno , che quel-
la lontananza , ò quello Jpatio , che nella terra abitabile èda Leuante à Tonente y fia
molto maggior di quella> che è da Mezpgiorno à Settentrione .
ANNOT ATIONI.
NO n folamcnte di Tolomeo, ma ancora di Ariftotile, &di qualche altro chia-
ro fcrittore de’ tempi à dietro fi uede dfer’auenuto, che per trouarfi d’auanti à loro
hauere fcritto alcuni altri di quelle ftefle profelfioni, ò arti , ò fcicnze ,di che elfi
fenderò, & hauerlo fatto imperfettamente, come auien quali fempre ne i princi-
pe d’ogni faenza, & d’ogn’arte , così liberali, come mecaniche, fi fono quelli u timi &
migliori affaticati con forfè più lunghezza,che à gli ftudiofi non conueniua ,di rigira-
re , & confutare , ò riprendere le cofe di quei primi lcrittori, quantunque in effetto elle per
l a maggior parte fofler cofe leggienffime, sì come, per tacer de gli altri, fi uede fatto da
Lolomeo nella maggior parte de’Capitoli che feguono in quello primo libro contra Mari
no 1 irio.Percioche hauendo nel Capitolo precedente Tolomeo detto, che fi debbiano fe-
guir gli fcrittori più ultimi à quei tempi, ne’quai noi fiamo, ora in quello foggiunge, che
fino à i tempi fuoi Marino Tirio era fiato l’ultimo, ò più frefeo fcrittore delle cofe di Geo-
grafia ,& quello, che era tenuto d’hauere fcritto meglio, ò men male, di tutti gli altri.
Là onde prefupponendo, che confeguentemente fi douelfe credere, che à coftui Tolomeo
lì folfe più che a tutti gli altri accollato in quello fuo trattato, &in quelle fueuniuerfali &
particolari delcrittiom di Geografia , che hi polle in quello uolurne, egli primieramente
lo lauda di diligenza d hauer procurato di uedere non fidamente gli Autori, che fino à’ tem
pi loro eran diuolgati & pubiici, ma ancora molti altri rari, & non così communi à molti
con che a tutti. 1 1 che oltre àci o , elio Marino li era ultimamente pollo à correggere n<s
io amente tutro quello, che non gli parca buono ne gli ferirti altrui,ma ancora quello,che
egii Hello hauea fcritto alianti quando, come amene, non era così bene informato & dot-
' • to in


to in teorica & in pratica , delle cofe, come ne era poi diuenuto nel proceflo di piti tempo,
& pai lungo ftudio. Macon rutto quefto foggiunge poi Tolomeo che gli fcritti di elio
Marino in quello trattato della Geografia erano imperfetti , & mancheuoli in molte cofe.
Là onde egli non ha potuto feguirlo in tutto, anzi fi è dato à corregger tutto quello , che
eonofceua hauerne bifogno . Et fe d’hauer detto fin qui, fi folle Tolomeo contétato,facen-
do poi egli il fuo trattato ,&le fu e tauole, fecondo che gli parea il meglio, haurebbe per
certo tolta molta noia afe Hello di fcriuere, & anco à gli ftudiofi di leggere molto, per no
dir tutte ,di quelle cofe , che egli fcriue in quefto &ne gli alrri Capitoli, che feguono ,
eflere ilare mal trattare da Marino. Lequali fe forfè allora , che quella faenza non era an-
cor molco ben faputa, ò ridotta a perfezione, poteron parer di qualche importanza, ora
elle fi fanno conofcere per Jeggiére, ancor da quei, che mediocremente ui fono introdot-
ti .Et tanto ptu quelle, oue 1 olomeo s’aftatica di moftrare, che Marino ha commefiò er-
rore nelle mifure di qualche particolar diltanzadi quefto & quel luogo precifamente. Che
affai baftaua,che da Tolomeo fi mettelfero alla giuttezza, che à lui parea, fenza curarli di
renderne conto, & di moltrar che Marino ui hauelfe errato .Tuttauia quelita diligenza, ò
cunoficà può parer à noi fouerchia, ora che i libri di Marino non fi hanno, & non ci rileua
nulla in inai nè in bene, che colui in quelle, & in altre mille cofe prendefle errore , poi che
gli fcritti fuoi non ui eflendo , non polfono feminare, nè far nafeere tali errori nelle
menti altrui. Ma a tempi di Tolomeo, che quei libri doueanelfer publici, &in mol-
ta ftima, fu non poco neceflàrio à Tolomeo di giuftificarfi, & render ragioni di quelle
cofe , nelle quali egli era differente da lui. Comincia dunque Tolomeo in quefto Capito-
lo à fpecificarein generale gli errori di Marino , & primieramente lo riprende d’hauere
fcritto confufamente , & con modo poco comodo, & molco difficile à gli ftudiofi, & poi
di no hauer polli i luoghi co giufta mifura & propor:ione,& particolarméte d’hauer dirtela
fouerchiaméte la lunghezza,& la larghezza della Terra cognica.Onde proponédo elfo To
lomeo di uolercorregere tutti cotali errori di Marino, cominciadalla definitane , & dalla
deferittione di tal lughezza,& larghezza,dicédo, douerfi chiamar liìghezza nella terra abita
bile quella che èda Ponente,in Leuante .Diche rendendo ragione , dice , che lunghezza fi
ha ragioneuolmente adir quella, che è per la parte maggiore della cola che mifuriamo ,
sì come nell huomofi dice lunghezza dal capo a’ piedi, per efier dirtanza . ò fpatio mas a io
re, che dal ’un fianco all’altro. - * r 60
O TITZ K&T’tpWT KIVtITZCOV 7&V '7TCLf&KhYihX{ 7QJJ7CJÀS
yjù 071 , &c.
Sì perche noi chiamiamo parimente i paralleli conforme al nome de 5 mouimenti cele-
fti ,sì ancora, &c.
Il che uuol dir’in foftanza, che gli Aftronomi ò i Matematici trouando che il Zodiaco,
&1 Equinottialefimuouonoda Leuante in Ponente, foglion dir che tai circoli, Zodiaco,
& Equi notti ale , co 5 fuoi paralleli, mifurano la lunghezza del cielo , & lo chiamano il mo-
uimento della lunghezza, ò per lungo . Et che però fi iconuenga parimente fecon-
do tal moto, & tai paralleli , chiamar lunghezza ancor quella lontananza , ò quella diftefa
fuperficie della terra,che loro p quel ueilo fottogiace , E sì come etiandio i circoli in cie-
lo , che tiran dall Aulirò in Settentrione, & fegano il Zodiaco & PEquinottiale ad angoli
retti, si dicono abbracciare o comprendere la larghezza del cielo , cosi fi douera finn gl ian
temente chiamar larghezza in terra quella diftanza , ò quello fpatio , che lotto tai celefti
circoli fi diilende. Ma in che cola Marino habbia prefo errore in quanto alTattribuir fo-
uerchia grandezza così per lungo come per largo alla terra cognita,uerrà Tolomeo dichaa
randofi nel ieguente & ne gli altri Capitoli.
Corre-


Correttione nel Trattato di Marino in quanto alla lontananza
della larghezza della terra, per le cofe apparenti in
cielo. C AP. VII.
'• fin r’ egli adunque nella larghezgaprefupponeprimieramen-
te 3 che il principio fial'lfola di T ile 3 fittoli parallelo 3 chediui-
de la piu borealparte della terra cognita .Et quefto cotal par al-
lelo moftra , che al più fia lontano dell' Equinoziale feffanta tre
S ra di ò parti di quelle 3 delle quali il circolo Meridiano contiene
- i trecen t o feffanta 3 che fono ftadij trent’un mila & cinque cento >
dimodo 3 che unaparte 3 ò un grado 3 uiene à contener qua/i cinquanta jladij . Doppo
queflo eglì 3 mettendo quel paefe de gli E thiopi 3 che chiamano Mgifìmba 3 & il prò -.
montorio Trafo jotto il parallelo 3 che diuide il termine auftralijjìmo della terra co-
mita3fa3 che ancor quefto parallelofìa jotto il Tropico uernale 3 in módo 3 che la lar-
ghezza della terra abitabile 3 aggiuntoui ancora lo [patio 3 àia diftanga di mego »
cioè dell'Equinoziale 3 & del Tropico uernale , fi raccolga > fecondo lui , effergradi
ottanta fette 3 & ftadij quaranta tre milia & cinque cento . Et fi sforma egli di mo-
ftrar con ragione quanto fi conuiene intorno à tal termine òfine auftrale 3 sì da alca
ne cofe apparenti in cielo > corti egli giudica 3 sì ancora dalle iftorie de' viaggi fatti
così per mare 3 come per terra . Dellequai cofe ciafcuna fi ha da cofiderar da noi bre-
uemente 3 & come in corfo. In quanto adunque atte cofe apparenti in cielo 3 egli cosi
dice di parola in parola nel tergo libro ò trattato fuo .
Tercioche nella zona torrida tutto il Zodiaco è portato fopra d'effa . Et però in
quella fi mutano i ombre 3 & tutte le [ielle tramontano . Ma folamente l'Orfa mino «
re incomincia ad apparir tutta fopra la terra nelle parti più boreali di Ocele 3 per 500
ftadij . Tercioche il parallelo 3 chepajfaper Ocele 3 s’inalza undici gradi 3 & due quin
ti. Malpparco ferine 3 che dell'Or fa minore la [iella più boreale 3 & ultima della
coda , è lontana dal polo dodici gradui due quinti . Età coloro » che dall'Equinot -■
tkle uanno uerfo il Tropico cftiuo , il polo borealefempre s inalza fopra l'Origpnte ,
(gj- l'auftrale ui fi cuopre ò attuffa fiotto. Ma a coloro all'incontro , iquali uanno
dall'Equinoziale verfo il Tropico del verno 3 ilpolo auftrale s inalza fopra l'origpn
te 3 & il boreale gli ua difotto.
Ter quefte parole adunque egli ejjone quelle cofe 3 che comengono accader fola-
mente ne i luoghi fiotto l'Equinottiale , &in quelli 3 che fono infra i Tropici .Etfepur
neramente ha fcrittocofa alcuna delle apparenti in cielo fiotto i luoghi più auftrali
dell'Equinoziale» non fi ha tra gli feruti fuoi > sì come farebbe 3 che alcuna uolta le
[iellepiù auftrali dell’Equinoziale uengono 3 ò fi ueggono fopra la tefta. Et che l'om-
bre meridiane negli Equinozij piegano uerjo l'oftro 3 & che tutte le [ielle dell'Orfa
muore nafeono & tramontano . Et così all'incontro 3 che alcune d'ejfe non appari-
scono


fiotto quando il polo Aufirale fia [opra l’Origonte . Et per le cofe 3 che egli quìui[ag-
giunge apprefio, uien ben a narrare alcune apparente ojfiruate in cielo 3 ma non pe-
rocché elle uagliano riflrettamente a prouar l'intention fua, ò quellojcbe egli ha pro-
pofto. Tercioche dice 3 che coloro, i quali partendo dall’india 3 nauigano uerfo Li-
mirica j come nel ter%o libro fuo narra Diodoro Samio , hanno il Tauro nelme%o del
cielo , & le Tleiadi per me%o l’antenna della nane . Et quei 3 che d'.Arabia nauiga-
no in Agama, indrigjano la nauigatione al Mego giorno 5 & alla fiella Canobo, la
qual quiui fi chiama il Cauallo 3 & è aufiralifiima . Et appaiono apprefio loro alcune
flelle 3 che apprefio di noi non purfi nominano .Et il Cane nafie loro auanti che l'An
ticane , & l’Orione tutto 3 auanti i Tropici Efliui.
Di quefieftelle apparenti adunque , alcune moflrano chiaramente Pahitationiòi
luoghi piu boreali dell Equinottiale, sì come il T auro 3 & le Tleiadi quando fono Jò-
pra la tefla 3 efiendo elle le più boreali flelle dell’Equinottiale 3 ma alcune non moflra-
no niente più le abitationi , ò i luoghi più auflrali 3 che le boreali . Tercioche il Cano-
bo può apparir anco à quelli , che fono molto più boreali del Tropico Ejìiuo .Et mol
te flelle, di quelle , che appo noifianno fimpre fiotto la terra ne i luoghi nofiri più atc-
ftrali3 & anco più boreali dell'Equinoziale 3 sì come fono quei d’intorno à Meroe ,
fanno quiui [opra la terra , sì come èlofi e fio Canobo 3 ilquale qui à noi più boreali
non apparifie. Benché quefio è chiamato il Cauallo ancora da ipiù Meridionali 3 non
bruendo poi efii il nome ad alcun altra fiella di quelle > che a noi fono incognite. Et
Aggiunge pofcia Marino, come per ragioni matematiche fi è comprefo , che l’Orione
[mede ò apparifie tutto auantii Tropici Efliui da coloro 3 che abitan [otto l’Equmot
tiale 3a i quali ancora il Cane comincia à nafeer prima che l’Amicane 3 & da quel-
li fino à Siene. Inmodo, che nè ancora di quefte tali flelle egli uiene ad hauer detta
alcuna cofa,chefiapropria ò particolare delle più aufirali abitationi fi» regioni dd-
l'Equinouiale.
ANNOT ATIONI.
I-I molti luoghi di quefto Capitolo il tradottor Latino norr moflra d’hauer molto
ben intefe le parole , ò piu toilo le forme del dire di Tolomeo , che io qui non entro
fuor di bifogno à fpecificarli, potendo ciafcuno ,chehacogmtione della lingua Gre-
ca, & delle Matematiche , chiarirleoedale medefimo.- V~ re n tuttauia Tolomeo
dimo Arando 1 imperfettione de i libri di Geografia fatti da Marino Tirio, & dice, che pri-
mieramente egli nella deferittione della larghezza della Terra abitabile fenile,che la pri-
ma ellremità, oil primo termine d’elfa terra (ìa dall’lfola diTile, & che finalmente elio
Marino afferma, tutta la larghezza della terra abitabile, elìer gradi B■/.8 ■/. ò poco meno, &
adducendo pofcia le parole fìeffe di Marino, raoftra Tolomeo, cheperquelle egli non uie
ne ì prouar l’intention fua , & che non conchiudono riftrettamente la fuapropofta. Ma
peiche le parole cosi di Marino,come di Tolomeo fi fanno qui facilmente intendere, io>
diro alcune cofe, che importino all’uniuerfale delle llelle fifle, che Marino qui mette co-
me per pruoua di quanto ha propollo della lunghezza della Terra ,
Dico adunque primieramente, come Tolomeo ftelfo nel fettimo libro dell’Almagefi'»
ha ,pofto molto diligentemente la defcrittione del cielo con la differenza delle lue ftelle»
Maèdafaper jdie da tempi di elfo Tolomeo. ( liceale fu a i tempi d’Antonino Pio
' SOSSJJS»


torno à 140'anni dopJ>o Grido ) fino à quefti noftri, che fon’ora 1 s6o. le {lelle fifle han-
no fatto tato progreflo,che conuenga oggi aggiunger x x. gradi di più alle fupputationi ò
difcrittioni d’efio Tolomeo. Percioche meuendofile delle fide un grado , ogni 70,anni,
ò poco più , uengono in quedi ijtfo. ad hauere feorfo xx. gradi. Onde fi uede ,che
in 25000. anni fi riuolgeria tutto il cielo da Ponentein Leuante .Et per quefto fi ha, che
POrfa minore,laquale in quello Capitolo afferma Ipparco, che à fuoi tempi hauea Puiti-
ma (lella della coda 12. gradi & mezo lontani dal Polo ,fi può ueder non folamente in
Ocele,come dicono , che allor faceua, ma anco in altri luoghi più uicini alPequinottiale.
Oceleè cittàd’Arabiafelice sù’l lito del mar rodo nelPeftremità dell’Africa ,• fotto il pa-
rallelo, che è 12. gradi difeodo dall’equinoziale . Limitica è paefe in India , che
ha per lunghezza 118 . gradi , & 15. per larghezza . Et come dia fituato col Tau-
ro , & con le Pleiadi, lo dicono in quedo Capitolo le parole del tefto . Canobo è una
(lella meridionale,che offeruano ,come dice qui Ipparco , quei che nauigano à noi dall’A-
rabia ,& è lontana dall’equinortiale 49. gradi. & però non fi può uedere in tutta Europa,
per effer lontana dal polo Antartico ò Auitrale , folamente 41 grado, &il detto polo fi ci
occulta 47. Hanno doppo Tolomeo offeruate le delle fide molti altri eccellentiffimi
huomini ,fra quali habbiamo prima Tebith , Albategni, Aifragrano,& Gebro, principa-
li fra gli Arabi. De 5 moderni, Aleffandro Piccolomini con molta gloria , Daniel Barba-
ro in un difeorfo fopra Vitruuio, Francefco Sirigata,Gemma Frifio nel fuo Globo grande,
il Copernicoo . Et anco alcuni belliflìmi ingegni Alemani in alcuni globi particolari,co-
me ultimamente Francefco di Mongenetto Borgognone nel fuo’piccol globo . L’Autore
delle imagini dei Cielo . Lequali molto bene fono deferitte nelle figure della carta dal Vo
pellio. Ma fopra tutti è utilidìmo quello delPimagini del cielo in due carte, & PofTerua-
tionidel Si rigatta,per efler picciolo & comodi (Timo uo!ume,per poter conofcer tutte,ò le
principali delle, così nel cielo , come nella pittura, con Pefpedito modo del Piccolomini,
tratto dalla ragione delPAlmagedo . Attidìmo ancora è il Torquetto del Monte Regio,
podo in luce da Appiano ,ma può tuttauia feruirc à badanza l’Aftrolabio, ò Quadrante’,
drizzato (opra il piano,& fecondo il diametro deH’orizonte.
Sarebbe in quello , fe non neceflario,almeno adai utile il fapere ogni dì & ad ogni bora
il moto della Luna in qual grado fi ritroui . Et à quello poffono feruire le Efemeridi, ò gli
'Almanacchi. Ma molto più ficura uia è doppo Phauer tutte le delle della prima & feconda
grandezza molto in pratica, riguardar veramente con Pocchio doue à rifpetto loro la Lu-
na fi truoua. Percioche ella fi muoue alcune volte più todo , & alcune più tardi, & cosi ò
con PEfemeridi, ò à (contro di qualunque della fi può conofcere. Et ancorché non fi co-
nofeede il grado vero, baderebbe affai il fapere 5 qual foffe la della, alla quale ad ogni mo
mentoli vuol comparar la Luna , come fi conofce col Sole. Percioche Pofferuar la lon-
gitudine con la Luna, & con Padre delle, non prefupponealtro , che il voler fapere il no-
me della della, con laqual s’oflerua la pofitione della Luna in qualunque bora ella fia.
La medesima correttione dai viaggi fatti per terra. CAP. VIII.
|EI la numeratione de viaggi) egli, contando il camino per ter
E ra ) à giornata per giornata da Lepti la grande, fino alpaefe di
jyj £ lAgifimba ) raccoglie , cke quefta è più auftralc dell'Equinottia-
-11 Sii le ventiquattro milia & feicento ottanta fladìj . Et per mare poi
per le giornate della nauigatione, che fifa da T cianai de in Tro
——-.-J gl o dite ) a Trafo promontorio, raccoglie, che ancor quefio fa
\ià aufrale detfEquinottiale, fìadij ventifette milia & ottocento. In modC)che egli
fende all 1 oppofta terra della torrida Trafo promontorio, &il paefe £ jLgifm
la, chi é degli Ethiopi, &il quale ( coni egli dice ) non termina ò diuide l’Ethiopia
dall'vdujlro . Tercioche i 27800. fìadij fanno-mìi Eguineitialegradi 5 5 e&*
< tre


tre quinti , quanti ne fon parimente lontani dall'altra parte del? Equinoziale, & fe-
condo la mede/ima qualità ò temperatura d'aere gli Sciti,& i Sarmati, che abitano
le parti boreali della palude Meotide . .Ancor egli adunque Marino rijìringe il nume
ro deglifladtj già detto à meno che alla metà , cioè à dodici mila jìadij, quanti quafi
il Tropico Vernale è lontano dall'Equatore . Et foggiunge , che le cagioni , per lequa
li egli così rijìringe, o diminuìfee tal numero , fono folamente i giri delle diritturej &
le difaguagliange de viaggi, lafciando egli d'allegar le principali, &più chiare ra-
gioni , per lequalifì dimojìriy che non folamente era neceffario di accortare, ò dimi-
nuir tal numero, ma ancora di diminuirlo tanto, quanto egli ha fatto . Tercioche
primieramente dal viaggio, che èda iG aramanti àgli Ethiopi, dice, che Settimio
Fiacco conducendo l'ejfercito dalla Libia, arriuo da i Garamanti à gli Ethiopi in tre
mefi, carenando verfo Megogiorno. Et che Giulio Materno dalla gran Lepti, an-
dando da Garame injieme col pe de' G aramanti incontra gli Ethiopi, caminando ver
fo Mego giorno, arriuo in quattro meft ad Agifimba, paefe ò prouincia degli Ethio
pi, oue fi raunano i Fjnoceroti . D elle quai cofe dette da Marino nè l’vna nè l'altra
non fon da credere, sì perche gli Ethiopi più adentro, non fono feparati tanto da iGa
ramanti, chenefieno lontani tre mefi di viaggio, ejfendo pur ancor ejfi più Ethio-
pi , ò negri,che quei d'Agifimba, & jìando fotto il mede fimo pecche hanno ejfi, sì an-
cora per ejfer cofa del tutto ridicola, che il viaggio degli ejferciti del J\e fifacejfe tut
to verfo vna fola dijìanga, cioè dal Settentrione al Me go giorno, ejfendo quei popo-
li molto dijìejt ò jparjì di quà &di là verfo Oriente,& verfo Occidente, & che fimìl-
mente il detto ejfer cito non fi fojfe mai fermato in alcun luogo, che fi douejfe farne
memoria,b conto, in quejìopropofito della lunghegga del fuo viaggio* Là onde era
conueneuole à dire, che ò coloro, che ciò rijerirono, dicejjèr la bugia, ò che dicendo
verfo Megogiorno , intendeffero in quella guifa, che fogliano ipaefani dir verfo l'Au-
lirò ,ò verfo l'Africo , vfando impropriamente di nominar la parte principale,ò mag
giore,fenga mirar fottilmente &con diligengaal proprio fitode' luoghi, cheejfr
dicono,
ANNOT ATIONI.
PE r. dve vie, ò con due fondamenti ha detto Tolomeo nel fecondo Capitolo,che
lì procede ad hauerla mifura delle lontananze da un luogo all’altro, cioè per le cofe
apparenti in cielo,& pergl’itinerarii, ò per le relacioni di coloro, che così per mare
come per terra vanno attorno cercando il mondo. Dellequali l’una 8c l’altra hauédoufata
Marino ne i libri Tuoi di Geografia, Tolomeo nel precedente Capitolo ha cominciato à
riprender’alcune cofe dette da lui inquanto alla via Aitronomica,ò alle cofe apparenti in
cielo,& ora in quello è entrato à correggere, ò tallare, l’altra, cioè quella de’ viaggi. Et iti
effetto fe Marino così fcrifle, come Tolomeo qui dice, egli àgran ragione èda lui riprefo.
Poi che colui dal viaggio d’uno elfercito, che non fa mai le giornate uguali, &fa mille di-
more, & mille varietà, vuol prouare il giufto numero della lontananza d’un paefe all’altro
rillrettamente. Et così parimente è degno di qualche riprenfione in quello, che purTolo
meo dice contra lui, cioè, che egli chiami rillrettamente verfo Mezogiorno fatta quella e-
fpeditione di Settimio Fiacco, &di Giulio Materno contra gli Ethiopi, efiendo quei popo
E li non


li non tutti per dr itta linea pofti dal Borea alPAuftrcr, ma fparfi in diuerfe parti ùerfo il te
uante,e*i Ponente. Onde fi dee credere , che un’efferato , moflo contra di loro, non attea
deffe oftinatamente à non uoler uolgerfi àgli altri, ma fedamente à paffar’oltre per dritto
folco .Et in quefto uolendo Tolomeo feufar Marino in qualche parte,dice con Pultime pa
role ò righe del Capitolo, che ò quei, che gli referirono , differo bugie feonciflìme, ò che
per auentura s’apprefero al dir de’ paefani, i quali nel deferiuer co parole un luogo,foglion
Tempre nominar la parte maggiore, ò principale, verfo laquale il luogo è pofto, fen*a fa-
per minutamente diuifar, le quatte come fanno i marinari & i Matematici, cioè, che fe va
luogo è fra il Mezo giorno e’l Ponente, in modo ,che per efler non molto vicino al Mezo
giorno, non fi doueffe dir propriamente che foflfe à Mezo giorno , effi tuteauia lo dicono ,
& non attendono cosi minutamente alla particolar fituatione fua propria. Voglio
che fe la principal città, &la principal parte d’un paefe farà pofta à Mezo giorno, & eflen-
do poi quel paefe grande, & ftendendofi di qua &di là verfo Leuante ò Ponente, i paefa-
ni, e i circonuicini dicono , che tutto quel paefe è pofto à Mezo giorno , fenza fpecifìcare
<> far’altra differenza di quei rami fuoi, che come è detto, fi diftendono allaltre parti. Ora
perche Marino conofceua pure, per terra & per mare i viaggi non fi fanno Tempre drit
ti, & vguali, volfe diffalcar dal numero delle giornate pofte nel viaggio da Lepri in Afrù
ca, ad Agifimba in Echiopia, & della nauigatione da Tolemaide in Ethiopia lotto PEgio
to , à Prafo Promontorio, volfe,dico,diffalcare ò diminuir la metà del numero delle mi
giia. Oue Tolomeo ragioneuolmente lo riprende , poi che Marino ,col dir che le diffala
ca & diminuifee per le torture & inequalitàde’ viaggi, moftrabene, che fi conueniua per
tal ragione diffalcarne ò diminuirne, ma non moftra già,perche più fi conuenifle diffalcar-
ne la mera, che il terzo ,ò il quarto , ò altra tal parte.
(Vy e i 10, che Tolomeo nelle prime parti di quefto Capitolo riprende in Marino,per
effer da lui detto alquanto riftrertamente &come parlando à chi fa, vuol dir quefto in fo-
ilanza, cioè che Marino con le fue mi fu re de gli ftadij viene à commettere vn gra de &ma
nifefto errore nella regione d’Agifimba, & di Prafo promontorio . Et quefto è, che in ef-
fetto Agifimba e paele delPEthiopia interiore, lontanadalPEquinottiale per lunghezza 1 #
32. gradi ,& per larghezza diece. La oue Marino la verrebbe à far lontana per lunghez-
za gradi yy. & cosi a farla ftar lotto la Zona frigida. Percioche Marino raccoglie, che
Agihmba fia lontana 24680. ftadij, & Prafo promontorio 27. milia & ottocento ftadij,
che partiti per s OO. cioè a yoo. ftadij per ogni grado, vengono ad eifere nelPEquinot-
tiale gradi, ss* & tre quinti. Ora noi habbiamo, che ftando PEquinottiale in mezo fra
e 1 Settentrione, & effendo due le Zone frigide , cioè l’un a nel Peft renio Auftro, &
Talcra nell’eftremo Settentrione, coloro, che tanto faranno lontani di qua dall’Equinot-
tiale verlo Borea ò Settentrione, che fien Cotto la Zona frigida Boreale, & coloro , che di
là dall Equinottiale verlo i Oftro faranno altrettanto lontani da efio Equinoziale, verrai
ilo à-ftar vgualmence,come quelli,ancor’effi fotto la Zona frigida. Lparalleli adunque,che
dall equinottiale, cosi da quefta come da quella parte fono lontani ss* gradi, fono vgu^l
mente cosi fimo come Palerò fotto le Zone frigide.. Sotto quello che è ss. gradi dalPE-
quinottiale verfo Settentrione, fono gli Sciti, &la Palude Meotide . Onde fe folfe,come
dice Marino ,altrettanti gradi verfo Auftro lontano Prafo Promontorio, ò ancor s Agifim
ba , verrebbon quefti a ftar parimente fotto la Zona frigida, & hauer la fteflfa qualità ò tem
peratura d’aria &di cielo, che hanno gli Sciti. Il che egli afferma efler fàlfòr Prafo pro-
montorio fi mette da T. olomeo nel 4. libro, nella 4* tauola dell’Africa , che è delPEthio
)>ia interiore, che lo pone di larghezza fedamente iy. gradi. Et quantunque Marino per
fuggir forfè quefta fconueneuolezza già detta, fi mettefie ad accortare ò tagliar per mezo
il numero de gli ftadii ne i uiaggi, Tolomeo non Papproua, poi che lo fa così alla ventura,
fenz hauer cagione,che lo muoua a piu tagliar tal numero per mezo , che à diminuirlo del
terzo, del quarto, come di fopra è detto , ò in altro tal numero.
Auuertano gli ftudiofi,cheouetantevolce Tolomeo in quefto libro vfa di dire,che va
luogo fia più Auftrale,o più Boreale delPEquinottiale, èil medefimoche fe dicerie,quel
‘luogo efler di qua dall Equinottiale verlo PAuftro, òdi là verfo Borea ò Settentrione, ef-
fendo rEquinottialegiuftamentein mezo fra l’uno & l’altro .
a Ra m a e citta principale nella Libia interiore, &fi mette da Tolomeo nel quarto
libro al 6 • Capitolp nella Tauola dell Africa. Et queftej& falere nominate in tutto
quello


Quello libro t potranno lùb'ito ritrouarfi nella Tauola, che copiofa & ‘ordinàtiflìma riab-
biamo polla.
La medesima correttione per li viaggi fatti per mare. CAP. IX.
flì"-0 pp o quefio egli dice, che nella nauigatione fatta fra gli jtro-
Imati e i l\apti > vn certo Diogene, il quale fu yno di quelli , che
I hauendo nauigato in India ritornò la feconda volta i quando fu
!Hi preffo a gli bromati, fu /finto da’ venti Settentrionali , & ha -
I uen d° da man defira la Trogloditica , arriuò in xx v. giorni
* alle paludi,onde corre il filo, delle quali il promontorio de’ f{a-
pti è alquanto piu auflrale . Et che vn certo Teofilo, di quei che nauigarono in jtga
ma da i Eapti ,fciolfe col vento M.ufiro, &in xx. giorni arriuò àgli bromati. Et
di coftoro, né l'uno nè l’altro diffe di quanti giorni fo/fe la nauigation loro, ma Teo-
filo di/fe folamente, che in x x. giorni arriuò , & Diogene, che in 25 • giorni tra-
pafiò la Trogloditica, dicendo quanti giorni efi nauigafero, ma non confiderandò
ragioneuolmente di quanti giorni fofe quella nauigatione,per la inequalità & muta
tione de venti , che in tanti giorni èda credere che accadcfe . fé parimente dife-
ro ,fe quella lor nauigatione fofe tutta a Settentrione,ò à Mero giorno, fe non che
Diogene dice filo, che egli fu finto dal vento foto, & Teofilo, eh’ egli nauigò con
Oftro . Mafie il rimanente di tal nauigatione ferbafe fempre vnafiefa linea, ò fof-
fe fempre vguale, non fi è detto nè dall'uno nè dall’altro di loro ; non e fendo però dà
credere, che in vna nauigatione di tanti giorni i venti foffiafer fempre vgualmcnte
ad vn modo . Et per quefie cagioni quella lontananza,ò quello /patio,che èda gli
Mr ornati alle paludi, delle quali il promontorio de’ fapti è più Muftrale, fu navi-
gata da Diogene in 25. giorni, &[queUa da i papn à gli bromati,che è più
fu namgata in 20. da T cofilo . Et a fermando efo Teofilo, che quella nauigatio-
ne fatta àvele di giorno & notte ,fia di mille fiadij, Marino l’a ferma ancor egli,
& tuttauia dice, che la nauigatione da i I\apti al promontorio Trafi, la oliale èdi
molti giorni, èpofla da Diofcoro non eferpiù che di cinque mila fiadij, douendofi ra
gioneuolmente credere, che quiui fiotto l’Equinoziale i venti firn molto varij & mu
tabih, si perche,ancor fecondo liiifiefo, ipafaggi alle parti oblique del Sole fi fan-
no piu velocemente, & per queflo piu fi conueniua, che egli non hauefe riceuuta
per nona la fiupputatune, 0 il conto de i giorni, che fi jpe/ero nel nauigare &si
ancora per efercofa chiarifima, che la ragione, &il conto fatto doloro, viene
/ ender gli Ethiopi ,&la raunanga de Pfinoceroti fino alla zona /rigida della par
teoppofita, ragioneuolmente douendofi a fermare , che così gli animali, come le
p.ante, che fono fiotto ime de fimi par a deli, o/òtto a quelli, che ugualmente difianti
lor corri fondono dall’altra parte dell’ uno ò dell' altro polo, fieno filmili fra loro di
temperaturedi qualità, conforme alla proportene dell’aere, & del cielo, che li
circonda , Là onde Marino rifirrafie fi latnent ela lontananza fino al Tropico Verna-
£i 2 le,


le,fen%a rendere alcuna ragionatole cagione del numero, ò della quantità di coiai
contrazione ò accorciamento, a chi prendeffe il numero de i giorni, & l'ordine
di tainauigationi,corri egli hafatto. Tercioche egli offeruando quefle cofe già dette
accorta,ò rifiringe folamente il numero delle miglia, ò degli ftadij giornali fuor della
mifura, & del confueto, finche il termine arriuaffe à quel parallelo, alquale egli feri
ue, che conuenga che ejfo arriui . La oueper contrario fi conueniua dar fede alla pojfi
bihtà delle giornali nauigationi,&uiaggi ,ma non creder e all'or dine, così inquanto
aU'equalità de ’ uenti, come inquanto alfino, ò all'inclinatione, effóndo impojfibile,
che per quelle fi poffa prender la di fianca, che noi cerchiamo, non folamente che
ella fifaceJJ'e maggiore di quella, che é all'Equinoziale, ma ben fi potrebbe compre-
dere da qualch'una delle più manifefe apparente in cielo . Et più perfettamente fi
faria fatto, fe qualcuno ui fifoffepoflo conffeculatiom matematiche, gir con dottri-
na , confi dorando gli accidenti di queipaefi. Manoneffendouiuna cotal'ifloria così
diligente, refia, che dalla più piena, ò copio fa,che ne habbiamo, andiamo confi de-
rando quello, che s accompagna con la ragione & col conueneuole, in quanto alla
quantità,del trapaffar l'equinoziale .Et queflo è fecondo le forme, e i colori de gli
animali, che fono in quei luoghi . Da che non fi conuiene ancor dire, che il parallelo,
il qual paffa per ilpaefe d'Mgifimba, che è chiaramente degli Ethiopi > tocchi fin al
T ropico Vernale, ma che egli fi refi ò finifeapiù uicino dell'Equinoziale . Tercio-
che appreffo di noi nei luoghi, che in ordine ò difiofition difito fonfimili ò corri fon-
deti à quelli, cioè in coloro, che fono fotto il Tropico E ftiuo ,gli huomini non hanno
già il color de gli Ethiopi, nè uifono Bfnoceroti, ò Elefanti. Ma ben ne i luoghi non
molto più Mufrali di quello, fono un pochetto negri, sì come quei,che per 1800.
ftadij abitano dentro à Siene effendo ancor tali iGaramanti . Et Marino per que-
fta cagione dice, che effi non fi debbon porre nello fiefiò Tropico Eftiuo, nè ancora
più boreali, ma del tutto più auflrali.'lgei luoghi poi intorno à Meroegià fono gli
huomini del tutto neri, & i primi neri&puri E thiopi, &ni fanno Elefanti, & al-
tre fòrti di piu frani, ò marauigliofì & rari animali.
ANNOT ATIONI.
NE 11 b cofe del nauigare fono ueramente appo noi, degni di molta fcufa così Ma
nno,come Tolomeo, & come tutti gli altri antichi, fe ui prefero errore in molte
cofe importanti, & principalmente in quella del mifurar le diftanze ò gli fpatij de'
, u >*ggjj n °n hauendoeflj quello, che per gran dono di Dio habbiamo noi da non
mom anni a dietro,cioè il buflolo della calamita ,col quale così perfettamente fi ha in ma
re cognizione di tutte le forti de’ uenti,da che parte fpirino di quarta in quarta.&da quel
io pofcia perla continua & diligente ofleruarione la forza & natura di ciafcun d’efiì. On-
de gli efperti mannari auuertendo Se olleruando qua! uento, folo,ò accompagnato fpiri lo-
ro, & per quanto fpatio di tempo , uengono con molta facilità à faper le diilanze de’luo-
ghi,per h quai nauigano,& tanto piùaccompagnandoui l’ofleruatione delle cofe celelli
che in gran parte poffono impiegami quei che fan farlo. Quella minuta oflcruatione del-
'' ’ • la


la natura, & forza de* venti non hauendo hauuta quei marinari, ò mercanti,che referirono
à Marino le nauigatiom di quel Diogene,di Teofilo ,& di Diofcoro , fece, che elio Ma-
rino fcriuendole , & fondando in elTe la mifura delle lontananze di quei uiaggi, lafcio oc-
cafione à Tolomeo di riprenderlo, & non fenza cagione.in quello Capitolo, poi che egli
narrando tai nauigationi, non fa in ciafcuna d’ette alcuna mentione fe non d’un uento folo,
col qual nauigaflero , parendo àTolomeo imponìbile, che tanti giorni in mare potette à
coloro per un uerfo fteflo foffiar continuamente un uento medefimo . Il che ancora quan-
do ueramente fotte fiato, haurebbe tuttauia Marino commeflo errore, non lo fpecifìcan-
do . Oltre à gli altri inconuenienti manifeftj, che Tolomeo trae dalle parole di etto Mari-
no . Ben’è uero poi, che Tolomeo meglio moftradi conofcer quello error di Marino,che
di correggerlo, poi che in effetto non mette niun modo, ò niuna uia da poter giuftamence
nelle nauigationi mifurar le lontananze di luogo à luogo. Et come fi uerrà uedendo ne i fe-
guenti Capitoli, elfo Tolomeo fi mette à far la diffalcatane & faccorciamento del nume-
ro delle miglia in qualche modo più ragioneuole alquanto, che quello di Marino da lui al-
legato jma non però ficuro nè certo ancorotto. Ma perche di quello s’ha da ragionar poi
dillefamente da me in quello uolume,lafcerò qui ora di più dirne, non piu importandone
all’efpofitione di quello Capitolo. Et con quello fondamento ancora,cioè , che in ef-
fetto à tempi anco di Tolomeo non haueflèro niun buono, & ficuro modo di mifurar le na-
uigationi , fi fa tolerabile quella ragione , che Tolomeo Soggiunge contra Marino, che la
nauigatione fatta da quel Diofcoro da Rapto à Prafo promontorio, elfendo di sì gran nu-
mero di ftadii , cioè di cinque milia , fi facelfe in sì lungo tempo , rendendone per
cagione lo fpirar lento de’uenti, che auiene fiotto l’Equinottiale alle girauolte del
Sole, elfendo quiui i uenti fiottili & debili, & per quello poco fermi in una lidia maniera
di foffiare, attefo che la gra forza del Sole confuma & attortiglia i uapori & l’elfalationi del
la terra, che fanno i uenti. Nellaqual ragione fi uede,che Tolomeo è molto miglior ri-
prenfore , che emendatore ò correttore della non buona ragion di Marino , inoltrando ,
ch’egli ha errato, ma non come douelle hauer fatto puntalmente per non errare. Et è fi-
migliantemente-daricordarfi, che nella ragione allegata daTolomeo, cheglihuomi-
ni,gli animali, & l’altre cofe,che fono fiotto una Zona di quadall’Equinottiale, fieno del-
la Itefia natura & qualità,che quei che fono fiotto l'altra di làdall’Equinottiale, corrilpon-
dente à quella, ui è da dire ò confiderar molto, per nó efler ueramente così in fatto, com’e-
gli dice .Il che però appartiene più al Filofofo, che al Geografo * oue ancora èda auuer-
tire, che quantunque Tolomeo nel primo Capitolo habbia detto, che il confiderar le qua
liti fia proprio del Corografo,non del Geografo , non per quello fi uiene à contradire in
quello luogo, confiderando egli, come Geografo,le qualità di paefi. Percioche quel che
ditte nel primo Capitolo,intefie delle particolarità delle cole nelle qualità loro, che quel-
le minutamente confiderà & narra il Corografo,deferiuendo i luoghi particolari. Ma non
per quello è tolto al Geografo di filofofare in uniuerfale intorno alle qualità delle cole in
unpaefe, non per defcriuerle, ma per conofcer da ette ficuramente lotto che portion di
creli ella fia, cioè fe fiotto Zona calida, ò frigida, ò temperata, come qui fa, per certificar
fe & altri feilpaefe d’Agifimba, & di Prafo potettero metterli di lìto , fiotto la Zona fri-
gida, & iltropico Vernaledi ladalfiEquinottiale. Et che fia uero, che Tolomeo non to-
glie in tutto dal Geografo la confideratione delle qualità, fi può uedere dalle ileffe parole
lue nel detto primo Capitolo, che fon quelle .
i)S s ìyiaypci<pici'7ripì ro ttqjqv h&KKov » Uto itoio? , cioè.
Ma la Geografia>s’impiega,pui intorno al Quanto,che intorno al Quale. oue dalla paro
la ià£\Kov cioè, più, fi uede, che egli pur dice , che il Geografo, oue gli accada , attende
alle qualità delle cole & de’ luoghi, ma non però tanto , come nella quantità, cioè nella
lontananza d’un luogo all’altro »
Che


Che non conuiene metter gli Ethiopi più meridionali dell' oppo-
sito parallelo per Meroe. CAP. X.
ETia. dunque bene fin qui ,cioè infimo a gli Ethiopi,per quanto le
velatimi di coloro , che ban fatto quei uiaggi, ci fanno fede.
.Et il paefe d'Agifimba, & Trafo promontorio, con quei, che
fiàn fiotto il medefimo parallelo, deferiuafi qua fi fotto quello ,che
e dello fi elfo or dine ,0 fìmile di natura & qualità,à quello , che è
per Meroe, cioè quello, che dall'Equinottiale fino al Me%o gior
no è parimente lontano 16. gradi, & 25. minuti, che fono fiadtj ottomilia &
dugent 0 quafi .Onde fi raccolga, che tutta la larghezza fia intorno à gradi 7 9.'
& 25. minuti, òal tutto ottanta, & fiadtj 40. milia .Et la difian%a di me%o
fra Lepti la grande, & Garamefi dee offeruar fecondo la fuppofitione di Fiacco, &
Materno, ejfcr di cinque mila & quattrocento fiadij. Vercioche i xx. giorni fo-
no del fecondo maggio, abbreuiato oltre al primo , come alMego giorno 3 ò al Set-
tentrione 3 effendo quel maggio primo 3 di trenta giorni 3 per le torture 3 ò giri, che
conuienfarui. Et dice 3 che ipajfaggieri 3 ò nauiganti 3 hanno più uoltenotato & efbo-
fto il numero delle miglia di ciafcun giorno, effóndo non folamente conueneuole,ò co-
?nodo,&pojjibile il far fi, ma ancor neceffano,per gli fratto per le lontananze delle
inondationi. Et si come conuien dubitar nelle lontananze grandi, & alle quali fi
uada rare uolte, onero delle quali non fi referifea ad un modo, & concordeuolmente
daqueìcheuiuanno, così all incentro fi ha da credere di quelle 3 che non fon gran-
di , traile qua li fi rada molte volte, &da molti, che poi tutti concordeuolmente
& ad una ftejfa guifa le refreificano. -
ANNOT ATIONI.
6 *“***<•*gl’interpreti Latini inquello picciolo
r .n p 5? ’ 1 f laiao che chi pur ne folle curiofo , polla chiarirfene per fé Hello col
Nel°r?fto C oo 5 | fe h PUr T't B‘' 8 ‘' pJrefle . di ftarfe ' ,ea,la confrontatione con quello mio.
. r f‘ to -P Ol >hauucala uera traauctione de eparo!e& delle fenten/e di Tolo-
te, ma non interamente a quello, die ne folle con uerirà, uedendoli, che celi tini metten-
do ,1 parer fuo proprio intorno alla larghetta della terra alior conofdm! ?ITda ™t
SVdunfie 1 SCd la difcrecione & col giudica, che co alcuna ficura uia°. Vuol’e-
f-. nc l ue > c h e la latitudine o larghezza d? Ila terra fi cominci à prendere da Apifimb*
chel pS ZrZul! na'tlneh *»“ " ol '<* e ®T » P-allèlo'opponi qS
l’Equinottiale ue’rfoTA„ftrr! ÌJ C °° ",°? GreCa chiamano Antidiameroes, &èdi là dal
ghi’cioi Agifimba &FranchefolfEAiop?fidlbbian & po?tefot°t!.^u O j 0m,!0 ’ d't“ ‘ U °'
;:ks: 5 „ b fX;
Tertaallota cognita, nonetadi gradi, mafolanieiiteàTq'Xtrtete ad tfe
lette


fettegradi meno di quelli,che Marino liauea detto. Nel che chi di lor due haùefTe ragione
fi dichiarerà da noi più di fotto. •*..
Ove Tolomeo dice diftanze grandi ,& diftanze picciole &c. è modo di parlar fuo prò
prio & de Coimografi, & tanto e come dire uiaggi grandi ò piccioli, ò fpatio molto ò po-
co,che fia da un luogo all’altro . Onde dice, che nelle diftanze grandi, cioè ne i lunghiflì-
mi uiaggi, che fi fanno da un luogo all’altro, come per eflempio da noi all’lndie nuoue ,Se
oue fi uada rare uolce Seda pochi, non fi ha da creder puntalmente quello,che color che di-
cono d’ellerui andatane riferifeono. Et maflfimamente quando le relationi loro non s’accor
dano . Là oue all’incontro nelle diftanze brieui, cioè nei uiaggi piccioli òcorti, chefi
fanno ogni giorno,& da molti, fihadaprellar fedealle relationi, che molte & concordi
infieme poltono hauerfene.
Delle cose, che da Marino non sono state ben considerate &
raccolte inquanto alla lunghezza di tutta la Terra. CAP. XI.
quanto dunque fi conuenga fendere la larghezza della Ter-
||S ra abitabile, fiati già fatto chiaro daquello , che fin qui $ è detto»
I i«l Ora inquanto alla lunghezza Marino mette, che ella fa contenu-
IB BeIÌÉ ta f otto d ue meridiani, che diftinguono xv. internala horarij .
IMa à noi pare, che ancor laparte diquefta diflantia uerfo Leuari-
~~ te fa diflefa più di quello , che fi conuiene, & che facendo fi ancor
quiui quella contrazione, ò quello accorciamento,che ragioneuolmente fi deue fare»
tuttala lunghezza non fi debbia dir più di xij. interi interualli horarij , mettendo fi
parimente nell’ e freme parti d'occidente ITfole Fortunate, & nelle parti più uerfo
il Lutante, la Sericana, Sine,e i Cattigari . Terciochela diflanga dallTfole Fortuna-
te ,al paffo del fiume Eufrate apprefo leropoli » come feruataper il parallelo , che
paffa per Bg>di, fi deue pr edere conforme al numero particolar delle miglia, che Ma-
rino ferine ,sì perla continua efferienga, sì ancora perche pare,che habbia cor fide-
rato con ragione quàto fi deuejfe correggere ilfouerchio nelle diflange maggiori per
rifletto delle torture & delle irregolarità de' uiaggi . Et oltre à ciò ha egli ancora,
conucneuolmenie detto, che ciafcun grado de i trecento fejfanta, ne ’ quali è diuifo
tutto il maggior circolo del cielo, comprende cinquecento fladij dellafuperficie della
■ Terra, efiendo qUefìo conforme alle mifuregià riceuute,& confeffate da ciafcheduno.
Et là circonferenza fumile a quella, che è del parallelo per Fg)di, cioè di quello, che
è lontano dall'Equinoziale trentafeigradi , comprenderà quafì quattrocento fladij»
Tercioche il fouerchio loro, che fecondo quello, che fi conuiene alla ragione de pa-
ralleli, è affai poco ,fi lafcerà andare in quefla confideratione così alla grò fa . Quel
la diflanga poi, che è dal già detto paffo dell Enfiate infimo alla Torre di pietra, effo
Marino raccoglie, che fa di ottocento fettantafi fcheni, &di fladij ver. tifiti Tiidia
dugento ottanta, & così quella, che è dalla Torre diTietra infimo à Sera, cittàprin
cipale dei Sini, di viaggio di fette rnefi, &di fladij trentacinque milia & dugento ,
come fiotto il medeftmo parallelo, ’Ffoi ri fùngeremo luna, & l'altra fecondo la co
- ' v - minciaut


minciata correttici noflra . Terciocbe fi uede, che effo Marino non ha contratto ò
diffalcato quello , che vi è di fouerebio , per rifletto delle tortuofità ò girauolte de *
viaggi. Et ancora nella feconda delle già dette diflange egli è caduto nelle medefì- -
me fconueneuolegge , nellequali cadde quando defcrijfe il viaggio da i Garamanti al
paefe d'Mgifimba. Terciocbe ancor quiui egli fu co fretto di accorciare, o diffalcar
piu della metà del numero delle miglia, che fi eran fatte in quattro mefi, & quat-
tordici giorni ; non ejfendopoffibile, che caminajfer fempre fenga mai fermarfi in sì
lungo tempo , ilquale èda credere,che fojfe di fette mefi, & molto piu, che nel viag
gio da i Garamanti. Terciocbe queflo da' Garamanti fu fatto fiotto il {{e di quel
paefe, & con molta prouidmtia, come fi conuiene, & hehbe fempre il tempo tran-
quillo .Là oue quello della Torre di Tietrafino à Sera è fottopofla à grauijjìme tem
pefle,percioche dalle cofe,che Marino prefuppone, quel paefe viene à cader fiotto ipa
ralidi, che fono per l'ElleJponto & Coflantinopoli, onde conuiene , che in quei viag
gi fifaccian molte ritardante . Et furon quei luoghi conofiuti per occafione delle
mercantie. Terciocbe fcriue Marino, che vn certo Mae, chiamato altramente Ti-
tiano, huomo di Macedonia,& figliuolo di mercatante, fcriffe la mifura di quel viag
gio de i Seri, non già che egli medefimo vi fojfe andato, ma hauendoui mandati al-
cuni. Et tuttauia pare, che ancor effo Marino non prefli fede alle relationUb alle
fritture de' mercatanti, &però non riceueper buona la relatione di F demone,nel-
le quale dijfe, che la lunghegga dell'[fola d'ibernia da Leuante à Tonente èdi venti
giorni, parendo à Marino, che queflo Fdemone l'haueffe intefo da mercatanti, iqua-
li egli dice,che per ejfer tutti intenti alla mercantia, non curano di cercar così fottìi-
mente la verità de' viaggi ; & che ancor molte volte per vantarfi d'hauer fatto gra
camino, lo foglion diuifar molto più lungo di quello, che egli è veramente. Et poi
inguanto à quefla lunghegga di tempo par cofa molto frana, che quiui in vn viaggio
di fette mefi non fi fojfe ficritto ò notato, &fatta memoria d'alcun altra cofa da co-
loro, che nauigarono .
ANNOT ATIONI.
*2.
ALevn E cofe, fcritte da Marino ne’Tuoi Commentarii di Geografia, approua
Tolomeo in quello Capitolo, & alcune ne biafma come non buone. Il che tutto
fi fa per fe dello chiaramente intendere nelle’parole del tedo. Noi, due cofe vi hab
biamodaauuertirper gli dudiofi, di molta importanza. L’una,che qui Tolomeo lauda
per ottimo il parere & la dottrina di Marino,d’hauere fcritto,che ad ogni grado de i ì6o.
ne i quali i Geografi & Matematici hanno diuifo tutto il circolo maggiore in cielo , rifpon
dano nella fuperficie della terra cinquecento dadii. Percioche Eratodene fcrittor molto
antico fcriue, che ciafcuno di detti gradi fa nella fuperficie della terra ottocento dadii,non
cinquecento . Et quello medefitno hanno doppo lui affermato Strabone& Plinio. Ouefi
vedeefferfra loro grandiflima differenza , cioè trecento dadii per ogni grado , che in $«o
gradi verrebbono ad edere dadii cento & otto milia ,che ad otto dadii per ogni nodro mi
glio Italiano farebbono miglia ijjoo. Nel che èda dir molto per l’una & per l’altra par-
te . Percioche fe Eratodene haueua in ciò prefo t errore, fi doueria credere,che Tolomeo
mon haurebbe lafciato di farne mentione, & riprenderlo , vedendofi così pronto à ripren-
der tante


der tante co fé dette da Marino. EtfepurgJi (ladii di Tolomeo*fi voleffe dir che fodera
maggiori di quei d'Eratoftene , s’apparteneua in cofa di canta importanza farne ammoni-
auuertito il Lettore. Ma come quefta differenza, ò quefto dubbio s’habbia da rifol
nere, fi hauerà nelle mie efpofitioni, & introduttiom alla Geografia , che faranno nel fine
di quello volume. Eracoftene fu Cirenaico , & auanti à Tolomeo , elfendo allegato non
folamente da Tolomeo ftefso neli'Almagefto ,ma ancor da Strabone, &da Vitruuio , il
qual fu a* tempi d'Augufto , molti anni , cioè centocinquanta,prima che Tolomeo. Uqua
le,come dauanti s'è detto,fiorì principalmente ne i tempi d'Antonino Imperatore, come fi
Tede da gli feruti funi nclPAlmagefto , che venne ad efsete intorno à cento quaranta anni
doppo l’lncarnationedi Cristo.
L’altra cola,che in quello Capitolo fi deue auuertire importantiftima , è,che in ef-
fetto oue qui Tolomeo riprende Marino, che hauefse detto , la lunghezza della terra, prefa
dall'lfole Fortunate infino all’eftremo termine Oriental-deli'Afia, eiser di 1 s bore, & di
gradi dugearo venticinque , efso Tolomeo per quanto oggi fe ne vede, hauéua il torto , &
volendo che tal lunghezza fofse folamente di dodici hore, & gradi 180. Et già fino à quei
tempi fi vede,che Diofcoio , & Alefsàdro s'accoftauano più al parer di Marino , che à quel
lo di Tolomeo, & maflimamente nel grandiftimo numero de i giorni per liquaii fino à Cac
tigara fi nauigaua . Percioche quantunque fia cofa difficile d’olseruar le lunghezze
ghi, perle ragioni che li fon toccate à dietro & mafiìmamente à gli antichi-, che non pro-
cedeano fe non per l’Eclifii, che fono ranftime, &da pochiflìmi concordeuolmente auuer
tite , tuttauiala ragione,& il modo della latitudine fu iempre certi filma, & nota. Et non
trouandofi parte alcuna del mondo oltre all’lndia , che pafiì l’Equinottiale, fe non l’Atlan
cidi ,ò il mondo nuouo verlo il Perù , non poteua à Marino ,nc à Tolomeo, nè ad alcun*
altro efser fatta relatione da i nauiganti, oltre al gran feno ,fe non fino al detto luogo. Ec
però in quello fono da hauerfi per efeufati così l’uno come l’altro di detti due , fe non fep-
pero ,ò per dir più veramente , non poterono feriuerne con intera chiarezza , & verità .
Et inquanto alle parti dell'Africa, ou'era la patria di Tolomeo , & così ancora à quelle del
rEuropa & dell'Afia , che fono più vicine al mare Mediterraneo , & che lungo tempo furo-
no fotto rimperio Romano , fi può dar come piena fede à elio Tolomeo inquanto alla po
fitione,& confini,ò termini delle prouincie & de' paefi, «Se ancor de’ luoghi particolari. Ma
nel rimanente , noi,contenti de i confini,& della pofitione del cielo fopra la terra,ci rimec
teremo alle più moderne offeruationi , come per ellempio, la Trapobana fi metterà da nói
drittamente fotto l’Equinottiale in quanto alla latitudine offeruata da Tolomeo . Ma in-
quanto alla lunghezza la metteremo 40. ò 40. et mezo gradi più verfo Leuante,che To-
lomeo non la mette. Ilquale mettédola in 11 s gradi di lunghezza per il meridiano di me
zo ,la viene à porre non folamente 40. gradi, ma ancora ss» piu à Ponente, che ella in
effetto non fi ritruoua. Onde fi può trar congettura certa , che così ancora di Cattìgara
foffe prefo errore inquanto alla lunghezza . Et quella d.fferenza da i tempi di Tolomeo , à
quelli dauanti à lui, & à quelli notiti, è fiata qui come neceflaria di ricordarli per conlide-
rare,onde fia proceduta tanta differenza tra i moderni Cofmografì , & Tolomeo , eflendo
cofa certifltma, che ne i tempi dauanti à lui vi era pochifiìma cognitione de’ luoghi,& niu
na de i venti. Ec quanrunque della longitudine s'hauelìe pur quella de gli Eclifli, era po-
chi fiimo,& quali di nulla,olferuata& adoperata ancor’ella. Etnei nollri, ancor che la via,
più facile Se efpedita d'offeruar le lunghezze non fi veggta , trouata , ò almen polla in pu-
blico auanti à quefta,che io ne ho qui polla nell'annotatiom del terzo Capitolo, fiofler-
ua tutta via con molta diligenza & con molt'arte la cogmtion de J venti, che è fopr'ogn'al-
trà importantissima, & mafsimamente nel nauigare. Ec tornando alla prima propofta del
la lunghezza vmuerfale, che fi tratta da Tolomeo in quefto Capitolo , dico , che egli fece
la defcrittion fuadi folamente 180 gradi di lunghezza, cominciando dalli fole Fortuna-
te in Ponente , & tirando fino à q uella parte ò termine deil’Oriente, che à lui parea efler
più eftrema ,Se più conofciuta . Là onde la deferittion fua non viene ad eflerc fe non della
meza parte del mondo , quando ben fofse conofciuto perfettamente quell'Emisferio ,che
egli defcrifse . Di là dall’Equtnottialeegli non li ftefe più che fino à 16 gradi, &di quà 3
finoà 6 $ in modo , che di qua verlo il noltro polo gli mancarono da conofcerlì 2 7 gra-
di ,& verfo l’altro, cioè l'Aullrale, 74 di latitudine lenza che in effetto di quelli 1 6 oltre
FEquinocciale verfo l'Auitro egii non iicbbe certezza ferma, Se ne fcriue come per ombra 3
* * . F & anco


& anco di qua dall’Equinottiale egli lafciò ir. gradi, come per inabitabile per tifpetjt».
della Zona torrida, incominciando veramente la Tua defcrittione al 16. grado dell Equi-
noziale verfo Settentrione . Onde dei 7y. che da quel parallelo ,oue comincia fino a i
90. gradi di tutta la latitudine di quella quarta, egli lavandone fuori 11. perrifpettodel
la Zona frigidiflimafotto il polo, viene à non farla fua defcrittione di più che di 6j. gra-
di per quel verfo della larghezza. Onde delle quattro terze, ò triplicità del noftro Emi-
sferio, egli hebbe falda cognitionedi quella,che c fottol’Ariete, il Leone, &il Sagitta r
rio ,che fono l’Europa, la corta di Barbaria, la Soria, & l’Afia propria di qua dall’Eufrate,
& dall’Armenia, delle quai parti egli fcrifle con molto maggior diligenza & verità , che,
del rerto.
Correttione della lunghezza della Terra, per via delle peregri-
nationi per terra. CAP. XII.
BpFv'.i'ì-' • £ r quefte cofe adunque y&pcr non effer quella viafctto vn mc-
8T de fimo parallelo ymala T orre di "Pietra fotto quello , che è per
§U Coftantinopoli ;& Sera, piàauftrale del parallelo per EUeffon—
|H toy parrebbe conueneuoky che ancor quiui il numero delle migliay
raccolte dal viaggio di fette mefi , che era di trentafei mila &du
n 1 * gento fìadif y non fi diminuire più della metà , ma alla metà /o/o,
così allagrojfa . Onde fi dicejfe ragioneuolmente , che la detta Jifìantia fia di fiadij
ventidue milia & fèi cento venticinque , & digradi 45. &vn quarto . Perciò-
che farebbe cofa fconucneuole > & lontana da quella ragione , la quale nell'una , &
nell'altra via prefuppone tanto accorciamento , che nel viaggio da i Garamanti tal
ragione fi approuajfe per buona , per haucr l'argomento pronto , cioè le diuerfità
de gli animali , che fono nelpaefe d'Mgifimba , lequai diuerfità nonpojfono trafcen-
der la natura de' luoghi > & che poi in quella dalla T orre di pietra non fi riceueffey ò
approuajfe quello , che è conforme con tal ragione y per rifletto , che ancor quiui non
fegua quell'argomento , ma per tutta cotal diflanga , ò maggiore ò minore , che ella
fia yil cieloyò l'acrey che la circondayfia tutto fimileyò d'una natura , sì come fe alcu-
no non haurà chiara , &piana la cofa , nonpoffa giujìamentegiudicarla , fecondo il
vero modo della fìlofofa . Et in quanto alla prima diflanga , cioè dall'Eufrate alla
Torre di pietra , deuerft rifiringeregli ottocento fettanta fei Scheni à folamente otto
cento Scbcni y&fladij ventiquattro milia y per rifletto delle tortuofità ò girauolte
de' viaggi . Percioche fi può credere à Marino la continuation del camino , perche
egli n ht} trouata la mifura perla fìmmetria delle parti t & per effer quelle vie già
molto trite & caminate da' viandanti. Et che poi quel viaggio habbia molti giri , è
cofa nota da quello , che effo Marino ne afferma . Percioche la via , la quale è dal
pajfo dell'Eufrate preffo à leropoli per la Mefopotarnia al fiume Tigri , & quella ,
che è poi di là per li Gar amanti d'MJJiria , & per la Media ad Ecbatanay et alle por
te Cuffie y &per la Parthia ad Ecatompila , ò Cenioporte , può effere , che caggia
intorno al parallelo , che è per podi yfcriuendofi ancor queflo parallelo per li già det
ti luoghi y come lofìeffo Marino afferma . Ma la via yla quale èda Ecatompila alla
Città


Città, d'lrcania > conuiene à forga che pieghi verfo Settentrione yeffendo la detta cit-
tà d'lrcania pofia quafi in metto del parallelo > che è per Smirna > & quello > che è
per lo Ellefponto . Ter ciò eh e quello , ilqual pofia per Smirna, fi ferine per ilpaefe cC
Ircania , quello, che è per Ellefponto, fi ferme per le più aufirali parti del mare
Ircanot così chiamato dal nome della già detta Città d' Ircania , che è alquanto più
boreale . Et cosi ancora la via , la quale èda quefia città alla Margiana Antiochia
per .Aria 3 piega da principio verfo Mego giorno > offendo Ariapofia fotto il medefit-
moparallelo3che pajfaper Ellefponto . Dalla quale Antiochia 3 quella via y che va à
Battra 3 fi difende verfo il Leuante . Et quella y che è poi da Battra alla falita della
montagna de' Comediy piega verfo Settentrione . E t quellayche è dalla detta monta-
gna fino alla valle , che abbraccia y ò riceue la pianura } piega verfo M ego giorno •
Tercioche le parti boreali , &occi dentali(fime di tal montagna > oue èla falita >fi
mettono da effo Marino fotto il parallelo > ilqualpaffa perCofìantinopoli ; & quel-
le y che fono aufirali > & all'Oriente , egli mette fotto il parallelo per Ellefponto *
Et però dice , che procedendo quella d'altra parte verfo il Leuante , fi piega verfo l*
Aufiro y & quella quindi di cinquanta Scheni alla T orre di pietra , fi piega ragione-
uolmente verfo Settentrione. Conciofia cofa , che egli dica > che coloro y i quali faglio
no la valle , fono riceuuti dalla Torre di pietra , dalla quale quei monti > che vanno
à Leuante , egli congiunge all'lmao , che forge da i Talimbro ttj verfo Settentrione .
Aggiunti adunque i feffanta gradiy i quali fi fanno da i ventiquattro milia fiadij y ài
quarantacinque y e*r vn quarto > che fono dalla T orre di pietra > fino à i Seri > la di-
(langa dall'Eufrate fino à i Seri y per il parallelo , che è per podi 3 farà di cento cinq;
gradi y e*r vn quarto . Et da quel numero delle miglia , che effo Marino mette , co-
me fotto il medefimo parallelo >fi raccoglie y che la difianga dal meridiano per l'lfo-
le F ortunate fino al Sacro promontorio di Spagna y fia di due gradi & metto , & al-
trettanto da quello alle bocche del fiume Beti > & parimete dal detto fiume allofiret
tOy& à Calpeyfia pur di due gradi & metto per ogni parte . E t dell'al tre difiange »
che dipoi feguonoy quella 3 cheè dallo fretto fino à Caralle di Sardegnayè digradi ven
ticinque y&da Caralle al Lilibeo di Sicilia gradi quattro , & metto . Et d'indi à Va
chino tre gradi . Et diece da Tachino à Tenaro di Laconia . Et da quello à Bpdigra
di 8 & mego . Et vndiciy &vn quarto da podi ad Ijfo . Dal quale all'Eufrate gra
di due & metto . Onde fi raccoglie , che quefia diflantta è gradi fettanta due , (jr la
lunghezza di tutta la terra conofciuta >al meridiano per l'ifole Fortunate infino a i
Seri è gradi cento & fettanta fette } &vn quarto .
ANNOT ATIONI.
NO n e (Tendo in quello Capitolo alcuna cofa , che habbiabifogno di particolard»
chiaratione in quanto alle parole di Tolomeo, & vedendoli poi, che egli vien pren
dendo le mi Ture della lunghezza di tutta la terra di parte in parte, àme pare, che fa
rà molto conueneuole in quella annotatione mettere il modo di poter,così ne! voler farle
¥ x tauoie


tauole, come In mifurarquefte tutte del Tolomeo s venir facendo le mifure particolari con
piena giuftezza . Elfendo maffimamente cola , che fin qui non fi vede da alcun’altro dichia
rara ò infegnata quanto bifogna. Dico dunque primieramente,che efTendo la terra di far
ma rotonda, ò sferica, & così rotondo & sferico il cielo , che vgualmente da ogni parte la
circonda et imaginandofi che per mezo tal machina palli vn’afie à guifa di fchidone, che
per entro la fori,& palli per mezo, & quei punti, primo & vltimo di tal’alfe, effendo chia-
mati i poli j viene da i matematici imaginato per mezo di fuori , così del cielo , come della
terra vn circolo 3 che per mezo li feghi, ò cinga vgualmente 3 Ilqual circolo han chiamato
l’Equinottiale, ò PEquatore. Dal qual poflono poi venirli intorno à tal corpo sferico fogna
do ò imaginando tanc’altri circoli quanti noi vogliamo 3 che frella fteìfa guifa la feghino,ò
cingano d'intorno 3 & così venirda tal circolo maggiore con tali altri circoli canunando
verfo ipoli, che fono nelle eftremità di tal corpo. I quai circoli tutti fi tirano Tempre
vguali 3 & dal principio alfine Tempre ad vn modo vicinilo lontani fra loro, onde fon chia
mari paralleli con voce Greca . Riman dunque chiariflìmo 3 che mifurandofi,ò prendèdofi
le lunghezze de’ luoghi per quella via di tai paralleli da Leuante à Ponente 3 quanto più i
paralleli faranno vicini à i poli 3 cioè alPettremicà 3 & lontani airEquinottiale 3 che è nel
mezo 3 tanto più le lunghezze de’ luoghi fotto tai paralleli faranno corte , & così per con*-
trario . Et quantunque 3 come fi mofìrerà più diftefamente più baffo in quefto volume 3 fi
pofsano di tai paralleli tirar tanti quanti noi vogliamo, òdi quanti n’habbiamo bifogno,
tuttauia perche i Cofmografi ) & principalmente Tolomeo ne hanno notato vn parcicolar
numero , & fecondo quelli ha fondate & fabricate quelle fue Tauole, io neli’ottauo libro
verrò mettendo di luogo in luogo , ò di tauola in tauola la propria & vera proportio-
ìie, che hanno tai particolari paralleli, ò circoli minori alTEquinortiale, che èil mag-
giore , non efsendo quello, come poco auanti ho detto , fiato ben dichiarato fin qui da ala-
cri , & efsendo cofa molto necefsaria alla prima intelligenza di quefto libro, & di quella
profefiìone , ò fcienza di Colmografia .
Et dalla fopradetta ragione, cioè, che quanto più i paralleli, co i luoghi ,che loro ftan
fotto, fi uengono difcoitando dall’Equinottialc uerfo i poli tanto minor numero di ftadii
ò miglia fi atfognano ad ogni grado proporcionalmente , fi uiene ad intender quel luogo,
oue in quefto Capitolo Tolomeo dice, che aggiunti li 60. gradi, che fi fanno dai "24:
milaftadij ,à i 45. gradi &un quarto,che Manno mette dalla Torre di Pietra fino à Sera,
farebbono in tutto dall’Eufrate fino à Sera fecondo il parallelo di Rodi, gradi cento cinque
&un quarto. Percioche fenza quella fopradetta confideratione delia proportione dirai
paralleli, molti prenderehhono errore, concio da molti uePho ueduto prendere, dicendo*
che fi a errore nel calcolo fatto daTolomeo, che 24000. ftadii facciano . 60. gradi, ò
(che tutto torna in uno) 60. gradi facciano 24000. ftadii. Conciofia cola ,che coftoro,
hauèdofi pollo in mente , che Tolomeo ftelfo ha detto difopra, come ad ogni grado in cie-
lo s’actnbuiicono *oo. ftadii, truouano , che à partir 24. mila per s OO. no ne uégono.6o.
come poi nel detto luogo Tolomeo raccoglie, ma 48. foli. Ma, come ho cominciato à
dire,cóuiene in quefto hauer rifguardo,che fotto quel parallelo,nò rifpódono yoo.ftadii ad
ogni grado,ma 400. onde moltipiicàdo 400. p 60, ne uégon giuftamèce 24000 che è quato
dire,chetfo,gradi di quel parallelo in cielo facciano 24. mila ftadii fotto il già detto paralle
lo,oue è ì’£ufrate,Sera,& la Torre di Pietra.Et quefto ricordodelle proportioni de’paralle
li è parimcte necefiàrio p incèder quello, che Tolomeo foggiunge nel feguente Capitolo «
La medesima correttione da i passaggi fatti per mare . CAP. XIII.
'B9s3p| r oltre à ciò, che la lunghezza della terra cognita,[offe ta-
jjj|| te, qual difcpra è detto, fi potrebbe confìderare, ò far congettu-
|p ra da gli interuaìli, ò Jpatif ,che egli mette per la nauigatione,che
■/£; I n dl a infino al golfo de Sini, & de' Cattigari ,fe togliendo
ò diffalcando il fouerchioper rifletto delle ingolfatine, & delle
irregolarità delle nauigationi, fi uerranno confidcrando ifiti &i
> . • ' ; luoghi


luoghiy fecondo che fon uicini òpropinquifra loro > & raccògliendo di tutte le lonta-
nante il numero delle miglia 3 ò de gli fiadij in uno. Tercioche egli dice 3 che ilgol-
fo Argarico è riceuuto dal promontorio chiamato Cori 3 ilquale è doppo il feno ògol
fo Gangetico. Et quefio golfo Mrgarico dice ejfer fino alla città di Curura tremila
■& quaranta fiadij. Et che la detta Curura da Cori èpofia quafi à Settentrione. La
onde fi raccolga 3 che quefia nauigatione , togliendone uia il tergo 3 come fi conuiene
per il golfo Gangetico 3 fia di fiadij duemila 3 & quafi trenta 3 con tutte le irregola-
rità del corfo. Da’quali fiadij 2030 . fe per ridurli à continua & diritta » ò ugua
le nauigatione, ò diffalcarne le irregolarità de ’ uenti 3 fi tolga ancor uia il tergo , ri-
marranno fiadij mille & trecento , & quafi cinquanta, fecondo il fitto à Settentrio-
ne .Et tir andò fi poi à linea 3 ò à fitto parallelo all'Equinottiale, & quafi al Suffolano
ò all'Oriente 3 noi con diminuirne il megp , come fi conuiene per l'angolo inter chiùfo 3
haueremo la difianga fia i due meridiani 3 & queUa 3 cke è per il promontorio Cori) &
per la città di Curura 3 di fiadij fei cento. 75. & quafi un grado 3 & un tergo. Ter-
cioche i paralleli) che fono in que' luoghi 3 non fono differenti dal maggior circolo in al-
cuna parte degna di confideratione. Soggiunge poi Marino 3 che la nauigatione deUa
Citta di Cori è all Oriente Vernale fino à i Taluri 3 fiadij noue mila 3 & quattrocen-
to cinquanta. De'quali togliendo uia parimente il tergo per rifletto della inequalità
del corfo 3 haueremo , che la difianga 3 per corfo contìnuo quafi uerfo l'Euro 3 farà di
fiadij fei mila 3 & quafi trecento .Et di quefii togliendo uia il feflo , per far la difian-
ga parallela all'Equinoziale 3 troueremo 3 che la lontananga di quefii Meridiani è di
fiadij 5 1 50. &di gradi diece è megp. Et di quindi Marino mette 3 che il golfo
Gangetico fia di fiadij dicenoue milia 3 & la fua nauigatione , che fifa da i Taluri al-
ta città di Sada 3 fia di fiadij tredici mila 3 quafi uerfo l'Oriente Meridionale. Là on-
de fe n'ha da fottrar folamente il tergo per rifpctto delle irregolarità delle nauiga-
tioni. Di modo 3 che ne refii, che la difianga di tai meridiani fia fiadij etto milia 3 &
fei cent 0 fettanta 3 &gradi Ij. &un tergo. il rimanente poi della nauigatione da
Saia infino alla città di Tamala egli fa che fia di fiadij 5500. quafi , uerfo l'Orie -
te V ornale. T ogliendo adunque di nuouo per ri fato delle irregolarità 3 il tergo di
quefii fiadf haueremo 3 che del corfo continuo farà il numero fiadij 2330. Et oltre
a ciò 3 per rifletto dell inclination Jua uerfo l'Euro 3 togliendo ancor di quefii il fefio 3
troueremoicbc la lontananga di quei meridiani farà di fiadij 1 940. &di gradì
quafi tre & mego , &un tergo. Et doppo quefio Hpaffaggio da Tamala all'M urea
Cherfoucfo )Marino mette 3 che fia di fiadij mille 3 pr quafi fei cento 3 pur uerjò l'Orien-
te Vernale. Et ancor quiui fot traendo altrettanto 3 ne rimane 3 che la difianga de i
meridiani fara fiadij 900. & grado uno 3 &quattro quinti. Onde fi raccoglie 3 che
la difianga da Cori Tromontorio 3 fino all Mure a Cherfoncfo 3 c digradi trenta quat-
tro 3 <cr qua tiro quinti.
DFD


ANNOT ATIONI.
PVR, con quel miglior modo, che può , uien Tolomeo correggendo quello, che
Marino hauea fcritto della lunghezza della Terra, &di luogo in !uogo con le ragio*
nijche à ciò lo muouono, ancoraché in effetto, come ho toccaro ancor di fopra,egli
fi gouernòpiùcol giudicio, che con la certezza, òcon ragion ferma. Non poten-
dofi conliderar ferma & cerca ragione, per la quale le inequalità del corfo nelle naujgatio-
ni,& le irregolarità de’uiaggi (ì debbano in quel luogo accortar più del terzo, come egli
dice, che del quarto, ò d’altra tal parte. Ma nelle cofe delle quali non fi può hauer ficu-
ra certezza,è aifai l’auicinatfi al uero, ò almeno al uerifimile, quanto più fi polla. Quelle
mifure di luogo in luogo, che qui Tolomeo dice, poffono ancor trarfi tutte dalla decima
& undecima Tauola dell’Alia, oue fi hanno le loro graduacioni, per le quali fi polfono ha-
uere i numeri de gli iladii, dando ad ogni grado del maggior circolo, 60. miglia nollre
Italiane, che tante uengono ad elfer cinquecento fladii, facendoli otto ftadii per ogni no-
ftro miglio. Ma perche i paralleli di quei luoghi non fon tutti fotto i circoli maggiori, per
Duello fi ha da ricorrere alle proportiom, ch’io n’ho toccate nella precedente Annotatione
d duodecimo Capitolo, &fi trouerà, che il parallelo di mezo della decima Tauola d’A-
fia ha proportionecol meridiano d’undici àia. onde il. noftre miglia, & non . 60. fi don-
ilo iciafcun fu o grado. Etl’undecima poi ha la ftelfa ragione de i maggior circoli, &fi
mifurerà à 60. miglia noftre per grado.
Con quella ftelfa regola di tai proportioni fi uiene àfar chiaro quel luogo in quello de-
cimoterzo Capitolo, oue Tolomeo dice.
Percioche i paralleli che fono in quei luoghi , non fono differenti da i circoli maggiori
in alcuna parte notabile, ò degna di tenerne conto.
Della nauigatione dell’Aurea Chersoneso à Catti-
gara. C AP. XIIII.
Jrino non mette il numero delle miglia della nauigatione dal-
li Aurea cberfonefo a Cattigara . Ma dice, che Aleffandrofcrif-
fe,come la Terra, che èdilà ,è dirincontro al Megogiorno>& che
coloro,che nauigano preffo à queUa,in xx. giorni arriuano alla
città di zaba . Et da zaba quei che nauigano uerfo l'Aufiro, &
più alla parte finiflra, arriuano in alcuni giorni à Catti gara. Ac-
cresce egli dunque, ò allunga quella diflanga, prendendo la parola Mlcvni inue-
ccdi Molti. Tercioche dice, cheper la gran moltitudine di taigiorni, nonfene
tenne conto ò numero,cofa,che a me par detta come da rider e.Tercioche qual'è sì gra
moltitudine di giorni, che nonfi pojja raccorre innumero, fe ben contenere il mag-
gio del circuito di tutto il mondo f* Et che cofa impediua Aleffandro, che oue egli dif-
fe Mlcvni , non haueffe potuto dir Molti ?sì come dice effo Marino, che
Dicfcoro fcriffe, la nauigatione da Kgipto fino à Tra fio effere di molti giorni. Là on-
de per contrario molto più ragioneuolmentepotrebbe prenderfi Mlcvni in luo-
go di “Pochi , effendo proprio del parlar commune di così dire. Ma accic-
ebe non paia, che ancor noi nel uoler far giudi ciò, ò hauer giuflamente le mifure
delle lontananze , ci andiamo accomodando con le fole congetture da qualche lon-
*l v , -
ta-


tananza ò uiaggio ,che,no co efpreffe mifiure ò numeri > irta cÒfufamete,& in moltitudi
ne ci fia propofia,prediamo,in queftofpofito la nauigatione dall".Aurea Cberfonefo fi
no a Cattigara,compofia de i xx.giorni,cbefono fino à r Laba,& di quegli altri Al-
cvni , che fon fino a Gattigara , sì come prendiamo quella nauigatione > che èda
gli Ar ornati a Trafo promontorio 3 ccmpofia ancor ella parimente di xX. giorni %
i quali 3 fecondo T eofilo fono fino d papto , &di quegli altri , Molti , che fecon-
do Diofcoro 3 fono fin àTr a fio, ac do eh e così facendo uegnamo à metter ancor noi a
paro gli Mlcvnj giornià Molti , come fa M arino 3Ìlquale per congetture mole,
che gli Mlcvni s'intendano per molti . Toi che dunque noi per ragioni t &per
le apparenti del cielo babbiamo dimofirato , che Trafo fia fotto il parallelo > ilquale
è lontano dall'Equinottialeuerfo Mezp giorno gradi 16. & minuti 25. & che
quello 3 ilqual paffa par gli Aromati uerfo Settentrione 3 è lontano dall'Equi-
nottiale gradi 4. &un quarto 3Ìn modo, che fi raccolga, la lontananza dagli Aro-
mati fino a Trafo effer gradi XX. & due terzi 3 noi per quefìo ragioneuolmente met
teremo,che altrettanto fia quella dall'Aurea Cherfonefo a TLaba, & d'indi a Catti-
gara. Et però quella lontananza,che è dall'Aurea Cherfonefo a Zaba, non fi delie
diminuire ò accortar di nulla , effendoparallela all'Equinottiale, & fendendo/} il
paefe di mezp, contra il Mezp giorno. Ma quella, che èda Zaba a Cattigara fi con
uiene accortare ò diminuire, per effer quella nauigatione all'Aufiro ,& all'Oriente ,
acciocheprendiamo il fuofito, parallelo all'Equinottiale. Onde fe noi di queftigra-
di daremo la metà all'una <& all'altra di dette difiantie ,*per ejfere incerto il fuper-
fluo loro,et de i gradi I o .et un terzo, che fono da Zaba a Cattigara,noi fottrarremo
o toglieremo uia il terzo per ricetto dell'inclinatione, haueremo parimente la di fan
Za dall'Aurea Cherfonefo a Cattigara, come in fito parallelo all' Equinottiale, di
gradi IJ. & quafì un terzo > effendofi poi dimofirato ancora, come da Cori pro-
montorio all'Aurea Cherfonefo, fono gradi 34. & quattro quinti. Tutta dunque la
difianga da Coria Cattigara èdi quafì gradi 52. Mailparallelo , che è per ilprin-
àpio del fiume Indo,è alquato piu occidentale del boreal promontorio di Taproba-
na, fecondo Marino .ilqual parallelo è dirimpetto àcori, & Taprobanaè lonta-
na dal parallelo,che è per le bocche del fiume Beti, otto interualli ò jbatij horarvj, &
gradi, cento uenti. Et oltre à ciò quello, che è dalle bocche del fiume Seti, è lon-
tano da quello dell’lfole Beate, cinque gradi. In modo, che il Meridiano per Cori >
è lontano da quello per l'ijole Fortunate , poco più di 125. gradi , & quello per
Cattigara, poco piu digradi iyy. che fono fino al medefimo promontorio, con-
tandofi & raccogliendoli fecondo quafì lamedefima diflanza di quei, che fono nel
parallelo,che è per I{odi. Maprefupponganfi, la lunghezza infimo allacittàprin-
cipale de' Sini effer di 180. gradi interi ,& di 12. interualli horarvj, confojfan-
dofì da tutti, che ella è più Orientale di Cattigara, onde fi raccolga, che la lun~.
ghezgaper J\pdifia difiadij quafì fcttanta duo mila . • .
J'NJip-


ANNOT ATIONI.
,v - - #
O N eflendo in quefto quartodecimo Capitolo cofa alcuna,che per le parole ftef-
b* fe di Tolomeo non s’intènda chiaramente ,io ricorderò folo ,come Chersone-
so , è paiola tutta Greca, comporta da Cherfos ,cheuuol dir terra, & vnros, che
uuol dir’lfola. Onde tanto è quafi Cherfonefo ,come Terra & Ifola, eflendo così
da i Cofmografi chiamata quella Terra, che è quafi tutta in Ifola, cioè circondata dal ma-
re dogruntorno , fuor che in una piccola parte , che fiafra quella terra & il mare, come il
còllo fra la tetta &le (palle, ò’l petto . Ilqual poco (patio di terra, èda Greci, &da Latini
chiamata Isthmos,& Istmo conuien che lo diciamo à forza ancor noi nella lingua nottra,
non ui hauendo altrauoce propria . Stretto fi potrebbe dire, ma non cosi folo, per-
cioche dicendoli ftretto così aflolutamente, &foftantiuo, s'intende fempre lo ftrettodel
mare fra due terre , sì come è quello di Zibilterra, & quello di Sicilia, & quello di Coltan-
tinopoli, fra Setto, & Abido, &c. &da Greci tale ttretto fi dice TrcpòfjLOf , &da Latini fre
tum. Benché tal uoce fretum fi prenda da loro più ampiamente ; & molte uolte per tutto il
mare. Cherfonefo da i Latini fi dice Peninfula , & così ò nell’uno ò nell'altro modo, cioè
ò Cherfonefo, ò Peninfola connien dirfi ancor nella nottra lingua,non eflendoui altra uo-
ce,con che polla dirli. Dicono i Greci fenza differenza Cherronefo, & Cherfonefo, ma
quetta è più bella . La Taprobana , Ifola del rri3r d'india , grandi (lima & molto famofa , &
così l’Aurea Cherfonefo , Cori, & gli altri luoghi nominati in quefto Capitolo ,fi balle-
ranno à i luoghi loro nelle Tauole , in quanto alla graduation loro , & in quanto alfaltre
lor qualità, non accade che qui fe n’entri à uoler difcórrere , eflendo quefto libro tutto di,
Geografia,non di Corografia,come Tolomeo ha propofto nel titolo , & diffinito,& dichia-
rato ampiamente nel primo Capitolo, fopra del quale habbiamo difcorfo poi nelle noftre
annocationi ancor noi quanto intorno à ciò ne è paruto neceifario,& vcile per gli ftudioli.
Delle cole sconueneuoli, che non s’accordan fra loro nel par-
ticolar Trattato di Marino . CAP. XV.
1 1 1 A nto adunque habbiamo riflrettele lontanante vniuerfali t
così della lunghetta verfo Leuante, come della larghetta verfo
Mejo giorno, per le cagioni , che fi fon dette . Et così parimen
te ci pare, che in molti luoghi fieno da ejfer corrette le diflan%e
! particolari delle città, nelle quali Marimba fatte effe fi tieni >
- che fra effe fono difeordi , & non confcguenti ,ò conformi, fecon-
do le diuerfe annotationiJue, per la moltitudine & varietà de' libri , ò delle compo-
fitioni, che egli ha fatte, sì come quando dice , che Tarracona è contrapofla à Cefa-
rea,chiamata Giulia, fcriuendo lui il Meridiano, chepaffa per quella, & per li rnen
ti Tirenei, i quali nonpoco fono più Orientali, che Tarracona . Et Vachino egli met
te per oppcfito alla gran Lepti, & imera a Teano, raccolta la di {laura da Vachino
adlmcra di quafi quattrocento fìadij, & quella da Lepti à Teano più di I 500.
da quelle cofe, che ne ferine T imofìene. Et di nuouo dice Marino, che Triefle è op-
poflo a I{auenna, & che Triefle è lontano verfo l'Oriente e fino, quattrocento fa-
di j dall’intimo golfo „Adriatico preffo al fiume Tilauento, & Eauenna verfo l’Orien
te V ernale, mille fìadij. Dice fmilmentes che Chelidonia è oppofìa à Canobo . jlca
’ " " manta


rnnta a Tafo, & Tafo a Selenico, mettendofi da lui medefmo, che da Chelidonia
ad jlcamanta fieno fladij mille, & Timofìene mette ftadij 290 .da Canobo a Sei e
nico. Ma tal diflangafe fojje [otto il mcdefimo Meridiano, donerebbe effer certa-
mente maggiore ,percioche cade [otto alla circonferenza del maggior circolo. Et
dice parimente Marino, che Tifa è lontana da Bauenna verfo Libando 100. fta-
dij • Et per la diuifone de i climi , gj* de gl interualli horarij egli mette T* fi nel ter—
Zp inter uallo borario, & {{anemia nel quarto. Et Aggiungendo, che Jgeomago è
piu aufrale 59. miglia,che Londra dißritannia, la dimofira poi per li climi piu ho
veaie. Et ordinando,o collocando Mito nel parallelo per Eilejponto, mette nel cucir
to dima,& fitto l Ellefionto,Mnfipoli, &le terre, che fono intorno a quella,& fo-
pra Mto ,& le bocche del fiume S trimonio. Et fimilmente effondo la Tracia quafi
tutta fitto il par alido per Bigantio,egli ha tuttauia pofte tutte le città file mediter-
ranee nel clima, che e Jopra quefio parallelo, & dice ancora d’hauer collocato Tra-
pegontio nel parallelo, che è per Bigantio. Ethauendo dimofirato, che Satalia dì
Mrmenia è lontana da Trapegontio verfo Mego giorno fettunta miglia,nella deferit
tionpoi de paralleli, porta quello, che è per Bigantio per Satalia, non per Trape-
gonte. Et il fiume Tgilo egli dice di fcriuerc fecondo il vero, da che primieramen-
te fi vede accoflato da Mego giorno à Settentrione infino à Meroe. Et così ancora
afferma, che la nauigatione da gli Mr ornati alle paludi,onde corre il jqilo,fi fa col
vento Mpartij, ò Borea, effendograndemente gli Mr ornati più Orientali, che l fiu-
me T{ilo. Tercioche Tolemaide, detta dalle fiere, è più Orientale diece, ò dodici
giornate, che Meroe, &il Iffilo .Et di Tolemaide, & del golfo M Aulico fino più
Orientali lefirette preffo ad Ocele, gr l Mure a Cherfinefo, & Dira, q 500. fladij,
& di quefla ancora è più Orientale cinque mila fladij il promontorio de gli Mromati,
ANNOT ATIONI.
Q Vesto quintodecimo Capitolo c quafi tutto intorno ad alcuni ftrauaganti er-
rori,che Tolomeo afferma efser nelle compofitioni di Geografia fatteda Marino,
I quali errori Tolomeo ftefso haurebbe conofciuto di poter far fenza ingombrar
ne fé ftefso ,e i Lettori, fe hauefse preuifto, che tai compofitioni di Marino s’hauefsero à
perder del tutto, com’elle han fatto . Ma di quefte cotai coirettioni & difptite contra mol
te ltrane cofedette da quefto & quello , s’hanno molte ancor ne i libri d’Ariflotile , di Ga-
leno ,&d’a leri buoni Autori ,i quali fi ftefero à confutarle , non tanto perche effi dtibital-
lero , che per fe ftefse non fi facefsero conofcere per mal dette, & fconce , & fcoaaueneuo-
lt da ogni perfona di mezano fa pere ògiudicio, nè tanto ancora per faifiefsi nome & fama
con gli errori altrui, com’alcuni ftimano, quanto perche in quei tempi loro non efsen-
do quell’arti & quelle fcienze ridotte ad alcuna perfettione , quei loro antecefsori,che n’ha
ueano ferino, le ben’hauean dette tante cofe ftrauagati, erano tuttatiia in opinion del mon
dod hauer ben detto,& però fe qtieft’altri migliori,fcriuendo cofe cótrarie à quelle de’ pri
nn , non hauelser moftrato,cheefsi primi hauefsero errato , ò mal detto, haurebbono cor
lo pericolo d’efser giudicati d’hauer’efsi erratoci come nel noftro propofito farebbe auenu
to a Tolomeo,fcriuendo in quefto fuo libro le fituationi, itermini ,&le graduationi de’
Gioghi diuerfamente da quello,che hauea fatto Marino Tirio, ilquale fin’à quel punto tene
ua come il primo luogo di riputacione fra i Matematici. Ora efsendo le dette compofi-
G tioni


tioni di Marino perdute affatto , & le cofe della Geografìa tanto migliorate non folamen-
te da quello,che Marino, ma ancor da quello; che tanto meglio di lui ne ha con tanta dili-
genza fcritto Tolomeo, potrebbe farli fenza perder tempo in quefte particolari correttio-
ni delle cofe così fconcie, che nelle fituationi di tanti luoghi Marino fcrifl'e. Tuttauia poi
che non è lecito rimuouer cofa alcuna da gli fcritti altrui ,& maflimamente da Autor così
chiaro, & così eccellente com’è quello, baffi in quello Capitolo, come in alcuni de gli al
tri che feguono, d’intender dalle tlefle parole di Tolomeo, che per fe ftefle fon* affai chia*
re,tutto quello,che egli ha voluto correggetene i detti libri di Geografìa di Marino .Et
folamente noi vi auuertiremo ,come vno interuallohorario, importa lj. gradi di lun-
ghezza, cioè,che doue in vna terra fi vede per effempio, nafeere il Sole vn’hora auanti, che
in un’altra , & così efler confeguentementeil fuo giorno d’un’hora maggior che l’altro del
l’altra terra, faranno quefte due terre rj. gradi lontane per lunghezza l’una dell’altra, Se
fi verrà poi moltiplicando ogni grado per yoo. volendone fare ftadii,òper 60. volen-
done far miglia Italiane, & auuertendo alla proportene de’paralleli, che ftan fopra di tai
terre, con la regola,che io ne ho dichiarata nell’Annotationi del Capitolo qui poco à die-
tro . Quante hore dunque fi trouerà in vn luogo il giorno maggiore che nell’altro,tanti if
gradi fi hauerà, che quella terra ò altro luogo fia in maggior lunghezza che l’altra. Et di
quello s’haueràda dir’ancor più baffo nel xxiii. ò penultimo Capitolo di quello libro.
Eancordegna cofada auuertire in quello xv. Capitolo,come nel tefto Greco intorno
al mezo del Capitolo . fon quefte le parole di Tolomeo .
j {gl A ivEivtov TtiiiSpfrì&itùts Noiyj.ct.yov ehrcùv voTi&Tipcut [j.ihìoa vQ*. cioè
Et dicendo, che di Londino, ò Londra di Bretagna Neomago è più auftrale miglia f?.
Oue fi vede ,che Tolomeo vfa la parola / jthlotf , Miliis ,cioè miglia, come voce vfata
ancor da Marino ,& fi vede effer detto da efli Milion, ò Milium, onde è fatta la noftra Mi-
glio. Laquai voce fi può però credere, che Marino vfaflecome propria di quel paefe d’ln-
ghilterra fino à quei tempi, come ancor molt’altre fe hanno proprie ad alcuni luoghi parti
colari vfateda Tolomeo per quello libro. Et èda foggiungere, che da quei luoghi, ou’ella
era propria,!! fece poi voce ancor Grec a, à quegli Scrittori, che in propofito di tai luoghi
doueano vfarla, &fi fece parimente Latina, ma ne i più moderni Scrittori, &ne i Leggi-
Ili, che Mille paffùsj&Milliarium , & Milliare fi truoua femprene gli Scrittori migliori
di quella lingua.
Che Marino non ha sapute ancor molte cole intorno à i termini
ò confini delle Proincie. CAP. XVI.
H| 0 n ha egli ancor fapute molte cofe intorno à i confini , sì come
quando definifce & circo fcriue tutta la Mifia dall'Oriente col ma
re Tontico ,& la Tracia da Tonente con la Mifia fuperiore i &
l'ltalia non da Settentrione con la Fptia folamente , & con K{o-
rico 3 ma ancora conia Tannonia, &la Tannonia da Megogior
»"» —no con la Dalmatia fola, & non ancor dall'ltalia. EtcheiSog-
diani Mediterranei) e i Sari fon vicini ò confini all'india verfo Mego giorno. Et i due
paralleli più boreali del monte Imao jil quale èil più Settentrionale dell'india, cioè
quello 3 chepaffaper Ellefponto 3 & quello s che paffa per Bigantio > egli non ifcriuct
chepaffino per le già dette genti 3 ma in effe defcriue quello più tofio, che paffa per me
•go il Tonto .
ANNO-


ANNOT ATIONI.
QVai follerò gli errori di Mari no nell’affegnare i confinià quei luoghi, òPro-
uincie,che Tolomeo ne racconu,fi fa noto per quel ch’ei ne dice. Quale poi deb
bia ? r K ta .l tern »™tione > òcircofcrittione, ò aflegnamento di veri termini &
confini aciafcuna d’effe, hauendofi pienamente da Tolomeo nelle fueTauole in
quello libro , & nelle nuoue fatte doppo lui, farebbe qui fuperfiuo, & fuor di bifogno il v®
lerli porre.
Di quelle cose, scritte da Marino, le quali sono discordanti da
quelle , che si truouano scritte ne i tempi nostri. CAP. XVII.
IfllHPillÉP <^-v Es T E cofe adunque già dette, &in altre tali Marino
I non e ft a t°d accordo co fe medefimo, ò per hauer'egh fcritti mol
jjpr?%| ti & diuerfi libri feparatamente y ouero per non ejjerarriuato à
||JgjÌj fcriuere nell ultimo Truttato fuo la Tauola,c onci egli feffo affer-
ma . Ver la qual Tauola egli hauerebbe fatto la direttione de i
C limi y& de gli ffiatij o interualli horarij. Ma alcune cofe ancor
delle fue non fi conucngono con quelle , che fi narrano ò fcriuono ancor oggi, sì come
èil golfo Satalitico , che da Marino èpojlo da Vonente del promontorio Siagro. Ver
ciocbe coloro y che nauigan per quei luoghi y ci afferman tutti per vna bocca > che dal
la parte da Leuante del promontorio Siagro ri èil paefe Satalitico d'Mrabia , & il
fenoyOgolfoychiamato pur Satalitey o Satalitico. Et di nuouo Similla , mercato del-
/ India y e poflo da lui nonfolamentepiù Occidentale , che il promontorio Comareo ,
ma ancora piu che il fiume Indo. Conciofia cofa y che da tutti coloro y che di qui han-
no nauigato > lungamente hanno praticato in quei luoghi ,fi afferma concordeuol
mente > che tal promontorio è folamente più meridionale,che le bocche del detto fiu-
me. il che ajfermano parimente coloro y che da quelle parti fon venuti in quefle no-
flre y & Aggiungono, che da' paefani quel promontorio è chiamato Timula. Da qua
li noi habbiamofapute molte altre cofe particolari dell'india , & delle fue prouincie,
ò prefetture y & cosi delle cofe piu adentro di quel paefe fino all'M urea Cherfonefo,
& d indi fino a Cattigara > narrando > & affermando tutti infieme, che la nauigatio
ne di quei,che nauigano à quella parte ,fi fa a Leuante, & all'incontro quella di co-
loro , che di la vengono ,fifa a Vonente, & confeffando tutti, che quei viaggi fi firn
no con tempi frani o dijor dinati, che non tengon fempre vna flejja regola,ò maniera,
& forma ; & che il paefe &la citta principale de i Seri èdi là da Sina, & che la ter
yapiu Orientale di quefligia detti popoli, è incognita ,hauen do paludi fangofe, nel
le quali nafeono calami o canne tanto grandi, &jp effe,ò gr offe, che coloro ne fanno
o barche ,&l adoprano a nauigare. Et che non folamente di quindi fi va à
Battriana per la T orre di pietra, ma ancora in India per li Valimbroti . Ma la via ,
che c dada citta principale de Sini fino al porto di Cattigara, è verfo il Vonente & il
giorno, Onde non può cader nel meridiano de Seri &de Cattigari, come d:-
C 2 ce


ce Marino, ma in alcuno de più Orientali . Ettuttauìa noi da mercatanti , che na-
ni gap. o dall’Arabia Felice in Arornata & Anania, fiamo informati , che tal nani-
gatione non è puntalmente al Me%o giorno, ma verfo Mego giorno & Tonente •
Et il viaggio,che èda i Rapii à Trafo, fifa uerfo Mego giorno & Leuante; cr che le
paludi, onde corre il Tsfilo, non fono preffo al mare, ma molto più à dentro in terra
ferma ; & che l’ordine, della nauigatione dal lito d’Arornata, & dagli Acopi al
promontorio de i Rapii è diuerfo da quello, che Marino ferine, & che quiui fra dì &
notte non fi mitigano molti fiadij,per rifletto della veloce mutatione, che fanno iven
ti fotta l’Equinoziale, nè fi p affano,ò fanno,più di 3 00. ò 400. fladij fra giorno <&
notte ; & che il primo golfo è confine 0 congiunto d gli Aromatì. Tfiel qual golfo
doppo il viaggio dd ima giornata da Ar ornata èia villa deiTani,&il mercato Opo-
ne,lontano dalla detta villafei giornate. D oppo il qual mercato fegue fubito vn altro
golfo, che è capo ò principio d’Agania . r tqell’incominciar del qual golfo è ilpromon
torio zìngi, &il monte Falangride, con tre capi ; & che queflo folo golfo fi chia-
ma A pecora, Ugual fi nauiga in due giorni interi, & che da quello fi pafja un pic-
colo lito nella nauigatione di tre diflange, & poi èil lito grande in nauigatione di
cinque diflange . Et che l’uno & l'altro di detti golfi infuno ad un mcdefimo luogo ò
termine fipofjcno nauigare in 4. giorni &in 4. notti. Et che a quefli già detti (i
congiunge pofeia un altro golfo, net quale èil mercato,che chiamano ljfina,doppo la
nauigatione di due giorni interi. Et che appreffo fi trotta il porto di Serapionc, doppo
la nauigatione dima giornata, & quiui comincia il golfo, ilqual porta à Rapto,cbe
èdi nauigatione di tre giorni interi, nel principio del quale èil mercato chiamato
'Nfci. Et appreffo il promontorio Rapto è il fiume Rapto, &la città principale >
Rapto parimente chiamata anch’ella, uicina al mare. Et che il golfo da i Rapti infi-
no à Trafo promontorio è molto grande, ma nonprofondo, ilquale è d’interno abi-
tato da i Barbari An trop ofagi .
ANNOT ATIONI.
PVos 5 i per quafi tutto queflo Capitolo uenir conofcendo quanto da i be Ili (li-
mi iibri deirindie,in quelli nollri tempi mandati in luce,fi può non (blamente inten-
der pienamente quello Capitolo , & cinarir le difeordie fra la narratione di Marino
&diTolomeo, ma ancora hauer molto migliore & più copiofa informatone delle
quantità, & delle qualità di quei luoghi tutti, che non inoltra d’hauerne hauuta Tolomeo
da quei mercatanti, i quali nauigauan fenz’arte , & ofleruauano ò auuertiuano'le dillanze
de* luoghi ,& le firuationi col folo giudicio dell’occhio così alla grolla.
uoceGreca, che Emporium lodicean parimente 1 Latini, è propriamente
quel luogo nelle città , oue à certi giorni deputati fi portano le robe da ciafcuno à uende-
re,checommunemente chiamiamo il Mercato. MaEmporion,ò Emporium chiamauano
ancora gli antichi alcune terre,principalmente deputate nelle prouincie àconduruifi mer-
cijò robe da uendere, sì come fi fa oggi nelle fiere publiche in certe terrea ciò deputate,
come Lanciano, Nocera , K.acanati , Foligni, Lione, Bifanzone, Anuerfa, &c. Et chia-
ssano ancor i Latini Nundinas, così il luogo, oue tato il mercato di tanti in tanti giorni,
quanto le fiere di tanti in tanti mefi fi celebrauano, come il tempo Hello di tali mercati ò
fiere


fiere. Emporio adunque quando fi dice efpreffamente d’una città, & non (Tuo luogo in
efla, come in quello Capitolo Tolomeo chiama Emporio Nici, Si Opone, s intenderà
per una di tai Terre principali in qualche prouincia deputate a mercati o here. Et Merca-
to le polliamo dir noi nella noftra lingua, ò ancor Terra mercantile, benché m effetto
queft’ultima è più commune & più generale,che Mercato, potendo effer molte Terre mer-
cantili , che non fieno propriamente di quelle, che particolarmente a gli antichi erano
Emporij, ò Mercati, &di Fiere à noi.
Della poca utilità, che si ha dalle compositioni di Marino nella
descrittion della Terra. CAP. XVIII.
1 \^zk//ì^^y r -^ r }\ f A dunque fin qui detto di quelle cofe,che ft debbonò in qualche
modo faper dall’iftoria . Ma perche ad alcuni non paia, che noi
habbiamo tolto àfar contefa,& non correttione, fi uerramo poi
CG fe d' ma in una facendo chiare ne i luoghi loro,otte p articolar
mente fi narreranno .Etci rcfia ora di uenir confido-andò quelle
«J cofe, che appartengono al far la defcrittion della terra , il che fi
può fare in due modi,ò vie . Be’ quali l’uno ejfendo di fare il fitto della T erra abitabile
in p articolar fuperficie rotonda ò sferica , & l’altro in piano , fi ha communemente
nell’uno & nell altro da proporre la facilità, cioè il moflrarein che modo, ancor
fcnfhauer ejfenip io o figuramanti, noi pcffiamo far,quanto più èpoffibile comoda-
mente,tal defcritticne dalla fola informatione,ò dottrina de’ CÒmentarij. Vercioche
il continuo trafcriuere, ò trasportare, & copiar d’un ejjhnpio in altro ,fuole fempre
da iprimi àgli ultimi cagionar notabile diuerfitàper ogni piccicla mutalione. Etfe
tal uia de’ libri,ò de CÒmentarij non baftajfe, farà difficiliJfimo,ò impoffibile à quei
che non hanno la figura ò leffempio, il confeguire quel che propongono . il che auien
ora à molti nella tamia di Marino,iquali non hauendo potuto hauer effempio dall ul-
timo libro delle fine compofitioni, fono andati traendoh, & congetturandolo dai
CÒmentarij, & hanprefo errore in moltijfime di quelle cofe, che communemente fon
ritenute ,per ejfer quella fitta narratione molto difficile,& confufa, si come potrà ue-
der elafe uno, che ne faccia proua . Ver cloche conuenendo in ciafcuno de luoghi dife-
gnati ò fcrittihausre il fitto & lapofitura della lunghegga, & della larghegga, co-
lui, cheuorrà collocarli come fi contitene, non potrà fubito ritrouarli infieme in
quelle fue compofitioni, ma feparatamente in un luogo trotterà la largheggia fola,
si come nell’ejfiofitione de’paralleli, &altroue folamente lelunghegge, sì come
nella defcrittione,che egli fa de’ meridiani *Et per il più non trotterà iuna & l’altra
di quefle cofe in un libro fileffo, ma in uno trotterà deferittii paralleli, nell altro i
meridiani . In modo che ò l’una ò l'altra collocatane, che uoglia farfi, fempre in
una manca l’altra, ò l’un libro fuo ha bifogno dell'altro . Et finalmente in ciafcun
de luoghi, che s’habbiano da ordinare ò dijforre nella deferittione o carta, è necef-
fario di rittolger quafi tutti i fuoi CÒmentarij, dicendofi in ciafcuno d ejjiqualch al-
tracofa di quei luoghi me de fimi} che ne gli altriha detti • Et fe noi uno per uno ditai
7 • " “* ““ “ * . libri


libri non cercheremo quelle cofe, che egli in ciafcuna jfecie ha fritto <?un luogo flef
fo»refleremo ferina[aperte, & faremo errore in molte cofe degne cC offeruatione ò
d auuertimento. Et oltre à ciò >per quei fuoi Commentarij fi potran ben facilmente
nell or dinatione,ò collocatone de luoghi annotarci ò mettere le città maritime,ferua
do fi in tutto in effe un certo ordine, ma non così potrà far fi nei luoghi, ò nelle città
fra terra, ò mediterranee, non effendofi in quei fuoi libri notata alcuna difpofitione
òfituatione di effe T erre fra loro fleffe, ò con le maritime ,fuor che in alcune poche ,
delle quali egli qui ha pofla ò defcritta la lunghezza, & altroue la larghe l^ .
ANNOT ATIONI.
T)- pi— &ì« *» **«««» “»!•
§ ma Kctrctypctipfìvy cioè defcrittione quella che 6fainA *f * ire > com e Tolomeo chia
J uoie di Cofmografia,*& «WiSSciifcSmlnt 1 ““r f ° n ° tUtte Ie Ta ’
bri, oue fenza difegno fi fcriuono'ò notano orìim 'SZSSP 5 ° Co . m P oftl ° ni chiama i li-
& sJcre cofe, che nelle Tauole fiuoglion porre. Onde p. inomi fi® luoghi,& delle città,
me tutto il fecondo libro, fino àquafi tutto il ferrimi n ° me "f arM iranno inquello uolu
& in tauole notati i nomi de’ luoghi come è già detto ’ A J<^ Ua ’ ue §| ono , orc l' natain cte,
& Tauole noi polliamo chiamar .che»/,***, i Greci ,
le col difegno, ma KctTctypciprìv dice quafi femore Tnl °* 1 come quel-
te tauole, ò Cataloghi de’ nomi foli 1s dicono T C ° l d ! fe P° * ° n * «iol
& da quelli fi uengon pofcia fabricando le defcrittioniTT 0 I ome tar ” > ° Compofitioni
me haueremo fatu la balla tonda ò?ouadro 1U ‘ r f uole .con Percioche co-
nvogliamo fare in difegno , & doppo tirati i paralleli TV un . l “ er, fl e J° particolare , che
noi ricorriamo à i Cómentarii & tróùiamo nTII * & ' T nd,a ?. 5 COrae hanno a
nella detta balla, òtauola , & trouato in effi la larghezza m ° co^J ocare ° fituar
fieno, habbiamopuntalmente il luooo oue fituarlo & mi'C * Ul l§* ie;z^ a quanti gradi
ghi, che uogliamo fituare, ò che la bafia ò tauola ' faCend ? dltUtti uei luo
ilo modo di fabricarle tauole,ò balle fi ha da ragionar ar J ce “ ere * Ma perche di que
volume, finirò di dire per l’intendimento di ouelo r da ' n f nel fine di <l uefto
do fonderli à piu cofe in particolare nelle anali a come Tolomeo, non uo,era
re in .niuetftfe,che ch ’ e 'i£
niuna utilità à gli ftudiofi. Percioche hauea farcirai ( l !. ea £ ia kf'J 10 '* 1 Geografia , era di
lo uoliKne.ma in molti. Et in uno crattaua de’ « ' a ''i" 1 ' 0 n ° n in u “ r °-
nelfaJtro delle larghezze . Onde à chi nolenti } r J 3 ° *| e e un ghezze deVuoghi, &
dette due fpetie.ò Ibrrfdt cofe” cioè la luneherai' £7 r ,P er hauertrafierate Pana & l'altra di
prein mano & rtuolgere t.ttri i Cómentarfi ò labri fh'tgi", h rfefaST’ T Kt! ™'"
faria potuto ò da lui ò da altri ridur tutta quell’opera di Marino da molnfb &
venendo congiungendo dr luoao in Inoon 1/=» ~° , niolci libri in un folo,
ta operacene p.ùd, qualche fafoa che d, mil a con le lunghezze, il che farebbe Ha
che s’hauea gii pollo ,n animo d annullai TrunnT^ 0 ’ 0 T ™° ka dotcrina » Tolomeo,
ne, & acquiilarne egli il principato come felicifliV ° riad ! anno m quella profelfio-
tarono quei tempi fuoi viene con molta delire??;) * amente v 13 atto jPcr quanto compor*
in eh, fi uoglia poteffe nifeere Et dme che r ifh a * terra , ca Uc,u °pi"i°ne,che
f««Ii Per ener’in effi fparfaméce' OD ° C °» di
pitoli precedenti, & infinitichend^PrincmVTT ft S* mo *«ti ne gli altri Ca-
fono tai Cómétarii di Marino difettofi nelle defcr?tdoni de’T° rT d ‘ ia(ciarnfi ' lldietr o,
«oal CtoSt alla dtlpofit, otte, che hanno ò fra loro IV„o all’al.rc. 8 , ò c
vicini


vicini al mare. Percioche quelle fole uicine al mare in quei Cómenrarii fi trouauano ferir
te con qualche ordine, eflendo faciliflimo il farlo per efler tai luoghi maritimi ordinati
l’uno prelfo all’altro, & efler quali impoflìbile, che cominciando da un capo fi polla in elfi
fe non forfè à bello Audio , farconfufione ,sì come chi fopra d’uno ò mezo cerchio di Ara-
tola,ò di botte, ò fopra d’una ftretta riga,;ò nelle eftremità d’un tagliere,ò d’una tauola,ve-
rnile fcriuendo , ò legnando alcune cole ,che cominciando da un capo così nello fcriuerle,
come nel leggerle non potrebbe fatui alcuna confufion d’ordine,che non fi hauefle,ò legef
fe l’un doppo l’altro. Ma nello fpatio ampiflìmo della Terra ferma, oue i luoghi &le città
fono fparfe, & fituate conciamente qua & là, non fi poflfono uenir notando, ò riconolcé-
do ordinatamente per fe ftefle, fe ne i detti Cómentarii per vie matematiche non fi hanno
giullamente polli. Il che non eflendo fatto in quei di Marino , uiene Tolomeo à lafciar
nella mente de’lettori, che elio Tolomeo hauendo in quello fuo volume ridotti,ò fabri-
cati i Cómentarii ordinatamente, cosi de’luoghi Mediterranei, comede’Maritimi,emen
dati tutti gli errori commelfi da Marino, & aggiuntoui tutto quello, in che Marino hauea
mancato, così ne i luoghi ,come nel modo di formar le defcrittioni ò Tauole in difegno ,
piane ò sferiche, merita degnamente d’efler tenuto padre ,Se Autore, Se Principe di que-
lla così eccellente profelfione.
Della facilità della nostra narratione per far la descrittione
del mondo. CAP. XIX.
" jt onde noi, haucndoci prefa doppia fatica , luna di feruar la
WÌ fenten?a ,&la mente di Marino in tutto quel libro yfuor che in
alcune cofe,che fi fono da noi in qualche modo emendate , l'altra >
© S|S|jp di far che quelle cofe , che egli ha fcritte ofcuramente y per l' iflo-
W&ZEB&ÈBSgè. r * e ° narratimi moderne > & per l'ordine delle Tarnie più
diligenti fi deferiuano quanto piu conueneuolmente fia po fi-
lile yprocur eremo parimente la facilità del modo ; & in tutte le prouincie mettendo
le deferittioni loro particolari i &quaifti habbiano fecondo la lunghezza & lar-
ghezza , & l'abito i& la difpofitione, che fra effi hanno i luoghi più notabili y &
le città più chiare y i fumi , igolfi yimontiy & l'altre co fé y chepojfono cader nella
T arnia b deferittione del mondo y con le fottili , ò diligeti , & minutamente mi fura-
te y lontananze de' luoghi } cioè quante parti y ò quanti gradi , di quelli , de' quali il
maggior cerchio ha trecento Jèjfanta y fien lontani , per la lunghezza & per la lar-
ghezza y cioè y per la lunghezza quanti gradi nell'Equinottiale , il meridiano , che
per quel luogo è deferitto , fa lontano daquelloy che finifee l'e fremo termine occide-
tale. Et per la larghezza quanti gradi nel meridiano il parallelo , cheperquel rne-
defmo luogo è defcrittoyfìa lontano dall'Equinottiale . Tercioche in queflo modo po-
tremo fubito conofcere il fito di cìafcunaparte > & con la diligenza de' luoghi parti-
colari hauer la dijpoftione delle flejfe prouincie fra loro , & con tutto il mondo .
AN NO-


ANNOT ATIONI.
Telia precedente annotation mia nel xvnt. Capitolo Ci viene ad efler detto tut
- to quello, che Tolomeo fteilo foggiunge qui ora d’hauer fatto di meglio che Ma-
X tino nel prefente volume fuo .Et quando ancora nel fine di quefto volume fi finirà
d i (piegare il modo , così d’intender le tauole, & quelli libri di Tolomeo, come di fabricar-
feneciafcuno delle nuoue à talento fuo, fi verrà à replicar di nuouo, òàfar chiariflìmo
tutto quello,chequi Tolomeo narra d’hauer feruato in tal narratione, ò deferittion fua
del mondo. Oltra che le parole ftefle di quefto Capitolo fi fanno fenz’altro aiuto piena-
mente intendere. Et però io ricorderò folamente, che quello, che da’Latini, moderni
però, & da’ noftri in quella proferttone di Cofmografia s’è batcezaco grado,da i Greci fidi
ce uoipa., cioè parte. Et perche tal voce parte, può eller generale ò commune à molti,
cioè,che polfon’ efler parti maggiori, & minori, &di quali infinite quantità, per quello
Tolomeo in quefto luogo, &in molt’altri, oue parla di tai gradi geografici, fuole fpeci-
ficarli,con aggiungerui, oiavìcìv òyAytcos ttvy.Kos TfictKortav cioè,dellequai
parti il maggiorarcelo del cielo èdiuiloin 360. hauendo i Matematici diuifo tutto il
maggior circolo del cielo , cioè l’Equinottiale òil Meridiano in 360. parti equaii, & que
fte fon quelle, che già ho detto ,che 1 più moderni han chiamati gradi. Onde tanto è dire
in quelli propofiti x. 9 xv. òquant’altri gradi vogliamo, quanto dir x. ò xv. òaltre
tai parti delle 360. ne i quali tutta la maggior larghezza lunghezza,del cielo è ftatadi-
uifa da’Matematici.
Della sconueneuole ò falsa misura della Tauola di Geografia fat
ta da Marino. CAP. XX.
'F uo & l’altro de ì detti due modi di farii difegno del mondo
! ha qualche cofa felparata, & particolare , ò fua propria . Ter-
I =*2 lm££f cioche quella defcrittione , che fi forma rotonda, ò sferica , ha in
l a f orma ò l a forniglianza della terra, & per quefio non
! ha bifogno d'alcuno artificio . Ma tuttauia ella non è comoda in
grandezza da poter in efa notarfi molti luoghi, che neceflaria-
mcnte vi fi debbon porre ; nè colui, che la vuol vedere -, può accomodar la vifla à ri-
mirar tutta la figura in vn tratto, & vnitamente, ma conuien riuolgere ò luna ò l
altra, cioè òla sfera, òla vifla ,per vederne tutto il difegno . La oue quella, che fi
fa in piano , è del tutto libera da ciafcheduno di tai bìfogni . Ma ben ella all'incon-
tro ricerca vn modo da poter rapprefsntare lafìmiglianza della forma sferica, per
fare, che quanto piu è pojjibile le diflange de' luoghi,che vi s'hanno à mettere, hab-
biangiufta miflura & proportione, & fieno in tal piana fiuperficie conformi al vero.
Laqual cofa Marino affermando e fere fcienza di molta importanza, & riprendendo
vniuerfalmente tutti i modi delle defcrittioni in piano ,fi vede tuttauia, che egli ha
tenuto un modo ,il quale grandemente manca nel far gìufls le lontananze . Tercio-
che tutte le linee, le quali hanno da rapprefentare i circoli, paralleli , & meridiani,
egli ha fatte dritte ; & fimilmente quelle de' meridiani ha pofte parallele fia loro,co-
me ancora molt altri han fatto . Ma benpero eglifolo ha [erbato il parallelo per J{p
di propor tionato & commifurato al meridiano , fecondo la fefquiquarta proportione
'' - delle


- • • - r •• * m
delle fintiti circònferenge , del maggior circolo nella sfera al parallelo 3 che è lontano
dall'Equinoziale 3 6- gradi, Ma degli altri non mojlrapoi d'hauer tenuta veru-
na cura , nè per la fimmetria , nè per il difegno di forma sferica . Terciocbe primie-
ramente pofta la vijla al mego del quadrante boreale, nel qual quadrante , 0 nella
qual quarta parte della sfera fi mette ò deferiue la maggior parte della tetra abitabi-
le t i meridiani poffono rapprefentar forma ò fimiglianga di dritte linee , quando dal
portar fi la sfera attorno ciafcuno d'effi meridiani fi mette contrario 3 ò dirimpetto al-
la uifla noftra j& il fuo piano viene a cader per lacìnia di ejfa vijla, Ma non però
cosìparìmete amene de i paralleli, Tercioche il polo boreale fi viene à contraporre al
la vijla j& le parti , ò peggi de' circoli paralleli > paiono manifeftammte , che riuol-
gano ilconueffo >ò il colmo loro verfo Mero giorno . Et oltre a ciò, effendo 3 che fe-
condo la verità, g;r fecondo l’imaginatione 3 eJJì meridiani intcrchiudono & occupano
circonferenze filmili , ma ine quali in quei paralleli 3 che fono diuerfi di grandezza 3 &
fempre maggiori quelle 3 che all’Equinoziale fon più vicine 3 Marino tuttauia le fk
tutte vguali, fendendo più del vero le lontananze de' climi nel parallelo 3 che p affa
per I{odi 3 & all’incontro accorciando , ò rifiringendo fouerchiamente quelle de' più
auftrali 3 in modo 3 che elle non fi conuengono ancora, 0 non corrijpondono,aUa mifu-
ra degli fiadij 3 ò delle miglia 3 che ne mette egli fteffo 3 mancando ficuramente quelle
fiotto l'Equinoziale della quinta lor parte > quanto il parallelo per Rodi manca dallo
fteffo Equinoziale, Ma quelle dijlange 3 che fono fiotto il parallelo per Tile 3 auangan
quattro di tutta la quantità ò mifura loro 3 quanto il parallelo 3 che è per Rodi > auan
ga quello 5 che e per T ile . Tercioche il parallelo 3 che fi fcriueper Rodi 3 & è lontano
dall'Equinoziale trenta fei gradi 3 contiene nouantatre gradi òparti di quelle 3 delle
quali l'Equinoziale e'l meridiano contengono II 5, & quello , che dall'Equinozia-
le è lontano feffantatregradi 3 & è deferitto per Tile , ne contiene cinquantadue •
ANNOT ATIONI.
Essendosi concordeuolmente da tutti i migliori Filofofi & Matematici co mol
te ficuriflìme ragioni conofciuto &dimolfrato ,come quello comporto delia terra,
& dell’acqua, aliegnato per l’abitatione de gli huomini & delle fiere,è di forma sfe-
rica,no è alcun dubbio, che per volerlo rapprefentare in difegno ,conuenga farlo parimen
te in vn corpo di forma sferica. Al quale molto acconciamente fi può imaginare il cielo ,
ftar l'opra puntalmente, come intorno à noi, & à tutta quella inferior fabrica lo vegliamo,
& riconolcerui , & notarui |e mifure-, le proportioni,! circoli, i poli, i progrelfi del Sole,
& tutte l’altre cofe, che il cielo ci dtmollra, & adopra per ìllultrarla , & per gouernarla .
Ma in quelta rapprefentationedi tal malia della terra abitabile in forma rotonda ò sferica ,
Tolomeo in quello Capitolo nota due imperfettioni, ò incomodità. L’una, che una balla
òun globo non fi può far tanto grande, che in eflo.fi pollano notare,ò fegnare,& fcriuèr
molte città,ò molti luoghi, comeconuerrebbe. L’altra, che nel voler noi leggere ò rimi-
rarci fito del mondo, Se i luoghi notati in tal globo, non polliamo farlo, fenza venir mo-
uendo & girando attorno la viltà, òla balla (fella ; eflendo cofa certiflìma, che non fola-
mente de i corpi sfeiici, ma ancora d’ogn’altra forma ( non potendo efler corpo, che non
habbia lunghezza, larghezza ,& profondità, & confeguentemente piu d’una fuperficie)
rocchio non può vedete, ò comprendete tutto in vna rimirata, lenza riuolgere òfe fteffo,
H òl


ò’l corpo. Et per quelle dueincomoditìpare che Tolomeo laudafle più il modo di far tal
difegno ò defcrittione del mondo in piano, che fon quelle, che oggi noi chiamiamo Car-
te , ò Mappamondi, ò Appamondi, come in vn fuo gratiofo Sonetto gli chiama il Burchiel
lo . Ma perche eflendo la Terra sferica, come è detto, il volerla rapprefentare in fuperfi-
cie piana, non può contener la perfettion fua , Tolomeo qui riprende Marino, che ciò fa
celle così alla grolfa, tirando così dritti i meridiani, come i paralleli,fenz’alcuno artificio,
& doppo l’hauere in quello Capitolo afiegnato il modo, &le ragioni di taPerror di Mari
nojfivien preparando à quello, che vuol foggiungere ne i Capitoli, che feguono, cioè
d’infegnare il modo , & la ragion vera da far tal difegno, ò defcrittione del mondo in pia-
no , che nabbia la fua giufta Si vera proportione alla forma sferica, che ella fi vede hauer*
in effetto.
Ora, inquanto all’imperfettioni, ò incomodità, che Tolomeo nota nelle balle, ò
nei gobbio hoda mettere inconfiderationea i begli ingegni, che quantunque fien vere
le due qualità , che egh fcriue, tuttauia elle non fi debbono però chiamare imperfettioni
o incomodità tali, che per effe fe n’habbia da tener migliore il modo di farlein piano!
Percioche è ben uero^, che primieramente una balla oun globo non fi può far tanto gran-
de , cne in elio fi pollano fenuere , o notare i nomi di tutte, o della maggior parte delle
città del mondo ,ma non potendoli ciò far’in quelli, non è però che pofl'a farli meglio in
piano con carta, o conitela, o con tauola, o altra cofa tale » Percioche le vorremo farlo
in carta (che in effetto è la più comoda ) oltre che conuerrà,per mediocre che fi faccia far-
la di tanti fogli, ò pezzi infieme, che farà vn’intrico infinito, non fi farà però tanto gran-
de , che non fi poffai fare acconciamente vna balla, che Pauanzi molto di fpatio, & che pof-
fariceuer molto più luoghi, ò nomi, che quella in piano, effendo cofa notilfima anco à
chi non ha fondamento alcuno di Matematica, che la forma sferica , è più capace d’o°ni al
tra forma. Et fe fi veggono communemente Mappamondi di grandezza di due, ò tre, o an-
cor quattro braccia per lungo ò per largo, che fono pochilfimi,& molto fconci, fi veggo-
no ancor globi ò balle,che l’auanzano non poco in capacità di fpatio nell’efier loro. Et fe
poi particolarmente alcuni Principi,ò qualc’altri, ne tengono qualche Carta, ò cela, ò ta-
uoia nota burnente grande, come è per vno effempio quello, che fece far Papa Paolo fecon
donnei Palazzo di San Marco in Roma, fi veggono ancora & à Principi & à perfone parti-
co .ari alcune balle di grandezza, che auanzan di capacità molto tutti quegli in piano, ch’io
fan qui n habbia ueduti, ò udito dire. In quanto poi al tenerli in cafa ,al portarli attorno,
al durare, & ali altre cofe si fatte,chi ben confiderà trouerà, che niuna comodità maegio-
re ,ma ben forfè per contrario fi ha in quegli in piano, che in quegli in globo. Ec
all altra incomodità, che Tolomeo taffa nelle balle, dico, che per certo à parer mìo fi po-
a J 3r r meno .f l P or * a In «>nto • Percioche qual perfonadi tutta poltroneria, non che di
ftudn , fata quella cosi uezzofa de’ fuoi occhi, ò delle ft.e mani, che tenga per incomodità
*1 grande .1 girar leggiermente l’occhio, ò la balla facililfimamente con la mano per ve-
derla tutta, le ben ella folfe tanto grande, che diece huomini non l’abbracciaffero ? llche
quando folfe,conuerrebbe che perhauerlain piano fi facefleun’Mappamondo così lungo,
no cr o ueder parimente tutto, conueniffe muouere non fidamente l’occhio, mai
pieui., le gambe, & tutta la perfona intera. Et chi tiene per tanta incomodità, ò tanta fa-
tica u mio gere 1 occhio così poco attorno per rimirar qualche parte d’un globo, òle ma-
m per riuolgerlo, come ftarà egli faido nel legger qual fi uoglia libro , alla fatica di uolger
cosi fpeflo 1 occhio dall una riga ,Si da una facciata,all’altra leggendo, & poi di voltar co-
si fpeflo carta, che molte uolte per la fottilezza loro fono attaccate infieme, & conuiene
entar non poco per diftaccarle , o per non far’errore trel otre per una? Et
per non ci andar molto portando in lungo in cofa sì chiara, conchiuderemo, che non bia-
fmando punto ,anzi molto lodando il modo in piano,fia tuttauia molto più proprio , più
uago, pm ut, le, & ancor pm comodo quello in globo ò sfera. Nel quale ancora fono mol
nflimeuie da feruirfiin quali infinite altre belle cofe, oltre alla prìnc,pale di ueder la fin,a-
tione, &le mifure della terra. Di che quel nobili filmo ingegno Géma Fnfìo ha dato fuo-
ri un pieno uoW.fotto quello ftelfo titolo, cioè de Vsv Globi, oltre à molte altre,
che qua & lane fcriuon molti ,& molte, che fene fanno da eh, li d,letta di quella profef-
ftone, &,o forfè o,a quello Itefio uolume, ò altroue ne fcriuerò alcune da non elfer lenon
varca gì u iob. Vna cofa mi marauigiio, che Tolomeo non ha toccata in quella
di fife-


differenza fra la defcrittione piana , &la sferica, la quale è però di molta importanza, &
laqual fi potrebbe per auentura credere , che fofle principal cagione a penfare & ritrouar’ii
modo di farle in piano ♦ Et quella è ,che noi Tappiamo cerco, che per quanto fi uoglia gran
de che potefle farli una balla, da foggiacere alla uifta d’un’huomo,ò fedente,ò in piede,non
faria però ella capace d’un millefimo della millefima parte, non che di tutte le città & luo-
ghi di tutto il mondo. Il che parimente auenendo de i Mappamondi in piano, fe ne è fac-
to , che nelle balie,ò in tai Mappamondi uniuerfali fi fcriuano follmente le Prouincie, con
qualche rara città principale, & mari, & fiumi per hauer’una forma del (ito & della difpofi
tionedi tutto il mondo, & fi faccian poi delle Tauole particolari delle Prouincie ,$ì come
della Spagna,della Francia,delTlnghilterra,dellTtaha, & deli’altre. Lequai Carte, ò Ta
noie particolari, non fi pofTono far’ancor tanto grandi, che fien capaci di tutti i luoghi di
tai Prouincie. Ondefifanno in pezzi ancor’eflejSÌcomedell’lcabahabbiamo carte par-
ticolari del Piemonte, della Tofcana, del Regno di Napoli, & d’altre, & ancor quelle per
hauerle compite fi douerebbono diuidere nelle parti loro . Si come di Tofcana far’una del
Senefe, l’altra del Fiorentino , l’altra del Patrimonio, & cosi delTa ! ere . Et indi uien poi
la Corografia uera, cioè la deferittione delle città, ouè fi può fare il difegno d’elfe intero,
& non per punti, ò fegnetti,ò linee,come nelle Tauole, & fcriuerne le qual ità loro , come
nel primo Capitolo di quello libro s’è dmi fato da Tolomeo , & da me difeorfoui più dille*
famente nelle fue annocationi. Quelle Tauole adunque particolari delle Prouincie non fi
pofTono fare in globi ò balle, ma conuien’à forza farle in piano. Percioche elfendo tutta
la Terra di forma sferica, come è detto , qual fi uogl ia particolar Prouincia uiene ad effer
così minima fettione ò portione di elfo corpo sferico , che la fua rotondezza fia tanto po-
ca , che fia quali infenfibile. Là onde chi uolefife una tal Prouincia farfopra d’una balla,
uerrebbeà non poterli ualer di tutto lo fpatiodella fuperficiedi ella balia, ma d’una fola
portion fua , cioè di tanti gradi in elfa balla fegnati, quanti quella poca Prouincia ne oc-
cupale in lungo &in largo , & tutto il rimanente della balla reitàfTe uano. Et però con-
uien farle in piano,come è detto, & per dare à i paralleli & meridiani fuoi quella poca for
ma rotonda,che lor fi conuiene, ferue à ballanza il modo, che in quelli Capitoli uien met
tendo Tolomeo perla deferittion generale in piano .
Havrebbe anco per auentura qui Tolomeo in quello propofito delle comodità Se
incomodità fra quelli due modi di farle in piano,ò in globo , detto alcuna cofa della mag-
gior facilità,che ha quello in piano nello llamparfi,fe a’ fuoi tempi fi Tollero trouaie le llam
pe. Percioche in effetto quelle in piano fi pofTono con molto maggior facilità &in mol-
to maggior copia llampare così in legno,come in rame, che non polfono quelle in tondo.
Anzi cotai balle fino à non molti anni à dietro , non fi fapeano in alcun modo fare à
(lampa, ma fi ueniuan facendo tutte con la penna, ò col pennello, fcriuendo & fegnàdo
i luoghi fopra d’efsa balla,nel modo* che Tolomeo infegnerà poco Hate nel feguète Capir.
Hanno poi gl’ingegni fublimi ritrouato il modo di (lampare ancor quelle in g*obo giuliif-
fiinamente, & collocarle poi marauigliofamente fopra il Tuo corpo sferico , nel modo,che
io nel fine di quello volume ne metterò,così di far la balla tonda &giufh , come di hauer
la mifura di far la fua coperta in piano co i luoghi fegnati & fcritti da poterli (lampare , &
incollarui fopra, con tutte Paltre cole,che ui cotiuengono .Ma è tutrauia quello modo di
farle llampate, di maggior fatica ,& da hauerne minor numero, che di quelle in piano,
conuenendofi à tutte fare il Tuo corpo fotto,da collocarle . Il che à quelle in piano non ac-
cade,ballando d’incollarle fopra d’una tela , ò inchiodarle , ò in qual fi uoglia altro modo
dillenderle (opra d una tauola,ò d’un muro, ò lafciarle così in femphee carta. Oltre all’al-
tra comodità di farfi in libro, chgdi quelle in globo ò sfera non fi può fare.
H a
Qua


Quai cose conuenga osseruare nel far la descrittione
in piano. CAP. XXI.
jt onde farà ben fatto per le cagioni, che già fon dette, di tener
IP j modo , che quelle linee , lequai fi mettono in luogo di Meridiani,
1 lfi f acc i an dritte , & quelle de ’ Taralleli, inportioni di circoli,
j I deferitti intorno ad un centro mede fimo ,'dal quale fi haueranno
IjftJgSp) tirar le linee diritte, per il fottopoflo polo boreale, accioche fo-
' py'ogrì altracofa fi Jerui la famigliane conforme alla difbofitio-
ne & forma della fuperp eie sferica, reflando però i Meridiani fenga piegarfi à i Ta-
ralleli, ma uengajrtutti à cadere ò vnirfi infume à quel polo commune . Ma perche
non e' poffbile, che tutti i Taralleli ferbino la proportione sferica, bafterà, che que-
fl° f ojferui in quello,chepaJfaper T ile,epe nell'Equinoziale » accioche fieno commi-
nati , & coformi,ò cor rifondenti à i neri quei lati, che abbracciano la larghetta
fecondo noi. Et quello poi, che fi ha da fcriuere per podi, nel quale fi fon fatte molte
inquifìtioni delle lontanane per la larghezza, fi diuida fecondo la proportione,che
ha col Meridiano fi come Marino hafatto, cioè à proportione quafì fefquiquarta del-
lefmili circonferenze, accioche la lunghezza più nota della Terra fi ccnuenga alla
fua larghezza • Il qual modo s'infegneràpoidanoi, & prima dimoflreremo in che
modo fi conuenga far la de frizione del mondo informa rotonda ò sferica .
ANNOT ATIONI.
QV to, che in quello Capitoletto potefle forfè efTere in qualche parte noa
ben’intefo da i principianti di quefla profeffione, fi farà chiariffimo nellMtimo
Capitolo , come qui nel fine di queflo Tolomeo promette di uoler mollrare.
3, Et quello poi 5 che fi ha da lcriuere per Rodi 5 nel quale fi fon fatte molte inquifitioni ,ò
inuefligationi delle lontananze &c. Quello medelìmo quafi puntalmente Tolomeo fìeffo
replica nel fettimo libro di al v. Capitolo parlàdo pur del parallelo per Ro~
di* Evn S'ict Po« {J.ctKts&yzyQv&o'tv al 7fi •
Come si conuenga far la deserittion del mondo in forma
rotonda s , ò sferica . CAP. XXII.
SF anto dunque primieramente fi debbia far grande il corpo
della sfera ò balla ,fiarà nelgiudicio di colui, che l'ha da fare,
fecondo la moltitudine delle cofe, che ui fi haueranno da colloca-
, & ac ciò Co e ella fa falda & bella . Vercioche quanto più fa-
ràgrande, tanto le cofe,che ui f fermeranno, faranno piùfchkt
tc,& chiare. Ora, quantunq;grande che ella fi faccia, noi,pre-
dendo diligentemente ifuoi poli, ui accomoderemo un mezp circolo . llquale fa po-
chi fimo


chifiimo lontano, dalla fuperficie d'ejfa balla, & folamente tanto, che nel girar fi
attorno , non la tocchi, & non la confumi . Et tal mego cerchio fi faccia fittile ac-
cioche non uenga à coprire & occupar molti luoghi, di quelli,che nella sfera faranno
fcritti . Ethabbia un de' lati difiefo giuftamente per quei punti , per li quali pajfano
ipoli, acciocheper effo noi poffiamo fegnare i meridiani . il qual lato, òla qual faccia
del mego cerchio diuidendofi da noi in I So. parti} 'ai noteremo ò firmeremo i nume-
ri , incominciando da quella metà » laquale haurà da fare ver fi , ò apprejfo l'E-
quinottiale. Et fmilmente difegnando £Equinoziale» & diuidendo l'altrofuo femi-
circolo in altrettante 18 o. parti vguali, lequali ancora noteremo ò firmeremo co i
lor numeri, incominciando da quel termine,per il quale noi defermeremo il più occi-
dentalemeridiano . Et cosi verremo poi nel corpo della balla ò sfera fcriuendo ,ò fi-
gliando i luoghi, prendendo la lunghegga, la largherò, da i libri ò Commentarvi*
oue fino notati à luogo per luogo, & dalle diuifioni de' firmeircoli , così dell'Equi-
nottiale, come del Meridiano mobile. llqual Meridiano noi porteremo alla parta
notata o fignata co i numeri della lunghezza, cioè allaportione, ò parte dell'Equi-
nottiale, oue è notato il numero di tal lunghetta . Et la lontanangaldella largheg-
ga dall’Equinottiale fi prenderà dalla figaturafo diuìfione de'numeri, che è notata
nel Meridiano . Et così noteremo, ò firmeremo il nome del luogo, che noi uogli amo,
fecondo il numero, che ci kaueranno mofirato ilibri ò i Commentari], nel medefimo
modo,che fi notano le felle nella sfera folida. Et potranno così parimente defiriuerfi
i meridiani per quanti gradi, che noi vorremo, ufando per riga da tirarli dritti,ma
parte, ò una faccia ,&un lato di effo mego circolo . Et i paralleli noi potremo feri-
nere ò fegnare intante parti ,ò in tante diflange, quante faranno conueneuoli alla
grandegga della sfera, attaccando à quel mego circolo > ò meridiano mobile,uno fi-
letto ,in quella fua parte, oue è notato il numero della lontananga, che noi uoglia-
mo, & così girando , & portando attorno quel mego circolo con quello flìle, fino à
i meridiani, che dividono lultime parti della Terra cognita .
ANNOT ATIONI.
QV B s t o infegna il modo di legnare i meridiani, & i paral-
leli nella balla,che rapprelenti la terra cognita, & come in dìa sgabbiano à no-
tare conueneuolmente & congiure mifureinomi delle prouincie, & deTuoghi
principali , che vogliamo porre , è detto affai chiaramente da Tolomeo per colo-
ro > che hanno qualch’almeno principio di Geografia, & habbiano auanti,ò in mano qual
che balla fatta, ò almeno Thabbian ueduta & confideraca comunque fia. Ma perche à quei,
che non hauelfero alcun principio di Geografia , & non habbian ueduca mai alcuna di *tai
balle ,ò globi , tutto quafi quello , che qui dice Tolomeo , non può farfi nè a pieno , nè
forfè mediocremente intendere fenza lunga dichiaratione , ò diilendimento di quello,che
qui egli dice, & perche ancora oltre à ciò quello modo di Tolomeo , quantunque fia in le
lidio bello & buono , èruttauia bifognofodi molc’aggiuntioni mdiuerfe particolarità ,
così in quanto al fare il corpo della balla, come à più altre cole , io mi riferberò à far tutto
quello nel fine di quello uolume con tutte Talcre incorno à quella profeilìone di
Geografia in vniuerfalc ho da dirui •


Espositione de’ Meridiani, & de’ Paralleli , che si hanno da met-
tere nella deserittione del mondo . CAP. XXIII.
Testi Meridiani adunq; conterranno dall'uno all'altro x 11.
Jpattj o internala borarij > conforme à quello » che nelle cofe dette
m à dietro sè dimoflrato. Et il parallelo , che diuide òfinifce il ter-
mine piu aufrale della terra cognita > fcriuafì tanto lontano dal-
t Equìnottiale uerfo Mezzogiorno > quanto quello per Meroegli è
Tr-i —» i on t ano dalla parte di Settentrione . o>vz no? habbiamo giudica-
to y che in quanto a i Meridiani , fta conueneuole il fegnarli ò fcriuerti lontani l'uno
dall'altro per la terga parte d'un'bora Equìnottiale , cioè per cinque diquelle par-
ti , ò gradi dell'Equìnottiale , che fi fon dette ò prefe di fopra. Et i Taralleli, di quà
dall'Equìnottiale uerfo Settentrione , fi deformano in quefto modo. cioè
Che il primo da effo Equìnottiale fia differente per un quarto d'hora , lontano
nel Meridiano quattro gradi gir un quarto, cbeèquafi quanto dimoftranole linee
flefe de' Meridiani , che in ejfa tamia fi fon fegnate, fecondo il modo & ordine , che
di fopra è detta.
Il fecondo dijferifca megj bora } & lontano parimente otto gradi > & xxv.
minuti.
il tergo fia differente tre quarti d'hora > & lontano xi i. gradi c ir mego .
Il quarto dijferifca un bora , lontano gradi xvi. & minuti 25. &fi fegnio
ferina per Meroe.
Il quinto 3 un bora & un quarto > & lontano gradi XX. & minuti 1 5 .
Il feflo ) che farà fotto il Tropico E fino per Siene 3 dijferifca vnhora & wega 3
lontano gradi x x 111. &5 o. minuti.
il fettìmo 3un bora & tre quarti , lontano gradi xxv 11 . Et minuti 40.
L'Ottano y per Mlejfandria 3 fi a differente due bore, lontano gradi trenta 3 &
Xx. minuti.
Il nono 3 due bore & un quarto 3 lontano gradi trentatre 3 & minuti x x .
il decimo , dijferifca bore due 3 & mega } lontano gradi 36 . & fegnato ò fritto
per Rodi.
L'undecimo è differente due bore 3 & tre quarti 3 lontano gradi
minuti xxxv.
il duodecimo , che fiferine per Elle(ponto 3 differifee tre bore , & è lontano gradi
quaranta , & cinquanta cinque minuti .
Il deemo tergo è differente tre bore &un quarto 3 lontano gradì 4J. & cinque
minuti .Et fi ferine per Cojlantinopoli.
il quarto decirno3bore tre & mega,& lontano gradi 5 è per mego il Tonto .
il decimo quinto 3 bore 4. lontano gradi 48. & mego. Et è per Borijìene •


ilfejlo decimo , bore 4. & me%o , lontano gradi cinquantino •
il decimo fettimo 3 bore cinque 3 lontano gradi 54.
il decim ottano , bore cinque & me%q > lontano gradi 55»
il decimo nono 3 feore Jèj 3 lontano gradi 5 8.
1/ ventefmo 3 bore fétte 3 lontano gradi 6 1 .
il ventefmo primo, differire bore otto , & è lontano gradi feffanta tre 3 & ferita
to per Tile .
Et un altro fe ne fermerà uerfo il Me%o giorno daWEquinoziale , che contenga la,
differenza dimena bora, llqualepaffcra per il promontorio Eqpto , &per Catti-
gara 3 lontano dall'Equinoziale qua fi altrettanto quanto i fuoi paralleli oppofiti»
cioè gradi otto 25. minuti.
ANNOT ATIONI.
TV t T o quello, che intorno à quella defcrittione de’paralleli fi ricerca p pieno inté
dimento di quello Capitolo, &di tutta la Geografia ,s’hauerà nell’efpofitioni uni-
uerfali in fin del volume . Qui ho fidamente da ricordare, come i paralleli fon quel
li, che nei globo,ò nella carta,mifurano la lunghezza della terra abitabile. La qual
lunghezza è dittinca dai meridiani, i quali fi fcriuono,ò legnano, per l’altro uerfo. Et an-
dando i meridiani a concorrere & unirli tutti ne i poli , uengono neceflariamente ad efler
tutti circoli maggiori , tutti ad allargarli in mezo, & andarli rillringendo così à poco àpo
co, come fi uengono auicmando à i poli, & confeguentemente ad elfer tutti fra loro ugua-
li .Ma i paralleli, i quali non li vanno mai ad unire infiemc, & Tempre dal principio al fine
(ancoraché nel circolo non fia propriamente principio nè fine alcuno ) fono equahnente
dittanti ò lontani fra loro, uengono neceflariamente ad efler tanto l’uno maggior dell’al-
tro , quanto l’uno fia più che l’altro uicino all’Equinottiale, che è in mezo, & lontano à i
poli. L’Equinottiale adunque, che è in mezo , & il maggior circolo di tutti gli altri p quel
uerfo, non fi diria propriamente parallelo in quanto à le folo, come ancora niun’altro cir-
colo , o nmn altra linea fi diria parallela inquanto à fe folo , lignificando propriamente la
parola Parallelo il medefimo,che equidillante ò vgualmente lontano, voce fatta dalla Gre
ca w.'tpjtÀZHAoCjChe ual quanto lcambieuole, l’uno all’altro, ò l’un con l’altro. Et per que-
llo , come non fi può dir maggiore una cofa in fe (tetta, fe non ui èla minore,con cui raflo-
migliarla, ne vguale, le non ui c altra, concilili aguagli, nè uicina,ò lontanale non ha la
cola a (contro,à cui li auicina,o lontanatosi una linea fola, òun folo circolo non fi potrà
dir parallelo in fe lidio, cioè ugualmente lontano ,ò uicino , fe non ui è l’altro, à chi fia
o uicino , o lontano , coni e già detto. L Equinottiale adunque fi chiamerà parallelo con
gli altri circoli,che gli fono di qua &di là, per lo fletto uerfo che egli gira. Et cosi detti
circoli fra loro. Et quegli huonuni, che lono fotto d’etto Equinottiale, hanno Tempre il
giorno uguale alla notte, cioè di x 11. hore l’uno & l’altra. Et quanto poi fi uien decollan-
do il (ito dail Equinottiale uerlo i poli, tanto maggiormente uien variando il crelcerde*
giorni, e 1 mancar delle notti. Ma perche il uoler notare , ò tener conto d’ogni minima
uariation di tale accrelcimento, parrebbe faticofittimo, & ancor fouerchio, parue à 1 Co-
fmografi di tenerne conto (blamente di quarto in quarto d’hora , & oue un fito , ò luogo fi
uedeua hauere il giorno almeno un quarto d hora maggiore, che l’altro Tuo uicino uerlo 1’
Equinottiale, notarui o legnarui un parallelo , che girando attorno della terra da Leuante
in Ponente, menerà mottrare, che tutti i luoghi fotto tal parallelo hanno il giorno di quel
la itella gelidezza 1 uno come 1 altro . Onde così come il giorno uerrà crelcédo di quarta in
quarta dall un parallelo all altro,cosi uerrà pariméte crelcédo a proportione la lontanaza
de gradi, che e quello, che particolarmente li uede notato , & delcritto da Tolomeo in
tutto quello Capitolo ,hauendo diuifo tutto il mezo della terra in ai. parallelo, oltre al-
l’Equinottiale


l’Equinottiale. Ma'perche quanto più fi viene à difcoftardail’Equinottiale, piu fiuienfa
cèdo maggiore la variationedell’hore,per quello fi vede,che dal quartodecimo parallelo,
che è perii Ponto, il xv.che è per Borirtene, comincia à uariar mez’hora, & non un quar-
to come gli altri, & che poi dal decimonono al uentefimo,& al uentefimo primo, tal uaria
rione d’accrefcimento fi fa d’hore intere, non di quarte,nòdi rneze. Uche è qui flato necef
fario d’auuertire, perche gli fludiofi uedendo che Tolomeo ha detto farfi la uanatione di
quarto in quarto d’hora, & così di tanti in tanti gradi, non prendere confufione, uedendo
che tal’ordine non fi oflerui,fe nondal primo, fino al *4»
Ho ùmilmente da ricordare . chequefle hore, in queflo propofito,non fi intendono ho-
re Equinottiali, delle quali io ho detto à baftanza nell’annotacioni del terzo Capitolo, ma
hore artificiali, che fon quelle,lequai fi numerano dal nafeere al tramontar del Sole.
Tolomeo, come nel fine di quello xxm. Capitolo fi uede, non mette dalla parte d’
Auflroòdi Mezo giorno , fe non un folo parallelo , il qual fa paffare per il Promontorio
Rapto, & per Cattigara. Ma à tempi noftri ,che è uenuta in cognitione quafi tutta la ter-
ra ,fe ne hanno da metter molti più, come fi moilrerà nel fine del uolume, quando fi met
teràtutta la defcrittione.de! mondo, così in balla, come in piano.
Via, ò modo di far la deserittione del Mondo in piano, che hab-
bia proportionata misura & corrispondenza con quella, che si
fa in tondo, ò di forma sferica. CAP. XXIIII.
K, A > ne l f ar l a 7* ditola della defcrìttione del mondo , noi terremo
||- quefi'ordine. ,ò quefla via-, per far propor tionatij et con debita firn
| a | S|ÌpSH \ | metria gli eflremiparalleli , cioè ,
'Primieramente apparecchieremo una tamia piana, che hab-
biagli angoli retti, & /’ultime linee de’ fuoi lati venalmente lon
==£==2l dirimpetto alt altra,come la qui difotto difevnata in
quelle lettere A* 3. C. D. laqual tamia fta quafi il doppio maggiore nel lato A-
E* che nel lato A- C. Etprefuppongafi, che la linea efirema A> B* che è nella
parte difopra, habbia da effereper la parte Settentrionale della defcrittionc. Dop-
po quejlo diuidendo A* 3. in due parti vguali, ad angoli retti con la linea E. F.
vi accomoderemo una riga, la quale fiagiufla, & dritta . In modo, che per la det-
ta linea di megoper lungo fi tiri vna linea dritta,che fia £. G. Et diuifa tutta la li-
nea F. G. in I gl. parte ,& 25. minuti, fi faccia,che E. G. fi adì par-
ti fumili a quelle . Et nel centro G. & nello fbatio, che è lontano 79. parti dal fuo
punto per la linea F. G- tir eremo un circolo,il quale farà in vece del parallelo, eh e è
per Epdi, che nel difegno qui difotto farà notato per le lettere H. K> L . Et poi a
i termini della lunghezza, raccolti fei interualli horarij dall’una & dall'altra parte
di K. prendendo la diflanga della linea del meridiano di mego,fopra G.F. di quat
tro interualli horarij, fmiliài cinque, che fono nel parallelo per I\odi, per la quafi
fefqtiiquartaproportene del maggior circolo à quello, & mettendone altri xviii.
tali nell'ma & nell'altra parte di X. per la circonferenga H. K. L. haueremo i
puniieper liqualiconuerràccngiungeredalpunto G. imeridiani, chehaueranno da
contenere gli interualli della tergaparte dell’bore . Et in modo, che finifeano i ter-
mini G- H • L . & G. L.'lfj* Et confeguentemente fi fermerà il parallelo, che
- ; \ r f#


**»* • ' • <
paffa perTile, in ffatio lontano da G. per F. G. parti 52. sì come 0. T. Efi.
Et l'Equinoziale nello Jpatio parimente da G. lontano parti 115* che fia T\.S.T.
Et toppefito à quello per Meroe , ilqualc è auftrale ,fi fermerà in iffatio lontano da
G. 17 1. & 25. minuti, sì come M. T. TSfi Raccoglier affi adunque il conto, &
laproportione di R. S. T. ad 0. V. ff. che èdi 11 5. à 52. fecondo la ragione
&la proportene di tai paralleli nella sfera. Tercioche di quali parti 11 5. fi pre-
fuppone la diflanga G. S. di tali quella di G. T. fiprefuppone 5 2. Et sì come ftà
la cir conferenza G. S. ad G.O. così quella di Ifi. S. a quella X.O.T. Ethaueraf-
fi ancora, che la diflanga 0. K. del meridiano, cioè quella,che è dal parallelo per
Tile à quello per podi, farà diparti 27. Et quella di K. S. dal parallelo per podi
fino alt Equinot fiale farà diparti 55. Et quella di S. T. cioè dall’ Equinoziale al
parallelo,che è oppofito a quello per Meroe, farà di fimili parti 16. & 25. minu-
ti . Et fimilmente di quaiparti la lontananza G. T. per la larghezza della ter-
ra cognita è 79. minuti. 25. òdi 80. interi, di tali quella di T. K. l. che èin me
Zpper la lunghezza di effa terra ,farà 174* conforme alle cofe, che fi fonoprefup-
pofic nelle dimoftrationi. Tercioche conforme qua fi proportene à quejìa già detta
hanno 40. fladij della larghezza ài 72. della lunghezza fecondo il parallelo per
podi. Et così fermeremo gli altri paralleli, prendendo di mono dal centro. G. &
negli ffatij lontani da S. tante parti, quante le già dette dalle lontananze dell' Equi-
noziale . Et potremo ancor noi non difendere le linee, che fono in vece de’ meridia-
ni infmo al parallelo M.X.M. ma folamente fino all'Equinoziale Et
f •■*•* , -
dipoi diuidendo la circonferenza M.T.TSf. in 90. parti e quali di grandezza &
di numero à quelle, che fi fonprefe nel parallelo per Meroe, congiungeremo alle me-
defime per tieni de i meridiani le diritte linee,che caggicno nell’Equinoziale, accio-
che fi vegga il fito &la dijfofìtione, che piega ad vna delle parti dell’ Equinoziale
della prefa cornerfione sì come contengono le linee F. &T. X.
Oltre à ciò, per facilità dell’annotatione de’ luoghi,che s’hanno à mettere ,
noi faremo dinucuo vnapicciola riga fretta, tanto lunga quanto èlo Jpatio G. T.
ò folamente G. S. &la fermeremo con chiodetti,ò con filo, ò altra cefi tale, in
modo, che menandola attorno per tutta la lunghezza della tamia, venga ad acco-
modar giuftamente vno de’ firn lati alle linee de’ 'meridiani, accicche vna parte,ò fet-
tion fitta,cafchi per mezp del polo. Et diuìderemo quefto lato in tante parti,quante
ne contiene lo fpatio, chehahhiamo prefo, cioè in cento gl. & 25. minuti,fe lo fa
tio farà G. Z. onero 11 5 . fe farà folamente G. S. &vi fermeremo i numeri, inco
minciando dalla fecatura, che è per l’Equinoziale, da quai numeri potremo ancora
fermere i paralleli, accioche diuidendo noi in tal deferittione il meridiano in tutte le
parti, f rinendoci i numeri, non vegnamo à confondere le annotationi de’ luoghi
che vi s’hanno à porre, diuidendo adunque ancora l’Equinoziale in nelle 180. par
ti delle dodici bere, & mettendoui i numeri, cominciando dal più Occidentale meri-
I diano


diano, porteremo fempre il lato della riga alla parte dimoflrata della lunghezza, (jr
per la diuifione fatta nella riga, arriuando noi al luogo fegnato per la larghezza ,
Jegneremo ò verremo in cia/cuno d'e/Jìfacendo la debita annotatone nello fte/fo ma -
do, che s'è ietto nella defcrittione sferica. Ut oltre a ciò,noi verremo àfar la noftra
dcfcrittione in tamia più filmile, &piu giufta, fe noi ci macineremo con lafantafta
le linee meridiane allafimiglianga delle linee meridiane, che fono nella sfera, in mo-
do , che l afe della vifla pajji nel /ito della sfera, & per la parte, che è prejfo alla ri-
fa deimeridiano, che diuide in due parti la lunghezza della terra cognita, & delpa
rallelo, che diuide in due parti lafua larghezza , & del centro della sfera . néccio-
che i termini oppofii alla vifla, vgualmente fi prendano & apparivano . Ma primie-
ramente per ricetto della quantità dell'inclinatione de' circoli paralleli, & del drit-
to piano , che e per la parte Jegnata, & per il centro della sfera al parallelo di megp
della lunghegga, s'intenda il maggior circolo, che l'apparente Emìferìo jl .B. C.D.
&il megp circolo del meridiano, che diuide in due parti l'Emisferio M. E. C. Et
laportione, che e a vifla di queflo, & del parallelo, che diuide in due parti la lar-
ghczja ,fia il punto E. Et per ejfo E. del maggior circolo fi ferina ,ò tiri di nuouo
vnmsgo circolo dritto verfo M- E.F- G. ilqualmego circolo fia B.E.D. Il pia
no del quale eco fa manifefta, chefottogiacerà per l'affé della vifla . Et prendendoli
della circonferenza E.F. 23. parti, & mega, &vn tergo(percioche tantel'Equi
nottiale e lontano dal parallelo per Siene, che è qua fi nel niego della larghegga) feri
uà fi per F. ilfemicir colo dell' Equinottiale, che farà B.F.D. Egli adunque appari-
rà, che il piano dell Equinottiale, & quei de gli altri paralleli ,fia inclinato verfo
quello


quello 3 che è per Caffè della vifia , effendo la circonferenga £. F. partì 23. &mc
ga,&vn tergo . Et intendanfi le linee dritte A•E.F. G. &B. E.D. che fie-
no in vece di circonferenge, hauendo la linea B.E. quella proportione ad £. F»
che hanno nouanta à ventitré, & mego, &vn tergo .
E t tirata ò diftefa la linea G•
M- caggia nel centro > nel quale
per G. fi fcriuerà la parte del cir-
colo B. F. D. Et fa propofto di
douer trottar la ragioney òpropor-
tene di G.F. ad E. B. Congiun-
ga f dunque la linea F. B. diuifa
per mego in H. & fimilmente con
giungaf H. G. cioè faccndof per
pcndicolare à B. F. Terche dun-
que di quai parti la linea dritta B.
E. ha nouantay di tali fi prefuppo-
ncyche E.F. hahbia 2 3. &mc-
ga y &vn tergo , delie medefme
hauerà 93. & vn decimo la fotto
flefalinea B.F. Et l'angolo di fot
to di B.F. E. farà di tali 1 5 0. et
vn tergo , di quali fono le due drit-
te linee 360. Et l'altro angolo > che è fotto H. G. F. farà delle medefme ventino-
ne, &vn tergo . La onde la proportene di G. F. ad F. H. è come quella di 181.
& mego y& vn tergo >a4 6. & mego y&vn v ente fimo . Et di quali la dritta li-
nea H.F.è 4 6. & mego y&vn ventefmo ydi tali la linea dritta B.E. è 90. In
modo, che di quali ancora la linea B. E. è 90. Et la linea E.F. è ventitrey & me-
go y&vn tergo , delle medcfime k alieremo la linea retta G.F. che ha 181 *et me-
go y&vn tergo y &il punto G. nel quale fi fermeranno tutti iparalleli della deferit
tione del mondo in piano .
Ora effondo fi dimoflrato tutto queflo yprendafì vna tamia , la qual fia M. B.
C.D. &fia il doppio maggiore nella parte M. B. che in jL. C. ma vguale jl. E.
ad E. B. & a quefìe fia dritta E. F. Hahbiafi poi vna riga vguale alla linea dritta
E . F. et dmidaf nelle 90. parti del quadrate 3& prendendo della linea F. G. fedici
parti yvn tergo , &vn duodecimo , & della linea G. H.gradi 2 3. & mego , &vn
tcrgoy&di G. E. parti 63. delle medefme 3 & mettendo fi G. per lEquln otti ale y
farà H. lo fpatio, per ilquale fi fermerà il parallelo per Siene y&è quafìi il mego del
la largbegga. Et F. quello yper ilquale fi fermerà il parallelo , che finifee il termine
aujlrale , & è oppeflo à quello per Merce. &K. per il quale fi ferine quello , che fi-
I 2 r.ifce


nifce il temine boreale , & cade per Fi fola di File . Ora fendendo, ò allungando la
linea F. G . fino ad Z. che tutta fia
delle me defìme parti 181.&meza,
& vn terzo, ò folamente 180. (Ter
cioche per così poco la defcrittione
non farà difettofa > ò mancbeuole , &
imperfetta in alcuna co fa degna di
confideratione)noifopra il centro L.
ne gli Jpatij F.H. K. tireremo le cir-
conferenze QjK. .1f. & O.H.T. et
M'F.Kf. Onde così fi farà feruata
la propria proportione deWinclina-
tionede paralleli al piano peri'affé
della vifia . Tercìoche ancor qui l’af-
fé della vi fa deue piegare verfo H.
& ejfer dritto al piano della tamia,
acciocbe fi pofino comprendere egualmente con lavifla gli oppofìti termini della
defcrittione . Ma acciocbe la lunghe ancora fìaproportionata & corrijbonden *
te alla larghetta (percioche neUa sfera, di quali il maggior circolo è cinque, di tali
il parallelo, cbepaffaper Ti le, fi raccoglie ejfer due &yn quarto, & quello, che
p afa per Siene, efer di quattro , & mega, &yn duodecimo, & quello, che pafa
per Meroe di quattro, & mega, &yn tergo ) conuiene, dall'una & dall'altra par -
■tedi F. G. retta linea meridiana, mettere diciotto meridiani, per il tergo d' un
bora Equinoziale,per compimento de femicircoli comprefi da tutta la lumhegga .
-Trenderemo poi le parti per ciafcuno de ideiti tre paralleli, che fieno equiualenti
alle cinque parti del tergo d un bora, facendo le incifìoni, ò ifegamenti da K. per due
■parti &un quarto, di quali noi habbiamo la linea E.F . di 90. Et da H. di quat-
tro , & mega, &un do dice fimo .Et da F. di quattro, & mega, &un tergofopra
le medejìme . Dapoifcriuendo noi per li tre punti equiualenti le circonferenge, che
hanno da e fere per gli altri meridiani, come quelle, che hanno da terminar tutta la
■lunghegga, che fono S. T. V. & X. T. z. yifoppliremo ancor quelle, che fono
per gli altriparalleli,ltifando dinuouo il centro L.& H.p lo fiatìo le portimi fatte in
F. K. fecondo le loro diflange all'Equinoziale . Ora, che queflo modo di definizio-
ne fa piu fimi le alla figura della sfera, che l altro, fifa chiaro da fi medefmo. Tjer-
cwcne anco in quello flando falda la sfera, & non fi volgendo, il che amen’ancor
nella tamia necefariamsnte, nefegue, che pofto l'occhio nel mego della defirittio-
ne, vnfiolo meridiano, cioè quel di mego , cadendo nel piano dell'afe della vifla,fac-
cia 0 dia imagmatione, ò fimbianga di retta linea . Ma tutti gli altri dall'una &dal-
l altra parte, paiono ritorti, & rimiti, o inarcati nelle concauitàfo curuature uer-
%


fio fiejfo , & quelli piu , che più gli fono lontani . il che anco in quejìa fi ferha con de-
bita propostone delle piegature. Et è ancor chiaro, che come in quella ui fi [erba
parimente la propria mifura &proportione delle circonferenze de' paralleli fra loro%
& non folo di quei,che fono fotto l'Equinoziale, & quello per Tile, ma ancora negli
altri, quanto più lontani fi pojfan ejfere,sì comepotran conofcere, ò confiderare co-
loro , che ne faranno l'efperienza . Et così di tutta la larghezza à tutta la lunghegr
za, non folo del parallelo eh'è fcritto per Rodi,come in quella, ma quafi in tutte fen-
dete ccettione alcuna. Terciochefe ancora in quefla noi fenderemo la linea dritta
S. T. y. come nella prima figura, la circonferenza T . T. farà certamente alle
linee F. S. &K. y. pr op or tione minor e della propor tiene, eh efi conuiene allade-
fcrittione, in modo,chefarà difettofa in tutta la parte H. T. Effe noi faremo quefie
con mifurata proportene alla difianzq. della Latitudine K. F. le linee F. S. &K.
V. faranno maggiori di quelle , che fono proportionalmente mi furate à F. K. sì co-
me ancora farà la linea H . T. Et fe noi fermeremo giufle F. S. & K. V. à.F» K.ta
parte lì . T* farà minore della mifura à K. F. sì come ancora, di H. T.


Di queftì due modi adunque, quefto fecondo è miglior del primo, ma è poi quefto
auangato ofuperato da quello in facilita difar/i . Terciochein queltrimo , poiché
con la guida della riga portandola qua & là,haueremo\c ritto, ò fognato, &
uno de paralleli , potremo uenir mettendo & ordinando ciafcun luogo nella de-
frizione. Il che non fi può far così facilmente in quefi'altro ,per le piegature delle
linee meridiane al megp,& conuiene fcriuerui ò fegnarui tutti i circoli, & con la ra-
gione & proportene à tutti i lati cotenutiper le partifognate,venir confiderandò i
fti, che caggionofra rnego à i quadretti . Ma con tutto quefto, io debbo, & qui &
pei tutto, elegger piu toflo ilpiùfaticofo modo, & migliore, che il peggiore & più
facile. Ma pur tuttauia ferberò l uno & l'altro di detti due modi,per rifletto dico-
loro, che per la facilità fono inclinati alla più eredita uia . i
rtl quali l Equinoziale è 5 -di tali quello,che paffaper Meroe, è 4.
% fß£N|| &t >°' trinati, in modo,chehabbia à quello la proportene , che
JÉ ha 30. a 2 9.
IH D \ e i U< l Ec i è 5. di tali quello,che paffa per Siene è 4.
SS|§||||2£dÉ ó3 5 • minuti. In modo, che habbia ad effo Equinoziale quella
proportene,che <50.45 5. cioè 12. ad li.
Di quali è l Equinoziale 5. di tali quello,eh e paffa per c A.& ?o. minuti In
modo, che habbia ad effe profortione fcfqm! t mrta.
t Equmotmle è 5. di laureilo,chcpaffa ferrile,é due &vn quarto. In
modo,cne gli habbia quella proportene, che 20 .ad 9,
ANNOT ATIONI.
IN quello ventesimo quarto , & vltimo Capitolo, ilquale , ancor che più cùriofoehe
a,por,ante , ha dato , & dà unto da fate à / p,ù parimente curioll inJS p Z°,fiin!
U.J acre, molte cofe da dichiarare 3 & da auuertire .Ma perche moke d’efie fono
fondatetoofolaméteoeiprincpiìdellapetfpet, ita, Sr quali dumeTmatetnafche io
fatturi mo, c s,le i' ro pt" pnacipii & termini deiia Geografìa in particolate lotta
ia.cero di farui qui cosi lunghe annorationi, come vi fi conuerrehhnnr* «r • ri v
a quando forfehauerò ne! finedel volume poltel’Efpofitioni uniuerfali perkqu'ah
JKra tanto ancor quella v.a delle cofe appartenenti à quello che fi potrà od
con molto magg.ore .ge voi e 7.2, , & breuità, finir di dichiarar tutto quello che oSl’in
rendimentodi quello Capitolo mi potette parernecellario. H o,cheperlm-
IL FINE DEL PRIMO LIBRO.


DELLA GEOGRAFIA
DI CLAVDIO TOLOMEO
ALESSANDRINO,
LIBICO SECONDO.
Le colè principali 3 che in quello fecondo Libro fon contenute.
#
L'Elfrofi rione della più Occidental parte d'Europa, fecondo le fue prouincie •
Tauola prima.
Ibernia) ifola di Brettagna,
t Albione » ifola di Brettagna
Tauola feconda.
Ispagna Betica
Ijfagna Lufitania
iffagna Tarraconefe
Tauola terza.
Celtogallia Aquitania
C e i. t o gallia Lugdmenfe
Celtogallia Belgica
CeltogalliaTSlarbonenfe
Tauola quarta.
Germania grande
Tauola quinta.
J^ETIA
Vinol elida
Teorico .
Tannoìiia fuperiore
Tannonia inferiore
Illiria Liburnia
Dalmatia .
IN om I moderni di quelle foprafcritte prouincie ,in quelle, che l’hanno mutato dal-
l’antico, fi haueranno a i luoghi loro, cioè,oue per entro il libro fi metteranno tutte con
le loro defcrittioni.
Provincia nella lingua Italiana ha qualche piu ampia fignificatione, che in La-
tino . Percioche prouinciada* Latini fi dicea Tempre di paefe fuori ò lungi dall’ltalia, fog-
giogata & uinta dal popolo Romano ,& da eflì, con mandarui Confoli, ò Pretori, gouer
nata,che in Greco fi diceano .Et , ancora fi dicono da Tolomeo in
quello libro , che oggi noi le diremmo Gouerm principali, ò Reggimenti, come la Repu-
blica Venetianu vfa di chiamare ìfuoi. Ma,come cominciai adire, più ampiamente fi pre-
de in lingua Icaliana la parola Provincia. Percioche no fi rillringe nè à quelle,che
fidamente fono fuori d’lcalia, nè à Gouerni ò Reggimenti,che in elfe fieno .Ma chiamia-
mo noi Proui ncia ,così in Italia come fuori, ogni parte, ò paefe principale,che contenga
in fe piuci tta & luoghi, &ledi Hi ugniamo cosi co i gouerm ,òdomi ni 1, & (lati, come co
firi, ò termini, di fiumi ,di monti ,di mari, ò d’altre cofe si fatte . E: quantunque habbia
mo le prouincie proprie & principali , come l’ltalia , la Spagna , la Germania, la Francia,
l’lnghilterra,la Polonia,fVngheria,Bt falere calfichiamiamo purtutcauia ancor Prouincie
le parti principali d’efìe . Ancorché- in effetto puì fi faccia con improprietà,neceflariaméte
poila in ufo, che con la uera forza della uoce Itelfa. Onde in tal modo diciamo prouincia,


li Regno di Napoli, la Lombardia, la Tofcana, la Marca, la Borgogna, la Fiandra, la
Bertagna, la Caftiglia,la Bilcaglia,& cosi l’altre parti principali delle uere Prouincie,non
hauendo vera-méte la lingua Italiana altra voce propria, co che puramente rapprefentarle.
Percioche Paefe,ò Regione fono in molte cofe di diuerfa,ora più larga, & ora più riftretta
fignificatione, chela voce Prouinciain detta lingua. Di che dicendoli à pieno nel mio
Dittionario della lingua Italiana,ballerà hauer qui ricordato quello poco,per intendimelo
di queilojche nel fopra detto titolo Tolomeo ha detto, ò propollo di douer porre in que-
llo libro i nomi delle prouincie , cioè il lìto dell’Europa, che è una delle tre Prouincie
principali (lime del mondo fino à’fuoi tempi) k*tcL t£s VTroy.Huivctt
Tfa-TtiZi, cioè fecondo le foggette ò fottopolle fue prouincie,* ò prefetture, fe tal voce
prefettura uogliamo tifare, come pur fi potrebbe & deurebbefare, eflendo bella, & pro-
pria , & douendofi in cofe sì fatte procurar di arricchir la lingua con le belle uoci Latine ò
an.oi GrcCiie , quanto piulìpoifa , sì come Marco Tullio, & gli altri Latini giudiciofi
procuraron di far nella loro dalla lingua Greca, & ancor dall’altre . Prouincie adunque
ò Prefetture fi uede che Tolomeo in quello libro chiama folamente le parti principali di
cial cuna dille tre principaliflìme del mondo, intendendoui ancor l’ltalia. Ma perche le
Satrapie, ò Gouerni, & Reggimenti da quei tempi à quelli fono mutate quali del tutto ,
ond e in quanto a quello l’ordine da lui tenuto in diuiderle ò diuifarle,non ferue punto per
qìlo de’ tépi nolìri,ballici tuttauia’d’intédere quel che egli allor volfe dire, & come llaua in
quei tépi compartito il mondo,& valédoci della fola fituatione de’luoghi,préder poi le prò
Prouincie à modo noftro, fenza mirare à riconofcere fe quelle , che oggi noi chiamiamo
con lo lleilo nome, ò con alerò,ferbino gli llefiìconfini, che haueano allora, che quello
farà poi ufficio mio, ò d’altri, che fi tolga àfare unanuoua,& perfetta deferittione del
Mondo , fecondo, che ora fi ritruoua, con tutte quelle cofe, che le fi conuengono, & che
io fommariamente nell’Annotationi del primo Capitolo n’ho diuifate.
Cofe particolari, che in ciafcuna Prouincia fi deferiuono
per quello volume.
I Confini
1 Tromontorij
L’ifole
I fitti de' fiumi
La deferittion de lidi
I nomi de' mari
J monti
I fiumi
Le paludi
1 nomi delle prouincie
I paefi ì ole genti
I titoli
Le infcrittioni
Le città iUuJlri , ò principali
Le città feconde , ò melane
Le città terze , ò piccole .
NE l t’ annotationi del prima Capitolo, io propoli per dubbio di qualche impor-
tanza, & promifidi dirne in quello luogo il parer mio , che nel principio di detto
Capitolo Tolomeoattribuifcaalla Corografia ladeferittionedepporti, & tuttauia
ve §§' a > c he in quelle co fé, che egli in quelli Tuoi libri, che fono di Geografia, non di
Corografia , metta per tutto i porti che ueramente pare di chiarillìmamente contradirfi.
Dirò dunque breuemente, che per certo ionon fo conofcere onde ciò poffa elfer fatto, fe
non dalla fola fcorrettione delle flampe, ò delle fcritture, & che non xìy.tvAs , cioè porti,
ma Xitivcts , cioè paludi fcriuelfe Tolomeo in quel luogo > Laquale in correttione, ò della
mente, o della mano di chi fertile , ò llampò fia poi feguita ancora in quello luogo,delle
cole qui difopra propolte, oue all’incontro in vece di. Kipiùit , cioè porti, che'iolomeo
forfè JcrilTe, fi fia fatto \iy.vcu, cioè paludi, eifendo ancor verifimile, che più il Geografo,
ilqua! deferirle fidamente le cofe principali, debbia deferiuere i porti, che le paludi, fe nó
alcune principaljffiaie & famofiflìme, come è laMeotide, laMeride,quella di Licomede,
quella


quella di Stracòtte, quella di Laccio , quella di Clearco, La Maria, & l’A fcania, che fole
defcriue, ò nomina Tolomeo in quelli Tuoi libri,dijtante & quali infinite, che ne fono per
tutto il mondo. Lequali, cioè altre paludi minori, che fono in quella, ò in quella Prouin
eia particolare, uolle forfè dir Tolomeo , che follerò materia, ò foggetto del Corografo,
ilqualdefcriuendo condifegni finiti, ò dipinture, & ancor parole una città ,ò un paefe,ui
deferiua ancora le cole principali, che fono in ella, & che ha d’attorno , come ogni mini-
ma palude, & colli, & laghetti, & ilagni, & ualli, & altre sì fatte cofe, così naturali, co-
me ancora artificiali , con le forme & qualità loro . Nè altro certamente io faprei. penfare
f»er rifolutione del detto dubbio, parendomi quello , che già n’ho detto, molto uerifimi-
e, & ragioneuole, ò credibile in modo, che potelfe forfè affermarli licuramente , che co-
sì folfe. Tuttauia io,dicendo quel che n’ho in mente, mi rimetto lempre à giudicii mi-
gliori del mio, ancor che mi faccia quanto più pollo conofcer dal mondo di non eflere nè
negligente, nè immodello, ò altiero in non folamente riceuere, ma ancora richiedere, ò
ricercar fempre in ogni mio dubbio , il parere e’1 giudicio di ciafcheduno.
. Promontoria da’ Latini, & A '/.porli pia. da’Greci lì diceuano quelle punte di ter
ra, ò monti, che fporgono infuori fopra il mare . Oggi communementel’Ittalia,& ancor
la Spagna &c. li chiama Capi, ò Cabi, come capo d’Otranto, Capo di Santa Maria, Ca
bo de Buenafperan^a, &così tutti. Noi tuttauia perche lauoce Promontorio è in fe tutta
bella,& molto intelauniuerfalmente, uferemocon più uaghezza (& maflìmamente nelle
fcritture,che ricercan fempre qualche particolar leggiadria ò feeltura di uoci ) Promonto-
rio , che Capo, ò Cabo , fuor che doue lo diremo per dichiarar col nome moderno l’an-
tico pollo da Tolomeo.
S e altra cpfa ci parrà poi bifognofa ò degna di auuertimento ò dichiaratione per entro
il uolume , fe ne uerranno facendo annotationi nel fine di libro in libro .
Prologo, ò premio dell’Autore.
IKSyi-Yr ■" ■ ìl& r elle cofe adunque , lequali vniuerfa[mente fi prendono y &
fi ojferuano intorno alla Geografia, gir qual corretticne fi deb-
lll V- biafare della dcfcrittion del mondo y conforme all'ifioria, che fi
fi n ’ delle parti conofcinte della terra y cioè quefto inferior
mondo da noi abitato , così per la fimmetria y o giufìa mifuration
pi— - '«aumrw luoghi fra loro , gir nella fomiglianga della figura quanto più
fra pojfibile>&nel modo di far la defcrittione così in tondo , come in piano y fian fin
qui a baflanga quanto s è detto . Ora di qui auanti comincercmo à narrar le cofe et
i luoghi in particolare , et primieramenteproponeremo-, ò prenderemo come per prin
cipio y cioè y che le defcrittioni delle mifure » ògraduationi delle parti gir de luoghi no
ti y gir triti y òpraticati yfi debbono giudicar d efjèr fatte viciniffime al vero y per hit
uerfì di loro in vniuerfale continue gir concordeuoli relationi > & informationi da di-
uerfi y che in cfjì praticano . Ma di quelli poi yài quali non fi va > gir non fi pratica
così Jpeffo y gir non fe ne hanno così falde , ò concordi informationi , fi ha da tenere >
che non fien fatte le mifure y ò graduationi così puntalmcnte giufle > ma folamente
quanto fi è potuto andar conftderando > gir accomodando col giudicio dalla vicinan-
za de fi ti y gir delle formey ò figure de luoghi > che con piu certa gir piu fedele infor-
matane fon cono fiuti ;accioclye in quefta noflra defcrittione noi non lafciaffimo co fi
indietro y che importaffeper hauerla compita in tutte quelle parti y che in efja douef-
ferporfi. Et per quefto noihabbiamo poflc le note de numeri delle parti y ode gru
' B ’ K di di


di di cìafcùn luogo ridi' eflremità delle carte y l'vnó fiottoy & appreffo alt altro per drit
tu riga ( mettendo quei della lunghezza prima, che quelli della larghezza)accioche
fi giornalmente alcuno verrà battendone qualche piu corretta yògiufla & vera infor
mattone > pofjà venirle notando & mettendo ne gli fpatij bianchi y ò nel "margine del
le carte. Et inquanto poi all'ordine di tal nofìra defirittione y noi habbiamo per tut
to hauuta confideratione y ò cura della facilità y cioè y che cominciando da man drit-
ta yfi venga oltre procedendo dalle parti y ò da' luoghi già ordinati yòpofti y verfo
quelli y che non ci fono ancor venuti così alle mani y ò fatti noti. il che fifa metten-
do y ò notando prima i luoghi boreali y che gli auflrali; & prima quei di Tonenteyche
quei di Leuante » 'Perciocbe a gli occhi di coloro yche vengono notando y ò defcriuen
do y o leggendo i luoghi nella tauola y cosi inglobo y come in piano y le parti à noi fìc-
periori fono le Settcntrionaliy& da man deftra l Orientali della terra abitabile •
E t però habbiamo pofle in prima leprouincie y e i luoghi dell'Europa y diuidendo-
o terminandola ancor noi verfo l africa y con lo fretto delle colonne d'Èrcole y et
verfo l lAfia y doppo i mari y che ui fon fra mego y & la palude Meotide y col fiume
Turni y & col meridiano y che èda quello alla terra incognita. Et doppo quefle dell'
Europa habbiamo pofie quelle della Libia y diuidendo ancor quella y dall'afa doppo
i mari y che fono da Vrafo promontorio dell' Ethiopia infino al fieno y ò golfo Mabicoy
& l ifimo y o fretto di terra y che e per la T erra degli Eroi infimo al marnoflroy
che diuideyo termina l Egitto dall et dada Giudea • Et queflo habbiamo fiat
to si per non diuidere y o {partir l Egitto >fe col iqllo haueffimo voluto far tai confi-
niy o dìuìfione di effa prouincia da quella partey si ancora percheyquandofìpuòyè mol
to meglio di afjegnarc i confini della T erra ferma y col mare più toflo y che co i fiumi •
Et vltimamente metteremo le cofe dell'afa y con la fieffa intentionc y ò propofitoàn
ciafcuna terra ferma nelle fueparti y a tutta la terra y &così di tutto rimondo ad ef-
fe parti y cioè frinendo y ò mettendo parimente in prima tutti i luoghi più Settentrio-
nali y & piu Occidentali y & i mari y che lor fon d attorno y & l'ifole y con le cofe più
notabili in ciafcuna fpecie . Et diuideremo poi y ò {partiremo quefle cotai cofe con le
defcrittioni delle prouincie y o delle prefetture y&gouerniyfacendo quefta no franar
rat ione fecondo quello y che nel principio n habbiamo promeffò y quato folamente im-
poy ter a alla cognitione de luoghi & all ordine y tralafciando le lunghe narrationiy ò
ìflorie ctelle proprietà de co fumiparticolari delle genti y fuorché folamente oue le co
fe y che narreremoy haueffero in qualche modo bifogno d alcune brieui & vtilianno-
tationi. Et così queflo modo feruirà ancora à coloro y chevoleffero far defcrittioni
d'una ò di più prouincie , per farle accomodate con le mifure delle tauole con conue-
neuole ragione y oproportioncy & figure delle cofe contenute in ciafcuna d'effcyl'una
all'altra y fecondo lo fteffo modo dì metterli & ordinarli. Et oltre à ciò non faràd'al
cuna notabile importanza fe noi haueremofatte le linee meridiane > che fieno vgual-
mente lontane fra loro y & quelle de paralleli haueremo fatte diritte ypur che" fola-
mente


jwwte le dijlanxe delle parti de' meridani habbiano quella proportene , la quale H
maggior circolo hauerà al parallelo di me%o di cotal tarnia . Etha-
uendo diflint e,& definite tutte quefte cofie , è già da incomin-
ciar la particolare ejpofitionc > che ha da far fi .
DELLA
EVROPA
TAVOLA PRIMA.
IL SITO DELL'IBERNIA, ISOLA DELLA
BRETAGNA, O INGHILTERRA.
Descrittione del lato Settentrionakì bagnato
dal T Oceano Iperboreo .
7 1 • * ' " .■ c;' ' i •
i ITJEI ° RI ° 'Promontorio.Capo ligra 11. . <£i.
n™ Venicnìo promontorio,Capo Libar a 12. • 61.20
a ! Bocche delfiu. Vidua. i 5. 6i.
' S Bocche del fiu^Argita.Lobrimfiume 14.50. 61.50
li||lE±sÉ|| Bobogdiopromotorio.CapoFerfoda 16.20 61.50
, abitano quefto lato, dalle parti Occidentali i Venienti , dapoi di mano in ma-
no ,& alìOrientali » i Bpbogdij .
Defcrittiòne del lato Occidentale > ilqualeè bagnato dalCOceano Occidentale .
£> oppo il promontorio Boreo>cheè li.*.. 61..
Le bocche del fiume l\auio fiume 11.20. 60.20
Tsjagnata > città famofa ? CormadeUa 11.1 5. ! 60.15
Bocche del fiume Libio llacari y fiume 10.50. 60.
.Bocche del fiume Ororim, fiume 10.50. c 9.50
Bocche del fiume Sino Sen fiume' 9'3°* 5 9* ?0
delfiume D ut, tLedung fiume 9.40. 5 8.40
Bocche del fiume lerno Drofei fiume 8. . 58. .
t- * - & 9 “Nor/o


promontorio Capo demar 7.40. 5745
Abitano queflo lato doppo i Venicmj, gli Erdini >[otto i quali fono i Piagnati .
Voi gli Autiri. Voli Gagani . fiotto i quali fino’gli
Velibori. - . .
% x ‘ v «* ♦
Defirittione del rimanente del lato Meridionale , il quale è battuto dall'Oceano
Verginio .
D oppo il promontorio ±qotio 3 che è 7.40. 5 7.4 5
BocchedelfiumeDabrona Dorobargfiume 1i.15 57. .
Bocche del fiume Birgo Suirg. fiume . 1240. 5740
J/ promontorio lerone,ò Sacro. Capo Saltehb Salangafi Monte delfi gnor e 3 ouèil
Monaflerio fatto dàS. Domenico. 14. . 5740
Mbitano queflo lato doppo i Velibori , gli Vtemi , fitto i quali fino i Vodij , &
i piu Orientali fino i Briganti i^Ganafordi.^*
Defirittione del lato Orientale } alqualefla prejfi l'Oceàno 3 che chiamano il mare 3
ò l’Oceano ibernico.
Doppo il [acro promontorio 3 che è 14. . 5740
Bocche del fiume Modone Vifialt fiume ij.4o. 58.40
-Manapìa Citta 3 Vafirda 1740. 58.40
Bocca del fiume Oboca Ar cello fiume 14.12. 59. .
Eulana Citta 3 Dublina 3 ò Diuilin 3 città principale 14. . 5940
Bocche del fiume Bubinda Bie 3 fiume 14.40. 59.40
Ifannio Tromontorio , . .CapoStat. ...... 15. . 60. .
Bocche delfiume Vinderio Dodrag. 15. * 60.15
Bocchedel fiume Logia Borre fiume 15.20. 50.40
Doppo lequali è il promontorio
Byobogodio . Capo Verfirda •
f abitano doppo ißpbogodij in queflo medefimo lato i cittafy
< Sot J° l uail fino i città.fy Et doppo loro i Cau
iManapij. fiordi Et doppo queflifono i Coriondi 3
(oprai Briganti .
Le Città Mediteranee fon quefte ,
. 13. . 60.20
- Keibeg 12 . 59.45
* Jloe ro Ambrcflom jr .
Macolico .
~ , , ' ■ 1140* 50.20
VnaltraEìgh .Toys h. . 5940
, 9 • 1240. 58.45
flwrm . . Ganaforda llr . 58.10
1 -


Sono fopral' ib ernia cinque I fole,chiamate £bvde> delle quali lapin Occiden»
tale fi chiama
Ebuda Saluagialfola 15. . . 62. •
Et quella, che fi fende più verfo Leuante, fi dice ancor ella parimente
Ebuda -- : Ledroslfola 15.40. - 62. .
Dapoißucina- . . . Ledeiifola 17..- 62. .
ToièMaleo . . Digatilfola 17.50. 62.10
Dapoi, Epidio . 18*50. 62. •
Et dallaparte Orientale dlberniafono quefi''altre lfole,
Monaida . - Bralfola 17.40. 61.50
Mona Manlfola 15. . 57.40
Edri,diferta Lifierlfola 15. * 59.50
Limno, diferta Sagrimi fola 15. . 59. „
*AWft{fITATIOHI.
£’l soia d’lbernia oggi fi dice Irlanda, & è Tetto il Regno d'lnghilterra.
Etd’efla fi dirà quanto accade fopra la carta ò Tauolafua in difegno. che Tarila prima
nelTottauo libro.
IL SITO D'ALBIONE
ISOLA DI BRETAGNA.
Et è pur della prima Tamia d'Europa .
«
*
EKscrittione del lato Settentrionale » battuto dal mare
Oceano,chiamato Deucalidonio,
ò Teninfola fonanti, col promontorio pur detto
jqouanto CapoCoKermont 21. . 61.40
fetigonio golfo 20.50. 60.45
Vidotara golfo 21.20. 60.50
Clota Efiuario clote 22.15. 5 9.40
Lelannonio golfo 24. . 60 • »
Epidio promontorio 25. . 60.40
Bocca delfiumeLongo 24.50. 60.40
Bocca del fiumeltio 27. . 60.40
Volfa golfo 29. . 60.50
Bocca del fiume 'Nane* 50. • 60.50
TaruedCf


Taruedo > onero Orcade promontorio Fine della Scotio, 5 1.2 o. 60.15
Dcfcrittione della parte Occidentale , bagnato dall'Oceano ibernico > & dal
Vergmio .
Doppo J'iouanto peninfola Argadia, che è 21. • 61.40
'Bocca del fiume librammo 12.20. 6 1. I
lenaEftuario' 19* 60.30
Bocca del fiume Deuà Dee) fiume 18. . 60. ,
-Bocca del fiumc'Nouio Cloit fiume 18.20. 59*5°
ItunaEjluario 18.50» 5^*45
Moricambe Efìuario 17.50. 5 B*2o
Torto de i Settantij 17.2 o. 5 7**45
‘Belifama Eftuario *? 17.50. 57*20
’SeteioJLfiuario • i - 17. . 57* *
Bocca delfiutne Tifobio Cornei 1 5*40•
Caricanopromontorio Bangar 15* 56 ,
del fiume Stucìo Seim 15. 2 o. 55*5 0
fiocca del fiume Tuerobio ibcdeui 15*50. 55*10
Ottapitaro promontorio SanDauid 14.20. 54*5°
Bocca del fiume Tobio Tome I4*s°* 54*5°
Bocca del fiume Batoflatibio ■ Vfia , 16.50. 5 4.5 o
fabriana E(luario " Seuerne 17.20. 54*50
Fejfalla Efimrio Molts 16. . 55*50
Erculeo promontorio Capò Hertlond 1 4* • 5 •
Antiuefleo promontorio S.BorieninCornouagUa . 11.50. 52.50
Dannonio, altramente
Ocrinopromontorio Capo S.Michele 12. • 5 1*5®
* D efcrittione della parte Aufirale,chefeguc, battuta dall'Oceano Britanico .
Doppo il promontorio Ocrino
Bocca del fiume emione Dea fiume 14. . 51*45
Bocca del fiume Tamaro Tone,òTay 15.40. 52.10
Bocca del fiume Itaca Ex,fiume 17. 1. 52.20
Bocca a'e/ Aleno 17.40. 5 2.40
Torto grande Tortamon 19. . 55, .
Bocca del fiume Tri fintone Atabra fiume 20.20.. 55. .
Torto r.uouo 20. . 55.50
Cantìopromontorio Kmt 22. . 54. .
Et in quefto luogo èia città Canterburg, ò Cantuaria, che Cantelburg ancora
la dicono. ■ <
Dcfcrittione de ilati Orientale, & Aufirale , bagnati dall'Oceano Germanico .
6 v . ‘ , . Doppo


D oppo Taruedo > onero Or cadepromontorio ’
Viruedro promontorio Capo <Abroth 51. • So. .
Fermio promontorio ~ Capo diS. Andrea 50.50. 59*40
Bocca del fiume llea * 30. » 59*40
Ripalta Roxemburg. 29. • 59*40
Bocca del fiume Loffia Fertb fiume 28.50.. 59*40
Varato F-fimno • Dmbor 27.50. 59*40
Tue fi attuario. Tuuefì - - 27. 59. .
£f apprejfio a quefl 0 è Beruich > cajìello fiortìfifimo del Re d'lnghilterra , ;#/ cow-
finediScotia.
Bocca del fiume Celnio 27. • 59*45
Tatualo promontorio - Capo dor ado 27. 5. 58.50
Bocca del fiume Diua " Vanffech 26. . 58.40
Tarn afluario Tinemouth 25. . 58.50
Bocca del fiume Tina Tine 24 50. 58.
Boderia aftuario 22.50. 58.45
Bocca del fiume jìlaunio Tartine 21.48. 58.50
Bocca del fiume Fedra Vnere fiume 20.10. 58.50
Duno golfo Doran golfo ì& città 20.45. 57*5°
Gabrantuo golfo >& porto Gesbero 21. .* 57. ,
Ocele promontorio *- Capofpron 21.15 5640
Bocca del fiume jlbo Jiumber 21. . 56.50
Ft quefto è il maggior fiume di tutta l'lnghilterra .
Merari afluario Baflon 20.50. 55.40
Bocca del fiume Garriéno Grent>fiume 21. * 5 5. 20
L'diftefa 21.15. 55- 6
Bocca del fiume Idumanio 20. . 55*1°
lamiffa afluario - TdWf/* 20.50. 54,50
Cantiopromontorio • 22. v 54. •
tAppreJfio al lato Settentrionale fiotto Tdouanto Teninfola .
Leucopibia Lochaber 19. . 60.20
Retigonio ' 20. io. 60.40
Sotto cofioro fono i Selgouijpopoli , & apprejfio loro quefle città .
Carbantorrigo - Carrich 19. . 59 20
afillo Ccflee 18.50. 5 9.20
* 20. . (.5940
Trimontio jLdrìanopoli , Treue 19. . 50.*
Di cofioro fono più Settentrionali fiotto il leuar del Sole . ;
Di


Di quefli fono più Settentrionali verfo il leuar del Sole i Dannijpopoli . Et appref
fi loro fon quefte Città
Colonia _ 20.30*. 5
Vanduara 21.40. 60 « .
Coria * ■ 21*50. 59* 2 °
jllauna 22.45. 59.20
Lwdo 25. . 59*5
Vittoria • Vigton 25.50. 59. •
•più Settentrionali fono i Gadini
Più Jtufrali gli Otadeni 3 appreffo i quali fon quefte città .
Curia • 20.10. 59* ♦
Bremenio Breuich 21. . 5^*45
Doppo i Dannij verfo il leuar del Sole fono più Settentrionali 3 &quafi volti da
Epidio promontorio gli Epidij . Doppo i quali forn i Ceranti 3 & doppo quefli 3 &
più Orientali i Creoni. Tofcia i Carnonaci 3 et di là da effi i Carinb& vltimipoi 3 etpiù
Orietali fono i CornubijJfcCornouagliaffy et dal Golfo fino a Vararo Efluariofono i
C aledonijjfic aldaffy fipra di loro è la felua Caledonia 3 <sCaldarfelua.fyPiù Orieta
lidi coftoro fimi Canti. Et doppo loro fono i Logi,congiunti co i Cornabij . Soprai
Logi fino i Merti . Et fitto i Caledonij i Vacomagi^Locabria . J» Et appreffo loro
fon quefte città *
Banatia <■ 24. • 59*i°
Tamia •’ ' 25. » 59.20
.AlatoCaflello Egimburg Erogai 27. 1 5> 59 j2 °
Et è città principale della Scolia .
Tuefì . -- 59-10
Sotto di quefli , più Occidentali , fono i Venniconi 3 oue èla città
Orrea « Moncaftre, èl\(eucafte 24* • 5^45
Doppo coftoro fino più Orientali i T effali 3 & la città
Deuam. ' Deuonfchire 25.15. 49 41
Sotto gli Elgonij 3 & Otadini all'vno & all'altro mare fino i Briganti 3
bria prouincia 3 tra i quali fono quefte città . ,
Epiaco .' : Ejeuburg lB*s°* s&* *
Caturattorno Caerdulia 3 Lugubalia' 20. . 38. •
Calato Erbotel 19. . 5745
«• /
ifurio Scbieton 20. , . 57 45
pigoduno pichmondia 1 8. . 57 ’3°
Olicaua KirKbi 19. . 57*1°
Eborac • iorK,città principale 3 Eborace. 20. « 5 7- 20
EtlafeftaLegìonelSliceforia
Camon-


Camutilodcno Doranti 18.15. 57. .
j:ppreffo cofioro intorno al golfo Eulimeno, ò buonporto ,fonc i Varifi 3 et la città
Ternaria , 20.40 5640
Sotto cofioro j & folto i Briganti abitano più Occidentali gli Orditici popoli , pJ*
apprejfoloro fono le città
Mediolanio Manchefler 45. 5 6 40
Brannogenio Brangar 16. . 5615
Tiù Orientali di coforo fono iCcrvabij 3 tra i quali fono le città
Deunana Doncaflre 18.50. 55. o
Et la ventefinta Regione 'Nficeforica
Viroconio . **: 1545. 55 4)
Doppo cofioro fono i C ontani , & le città
Lindo Lincolnia,Lindecolin . 1440. 55 45
Paghe ' Intinga 18. . 55.50
Doppo i quali fono i Cauteucliani 3 & tra effi le città
Salina Sani'jllbcne 20.10. 5 5.40
Vrolanio Veruuich 3 Verulano 19.20. 5 s*s°
Et doppo coforo fono i Simeni . Trejfo à i quali èla città
Venta Couentre 20.50. 55-20
Et più Orientali fono i Trinoanti apprejjò Larnefa . Tra i quali èla città
Camudulano - Vitinchefire '20.50. 55,20
Caercolden,è oggi vna città d'lnghilterra , chiamata Fine e firia , &
Vuinchefire in lor volgare . Laqual'hanno , che anticamente fojfe chiamata Cairn-
lodano, & Venta 3 ma èpofia à Me^ogiorno , appreffo il porto chiamato Magno .
Occidentalismi fiotto i detti popolifono i Meti, Vualliaprouincia, tra i quali /o-
no le città
Luentino ; Touesland - 15*45* 55.10
Mariduno Caermarden 1 5.50. 54 40
Di cofioro fon più Orientali i Siliri 3 ò S/7«n, tra ejjì èla città
Bulleo Vuitlan 16.20.5 5. -,
. Et doppo quefti fono iDobuni>& la città
Corinio Clouceftre 18. • 54*10
altramente l'han chiamata i CafttUi Claudiani 3 & Clouflria » -
Et poi feguono gli Mtrebatij ,&la città
'Halena Ojfiforde 3 Offonia 3 19. .- 54 15
Doppo i quali 3 Orientalijjìmi fono i Canti] . Jge i quali fono le citta
Londinio Londres 20. • 54. •
Daruerno 21. . 55*4°
Qpiefio oggi fi (Lice Donerò . & è porto , onde fi p affa in Francia, Mpprejjo ilqua-
. . L le infra


k infra terra è CantMaria, che in lor volgare dicono Cantsrbujì > ò Canterburg, &
CaerKcnt .
J \utupia Sandobicb 21 45. 54, ,
Sotto gli Mlrebati 3&1 Cantij fono i Pregni y & la Città
'lseomago Chicbeftre>CiJfanceftre 19.43. 5346
Sotto i Dobunifono i Belgi , &la città ' •.
Ifah Ilcheflre 16,40. 5 3.30
Meque calde Bathe 17.20. 5340
Venta , Brifioun 1840. 53-30
Tià verfo l'Occidente, & verfo Mezzogiorno fono i Durobrigi , &la città.
Dunio DorKmga, Dorcefle 18. . 5240
Et di là dacofloro verfo l'Occidente fono i Donnonijj Denonfchire, Deuonia prò-
uincia 3 & le città
Voliba Bodmafì *44?. 52.20
Vfella KreKhornuel 15. . 5 2 45
Tamare • TanerftoK 15. . 52.15
*f ca Efceflre 17.30. <-5245
La feconda Legione Mugufla , LcfKerd.
L'ifole 3 che fono d'intorno ad Mlbione > fon quefe .
Mpprejfo il promontorio Orcada , è l'ifola.
oeite Ba< K. 32.40. <5045
E>umna 30. . 61. .
Sopra la quale fono da XXX. Ifole > chiamate Orcade. Et la maggior di tutte
e detta Lfetlandia 3 nella quale e la citta Epif opale chiamata Orcatta.
limerò delle quali ifole ha # 61,40
Sopra quefe è l'ifola Tile , Iflandia jfottopofla al J\e di Dania.
La parte fuapiù Occidentale ha 2 9. . 63.
5140. 63. .
La piu Settentrionale 30.20. ■ 63.15
la più Meridionale , 30.20. 6340
Ilmayfa 30.20. 63. .
Mpprefo irrinoantifono quefe Ifole
Toliapi ifola 23. . 54.20
Cono Ifola sepei 24. . 54,30
- Sotto porto magno è Tifila
Vettio Vmt.
* ulz 19.20. 52.20
il mero fuo . ha gradi
%£ d-t * ■ effafom due Cafelli 3 GalborK > & Tpcuport.
DFD


ANNOT ATIONI.
SI vede chiaramente, chejTolomeo prende alquanto diuerfamente la Britannia ò Bret-
tagna , che non han prefa quali tutti i Latini, & quei che fono flati doppo loro. Per-
ciocheda tutti fi vede che vniuerfalmentefi prende la Britannia per quella ftelfa,che
oggi noi diciamo Inghilterra. Et hanno parimente affermato , che per altro nome el-
la fi dica ancora Albione. Onde l’Ariofto cosi dell’un nome già detto,come dell’altro,dilfe.
Brettagna, che fu poi detta Inghilterra. Etalcroue.
Onde Inghilterra fu detta Albione.
Ma in effetto fi vede, che Tolomeo mette la Ibernia, ò Irlanda, che è Ifola leparata,
per [foladi Brettagna, &cosi per Ifola di Brettagna mette ancora Albione,&quiui mec-
te ancora le Orcade Ifole ,Tile ,& più altre. Onde chiaramente fi vede, che egli prende
la Brettagna , non per la fola & particolare Inghilterra, ma per tutta quella regione,ò tut-
to quelpaefe, che i poeti chiamarono un’altro mondo. Et forfè quello medefimo, che To
lomeo, uolfe intendere Vergilio quando dille
’ Etpenitus totodiuifos orbe Britannos . Che per l’lnghilterra fola non farebbe fla-
to molto ficuramentc detto , elfendoui oltre all’altre , l’lfoladi Tile, ò Tuie, laquale fu
tenuta fin quali à quella età noftra, per l’vltima del noftro mondo. Onde l’Ariofto la chia-
ma T Ifola Perdvta, quando dille di lei,
Altri Perduta, altri ha nomata Islanda.
L’Altrecofe,poi che appartengono alla defcrittione di quella Prouincia, fihaueranao
fopra la Tauola llelfa in difegno, uelf otcauo libro, che è pur la prima d’Europa.
D'EVROPA
TAVOLA SECONDA.
IL SITTO DELLA
SPAGNA.
s P a £ na 3 c^e d* Greci fi ce tberia, è diuìfa in tre Trouincie ,
IO La Bet ‘ ca 3 laGranatafia Lufitania> T ortogallo >& la Tarraco-
! W*wt ne fi e 3 Magona .
Ift Della Betica, chiamata ancor Tudertania da Strabone ,
pjljSjjjjl la parte che è verfo Occidente, el Settentrione, confina con la
“ aasS^^BS Lufitania, & con parte della Tarraconefe. La cui defcrittione
è quefia .
La bocca più Orientale del fiume Jlna Guadianali 420. 31 3 o
La piegatura di detto fiume uerfio Oriente 6.20. 29. .
Et dello flefio fiume la parte, che è nel confine della Lufitania 9. . 39 • •
Et di qui la linea fcritta daTarracona 3 come termine verfo il mare Balearico, ha
& ra <li 12. . 57.15
Et le fonti di detto fiume <Ana 14. 40; *.
Et il lato della Betica verfo Megogìorno fi termina colmare Oceano dalla parte
• • ■ • - • L if - di


di fuori 3 & dello firetto d'Èrcole . Et dentro è terminata dal mare iberico . Et dì co-
tal lato quefla è la defcrittione .
Toppo le bocche del fiume jtna nel mar di detro de' T
Onobalifiuria Gibraleon 44 0, 3 7* 20
Bocca Orientale del fiume Betì Guadaiquibir, 5.20. 37. .
Fonti del detto fiume 12.38. 38*3 0
Eftuario preffo ad Mflan San Bucar di Barameda 6 . • 36.45
TeìTurdolì 6. . 36.50
Torto di Menefieo Torto di S. Maria 6. • 36.20
il fiopromontorio » dal quale èlo firetto col Tempio di Giunone . Oggi lo dicono
Torto Bergeri 5. . 45.36
Bocche del fiume Belone T{io FarHater 6. 6. 36. 6
Belone città Tariffa 6. 15* 36.40
Z»c’ Bafiuliì chiamatiTìni 3 Bafifiani .
Menralia Beger de Melana 6.30. 36.30
Tranodu&a 6.40. 36.20
Barbe fola Guadiaro 7* I s* 36. 6
Carteia Cartaiena 7.3 o. 36. 6
Calpe montecolonna del mar di dentroj r -spMonte diGibelterrala città pur
detta Gibrelterra 3 e' lo fretto 3 chiamato di Gibelterra 3 ò rii zibilterra, òdi
Zibeltaro . 7.3 °. 36*15
Et nel mar e iberico •
B ocche del fiume Barbefola fio Guadiaro 7*4° • 3 6 40
Chipicna 8. . 36.12
Becche del fiume Saduca Bio uerde 81.30. 36. .
Malaca - Malaga 8.50. 37-3°
Manoba V exmiliana 9 * l 5 • 3 7- 1 5
6ex Vele^,Malaga 9 45. 37.15
Selambina Salobregna 10.15. 37.15
EJJòca 10.50. 37.12
Mbdara Mlmaria 10.45. 37. 6
Torto Magno Mibufereta 11.20. 31.12
Tromontorio diCaridemo Cabo de Gatta 11.30. 31.12
il rimanente di talprouincia 5 Tcr/ò l'Oriente vernale 3 /z termina preffo al mare
Balcanico da quella linea di tal promontorio 3 laqualfi fende fino al detto termine,
Et in detto lato è la città*
* \
Varia Vara 11 45. 31. 6
Et abitanodalla città Menralia fino à Farla 3 i detti Fafuli . Et la parte dentro
terra[opra co fioro nella Tarraconejia > ò Mragona>abitano i Turimi . Traiquàli
infa terra fono quefie città , Se tia


Setti . 9-io- 38.50
llurgi illor a } che Tlinio chiama foro di Giulio 9.30. 38.40
Vogia J 9* • 3^*39
Calpurniana 9 45* 38* 6
Ciati':. Efigia . 9.15. 38.30
Baniana CantiUana • io. . 38.15
Corduba Corduba 9.20. 38.12
re/w 9-38. 30. o
Obulco Vbeda 10. 6.
jìrcilace jllcalahora. 8.45* 3745
Detunda Bionda 8.40. 3 1.2 5
Murge ’• Lafagilas • 8.15. 3140
Salduba ' > “ 8.45. 33-55
T«k« Martos 8. . 37* 6
Sala • loia 77* *
Balda *7* • 36-40
Rotta 6.15. 3^-55
Owo&d * 6. 5. 36*20
lllìpulagrande Turchena 9 4°*
Selia ' Soro 9-4°* 37 45
£e/« Fauentia 9 3°* 37-3°
E/c»<? • Fr itelo
tAlhama 9.40. 37* 2 5
Calienti • io. 5. 3745
- 10.15. 37 3°
Sacile 10.25. 37*5°
Laccippo ' Fuengiroti 10,45* 37*5°
lllibera Granada 11. . 37 4°
£f/« (fcfto ancora Liberia , Capo del Regno di Granata .
E t il lato più d dentro)& prcfjò alla Lufitar.ia fono i Turditani.^Quefiapar-
te,detta già Tur (litania, fu poi da Vandali detta Vandalufia , & pei Faldalugti »
& vlt imamente perdendo la prima lettera, fifece^indalugia, & così fi dice oggi .
Et qiteflo di perdere ti prima lettera attenne parimente in quelle parti alla prouincia
Tarracona , che fe ri è fatta poi dragona . Sono fra quefti Turditani le città .
Canaca 4 20. 38. O
Seria • Sera 44°* 37 45
Et quefia da Tlinio è detta Fama lulia .
Ofca Httefcar * 5. . 75-15
Ceriana Cagcres 5. 6. 38. 20
' , E'rfò


Vrio inceri 5* 4- 3°* 20
lllipuU l' * 58,20
Setida 6 '3 o ' 57< 45
s*s° 37* 2 °
‘Nebuffa ebrijfa , Logrono
• Onar s*3°* 37*45
Corticata * *4 0, fo* AQ
le/w , ,0 T
Italica y trevo * 55, *
- 6,2 °‘ 57 ‘ 2 °
jLndiiiar 7* • ,374°
Gm//à ' <^ r/ * , f ,5 °‘ 57,50
Et fu detta Cdduba C a [fella ancora burella, 6.40. 37* 1 5
Ve fr u i a San Domingo de Silos 6. . 37. 6
u r . 6.30 ?7.55
J* - T'. 3 fC
jaertobuga * 7 5 ■
Contributi 9‘ ‘ *
W- . o’
<W«- * *■ • fo!°
***** ■ : 20 : SLO
Spolctmo 1 J
Lepa Grande Leppe 7-4°- 57-5°
Ispali Metropoli Sentila • 7- ! 5- 57'5°
O Lo/«» ’ 57 45
Cafafa C-W« - 7-40- 57 45
Oleaftro ■ Ofnm ' 7- 2 °- 57- 6
Prioiw 7 ’ 3 °' J7 ' 25
- • 7-i5- 57- 5
fWf» 8.? o. ?8.?o
Fornace 0 J o -
' jtrcos 8.40. 3° *3 5
Medina ySidonia 835* 3^ ,2 °
E 4« • 8.15. 58.20
Ef qttejlafitgià detta Mngttfla .
. o» 3o* - •
Camonta . . J
De’beti celti» Muidraprouvocia .
; 5 ‘ 50, 5 °- *
6,J0, 5850
Curgia


Curgia 6. •. 3 & *4°
jlcenippo * 6.3 °* 38-5 0
fama- 6.15* 3^* 2 s*
Sono we&z BcfrVtf i monti , chiamati l'uno Mariano . S/erra Morena .
Caftulonerfe. ....
il mego del quale ha gradi 7.20. 37*4°
Ef l’altro monte j detto llepula . SierraTfeuada .
llquale ha gradi 6-30. 57. 5
£f apprefo gliè vnlfola nel mare efieriore .Et in efa vita città chiamata
Cadira Gade3Caliga» S*IO.
IL SITO DELLA SPAGNA
LVSITANIA, Ò PORTOGALLO,
Pur della seconda Tauola d'Europa .
Ella Lufitania il lato, òla parte più aujìrale , e fendo commu
S ne alla parte boreale della Betica , fi uiene ad effergià defcritto'
18 ÌÌInI 11 [opra . Ora il lato verfo Settentrione è congiunto alla Tarra •
1? ccnefeprefo alla parte Occidentale del fiume Dorio . Del quale
la bocca efce al mare efieriore,&ba gradi 5.20. 41.50
in quefla parte è ilportO) co la città 3 cheper nome proprio chia
mano volgarmente T ortogallo . ' -
Et la parte verfo il termine del fiume Lufitania ha gradi 9. 6. 41.20
Le fonti del detto fiume 12.20 41.40
Et dal lato verfo Leuante fi congiunge ancor elh alla Tarraccnajet i detti termi-
ni fi congiungono al fiume Mna 3 & al fiume Doria .
La parte poi Occidentale 3 & prejfo all’ Occidentale Oceano 3 fila in quefla guifa •
Doppo le bocche del fiume jtna »
De’ Tvrditani
Balfa Tauila 3 040. 5745
o fenati a • ' Siluas 31. . 37.45
Sacro promontorio Cabo fan Vincendo 2.30. 38.1 5
Bocche del fiume Calipodo - Bjo Set übai . 5.39
Salacia Setubal Ciudad 5.12. 3 9 • 2 5
Cctobrige Ge%ìmbra>Titxes. 4 25. 39 3°
Dè Lufittemi. ''' *
Barbario promontorio CaboTicheles 415. 39 45
Oiiofippo VhffipGM 3 Lisbona 5.10. 40*15
Bocche


Bocche del fiume Tdgo> Rio Tah s‘3°* 4 0, *0
il firn lato fino à Tarracona 9* • 4 0,10
te fonti del detto fiume 11.40. 4° 4 5
Tromotorio del mote della Luna.Cabode Cintra •5* 4°'4°
Bocche del fiume Monda Rjo Coimbre 5 ,I °* 4 0, 5°
Bocche delfiume Vaco I.io. q.l-20
Toppo le quali fono le bocche del fiume Borio 5• 20 *4 1 *5 0
Tengono i luoghi intorno al facro promontorio i Turditani . Trai quali le città »
che fono infra terra nella Lufitania fon quefie »
Taxlidia
<fjrEt in quefia è ora il yefcouato Tacenfiè .
lulia Minile Bahena 5-15- 45
Et lepartipiu à dentro di coftoro fon abitate da i Celti . Fra' quali, fono le città
Lancobriga Coimbra 5.45. 4 0,1 5
Cepiana Tinnel 5* 20 * 4°* •
Bretoleon Bretullo 6. . 40. .
Mircbriga Rodrigo Cìudad 5.20. 59 45
jlrcobriga • Mca%er 5.40. 59. .
Meribriga Mime dar a 630. 39 4^
Catraleucos Guimeranes 5.40. 39* 20
Torri bianche CaftiUo bianco 6 . 6 . 39 20
Miranda Torre vedrà 6.30• 39. 5
Er le partifiopra cofiloro abitano i Lufitani.De quali le Città mediterranee fono
Lubara . Muaro s*3o* 41- 5
Mritio 5.40. 41-30
Selio Seìlir - 6. . 41-20
Elcobori Barcos 6.30, 41*15
Mradutta • Lamarante 6 40. 4 1 -3°
Veruno Vifeo . 7-15* 4 1 - 5
Vellado Valdina 6 40. 41. 6
Eminio 7.20. • 41-30
Cretina Corbano ■ 5.30. 4°-3o
jirabriga 5-4°* 4°'3°
Scalabifco • TugiUotTrofUo . 6* .41
Tambia Tornar 6.20. 4® 45
Concordia 6 40. 40-30
Talabriga 7.30. 40,45
Rufiicana Rodrigo 7. 6, 40.30
Mendiculea
■ C aurlo


Caurio Ccluyo y Coria 6 40. 40. .
Turmogo . 4 0,1 5
Burdua Bonilla 7.20. 40. ...
Calamo ó.sd» .39-45
Ifaleco " k 6 40. 39-4°
jtmea " . '' 7\ * ’ 39* 20
Ebura Mora 7- • 39- 5
'Tiorba Cefarea Mcantar 7 s°* 59*55
Licinniana - Lugen 7.20.. 594°
Mugujla Emerita Merida 8. . 59* 20
Et quella anticamente fu detta vnaltra Roma
Euandria 7.20. 39*5
Cerea Cageres 7 40. 59* 5
Cecilia Meliina. S.Maria de Gua-
da Lupe - 8 50. 59*5°
Capafa 8 40. 59* 6
OrientaliJJimifono i Fettoni . t^f^oghonoalcuni > che quejlifettoni fieno oggi
popoli de la mena Caflilla. Tra quali fono le citta <
Lancia Opidana Mi dea luenga B.JO. 4À '49
Cotteobriga Bonilla 8.- • 4^*s^
Salmantica Salamanca B.s°* 4 l ’s°
Mugufiobriga ®* • 4 I ‘ I 5
Ocello ’ 820. 4115
Capar a Caparra 850. 4 1 ' *
Manliana . Sierra maior ..^; 20 * 4 1 * *
Laconimurgo Lamego * Bì2Q» 4° 45
Deobriga 1
Oblia ■ 8.50. 40.25
8 jo. 4°* S
E t apprejfo Lufitania è l'ifola chiamata
Londobria Barlinigas 7>o • 44* •
ANNOT ATIONI.
Ct ' E toccato nell'Annoutioni precedenti,che non conuiene in queftinoftn tempi mi-
Vrare fé i confini delle Prouincie non fon’oggi puntalmente quegl, itefli, che erano ne
k-Ji tempi di Tolomeo, eflendofi per rifpetto delle mutatiom de Reg™, &de gì beati»
molte parti d’alcunaProuincia incorporate in un’altra. Et baiti a noidnauernelaficua-
none &le mifure, fecondo che Tolomeo n’hebbe copinone, &le leri le. % x
Briga fin’à quei tempi di Tolomeo uoghono alcuni, che fignificaife città o terra.
Onde fi ueggono nella Spagna tanti nomi, che finifcono indetta uoce, u p u ° n
Talabnga °&c. che è quanto dir Terra, ò Città d’Augufto, diTala, &c. Et tutte quelle


parti dauanti 3 con chi tal parola Briga è compoftajdoueano à quei tempi in quella lingua
fìgnificar qualche nome proprio , ò altra tal cola , che oggi non e molto facile, &r ancora
importante, il ri ero ua rie • Et è flato quello modo di compor uoci, con paroja , che (igni fi-
chi 1 erra, molto proprio de £*li Oltramontani • Onde la Germania ne ha molte ancor s el
fa, con la fu a parola Land. *Taischland, &c. Onde fono ancora fatte Olanda , Zelan-
da , Islanda , Irlanda , &tant’altre , sì come ancor Angle!and,che uolgarizandola i Frati
celi , gli Spagnuoli, & gl’italiani, l’han fatto con la interpretatione della detta parola
Land*, cioè Terra, dicendola Inghilterra. Et prefer forfè le dette nationi quello modo da’
Greci , che ancor’efli l’hanno molto proprio con la loro parola polis, che pur lignifica èie
tà,ò Terra. Coitantinopoli. Adrianopoli. Metropoli. Monopoli .& mill’alcre.
IL SITO DELLA SPAGNA
TARRACONESE, OGGI DETTA ’
ARAGONA.
Tur della feconda tamia d’E v r op a . Et contiene a i noflri tempi
oltre all'dragona 3 Valentia 3 Catalogna 3 fiauarra 3
& parte della Caviglia %
. • \
H] Ella Spagna Tarraconefe il lato Occidentale appreffo l'Occi-
I ditale Oceano /la in queflaguifa.Doppo le bocche del fiume D orlo
I De i Callaici brecarii. 3 Calleci ,
I Galicia , ma quefii oggifi vede, che fono fitto il Regno di Tor -
_ | togallo .
• Bocche del
fiume Ano RioAuia . 5.30. 42.15
Auaropromontorio Cabo deVian* * s*so* 42.30
Bocche del fiume fiebio 5.40. 42.30
Bocche del fiume Limio Rio làmia 5.30. 43.14
Bocche del fiume Minio Mino 3 Rio 5.20. 43*40
fonti del detto fiume 11.30. 5 5*20
De callaici lvcensi.
dicono 3 che fono ipopoli della vera Galitia d'oggi .
Oruio promontorio Cabodeßaiona 5.30. 55* •
Bocche del fiume Via I ere Rio 5*40. 5 5*20
Bocca del fiume Tamara Rio T amura 5.40. 5 5.40
Torto de gli Artabri Tuerto de Zia 5.20. 52. *
'fienopromontorio Cabo finis terree 5.15. 52. <5
Et il lato S ettentrionale > bagnato dall'Oceano chiamato Cantabrio 3 fi deferì-
ue in quefia maniera «
-‘ - Y', < > *
Doppo


Ti oppo il promontorio Tperio, èun altro promontorio , nd quale fono gli altari
di Seftio $ & è oggi detto Cabo de Mangia, 5--0,4 0, 5 2, 5°
Bocche del fiume Virò BipUrs 6- 15. 5 2 *s°
il promotorio yche fegue apprejjo cabo della Gruma 6.30. 5 2, 5^
Degallaici lvcensi nel porto grande.
Flauioßrigantio Tuerto delia Grunna 7‘ 1 5* 5 2 ‘*
Vapatia di Coro, promontorio , il quale fi chiama ancor.
Trileuco C. de Or tignerà 8.15. 5 2 5°
Bocche del fiume Metano 9 • * 5 2 45
Bocche del fiume TSfarbio 9* • 5 2, 45
Bocche del fiume Tpuuillione Bjo jlfiaria 11 «2 O. 5 2 *4 5
D e’ b e s 1 c 1 .
Flauto Mula Santo jlnder IMS- 5 2 * 2 5
Bocche del fiume Velo 12. . 5 2, 5°
De’ cantabili# Bifcaini.
7{egaVcefia . - *s* - * 5 2 '4°
De gli avtrigoni.
Bocca del fiume K(erua Rio yOruedro 1 3'3 0, 45 4°
Flauiobriga Lermeo J 3'3°‘ 45* I 5
De’ CARISTI.
Bocca del fiume D eua *s*4s* i 55 t 25
... X) e* vasc on i. Guafconi fecondo alcuni. .
lafo Citta S. Sebafiiano
Bocche del fiume Ma lafco Fjo Orouea l 5- 45* •
Ufo y promontorio diTirene Euenteßabia 15* • 5 2 5°
Et il lato verfo l'Oriente Efiiuo fi termina ne i monti Tirenei dal detto promon-
torio fino alla cima fua, che è uerfo il noflro mare. Oueèil Tempio di Venere
Cabo de Cru\.
llcuifitoè 20.20. 42.20
Et fi piega quafi quel monte in un certo modo verfo la Spagna yin maniera , che
la parte di mego di tal piegatura nella T arraconefe ha 17* * 43 • *
De gli altri lati della Tarraconefe , che fono verfo la Lufitania , &la Betica , fi
è già detto. Et l'altro, che è d'intorno al mare Balearico , & volto verfo l’Oriente
Vernale ha qucfla defcrittione. ■ -
Doppo il termine òfine della Betica y che è 12. :. 3 7* 1 5
Illito de'Baftitaniichiamato Vrce 12. • 31 ,2 °
il lido de Conteflani.
Lucenti Macaron Is’5 0, 31 ‘ 3°
Cartaginenuoua . Cartagena ■ . . 12.15» 57'5^
M tj Sccmbraria


Scombrariapromontorio C.de'patos 12.5 6. 38. 6
Bocca del fiume Terebro Biodelmundo 12-50. 58.50
filone . Alicante 1240. 58.56
Bocche del fiume Setabio 15. 38.45
Torto Illicitato 15.50. 5 8*45
Bocca dd fiume Sucrone 14. . 58.20
De gli edetani*
Bocca del fiume Tallantia 14.40. 58.56
Bocca del fiume Turuli Turia 15. • 59. ,
Diamo Denta 1 5.40. 59.50
De gl’ilercaoni.
Tenebrie promontorio C.deOroprefa 1 5.56. 59.20
Tenebrioporto Tortoßeal 15.50. 40. ,
Bocca del fiume ibero _ Ebro 16. . 40.50
Ilmegod'ejfo fiume 14. é 42. .
Le fue fonti 12.30. 44. ,
De’ cosetani.
Tarracone Tarragona 14.20. 40.40
Subur Cubels 3 Tarmati 16.50. ' 40.45
De’ leetani.
Barcìnone Barcelona 17.15. 41. .
Bocca del fiume Bubricato Lobregat I{io 17.50. 41. «
Betulone Betolone >BetaUoßfio 17.50. 41.20
Lunario promontorio C. d’eque file 18.50. 41*30
era detto Monte di Gioue, & [cala f Annibale .
Silurane Talamos 18.41. 45. .
Blanda Blanes 18.15. 42. .
De gl’indigeti.
Bocca del fiume Sambroca Biopiderìus 18.30. 42.30
Emporia Cafillo de Ampurias 18.45. 42.20
Bocca del fiume Clodiano Bfiode Ampurias 19. . 42.30
Po da città Bpces *9-30. 42.30
D appo quefla è ilfopradetto Tempio di Venere 20.20. 42.20
Monti nella Tarraconafono celebri quefii .
Vindio ile radici del quale hanno 9*45 # 11.30.44.15
Edulio Monte Monte de Moncaio 42.15. j 6.43
Egdubeda monte le cui radici hanno gradi 14.41. 30.
O'igìfi dice Sierra Valbancra 44.14. 20.39
Qrtfipeda monte, le radicijdel quale hanno gradi 12. . 37.40
* % fc 4* » * * m
- : . 0&


Oggi lo dicono Siena de Segouia M-* • v 39 4°
'lApprejJb Tslerio promontorio fono gli Mrtabri ,&fra ejfi quefie citta
Claudiomerio Cormefes 5 45* 45 * 10
7s ionio . Stuoia • 6. i0. 4445
jtppreJJo cofioro fono i Calaici Lucenft Callegos . Tra i quali fono quefie città,
puro.* Muros 8.15. 45* 6
Olina • B*s°* 45*5°
rew 9* 2 °* 45* 2 °
Lebunca - Legende,■ 1.0.10. 45.40
•pintia • - Torto marin io. io. 44.56
Turuttiana Tui 6.20. 45*4 s
Giorno • : , LaCorunda 7* * • 4445
Clandomiro Mondognedo , 7* • 45*5°
Ocelo ,< :
Turriga Tras 8.50* . 54*5^
* DeiCapurori. •
Iria Flauia Elpadron 6-36. 44‘ 5°
Bofco £Augufio oluea,Lugo
. - . DeiCelini.
.Acque calde Orens 6.2 d. 44 23
DeiLemauori. « ■
Dattonia 7*5 °* 44* •
D e i Bediori •
Flauia Lambri 7.20. 4445
De i Seburri • •••■«
Talamine Lauega 8.30» * 44*5°
jLcque Qmntiane Mguas Cai cinta B*s°* 45* 10
jtppreffo à quefie uerfo il Leuante è „Afiuria, & in ejfa le città.
Selua.degliMfiuri. Ouiedocittà 11. . 45* •
Laberi Tegnahor : • -11. 50. 44.30
Interrammo Caflropoli 12.15. 44*5°
Jlrgenteola Medulas • • *9.20. 44 45
Lagianti Tramia 9.20. -45 5°
Maliaca Malina - 10.20. 44* *
Gigia 13.30. 45 45
F ergidio F lauio 8.30. 45 45
Interrando Flauio \ 9. I. • 44’ "•
Germanica,fettimalegione Lem f ' 1 9. 6. 4420
• * • t v. w * * .
De*


Dei B rigiecini .
Brigietio Briuefca io. O. 4445
D e i Beduncnsij
Bedani* Beneuente io. 50. 43*56
DegliOrniea
Internatia li. io. 44' ! 5
De Lagoni
Telontio 11.40» : 44*59
•
*Nardinio 10.20. 4545
DeiSuperantij \
Tetauonio 9*5 °* 45 4^
De gli
Mf urica Magafia Mftorgx 9'3 0, 44* r
DeiTibuli .
Tfermetrobica yal de'Nebo 7*s°* 4545
DcgliEgurij. ■ . ;
ForodegliFgurij Oggi Medina de Buìfego 8. • 45*45
Quelle parti poi 3 che fi difendono fino al mare trai fiume Minio j& il fiume Do-
rw j tengono i Callaici Brecarij . fono quefle città >
Brecara Mugufia B racara cittàprincipale di Tortogallo j chiamata
4 da loro Braca 6 . . 45-4°
Caladuno 6*3 o. 45*5°
Tineto 7*5 0, 45*5°
Complutica Mie al a Vieìa 8.20. 45* 2
Tamtobriga 8-Jo. 45*
Mraduca Mrgux 6. • 41.50
DeiT anodi
Mqaelee 9-3°* 45*4°
De iTsfemctanì
Volobriga . • 6. . 42.2^
De i Celerini
. ' •
Cehobriga 6» • 4 5* 20
De i Bibali
F oro de 1 Bibali Forniia I.io. 45* 20
%
Dei Limìccri.
Foro de iLimicori - 6. 4 21 5
Dei Crai » *{[ Granfi , y Gronij •
Fide in C alida 8.20. 42,45
De iLuanci»


DeiLuanci
Mcrud ' I*jO. 42.40
DeiCuacerni
jlquc de i Cuactrni , 1.20. 42.20
< DeiLubeni
Camaeto : 8.10. 42.20
Dei'Narbafì
Foro deiJfarbaft 7. • 42. O
Le parti più interiori di quefli hanno i Vacci , dotte fono quejle città
Bargiace 5? 45. 45*5°
Jntercatta I 0.1 5. 43.26
Viminacio 11. 43.30
TortalAugufta» Tor quemada 9.40. 45.20
jlntraca v io. 6. 43.15
Laccobriga 10.45» 45*20
jLuia Villalon 10.20. 43 ,2 °
Sepontica Taramica 9'3 0, 4 5* 0
Cella • • 42 - O
\Albocella 9.40. 42.36
Banda Buerta dell\ey 9‘3°* 4 2, 5°
Scgifama lulia Sepnlueda 9*50. 4 2 4°
Tallantia Valentia 10.30» 4 2 ’3 C>
Eldana Duenas 9* • 42.20
Cong/o 9.20. 42.20
Cdwftf Cuenca 10. . 42.20
Ottoduro Toro 9.40» 4 2,x<2
- «s££/« tfwcor detto Campo de’ Gotti .
Tintia Valledolid . le.io* 42. o
fu detta ancora Valle Oletana • . s
Scntica Simancas 9. » 4 x -5°
Sarabre Zamorra 9 3°' 42.40
Ie parti Orientali dell'lAftuia fon tenute dai Cantabri Vifcaia } ò Baca-
gli a £f /e città loro infra terra fon quefte ,
Concana 12 30. ■ 44.40
Ottoniolca Ordinon 12-40. 44 45
tArgenomefco lArnani 12. » 44 3°
Vadinia Vittoria 11.20» 44.^0
Vellica Odican 11.30» 44* 1 5
Camarica • Onna • 11.40. 44 1 5
s ■ w lulioh ri-


luliobriga Cabologronon . 12.10. 44.0
Uoreca -- : • Miranda 11 -45* 45*50
£ t fitto quefli fino iMurbogi > i quali tengono quefle citta
%raùò' : Beoma 12. . 45*4°
l l‘ 45-50
fatobrigula ,r - - 1 45*
ambifm .
Setifaco ■ I2 ‘ ’. .
pIV Orientali di coloro , e*r anco rie i Cantabn, fino gli intrigoni . £f fra
efrì quefle città infra terra
Viframbarca Lara ls* * 44* 1 5
Sefrfamonculo *s* * 45 50
yimefea Briuiefca • I2 ‘ • 45* *
interna * 45* *
Deobriga *5 ,I s‘ 45*5
remfe&i ' 12 4°* 45.15
Saliunca Sommo » Sierra 15- • 45*4°
Sono fitto i Murbogi i Telendoni > che hanno quefle citta
Vifintio Vifeo s 11. io. 40.42
Uuruftobriga Medina Celi li.s°* 4 2 40
c t 12.50. 4240
Sd«M a ■ '
So tt o gli intrigoni flanno i Beroni , rie quali frono quejte citta
Tritio'Metallo 1 3 - * 4 2 *5°
Olit 15- * 4M 0
p 4 na * ; . 1 5 , 5°. 4 2 -45
E T fitto i Telendoni , Eerow fino gli jtreuaci, &fra effl quefle citta
Confluenti 11. . 4 2 ;5°
Clunia Colonia r Caraceua li* • 4 2 ‘- *
Termes Ter%ani%a H*s°* 4 2 2^
Vfràina d'Mrgela Ofrmes 11. 50. 42.15
Segortialata '■ Segonia 12.50. 4240
Vellica - V%eda li.s°; 4 2 -5°
Tucbri Torre de Laguna 1240. 42.10
Tgurnantia Soria 1 5 s°* 4 2 -45
Setubia Sepulueda I 5 5°- 42/50
Tipndagufla jLtiema 1 5- I 5- 4 2 5°
P 1 v de Vaccei & degli jLreuacì fono i Carpetani , rie To-
‘ ledo ffr&fraefiì fono quefle città .
illurbida ~ ~ Maialacnda $
• . . Stelefla


Etelefla , Tinto
lllarcuri Carro delos Infante* 11. . 41.30
Varada ■ Velieon 11 jo* 4 1, i (>
Tertnida J{aias .. .12. .* 4
Tituacia X'etafe I.?* • .4120
Mantua Madrid 11 40. -4.1. i 0
i. Etquefla anticamente fu detta Viferia *.
Toleto .Toledo 10. • 45* •
Compiuto Mjcala deEnares io jo. -41.60
Carracca . Xarania . Il 20. - 4° - 45
Liborra Talauera 9
Ifyino El jpinar- 10.15* 4°‘45
Mentercofa . Tedraggade la Sierra 10.20. 4° 56
Barnace cabega del Griego 11. . 4 0.30
Jlternia Mcanfer de Confuegra 9 3° • 4° 5^
Taterniana . Confuegra . 9 s°* 4° 45
Tigufa • Orgas 1040. 40 15
laminio Mlambra . 10.20. 3 245
Piv Orientali di coftoro fono i Celtiberi. Era'quali fono quefe citta
Belftno . . Boria. ■ IJ4°* 4 1 * 10
Turiafo . Taragona \ 13)0. 4 1 4 5
jqertobriga c : Tocrtf 14* • '4 1 4>
Bilbi ' Calataiud . x 4 45* 4 1 5°
jlrcobriga Mrcon 1J.20. .41.4^
Ce/à<fo .' Smgra - :i2-io. 41. o
Medioio Moncaio IJ* • -4 1 ’ 0
ylttaco * _ . Ml&gon *3 3°’ 4 1- 4°
Ergauica Erganiciote
Segobriga Segorbe l 3 4°'>°
Contabora ' *2 20 * ■ 4° 5°
Brujfada * '■ * 2 45* 40.50
Za/fci .Hita 13 3 D * 4 °i°
reterà . Valeria*.. 1230. .4040
Ijion/o Xl J°* 4 01 5
* . .12. . 40.20
Libana 12 2 °* ' 4 5,10
Vrcefa Mrcos .11.40. 39 45
.. Li cofloropiù aufrali come ancora de' Capitani fono gli Or ret ani. Et quejle cittd
Salaria Lamancan ' ■.. 9 20. • 40. .
; ‘N Stjapona


Sifapoua Saeliges io. . 39.56
Quellaìcbe chiamarono Sìfapona, & oggi Zamorra in su la ritta Settentriona-
le del Durio , non corrifionde alfito » che da Tolomeo à quefia Sìfapona , & par che
Zamorrafiapiu tofioqueglideferiffeSarabri .
Oretone de Germani dimagro 9.i0. 39.4®
Emiliana LaTucbla de Mlcager 10. . 39-30
Mirobriga Medclino 9.30. 3930
Salica 10,40. 39-20
Libifocca 11.20. 39-30
Cafiulone Cafona 9.30. 39. ;
Luparia 9. 45. 39.30
Mentifa « Mentefa,lahen 10.20. 39.
Ceruaria Cerbera » 11. . 39*40
10. . 38.45
Lacurri Mndibar 10.50. 38.20
£mw £//gÀz 10.40. 38.30
T* 1 v [otto à cofloro nella parte OrientaliJJhna fono i Lobetani > i quali non fi*
no de Celtiberi - Et in effi quefia città
Lobeto 13.30. 40.10
£ t fitto quefii, apprejfo gli Or etani fono i Bafiicani Beino de Marcia &> et
fra effi quejle città .
Tucialia 13.20, 39.50
Salaria Sejfa 13. . 39-20
Turbala : Toara 13.30. 39.15
Caltiga • . Sauanigla 12. . 30.30
I Bigerra Beiar 12.30. 39. 4
; ,che anticamente fi diffe Colmenaria . .. , /
M-bula , Muila - i 1.40..40. 39-15
-Affo . ■ 0/2» - .... 12. .• ; 39.20
-Bergufa Mlbagete 11-20. 39 45
Cartalona 11. . 38-36
Limo, ; 11.30. 38.40
Mr diaci ; Mrchidan& „ 11.20. 38.45
Segifa. •« • 11.30. 38.20
ircele. . : Orinola 11.30. 38.45
Vergilia ■ Vefie 11.10. 38. .
£/« . 11.45. 38.20
£ t doppo quefii yerfo il mare abitano i Contefiani Valentia . £f
/e lor Città fra terra fino quefie ... .• :
Mellaria


Mellaria Murcia 14.45. 48.1 5
Valentia Valenza J 4. . 39' •
Setabi .. Xatiua 14.10. 39. .
, Et già fi dijfe lAugufta Valeria •
Setabicula . Xixom 14,40. 3%. 56
lllicia Ech 12.20. 4850
lapide *AJpo 12.20. 48.56
: Di cofioro > <fe* Baflitani >& de Celtibcri fono più Orientali gli Editani . Et que-
lle lor città fra terra». 1 s
Cefaragufla . Saragogga 1-4.15. 41.40
Et è oggi capo del Regno d’dragona ,
Bernama . : Altea,. . 1410. 41*15
£&ora : • v . 14.40. 41. •
Bella Belchid . 14.10.' 40.45
J.rfi -r Xmaf 14.40. 40.40
Damania . - 14.40. 40.40
teonica “ Oliba * 1 4*4®* 4®* * 5
Oficerda „ • Ojf/èra .14.15. v 40.10
Etobeft , Ondar a . 14.20. 49*45
Sarrione . 14.50. 49.20
Edeta lAdeinum 14,26. 49.26
Sagunto Moruetro 14.46. 49 4°
Ze ciif4 jfo terra •
Cartagine vecchia Deftruida 16.40. 41.20
Bifcargi 14.40. 41.10
ra«c Traychera 15.15. 40.40
<Adeba indilla 15.40. 40.40
Tiariulia Teruerl . 15.40. 40.20
Sigarra Segorbe 15. 6. 4 0,1 S
Dertofa Tortofa 15*15* 4 0 * •
rm ilfiume lberOy&parte del Tir eneo fono più Orientali gli fra
i quali pajfa il fiume Licauifli . Et quefie città loro mediterranee .
Sueftatio Sarguejfa _ 14.40..: 44*45
Tullica Tafala . 14*40. 42.45
A’Wirf Valtierra . 14.56. 44. 20
Et di quefli fono più Orientali i Vardali > & quefie città fra terra .
Gebala 14. . 4 4.46
Gabaleca 14*40* 4 4*4^
»M/0 14.56. 44,46
-i. ’ < ' K. *ì Mba%


Biana 14.56. 45* 10
*
SegontiaTar amica Tertufit 14.20. 4 5.50
Tritio Tuborico Teiera 1440. 45 45
Ma il fuo Jito non fi vede oggi , che corri fionda a quello di Tolomeo .
Tabuca 14. . • 42.50
£f doppo quefli fono i Vafconi. Jfauarra >òi Vafchi d'oggi città
mediterranee . • • » ■?
Ituriffa Tolofcta 15.56. 45.56
Tompelone * Tamplcna 15. • 45-45
Et è capo del Pregno diyauarra •
£7’fm ■ 15.50. 45*4®
jlndelo - 15.50. 45.50
Ticmenturijfa Merbe 15. 5. 45. <5
Cumonio Zuera 14.50. 45.15
/affa lacca '• 15.50. 45.26
Gracuria zartofa 15. . 45. .
Calagorino Calahorra 14.40. 42.50
Bafconto . Bara 15. . 42.45
Ergauia Igualada 15. . 42.56
Tarraga Tarcga 14.45. 4 2 *5°
Mufcaria Mallaro 14.20. 42.26
Setia . 14.40. : - 42.15
jLlauona 14.40. 45*20
Sono ancordoppo quefli glillergeti .^ilerdefi , ouè il Ve fonato Ilerdenfe
Et fia ejfi qitefie città mediterranee .
Bergufia Belaguer 16.30. 45. .
Celfa . - 1 6. . 42.45
Bergido ; 15.50. : 4 2 *5°
Erga . ■ 15*45* 4 2 * I 5
.Su eco fa 15.10. 42*5°
Ofca Ifca j Huefca y Guefca 16. . 42-.50
Burtina Barbafiro -••■■15.10, 41.56
GallicaFlauia Fraga 15.50. - 41.46
Orgia • ' 15. . 4*s°
I/crt/a Lerida, Leida 15.56. 41.26
Sotto co/?o>-<>/òno Qrientalijfimi i Cerretani. Et la città loro è .
Julia Libica 17.20. 42.45
Et verfoT Occidente appreffocoftoro fono gli luterani. Etquefte città.
jJcqueQalde Belonueque 16.40. t 42.10
- v .v - ' ' Vccula


yecult Bininola 17. 4. 42.15
jufa ri** 16.10.. 42.50
Gerunda Cirona 16.50. 4240
Etdoppoquefti fegmnoiCaftellani . di Cardona.fyEtle città loro
fra terra fon quefte . .
Sebcnduno ' Tramp 17.56. 42.15
Baffi - Bafiera 17.56. 42.50
Egofa Candena 17.20. 41.56
bejfida Cabrcdo 17.50. 42.50
Et ancor più Occidentali dicoftorofonogli JLcetani . Et quefte città .
beffi 16.20. 42. «
f'Vwn* | 1 16.50. 41.45
Jfcerrì ‘ " ’ Cerbera '' 15. , 41.40
Setelfia ‘ - . Sterlic 16.40. 41.56
, Torilla 16. • 41.10
Ccreffo Sefaguis 15.4°. 41.20
ltear//o 16-45. 51.46
leffo ■ 15.50. 41. .
; 16.20. 41.20
Ctw» .. ; a..' 1 5*5°* . 4 0, 5°
I e città mediterranee de gl’lndigetifon quefte.
Deciana . 18.40. .4 2 5^
lungaria . 18,5°» 4 1,2^
Et le città fra terra de’Leitanifon quefte.
lubricata Lobregat 17.20. 41.56
L'ifole d'apprejfo alla Tarraconenfe nell’Oceano Cantabrico > fono quelle, che
chiamano * • •
Tnleuci , fono tre •
llmegode' qualiha 9* • 4^*45
ìell'Oceano Occidentale >/òn x. J/ò/e, (/effe Catideide y ò Cajjìteride oggi le
chiamano l'ijole di Baicna 3 che è in Galitia .
llmego delle quali ha . 4. 45*5°
£f oltre à quefte ri fono due Ifole y dette de gli D ei .
Il mego delle quali ha - , 4.40. 4 3' 2 °
Et nel mare Balearico fono due Ifole , chiamate Pitivse, &la minore è
detta Ofiufa .
■ Laquale ha gradi , 14.50, 58.20
La maggiore > che fi dice Ebiffo , ha una città chiamata pur Ebifo Scinga . .
Ethagradi . . : 14. . j. 58. 6
- Et


Et due altre ifole chiamate B aleari. Et da' Greci fon dette Gimnenfìe •
Mallorcaj& Minor ca.fy 'Nella maggiore delle quali fono due citta,
Valma MaUorca 16.30. 39.15
ToUentia Mleudia 17.45. 39.15
Nella minore fon quefie città, .
tamna Cittadella 17.10. 39.50
Mago Minorca 15*30. 39.30
TAVOLA TERZA D’EVROPA.
IL SITO DELLA GEL-
TOGALATIA, Ò CELTOGALLIA.
S^S|ggi|psglCeltogal'liAf' inquattrofrouincie ì% Aquitaniat
% ! Euddunefe , Belgica > Narhonefe .
IL a q_v ita n i a termina , ò confina ver fio Occidente con TO-
SI razwo Mquitanico, fecondo quefla deferittione del feto lido .
Doppo lafo promotorio diTirene> il quatè 15. 45.50
Bocche del fiume Mtur io Ledou 16.45. 44*45
Bocche del fiume Sigmano * 17. . 45.20
Curianopromontorio C. Santa Maria 16*30. 46. .
Bocche del fiume Garunna LaGarona 17.30. 46.30
il mego dellafua lunghezza 1 8. • 45.20
La fonte , onde nafee 19.30. 44. 15
llVorto de’ Santoni La RpcheUe 16.30. 46.45
Santono promontorio Blaye 16.30. 47*45
Bocca del fiume Canentelo 17.1 5. 47*4 5
Vittorio promontorio Toitto 17. . 48. .
Sicoro porto Bufon 17.30. 48-15
Bocca del fiume Ligirio Boyre 17.40. 48*30
Et da Settentrione infimo allaprouincia Luddunenfe jprejfo al detto fiume Ligira»
finche fi volta a Mezzogiorno. _ ■
il cui fitto è 20. . 40.30
Et il lato Orientale , fi congiunge con parte della Luddunefe apprejfoal medefimo
fiume-, infimo al fuocapo.ilfìto del qual lato è 20. • 45. .
Et con parte della Lgarbonefe, infino al termine di Tirene. Et
il fuo fitto è r , 19. .. . . 43.10
> . il lato


il lato poi verfo Moto giorno fi congiungo con vna parte di Tirene 3 & della T\ar
bonefe . Mia Tfarbonefie dal capo del fiume Ligirio final già detto, termine di Ti-
rm. Et dall'Occidente fi congiunge con ejjo monte Tireneo nella parte 3 che dindi
ra al promontorio lofio . Et le parti Settentrionalijfime apprefifo il fiu-
me ) & apprejfio il mare , fono abitate da i Thtoni Tittauefi Et le Città loro
Jonquéfte . *
Auguflorito - Toittiers 17.50. 40.20
Limono Limon 19. • 47*5°
Sotto delle quali fiono i Santoni <■{£ Xantoni 3 Xantoge Et la città loro è
Mediolanio Xaintes 17.40. 4^*45
Et fiotto quefli fiono i Biturgi , detti Vibifici tfrTofici 3 & Vbici Le cui città fiono
Tlpuiomago 17.40. . 5
Bur digala Bordeaux 18. . 45* 20
Et fiotto cofloro per fino al monte Tireneo fiono iTarbelli TarbaQ la città de
quali è ' * .
Jcque jtugufie Baiona 17* • 4 0 4°
Dentro fra terra fiotto i Tittoni fiono i Limuici. Demonici 3 Limofin 3 j§°& la città
’ Limoges ' 17 40. 47*45
Sotto à quefli fiono i Cadurci > & la città '
Ditcona Cahors 18. • 4 1,1 5
Sotto à quefli fiono i Tetrocorij . Teriagorij . &le città
Veffima . Terigort . 19.50* 4^*s°
Tutti quefli abitano dalla parte di Leuante participano dopo il fiume Ligirio gli
BeturgiTubi . Viturigfiu Jo la Città
Varico , Viraon 20.15* 4^*s°
■ uarico fi doueria leggere, fecondo Cefiare 3 oggi fi chiama 3 Chafleau neufi, >
ouero viaron 3 en Beni .
Sotto i Tetrocorij , abitano gl'ltiobrighi 3 & èla città loro è
•Jginno Agen 19.50.- 46.20
Sotto quefli fiono i Vaffarij . Vaffiatenfii . (Cria città
Cofiio ; , i . 18.30. 46.10 -
Sotto quefli fiono gli Stabali 3 & la città -
Jnderido : jtnderido ~ ' 19.45. . 45*3°
\ Sotto quefli fiono gli Aufictj . A ufi tani <jr la città
Agufla jLuchx , - 18. ♦ 45 5°
Apprejfio à quefli hanno parte verfio l'Oriente gli jtucrnij . Jfytuuergne.fip Tra
li quali èla città ' - • ...
Agufionometo , Tfeuers 19. * 45* 0
ktfiotto gli Auficij fiono gli Velatini , &la città loro _ .
Rucffio


Ruejfio s.Floue *B. °« 44*5°
y»* i fono Butani . >4 eni *3” Cltt *
Lego imo Bgodes 1 7* 1 5* 44 10
■ - Contin luì col monte Tir eneo fono li Conueni » =4 Bigorrenji & Biern enfi jp &
la città - . : ; •
Bugiano colonia OÌoron 17* • 44* 0
IL SITO DELLA CEL-
TOGALLIA LVDDVNHSE.
Tur de'ia T erxa T auola d'Europa •
£ parti della Gallia Luddonefe , che confinano con l'equità-
I | nia ,fono già fiate dette . L'altre poi , che rimirano l'Occidente,
' H @Ui| & che fono bagnate dall’Oceano ,fi defcriuonoin quefiaguìfa .
@8 jSSItn "4 <?' Bertagna . Doppo la bocca del
fiume Ligirio è
Brinate porto Virane citta I
Bocche del fiume Erio Flefour I 7* • 49- 1 5
Vidiana porto Torto Viadana ió.jo. 59 4°
Gobeo promontorio C.diS.Matteo 15*1 5* 49*45
Il lato verfo Settentrione préffio all'Oceano Britannico yfia così
Doppo Gobeo promontorio
Salweano porto SanTaolo 16.31, s®* *5
Bocca del fiume Tito 17.20. 50.40
De’ bitvcensi. <4 Tgormandia
Bocca del fiume • s°*s°
De 1 venvli. coftoro non fi truoua oggi > y almeno non fi mono-
fce città alcuna • ,
Crociatono 18.5°» 5 0, 5°
Bocca del fiume olina 18.45* s** *
De’ lesvbii
Jgeomago città s.Satuadóre 19.5°* 5 1*^9
: De’ calle ti.
Bocca del fiume Se quana 21. * 5° 5°
Ztf Orientale è congiunta con la Belgica al fiume Sequana . il capo del qua-
le ha gradi 24. . 40.20
£ t fimilmente alla linea j/a quale gli è dritta fino al termine > (te/ te Jito
ha gradi


bagradi * • 2 5* 1 5* 45* 2 9
la parte meridionale termina doppo il detto luogo con vna parte della
fe, inftno al già detto termine dell’Mquitania co i monti Cemmeni Monti di Geben
mont il me%o de' quali ha gradi 23. 44*5 0
il lato Settentrionale lungo il lido del mare dal fiume Sequana in là, è abitato da
i Calleti . La città de' quali è
luliaßona Honfleu 20.15* 5 I *^°
Doppo coftoro fono i Lefubtj Lefioduij . Lixieux & doppo quefii i Fendi, &
pofciaißiduccnfi. Etglivltimi finoà Gobeo promontorio fono gli Ofifmij , &ria
città loro è - «
Vorganio . 17*40* 50.10
il lato Occidentale lungo il lido tengono fittogli Ofifmij i Veneti. La cui città è .
Dariongo Fanes 17*20. 49* * 5
Et fitto coftoro fono i Samniti, i quali s accoftano al fiume Ligirio. Et infra ter
rapiti Orientali de' Veneti gli Mulircij Diaboliti Diablintres 'fy&la città loro è
Xeoduno : Leondul 18. • •
. Doppo coftoro fono gli Mrubij, la cui citta è
Vagonto * * 18.40* s°* •
Doppo coloro fino al fiume Sequana fono i Feneliocasij Bellocaft, Baiocenfifj*
Et la citta loro è
• Baieux 20.10. s°*^°
Tiù Orientali de' Sanniti doppo coftoro fono gli Mudi cani • jLnàcga-
uenfì y Gauobi Et la citta loro è
luliomgo r - Finger 18.50* 49.20
il rimanente doppo coftoro verfo ilLeuante è abitato dagli Multerei, chiamati
Cenomani Maine La cui città è
Vindino Fendo fine •• 20.45* 49*^0
Doppo quefti fono i Igamniti Tgamneti &la lor citta e
Condiuineo « iqantes • 21.15* s°* •
Et più oltre inftno al fiume Sequana fono gli Mbricatui . La cui citta e
lagena 21.45* » s°*s®
Et fitto a tutti i predetti dal fiume Ligirio inftno alla Sequana abitano gli Mulir-
cij Murelianenft chiamati ancora Eburaici . Et la citta loro e
Mediolanio Orleans 20.40. •
Sotto coftoro prejfo al fiume Ligirio fono i fedoni . La cui città e
Condata Renes 20.40. 43. 20
■ Tiù Orientali di coftoro fono i Senoni . Et la città loro è
Mgedico Sens 21.15* 47*
Et più Settentrionali fino i Carnuti Carnutes 3° &le città
■ a Metrico


jùitrico Cbartres 21.40* 48.19
Cenabo 22, . 47-45
Verfo poi l’Oriente > & prejfo alla Sequana fono i Tarasij » &la città
Tarigli Lutetia Lutetia yTaris 23.30, 48.50
Sotto cojlorofono i Tricafiij > la cui città è
tAugufiobona jLugufiomana 25.15. 47*45
Et fotto à i detti >prejfo al fiume Ligirio fono i Turupij >&la città loro è
Cefaroduno 20.45. 46.50
Et di fotto confinano gli yAuerniJ y iSegufciatiy abitatori de’ monti Cemmeni,
d^Saguftani > Brejfe La cui città è
Rqdunna 24. . 45*5®
Forofegufiano JBourg 23.30, 45.50
Tià Orientali di cofloro fono i Meldi Meldenfi &la città
latino Neaulx 25. • 47.50
• Et doppo quefii prejfo alla Belgica fono i Vadicasij y&la città
'Neomago Nemours 2 4. 20. 46.50
Et dall’Oriente poi degli duerni 3 fin douc fi fparte il Rodano fiume verfo la par-
te Settentrionale abitano ipopoli Eduì >&le città loro fono
jf.ugufioduno lAufiunt 25.40. 46.50
Caballino Callon 22.50. 40.40
Che in tutto fono nationi 24. Città 28.
Et metropoli ìQ città principale è LuddunOi Leon 25.15. 45*50
IL SITO DELLA
GALLIA BELGICA.
Tur della terza Tamia d’Europa,
LL A Calila Belgica la parte Occidentale} & quella , che è pref-
-5| f° Luddut l enfe } è già detta, Ora le fue pa rii Settentrionali,
§-|Bp 11 & > che fon prejfo all’Oceano Britannico > fanno in cotal
si# Doppo le bocche delfiumeSequana 3 cheha 20. • 5 1.50
,^ SSÈ T* sa ' Bocca del fiume Frude
l ciò promontorio Itioyporto 22.15. 5 5.50
Di’ mori ni. Fiandra,
GefoniacoNaualc Cales de gl’lnglefi 22*45* 55.50
v. ■ Bocci


Bocca del fiume Tabride Schelde • 27.50. 55*50
Bocca del fiume Mofa Meufe 24.40. 57.20
De’ b a t a v 1 1.
Bugodìno Vtrìc 16.30. 55.20
Bocca Occidentale del fiume T(eno • 25.45. 5720
Bocca di mego del detto Fiume 27. . 55* 10
la fua boccaorientale 28. . 54. .
• Za parte,che rimira il Leuante,termina dal fiume peno appreffo alla grande Ger
mania Mlemagna il capo della qual parte ha gradi 27.20. 45. .
la parte, che è nella volta fua verfo Occidente preffo al fiu-
me Obrinco * 28. . 50. .
Et il termine,ilquale è dalla fonte del fiume fino all'alpe chiamate jtdule Monti
di fan Gotardo ha gradi 29.70. 45*15
luraffo Monte lura 25.15. 45. .
Za parte fua verfo Mego giorno fi congiunge col rimanente della parte della Gal-
lila Wgirbonefe . Etfi fende dal detto commune termine della Gallia Luddunenfe
Igarbonefe fino al commune termine dell'Mlpi > & del monte Mdula .
Ilquale ha gradi 29.70. 45.15
Z e parti maritime Ticcardia & altre ancor fra terra preffo al fiume Se-
quana fon tenute da gli Mtrebatij $ Jirtois de quali, la città è
Briaco Meffia, Arras 22.70. 51. .
Doppo cofloro, quafi verfo Leuante fono i Bellouaci Bellouacenfi ’fy&la città
loro è .
Cefaromago . Veauoys 22.70. 5,1.70
c, £t doppo quefìi fono gli Mmbiani ,& la città .
Samarobriga Cambrai 2 2.15. 5 2.10
Vrejfo a iquali fono i Morini piu verfo il Leuante ,&la città loro fra terra è .
Taruanna Terouaine 22.20. 52.50
Et più oltre doppo T abuda fiume fono i Tongri Brabant .fyEtla lor città è
Muacuto Mntuerpia, jlnuers 24*70» s^*so*
Doppo il. fiume Mofa piu oltre à cofloro fono i Menapij Geldrefi. Et la
città loro.
Caflello luliach, lulch 25. . 5,2.15
£t fotto i predetti fono Settentrionalijfimi i Jferuif Tornacefi &la
città loro. -
*
Ba Z«no . - . Tornai 25.15. 51.40
Sotto quefii dalla parte Orientale del fiume Sequana flanno i Sub anetti Mulenfi
& la città <
Bptomago poan 22.40. 50. .
0 tj Etfotto


■ Et fotto co fioro fono i Romandi Vermandois la citta •
Jlugufla de Romandi Lutgembur 25.50. s°* *
Sotto qucfli fono i Veffondo Suejfioni Campagna la cui citta è pur della par-
: : te Orientale del fiume Sequana.
Mugufla de Veffoni Soijfon 23.30» 48.50
Et più oltre prejfo al fiume Sequanafono i Remi Remenfi .fy Et la città loro •
Durocottoro . Rems 25.45» 4^*^°
•più Orientali de i Eterni , ma più Settentrionali , fono i Triueri» &la città •
9
Mugufla de i Treueri Trier 26. • 4 5MÒ
Et più Meridionali di coftoro fono i Mediomatrici. Metenfi Vuefiericbi . «EJ»
Et la città.
•* v T * • -
Diuoduro 25.30» 47.20
Sotto cofiorO) & fotto i Eterni fono i Leuci Lotaringiafy & lecita
tà loro
Tulio Toll 26.30 . 47. .
Trafilo TAanft ' 25.50. 45.40
Della regione poi d'intorno al fiume Reno , quella } che è dal mare infimo al fiume
Ombrico fij- Mcfella fi chiama Germania baffa. Et le città fue dalla parte Occiden-
tale del Ugno, fon quefle.
2)e’ eatavi. Roland ia.
Enfia terra è l
Bataduro Mquifgrana 25.15. 52.10
Sotto quejla è la città •
Vetera 27. . 51^50
Legione trentefma Vlpia 27.40. 51.50
' Et più oltre fono gli
Mgrippinefi Colonia 27.40. 51.50
Et dapoi è Benna Bonne 27.40. 50.56
Et poi è Legione Traiana Confluenti 27.30. 5 0.56
Dapoi è Mccontiaco Magonga 27.20. 50.15
Et la parte poiché è da Obringo fiume uerfo il Mego giorno, fi chiama Germania
alta ò fuperwre. Isella quale gli abitatoritche incominciano dal fiume obringa han-
n'o quefie città ,
yieomago Spira 27.40. 49.50
Rufiniana 27.45. 49.10
Z>e’ vanioni. «f V'OKMATI.
Borbetomago V ormati 27.50. 48.50
.Argentorato 27.50-. 48.45
legione ottava Mugufta. «{[ Elfatia
- De’ ire-


De tribocchi.
Breucornago Brump 27*50* 4^**®
£{ ce y o Scletjlat 28.30» 40. o
Z)e’ ravrici.
Jugufta Bafilea 28. • 47** ®
jrgentuaria Colombaria 27*5®* 47*4®
Sotto coftoro y & fiotto i Leuci fono i Longoni, Lingotti nel Ducato di Borgo-
gna lalor città è .
Jndomatuno Langres 26.15* 46.20
Et doppo il monte,che è doppo loro, chiamato lurajfo > prejfo al Reno fono gli
Elue tij os*' Sumeri .fyEtlecittà loro .
Ganoduro , Coflantia 28*30. 4^*s®
forodiTiberio 2B» . 4^
Et fiotto cofloro fono i Sequani Contado di Borgona ’fy&le città .
Dittacio Afemburg 25.30. 45*4°
yifontio Befanfon 26.30. 46. .
Equeftre Tgeuf Cafieau . 27. 45-4°
Quantico 28. • 45*50
qucfio fu già il capo de gli Eluetij, nelle cui tonine è oggi ma villa detta
lueticheyinfiaLojana, & Friburgo .
IL SITO DELLA
GALLIA NARBONESE.
Tur delta Terza Tamia d'Europa . Et quefta èla Gallia
- Bracata,giàprouincia de'Romani *
HE ll a Galli a > quei lati,che fon congiunti con le tre
- prouincie ,fi fono già detti . Ora degli altri lati, quei,che
verfo l'Oriente toccano le parti Occidentalidell'\Atpe, confinano
ò terminano dal monte Adula fin alla bocca del fiume Faro .
// fitto de' quali ha 27.50. 45. *
Et quello, che èal Mego giorno , termina ò confina col rima-
nente del monte Tir eneo , che è dall' Aquitarda fino alla punta di detti monti,che jpor
ge nel noflro mare . Igeila qual fommita èil Tempio di Tenere . Et il mar Gallico,che
fegue apprcjfo, fino alla bocca del fiume Varo, &il fuo lido (la in quefiaguifa.
D oppo il Tempio di Venere . Coliure ilquale ha gradi 20.20. 42.20
Bocca del fiume llleriQ ' 21. . 42.40
' “ ‘ . - Bocca


B occa del fiume Baione 21. 15. 42.45
Bocca del fiume Mtagio Mtax 21.50. 4 2i 4S
p
Bocca del fiume Orobio Obris 4 2 *45
Bocca del fiume Mraurio 22. . 42.50
~
gatopoli 22.15. 42.50
Setto Monte Mompolier 22.50. 42.50
Foffe Mariane Mcquamorta 22.45» 4 2, 4°
Bocca Occidentale del fiume Rodano 22.50. 4 2 \?0
Bocca Orientale del detto fiume 25. • 4 2, 4°
Lauolta y che fiotto Lione fall fiume uerfo l'Mlpe 25. •45 * l s
La parte apprejfio la palude chiamata Limene . Gebenna , lago
diGeneua 27.15» 45^5
La fonte di ejfo fiume 28.20. 44* 20
D e’ fiumi poi) che entrano nel Rodano dalla parte Settentrionaleprejfio a Lione ».
fono uno jlrari > l'altro Dubi , 1 quali fi meficolano fra loro >
Le fonti d'Mrarfi Sagona , Lafiona hanno gradi 2 840. 44*40
La fonte del fiume Dubi 3 che entra ò corre nel medefimo
«jfcleDoulx 28.50. 44*50
Lt correndo i detti fiumi dall'Mlpi uerfo Settentrione fi voltano ancora verfo Oc-
cidente . Et dotte fi meficolano fra loro fono gradi 25.20. 45*50
Et ouefi meficolano col Rodano 24. • 45.50
Dalla parte uerfo Mejo giorno corrono verfo la città di Vienna i fiumi Ifiarot
<ffLe Hifiare & la : Druentia .
Et la fonte d'ifiaroha 2g. . 44. .
Il capo del fiume Druenga 2 8.50. 45*45
Et il luogo oue ifaro entra nel Rodano 22.20. 44.5 o
Oue la Druenga entra nel detto Rodano 2 2.20. 45 • 5 0
Et doppo il Rodano nel mare è la città degli guatili <fjfProuenga 5o detta .
Maritima Colonia Martegue 25.50. 45., *
Tofcia è la bocca del fiume Ceno 2 5*50. 45. .
Et piu auanti fono i Commonij . La città de' quali è
Mafalia Maffilia 24.50. 45. 6
Tauroentio Tolon 24.50. 42.50
Il promontorio di Citarifia C. Sacro .25. - 42.50
Olbiacittà . Erti 25.20. 42.95
Bocca del fiume Argenteo Mrgcnton 25.40. 42.45
F oro di lidio Colonia Freius 26,30. 42.45
Voi dei Deciati
,Antipoli , Ragni 2.7» • 45. .
Bocca


Bocca del fiume Faro • ElVaro 27.50. 45.r0>-
/e jwrfr Occidentaliffime della Tfarbonefi fon tenute da i Volgi > & da' Tetto-
faci. $ Lengua d'Oca, T olofanì •$» Et le città loro fono
Illiberi- Salfas 19.45. 45.15
Bufinone - Rofitton , Tirpignano . 20. . 45.50
Tclofa Colonia' Tolofa 20.50. 44.15-
Cejfero Caftres 21.15. 44* •
Carcajfo * - Carcaffone 21. . • 45.50
BrtiVd - 21.50. 45*5°
Narbona Colonia ‘Narbona 21. • * 45. •
Et doppo coftoro final fiume Rodano fono i Folci Jtriccnicij . De' quali le città
fra terra fono •
Vindomago Sant'tìubère 21.50* 44*5°
Nemaufi Colonia Tqimes 22. . 40.50
Etpofcia dalla par te Orientale del fiume Rodano fono Settentrionaliffimi gli Ml-
lobrogi Dalfinato~fp fitto i Medulli t& le città loro fra terra
Vienna Guiena 25. . 45. o
■ Sotto i quali ,più Occidentali fono i Segalauni, <& la Città
Valentia Colonia Valentia 25. • 40.20
Et più Orientali fono iTricafteni. Le cui città fono
'Neomago Tifoneappreffi Gebenna 26-30* 45. •
Voi fitto i Segalaunifono i Cauari. Et le città loro mediterranee fono
JcufioColonia Granoble 25. • 4440
Juenione Colonia : VLuìgnone 25. . 44. •
Jraufio . jLuregne , 24. . 44. *
Cabellio Colonia Cauaillon 24. • 44. •
: Sotto quejlifono i Salici. Et le Città
Tarufco Tarafcone \ 25. . 45*4°
Giano Capo 25.50. 45*5°
Melato Colonia Mrles 2245. 45.20
Acque Seflie y Colonia Mix 24.50. * 45-40
Ernagino 24. . 45.45
Sotto iTricaflini fono i Mìnieni . D e quali la Città è
foro di Alerone - 25.40. ' 4445
Sotto i quali fono i V ocontij la città
Vafione. Vafro, del Ducato di S arnia 26. . 45*5°
Et fitto cofioro fono gli Elicoci Eluij &la lor città
Albaugufia .. Mlbi 26-30 . 45.40-
Tiù Orientali de* Vocontij , & de' Mimeni fino i Sentij . La cui città infra terra è
Dinia


Dinia - . Digna 27.10. 44*20
Che fwtte infieme fono nationi x 1111 •
Et Città xxxiii.
L'lfole vicine alla ISlarbonenfe fono Agava » con vna Città > chiamata pa-
rimente Agata.ll fito della quale ha gradi 22.30, 42.10
Et doppo quefla è Blaficone 22.30» tpi.2o
Et cinque ne fono fiotto Citariflo) chiamate Sticadi. llcuifìtoha
» gradi 25» • 4 2,J 5;
*£ Seno alcuni » che per Cit ari filo prendono Cifiertio . Ondehebbe origine lor dine
Cifiertienfe .
Sotto il fiume Faro è LircnelfoU) laquale ha gradi 27.15» 4 2,1 5
TAVOLA QUARTA D’EVROPA.
IL SITO DELLA
GERMANIA GRANDE
O' ALEMAGNA.
PSfegfe psgiggj} L lato Occidentale della Germania è terminata dal fiume 7{eno ,
Ì||pp &la Settentrionale coni'Oceano Germanico. Et la defcrittion
|Y~ÌL nipg l'uà fla così.
m Doppo la bocca del fiume l\enoìcbe ha gr. 2%. . 54. ,
Menarmanioporto 28. . 54 45
Bocca del fiume Fidro 28.30. 54.20
Bocca del fiume Amafio Ems 29. . 55. .
Le fonti del detto fiume 32. • 5 2.30
BOcca del fiume Vifurgio Fi fera 31.. 55.15
Lefuefonti 34. . 52.30
\ . ?
del fiume ilbio Elb. 31. . 56.15
Le fonti del detto fiume 3°* • 59* •
Della ci m erica chersoneso 0 Teninfola. Dd-
«<* > & Dania. Et ha proprio I{e Cri(liano,&ha fiotto di
fe lucia i & Olfatia regione .
La diflefa, che è doppo il fiume Albio 32. . 56.50
La difltfa , chefegueapprejfo 35. . 58.20
Et l'altra ancora, che pur fegiie Settentrionalijfima 3840. 58.10
EtlapartefuaOrientalijJima 40.15. 59.30
Et doppo la detta diflefa,laltraprima diflefa 39. 15* 5&* 1 5
Et l'altra


Et l'altra , che feguepià [otto 57. ] 57.
La volta fina verfo il Leuante. . 55. . 56. ,
Bocca del fiume Calufo Drauenna fiume 57. , 56. .
Bocca del fiume Suibo Spie 39 3° • 56. •
Bocca delfiume Viado Odera 4 2.iO. 56. .
Uoovz del fiume Fifiula 45. , 56..
nella bocca di queflo fiume è ile afelio chiamato Cedano , che volgarmente in
quella lingua dicono Dan^g .
Il capo del detto fiume 44. , 52 ?0
L* /ttrft? Occidentale, che conduce nel fiume Albio 40.10. 52.40
La parte da giorno è terminata dalla parte Occidentale del fiume Danubio .
llquale ha il fuo /ito in quefiagmfa .
il capo del detto fiume 50. . 46.20
Doue èil ramo del primo fiume verfo la Germania 32. . 47,1 r
Et doue èil ramo del fiume, che corre verfo Mego giorno . Il qual luogo fi chiama
Ino 54. '. 47. .
Quel luogo , che èprejfo al ramo del fecondo fiume , che porta verfo Settentrione »
quafi verfo la felua Gabrita . Selua de Boemia ha gra. 36. , 46.40
Et quello,che fegue prejfo al ramo del fiume , prejfo alla felua Luna , che corre verfo
Settentrione 39.20. 47.20
La volta apprejfo , dalla quale fifa il ramo del fiume y che corre verfo giorno .
llqual fi chiama
'Kptabo 41. . 47*40
Et la piegatura, che è prejfo aCurta Buda 42. . 47. .
La voltaiche fegue appreffo Carpi , laquale è piu Settentrionale di tutti gli altri .
ha gradi ' 42,50. 48. .
Et il lato Orientale è terminato dalla diflanxa , che è dalla detta volta à i monti
Samatici, che gli fan /òpra Cremnitgj & SemnitTjnonti .3}» De quali il ter-
minerà frale ha 42.50. 48.50
il Settentrionale A 3.30. 50.50*
Et dalla è doppo i monti al predetto capo del fiume Fifula , <£? pan-
nante da efifo fiume infimo al mare . Et de ’ monti > che cingono la Germania fono i
piu celebri igià detti , che propriamente fon chiamati Sarmatici . Et quei , che fi chi a
mano ancor effì c Alpe } & fono fopra il capo del Danubio. La punta de quali
ha gradi 29.47. & 55. 48. 50
Et quei , che fon chiamati binubi Monti di Haffia La
punta de quali ha 31.^9.&31. . 52
Et il mote Meliboco . lltermine>ò l'e fremita de' quali ha 33. 52 1 5 ét 57.5 2.1 5
Sotto i quali è la fitta Semana Selua Tur ingora g?
V Afii-


Aficiburgio . I cui termini hanno J 9.54, <^44.52.30
Et ancora i monti chiamati Suditi Bembergefìa montagna L'efiremità de
quali hanno gradi 34.50. 40.50
Sotto i quali èla felua Gabreta di Boemia fra la quale è i monti di Sar-
tnatia eia felua Ircinia . -
. Tengcno della Germania quella parte, che comincia preffoal fiume peno , dalla
parte verfo Settentrione i Bùfatteri Leberden popolilo chiamati piccioli ,& an-
co i Sìcambri ffifiu.i oggi abitano i Geldreft . I Sicambridoppol’hauer miti gli Ma
nifuron chiamati Frane oni fiotto i quali fieno i Sueui Longobardi. Et dapoi i Tin-
gevi, & gl’lngrioni «jj- Haffia, regione f fra il Beno e i monti Mnobi . Et doppo que
fii fono gT Emergi Hi dclbergV alatinipop oli f& i Var filoni,&i Carimi
cato di Vuittemberg fiotto i quali fono iVi fin Trifigaudia pronùncia &il de-
fèrto degli Eluetij Selua negra fino a i predetti monti dell'Alpe. Et la parte-
lungo l'Oceano abitano quefTaltri . Sopra i Bùfatteri chiamati Enfi . Jo oggi Leber-
denpopolify final fiume Ama fio. E t doppo coftoro fono i Cciuchi, chiamati piccio-
li, fin al fiume Fifurgio. Et doppo quefii fin al fiume Mbio fieno i Cauchi chiamati
maggiori . Et d’indi poi fin fiopra il dorfio della Cimbrica Cherfonefio $ Dacia penin-
fòlafy fono i Soffioni, afoniapronùncia Et da quella pofeia fiopra i Saffo,:: abi-
tano i Seguloni, & indi i Sebalingij . Toficia i Cobandi. Sopra i quali ftar.no i Cali,'
& fiopra d'efifi i Fundusij, i quali fono più Occidentali, & i Carnài più Orientali . Et
più Settentrionali di tutti fono i Cimbri . Et doppo i Safoni da Calufio fiume,fin alfise
me Sueuo, i Farodini fiE MecKelburgefì f Tei fin al fiume Fadoa abitano i Sedini,-
& fiotto coftoro i PyUtichij final fiume Vifiula . Et fra le geriti fra terra fono i Sueui
Angeli, maggiori ài tutti, & più Orientali de' Sueui Langibardi, i quali fi fendo-
no verfo Settentrione fin almeno del fiume Albio . Et verfo i Sueui forni Sermoni-
«EMarchia Brademburg.in Tomeraniai quali abitano doppo il fiume Albio,dalla
parte predetta verfo l'Oriente, fin al fiume Sueuo, &fi fendono fino a i Suganti .
4 Ducato di Tomerania-fi I quai tengono tutta la parte, che refita final fiume Vi-
fiula . Le nationi minori, eoe fieno fra 1 Cauchi piccioli, c i Sueui, fino i ßufkttori,
chiamati maggiori. Vueflfiaha , ouefiono le Città Tadeburna, Munìftero,&par
le de Mechelburgefi fEt fotto quefii fono i Chemi, & indi fiat Cauchi maggiori ei
Sueui fieno gli Angriuaci /. T oficia i Langobardi Marchia anticafifp Et fiotto que-
fii.i D ulgunnif . Et fra i Safoni e i Sueuifono i Teutoni, girgli Auarpi. Etfia i Buti-
cheiei Bugienti fono gli E lue oni . Et doppo quefii fiotto i Sennonifionoi Linci ,& fiot-
to i Bugnati ,i Luti ' S targar dìa f Ornarmi .Et fiotto coftoro i Lugt Didimi final
monte Aficiburgio. Sotto i Linci dall’ una & dall'altra parte del fiume Albio fono i
Cahteoni «s Hertgpcrg, parte deUa Mifniafy Effetto coftoro i cherufieij, e i Cama-
Yii . fifMijni.i promneiaf fin al monte Meliboco» Le parti Orientali final fiume
A Ilio tengono i Bonocbemi «£ Drefen, & fiopra i quali fono i Satini »
v : Sagefii


Sagefi Et [opra co fioro fotta il monte Afciburgio fono i Cor colti e i Luti,
chiamati Buri Scelfia prouincia final fiume Vifiula . Et i primi fotte cofto-
iofonoiSidoni Oppolenfe.fy TofiiaiCogni . Ducato di
Et indi fopra la felua Ircinia fonogl'lshurgij parte di Morauia <& dal nafet-
mento de monti Annobori , fopra i Sueui fono i Cafuari Turingia &> &pofcìa i
Wrteriani . Toi i Danduti . Et fotto d'effi i Turoni , <jr i Maruingi Slefia regia
ve vicina à Tolonia , & Vratifiauia Sotto i Carnata fanno i Cath&i Tubati-
ti $ Aflin popoli & fopra i monti Sudeti fono i T eoriocheni)& fiottai monti fon
pofeiai Vari fi. Et indi fegue la felua Gabreta . .Sotto iMarauingi fonoiCurioni
& parte d'Aufiria 4}» & poi i Chetuori . Et final fiume Danubio i campi Varmeì.
Sotto la felua Gabreta fono i Marcomani Morauia. Et fitto d'efiì i Sttdeni. E t
indi final fiume Danubio i campi chiamati Adrabi . Sotto la felua Ircinia fono i Gua
di, fotto i quali èla miniera del ferro ,&lafelua'Luna. Sotto la quale fono i Beni,
nation grande oggi Boemia T\cgno final Dunubio. A i quali fono attaccati
prejfo al fiume i Tcrracatij ,&apprejfo ài campi i Bacati .
Le Città di Germania fonquefie.
t , Lfel clima settentrionale.
Fluimo Groningeri di F rifia 28*45. 5445
Siatutanda 29.20. • 54 ,20
Teulia 51. >55. o
Fabriano Bremen 51.50. • 55.20
Treua , Amburg 55. . 155.40
Befana Anofor 54. 15. a 5440
Lirimiri v 54.50. 55.50.
Marione Lemenburg 54.50. 54.5 o
Viialtra Marione Sberir 36. . 55.56
Cenano Lebenburg "■ -56.20.' 55.50
Jfiuta BodenAfufin 5 7.20. 545°
Mifo • *. Brandcburg - , 58. . 55. .
Laciburgio . ,V • Sm d 39 • • 55.56
Bunitio Bcrnau 39.3 o. 5 5-5°
Vir uno Angermund ' 4° *5O. -15.
Vtritio , : Griefnagon 4 1 * • ‘ 54*^ 0
Bugio , y: Camin ~ * . 42*50. - 5 5 *40
Spurgo } j Grandnit 45. . tv 55* .
sfiancali , ; 44. . 5 5*15
< , Tqel clima fotto à quefio fono quefle città .
Ufciburgio Emerkh. ■» 29.45. 52.50
Schubel 27.40. 55.15
P tj Medio -


Mediol&nh Muniflero 28 io. 53.46
Tenderlo ■ Tadeburna 29.20. 53.20
Bagnilo - Forftlet 30. 1 5. 52. o
Sterontio CaJJìlio 31. I. 52.10
jlmafta Marcargio 3130 51.30
Munitio 31.40. 52.30
juliphurdo 32. . 54. ó
Mfealingio \ Hildesgbeim 52.30. 53.20
Theugaro Halberftat 3 2.40. 52.15
Canduo 33. o. 51.20
Trophei di Drufo 33 45. 52.45
343°. 52.45
Mefnio Maidburg 3s'3 0 * 53.45
Mrgelia Torga 36.3 o. 52.20
Calegia 1 Vuittemberg 37'3°* 52.20,
Lupfurdo Mi fruì 38.10. s*-40
Su fidata Bil%nath 38.3 O. 5 3.40
Conlancoro . Friduual 39. . 53.30
Lugiduno Glogauia 393°' ' 5 2.30
Stragona < Tofienauu 39.20. 52.40
Lirniofaleo Lebus 41. . 5 3.30-
Budorigo . ; . 41. . 52.40
Leucarifto " • 41.45. 51.40
Mrfonio ■ Trifintga 43.30. 52,20
Cali fa . Citta nouainTolonia 43,45. 52.5 o-
Setidaua 44. i. 53,30
f/wsw 3 ilquale è fotto quefli, fono quefie città.
xAXiffo Harnflein 28. • sl*3°5 I *3°
Budoriò « Heidelberg) del ConteT dati-
no - 28. . f 51. O
Maniaco 30. I. 50.45
Mrtaune m Erbipoli 30.10. 50. O
Tfticfió • • • 31. o. 51.10
Mclocabo •; choburg 31.30. 50.20
Grauionaric « Bamberg 31.45. 50.10
Locorito • Trottarla Forcheim 31.30. 49.20
Segcduno jqurcnberg 31.30. 49. o
'NeuumarcK 52.30. 48.40
.. 36. o. 49.30
Meno-


Menofgada Dgra , Eger 34. o. 4 9*3°
Bicurgio ' \ ir [odia diTuringia 5450. 5 1.15
Marobudo 35* • 49. o
Fedintuino s°*3°
Moniflerio 39. . 59* 0
A ielioduno 39. . 49. o
C a far gì 0 - Traga, città regale di Boe-
mia 39' 1 5» 50.10
Stminta * ' ; . • 39. 15. 49-5°
Hegitmatia * * Legniti 39. 40. 51. o
Jìudorgio ‘ Vratislauia,capo di Selefia 40. o. <0.30
Eburo ' Olmuntg, città regale di Mora -
uia 41. . 49.50
Arfieua • ? Bruna,Trinn 41.40. 49. o
Tarienna * FridecK 42. . 49.50
42.50. 50. o
Cavedano Cracouia, città regale di Tolo-
. * ww - 42.40.
Afancha ‘ Clepperri 45. . 50.50
In quello ) che refla ,&apprejfo al Danubio fono quejìe città .
Taroduno Rpidling . 28.20. 47*5°
AltariFlauij Jgordelingen 3 0 40. 48. o
J\iufiaua Cengen ~ 51. . 47*3°
Mcimennio Vlma 52.50. 47*3°
Cantiche , . Alberga 52.40. 48 40
Biko Bibrac 55. . -48. o
Brodentia • - - . - 33*45* 48* 0
Scruacoto . 54. . 48.20
Vàio 55. . 47. O
Abitano 55.20. 47-20
Furgifatio 36 . 48. o
Coridargio • 51.15. >48.50
Medoslanio „ 58. • 47*3°
Felicia . * 59. . 48.30
Boboduno 39. o. •• 48. o
Anduentio . 40-30. 47.40
Calamantia 41.47. 40. .
5/ngowe , , , 41*30. 48.15
. • 41.55. 47*3°
•>, ‘ Sono


i ( - sono prejfo alla Germania qtiefie ifole . Vicino alla bocca del fiume <Albio ne fono
tre, chiamate Safjònie. il mego delle quali ha gradi 3 1. . 57*4°
Et fopra la embrica cherfonefo ne fono tre altre chiamate Mlocie . Il cui mezp
hagradi ' 37' 59-20
Et dalla parte Orientale di effa Cherfonefo ò peninfola ne fono quattro chiamate
Scandie. Tre delle quali fon piccole, & quella, che è nel me%o
hagradi ’ 4 l *s°* .5 8. o
Vna poi è più grande di tutte, &più Orientale uicino alle bocche del fiume Vi-
fiuta. La parte più Occidental della quale hagradi 48» . 50. .
La parte più Orientale • •
La piu Settentrionale 44.50. s^*s°
La piu Meridionale 45. . 57-4°
Et quejìa per proprio nome fi chiama Scandia . Et di effa le parti Occidentali fon
abitate da i Chedini ELpruegi OccidentaliEt le Orientali abitano in Fanoni,&
i Firefi , le Meridionali i Guti . E i Daucioni, & quelle di me%o i Lenoni .
c£ Oj/ ella, che Tomponio chiama Cadanonia, & Tlinio Scandinava,
noi Scandia, nonèlfòla, ma peninfola grande, chiamata già officina delle genti.
Et guaina delle nationi . Onde i Goti ,&lelor mogli Mmagoni hebbero origine «
Guti fono i Goti, & i Daucioni ,fono ipopoli di Dania .
TAVOLA QVINTA D’EVROPA.
IL SITO DELLA
RETIA.
. Quejìa prouincìa contiene al preferite la Sueuia con
vna parte della Vindelicia .
JSK L lato Occidentale della I{etia è terminato dal monte jtàula, &
1 SIpZ! con P arte & me%o fra il fiume
jguji? tuonale confina con quella parte del Danubio, che è dalle fonti
‘ llJliÉ U&> fu e >fin che fi mefcola col fiume Eno Salfa fiume Uguale ha
gradi W 54. . 47.20
Laparte Orientale termina col detto fiume Eno . Del quale la più Onientale efirernità
hagradi 54. . 45.15-
Et quella,che èda Mezzogiorno, confina con l'Mlpe,che d'indi fi fiendonfopra Ulta
Ha . Delle quali quelle parti,che fonprejfoài Greihano gradi 30. . 45.20
Et quelle, chefcnprejfo à Tene, ricino al principio del fiume Lieo Leckjraund
' fiume


fiume -fi che entra nel D anubio , & diuide la Re ti a & la Findettela •
ha gradi 3 1 *3®* 45 5 3
Quelle, che fono uicine al monte Ocra hanno gradi 33-3°* 45 -3°
Et le parti della Retta più Settentrionali fono abitate da i Brifanti, le più me-
ridionali da gli Sunniti, &da Ri gufici . Ringouuer.popoli . Et quelle di ?nego,
da i Calueoni, & Vinnoni .
Le città loro fiotto d’effio fiume Danubio fonquejle .
Bragoduro . . Tfiulendorjfi 50. . 46.47
Dracuina Ehingen 50.20. 40.40
yiana » Vucislenhoren 5 1, • 46.47
Feniana Laubiang 51.45. 4^-5°
Et prejfo al capo del fiume Beno fono le città •
Taxgetio Stulingen 29.50. 46. 1 5
Brigantio
Et doppo quefie è
Vico 50.15. 45.20
l'.boiuro 50.40. 45.20
Drufiomago Memingen 51.50. 46 . 6
Ettoduro 51.20 45.20
IL SITO DELLA
VINDELICIA.
.. Tur della Quinta Tauola d’Europa •
Chiamafi oggi Rctia feconda . Onde fi truouano due Rette nel libro delle
prefetture de fontani. Et così prejfo nel diciottejhno
libro fuo . Et prejfo Tacito al decimo nono ►
||||||§f|ppT| Ella Vindtlicia le parti più Settentrionali fi tengono da i Ru-
% nicat'u Sotto i quali fono i Leuni ei C ofiuanti . Etpofcia i Benlan-
Mpa 11 ni . Et doppo quejìi i Breuni, & prejfo il fiume Licia i Licatij .
Le Città della F 'mdelicia, prejfo al Danubio
lArtobriga Ratisbona 52.45» 47* xo
Beoduro Tatauia 55*5 0, 47**5
£ t fiotto quefie . : .. c
*dugufiade’ Vinddici .. ; 3 2 '3 0, 46.20 .
’ * ’ Carro-


Carroduno Bgrimbùrg 55.50. 45.45
Mbudiaco Fueffen 55.20. 46.15.
Camboduno Kempteni 42.50. 4 5. .
Medullo Melding 45.50. 4540
Inutrio Injfirucb 42.50. 45*50
IL SITO DELLA
NORICA.
Tur della Quinta Tamia d'Europa,
• ' •? *
\* : •
C Oggi quella Prouincia, &la Vindelicia fon comprefe nella Bauiera. Et èda auuerti*
re 3 chedoue qui nel titolo fi è detto NoricA", s’intende come voce aggettiua 5 & congiuri
to con Prouincia 3 cioè Prouincia Norica. Percioche Noricon per O nell’ultima fillaba,
&di genere s neutro non feminile 3 Io dice Tolomeo , & Noricum i Latini. Onde quando
loftantiuamente &iafefolo Io incendiamo aucor’in Italiano s’haurà da dir NoricOjSc
nonNoricA. - '
.
* * < . - . %
| 'Monica termina dalla parte Occidentale col fiume Eno,&dal
la Settentrionale con la parte del Danubio , che tira dal fiume
I Eno final monte Cetio tffcCalembergfy
Hi ÉÉtóljn tiwìfitobà 37-3°- 45.50
Et dalla parte Occidentale termina col mede fimo monte Cetio .
■Da-quella di mezzogiorno termina con vna parte delia Tanno-
nia fiuperiore, laqual'è fiotto il detto monte . il cui termine Occidentalijfimo
hagradi 56. . 45.20
ha 37- • 4540
Et termina parimente col monte » che è d’indi /opra Hi firia >&fi chiama Caruanca.
sMonti di Cargna il mego del quale ha 55. . 45.20
Et di quefla Trouincia le parti più Occidentali > incominciando da Settentrione >
fono abitate dai Seuaci , dagli Mi anni > carda gli Mmbifontij . Et le più Orientali
tengono i Teorici > gli Mmbidrani, & gli Mmbilici .
• L e Città di quefia Trouincia fon quefte. Sotto il fiume Danubio .
Mredate • 55. . 47. .
Claudiuio Clofterneuuburg 36. . a 6 40
Et fiotto quefie è Gebanoduro Braunau 55.40.
Qefoduno ips 3 5.40. 45.50
Badaco Burchaufen 54,15. 45.15
Mgunto. Tgouenfiat v 55.50. 45.50
Somoria


Vacorio . p 6 .• 45*45
•pedice . ' TruK, fopr a Mura fiume 57.. • 46. ì
yiruno . . ... ludemburgo 3640. 45*4?
Tcurnia Ternau,fopraillagoKenfe 3440. 45*4°
Iduno r - ' \ 3 5*io* 45*3®
Siantico • «. > ■ 36. • 45.30
Celia Cilia 37. .1» 46.30
Et fia l'ltalia, &la 'Noriea Carinthia regione è
Giulio Camico Vilaco 34 30. 46.30
IL SITO DELLA
PANNONIA SVPERIORE.
( - Tur della Quinta Tauolad'Europa,
•* • f
vogliono, che fia oggi 1' .Arciducato d'A ufiria,
• V
♦ j
H| jl Tannonia fuperiore termina verfo Tonente col monte Cetìo,-
& dama parte col monte Caruanca. Da Me%o giorno termi-
na con vnaparte dell'lfiria, e-r della Illirk, apprcjjb a quella li-
nea parallela , che fi tira dal detto termine più Occidentale, per
I il monte Albano fina i monti Bebij, &il ter-
, . . mine della Tannonia inferiore .. 1
llquale ha gradi ‘ 4 1 ’3°* 45* 20
Da Settentrione poi confina col predetto monte di Teorico, & con quella parte del
Danubio, che è dal monte Cetio, final ramo,che egli fa prefi'oal fiume Narabona
<ffpab. fiume il cui fitto ha gradi 4 1 * * 47*4°
Et verfo Leuante confina con la Tannonia inferiore, & con la linea, thè tira
per lifopradetti termini.
Laparte Settentrionale diquefia Trouinciaè pojfcduta da gli Mgali più Qcciden
tali, & da' Citai più Orientali. ....
Vtrfo Mezzogiorno fonoi Latobici fiotto Teorico, &i Varciani verfo Oriente •
Et in mego verfo Occidente ftanno i Bei. Sotto de quali fono i Colettarli . Et verfo
Oriente fono gli lafiij ,& fiotto d'ejfi gli Offertati.
L e Città di quefia Trouincia fon quefie . fiotto il Danubio.
Giuliobona - Vienna d'\Aufiria 3745* 46.20
Et quefia Marcantonio Sabellico vuole, che fi chiami Flauiano .
' : Legione


Legione decima Germanica .
\ «
Carno Tofifiouia 59. . 47. ,
SMJF° . 40. . 47*15
Legione quartadecima Germanica»
Chertobalo 40.50. 47*50
Bregetio , lauria , ò pab. 41. . 4640
Legioneprima Mujfiliaria, odiatrice»
quefta non èin molti tefti Greci , e*r majfimamenteneglifiampati
. Onde fi può credere > che il tradottor Latino hauefifie qualche tefio à 2.
penna . - ~
£ t lontano dal detto fiume fon quefie »
* . * V -o-i-i
Sa^a 58.20. 46.15
Beta* 5740. 45.50
Sanarla Sabariacinger 58 20. 46.40
Rijpid Vefierin 5840. 46.50
Vmandria 5 8.5 o. 45.20
Bononia 55.40. 45.40
lAndautonio 58.10. 45.50
'ìgouiduno Laybach 57 20. 45*5°
Sacarbantia l 59.50. 47. .
Marella MoreK ' 59*15* 46. .
Sentudo . 59*io. 4545
Carroduno . 59.40. 40 . #
• Labacon Lubiana 59. . 45,20
oWo * 59-20. 45.50
Gran . 4050. 45.45.
Bolentio , Rachelfturg 40.10. 46, ,
cro £ 4 Loue%a 40.10. 45,20
sj f°P a > Zagabria 40. ~ 45-45
Kìfontio Caprcniga 4°*4s* 45.26
Tutorio Trodauich 40.45. 45* 1 5
41. . 45. .
» - • %
Etfia l'ltalia fiotto la Jgorica ,& la Tannonia è
' * f
ißmm clementi '55.50. 45.20
* i * *• . * * ' «■
*, • 5 *
- - , IL SITO


IL SITO DELLA PAN-
NONIA INFERIORE.
• 9 -
■ ,r ' Tur della Quinta Tarnia d Europa .
r •* » %
®£ Qj està è oggi lungheria . Laqualfi Jlende
'* • ancor di là dal Danubio, fin in Tolonia,
i. .* * ' *
|Ek mina la Tamonia inferiore ver[o Occidente con la Tav.ncnia
Hfiuperiore dall'entrata del fiume Igarabona fina ideiti confini
ò termini.Verfo mego giorno confina con una parte della llliria,
che è dal detto termine fin alla uolta del Danubio, Apprejfo la
I quale entra il fiume chiamato Sauo La Saua ilquale
- - . hagradi 45. . 40*50
Ver fio Settentrione, & così verfo Leuante termina con quella parte del Danubio,
thè è dall'entrata dal fiume IS[ar abona, fin all' entrata del fiume Sai. Ilcui fitto èin
total modo . - ' ’
Doppo il fiume Ifarabone la uolta, che fiaprcjfio a Curta . Buda . j^>
hagradi * 42. . 47. .
Le parti più Settentrionali del Danubio 42.50. 48. .
• * _
Quella > che é prejfio alt entrata del fiume > che fi Jlende alt Occidente > &paJJando
per l'vna &per l'altra Tannonia,'Qr diuidendofii prejfio alla città di Carrodano, co-
me prejfio al monte Cetio, nella parte più Settentrionale fi chiama Sauio, & nella più
xAuflrale, Darò, che ora da i Barbari fi dice Darin Drauo,Mora. 3^
La volta del Danubioprejfio àCornaco
Volta delmedefimo appreffio à Cuminco 45* • 45.50
Voltadelmedefimoapprejfioàßjcio 45.50. 45. o
Quella, che è apprejfio alla entrata del fiume Sai, ilquale p affando anch' egli, per
ambedue leTannonie, fi congiunge col monte Cetio, prima ucrfio Settentrione , &
poficia verfo Occidente, ha gradi 45. . 44 5°
Tendono le parti Occidentali di efifia prouincia gli Amantini, quelli cioè, che fo-
no più Settentrionali, fiotto i quali abitano gli Ercutiati, & poficia gli Andianti,
Doppo i quali fono ißreuci. ' \ [ «a* *
Le parti Orientali tengono gli Arauifici, cioè quelli, che fono fettentrionalijjìmi
& gii Scordifici, che fono più meridionali . Le città, che fono fiotto'l Danubio
• fionquefte , - * | fP’® f
Curta > Buda,città regale d'Vngl. eria/\ 2. • 47. O
> tj Suina


Salita ‘ Segedìn 42.50. 47.50
Carpi Coloda 42.50. 47*45
Acquici} 42.50. ■ 47.45
Salino 45. . 47*50
Lujfonio 44. . 45.50
Lugiono 45*45* 46.45
Leutoborgio Cinque chiefe 44' 1 5* 45*4°
Cornaco 44.20. 45.15
Acuminco Legione 44.50. 45.20
bit io Orfau 45.50. 45. o
Tauruno Alba Greca } Belgrado 45. • 44.50
' Lontane dalfiume fono quefie città .
Berhi - 42. . 45. 0
Sabino Zegxard 42.20. 45.50
Atollo
Certiffà ofech 42.20. 45*20
Murfella Monjlor 45. . 45. 0
fittali Ber exio 45. . 45*50
Mar fonia ' Mialonxe 45. . 45. o
Facontio 45*50. • 45.50
Mufia Colonia ì altramente Mitrouixa 45*50. 45*45
Sa tti Sabat 44. . 44.40
Bajfiana Bachia 45*5°* 44*5°
bar fio Tifidii 44.50. 44.55
Saremo Simaàe 44.5 o. 45. o
IL SITO DELLA ILLIRIA
DALMATIA, OVERO LIBVRNIA.
Tur della Quinta Trucia d’Europa,
Oggi fi chiama Schìauonia verfo Fngheria , &la Contatta > chiamata ,
fecondo chefcriue, Bufo Falaria. Marc .Antonio Sabellìcoper Falena
porte la Stiria,& chiama gli Illirij Bofmefì,
HE rmin a - la Illiria rerfo Settentrione con /’una & con l'altra
i Tannonia, appnjfo à i termini predetti . Ferfo l'Occafo con ifiria
I per la linea jil cui mexo verfo il fine della Tannonia fitperiore
T bagradi ' 26.30,, 45.50
il Quella pt e polche è verfo il mare Adriatico 3 6.3 o, 44*50
1 - •: „ . Ferfo


Verfo l'Orìete termina con la Mìfia fuperiore,per la linea,che fi difende dall'en-
trata del fiume Sai, fin al fine, che è apprejfo al fiume Scardo . Monti Sardonici .
Mar amigli cui gradi fono 47. . 41*40
Verfo Mezzogiorno, termina con parte della Macedonia , fecondo la lìnea,laqua-
le ua dal predetto termine, fino inMdria, li cui gradi fono 45. . 41. o
Et di quindi col lato del mare Adriatico final già detto termine <f lfiria .
- Della cuipartela deferittione fiacosi . Doppo ifiria d'ltaliafegue la riua, che
refia di Liburnia »laquale è alla marina nell'lUiria, j
ytluona Mlbona 16*50» 45» O
flauona . . . Fianona 3 7. . 4445
Tarfatica * S» Maria de Tranfiach 37.40. 44.36
Bocca del fiume Eneo - Tarfia y fiume 38. . 4445
Velcera \ Bocharinq 38.30. 44.45
Smia . ... Segna i 39. . 444°
Lopfica , k Sclijfa •. 39.2 o. < 4440
Bocca del fiume Tedanio 39 *20. 44.30
Ortopla , • \ Ortopula- .. > 4°* • 44 *3®
ftgr# , a Veza 40.20. 4430
tArgiruto .r SNouigradi 40.45. 44.10
Corinio . , „ Carino , 41.10. 44. ©
E/iowtf. , . 'Nona ; 41.30. 44. o
ladcraColonia Zara 42. • • 4345
Bocca del fiume Tito ChercaV • 42.20. 43* 20
Scardona Seardona . 42.40. 43* 20
Le.città di Dabnatiapr effe il lido del mare fono quefie»
Sico Sebcnico 43» , 43* 20
Salona Colonia Salona 43.20. 43* 10
Epetio Spalatro. 43.40. 43. o
Tigontio Chinchio 44. . 4 2 45
Orco . . 44 15. 42.30
Bocca del fiume Naranc JgarentaF . 44.30. •- 42.2©
Epidauro . .. Bqgugia Vecchia 44.40. 42.20
Bifinio . Fjfino 44,40. 42.1 5
sAfcriuio Cataro 44.45. 42. o
Golfo Rjzonico Golfo di Cataro 45. • - 42. o
Bulua -, Budoa . . . 45. ♦ 4^45
Vlònio . Dolcigno 45» • 4 l *3°
Bocca del fiume Driione Drino, Lodrino .45.. . 41.20
Lijfo , , Mlexio 45. . 41. 1©
Il fiume
Lijfo


Il fiume Unione trafc or re dal monte Scardo» òr dall'altro monte fituato appref-
fio al mego della Mifìa fuperiore . I cui gradi fono 4 5.40. 4 2.40
Dal me de fimo ancora corre un'altro fiume chiamato Drino,» llquale entra nella
Salita fiume dalla parte Occidentale della citta di Taururo .
v Tengono la detta prouincia coloro , che s'accoftano all'ljlria y chiamati Lapidi
cf Stradone gli chiama lapidi . Ma è quella , che ora fi chiama Stiria fopra la
Liburnia iMegcipiù Occidentali , òr doppo loro i Derriopiy &iDerreiJopra i Der*
rio pi Jono i Dindartj, òr fopra quefii iDitioni y fopra iDcrrij fono iCèrraunij .
<" La parte fra terra di Dalmatia tengono i Daursij , fopra i quali fono i Comenij , •
Ciri Far dei ,fopra queft’ fianno i ISlarrensij >&i Sardioti y òr fopra quefii i Siculoti% •
i D ucleati y i Tir ufi , òr gli Scirtoni verfo Macedonia . ■ ,
Le città fra terra di Siburnia fono quefie,
Tediajìo Modruffo 58.40. >4445
Mencia , . Otofach 39-3°' 44,45
Mrdotio Vergouegna 40. . 44,40
Sciupi Oflrouiga 59.45. 44 40
Curto. . • Chomich 40.50. 4445
M ufancali 41.20. 4445
Vantarla - , 41.10. 40.20'
Saluta - 41.40. 54.20
Mitra. Odria < 42.50. 44.40
Mraugona , Suonigra 42.50. 44.20
M-fi fra Zeminico 42.15. 4450
B Jfrno ' * 42.45. 44.20
Sidrona . di S. Girolamo > altri la chiamano Stridona y volgarmente
fi chiama Sdrigna y altri Strigo 44.40. 44.4 o
Bunona Laurana 42.40. 44-40
Ouporo Obrouago 44. . 44, o
ladino Igadin : 44.50. . 44. 15
Le città fra terra di Dalmatia fon quefie»
Mndecno Moftar . 45.50. 45.50
Mieta 44, . 45. 10
'Harenta 4420. 45-45'
Deìminìo , Toleuan 44.45. 45-49
Letto Colonia , Ciuci 4 4 40* 45 20
Saloniana Zerniga 45. . 44.20
iharbona Colonia , altrimenti Tparona» Gabella 44,20. 42 45
V ' 45.50. 4250
. 45*50. 42.50
!></*•/«


D oc Ica Dritta
Ifaana - . Tedine - ' 45- 1 5- 4 2 *'°
Scedra r Scaturì 454 I *s°
Temeridan a Lagno . 4 6. . 4 X *4?
Siparonto Selatina 4 I *s°
Epicaria r 45 *3® m 4 X,X 5
Erminacio * 4 1.2 a
Lei fole, che fono preffo à Lihurnia, fono AJfotro, nella quale fono due città cioè,
Cherfo, & Offaro, due ifole congiunte con yn ponte
Crcjja • Cherfìolfola 56.40. 44.3 0
t/lfòrro Ofarolfola 56.50. 44 5°
EtCurritta Dagolfola . Ouc fono due Città
Tuljmio 58.10. 44.20
Curdo • . • Tago ■ 58.20. 44.1
Et Scordona ifola , nella quale jòno due città •
jfrha . jlrbe 40.40. 45*4°
Cclento ■ 41 40. 4 5-5°
Lei fole, che fono appreffo à Dalmatìa, fono • '
Ijfalfola : Uffa lfola,& Città 41.20. 45. o.
Trasudo ifola 1 Buia Ifola, &Trau città 43* • 4 2, 45*
E aria,lfila & città Litfena ■' , 43* • 4 2,20
Cor eira negra 44* »* 4 1 *45-
Mdigenc ifola Meleda 44. 10. 41.20 V
ANNOT ATIONI.
CO me * s’c toccato à dietro, non conuienc in quelle defcrittioni antiche,fatte, o af-
legnate da Tolomeo , andar’ora rigorolamente ricercando i confini , òi termini,
che inquanto alle denominationi hanno al prefente, ellendo grandemente mutate
cosi in quella,come in tant’altre cofe. Et quello di rieonofeere & aflegnar puntalmente i
ueri confini di quelle , che fono ne i tempi noflri, & così raggiungerla tanto gran numero
di città , che oggi habbiamo , & non fono in quello uolume , con tutte Tal tre cole uccella-
ne , farà olficio mio , ò d’altri , à chi farà gratia Iddio di far’una Cofmografia, ò Geogra-
fia, conforme alla difpofitione , in che oggi fi truoua il mondo .
Pvo s $ i parimente uemr per quali tutte quelle Prouincie oltramontane ncono-
feendo quello , che pur à dietro io toccai nell’altra Annotatione, cioè , che quelle natio-
m hanno molto per pioprio di far compofitioni di uoci, che nel fine uen'habbian’una 3 che
lignifichi città , ò terra , ò patria, llche fi dille,che faceano allora la Spagnnola con la pa
rola Briga , che figmficaua città , ò terra ,& cosi fi uede , che i Ttdefchi lo fanno con la
noce land, che pur lignifica città, ò patria. Onde gli Suizzeri fi pofer nome di Landskncc
cioè della patria ferui ,feiuiton della patria, ò città loro . Et il medefimo quali lignificar!
do in quelle lingue le uoci Bvrg.& Stat. fe re ueggono tanti nomi di Terre compolli
concile* Brandenburg. Arnburg. lngolltac. Nouepitat. & molt’altre* . :
IL FINE DEL SECONDO LIBRO* <; v ;
y ' DELLA


DELLA GEOGRAFIA
DI CLAVDIO TOLOME O
ALESSANDRINO,
LIBRO TERZO.
Le colè 5 che in quello Terzo Libro lon contenute.
Efiofitione della parte Orientale d'Europa fecondo le fiotto fritte Trouincie .
Tauola Sella d’Europa.
Italia tutta
Cimo ifiola
Tauola Settima d’Europa.
Sardegna ifiola
Sicilia ifiola
Tauola Ottaua d’Europa.
Sarmatia d'Europa
Taurica Cherfionefio
Tauola Nona d’Europa.
lapigi Metanafiì
Dacia
Mifia fiuperiore
Mifia inferiore
T rac'ia & Cherfionefio •
Tauola Decima d’Europa.
Macedonia
Epiro
Acaìa
Teloponnefio
Candia ifiola
Euboea Ifiola
TAVOLA SESTA D’EVROPA.
IL SITO D'ITALIA
Italia è (lata'chiamata Efyeria, Latioy Aujcnia , Enotria>
Saturnia > nella quale ferine Biondo ejfere 254.
Città y che fono Feficouati .
’ Italia termina verfio la parte Occidentale co ì monti dell'alpe >
Ojr fecondo la linea laqual fi difende dal monte A àula fino alla hoc-
ca del fiume Faro y il cui fitto ha gra. 4J. ©
'Jjlk Et parimente col lido del mare Tirreno da fina Leu-
copietna promontorio .
Fer/ò Settentrione termina co i detti monti dell'Alpi > fiotto alla
Betta, & con Teno , Ocra y & Carufiadio monti , i quali fono fiotto Teorico , &il fit-
to loro fi è già detto .
/ : . .. ' _ Confina


Confina etiandio col lido del mare , ilqual tira dal Tiliauento fiume «fèTa-
rliamento fiume del Friolify fin al monte Gargano,& fino à Idrunte .
Vtrfo Megogiorno termina col lido del mare t Adriatico dal Tiliaucnto fiume ,fino à
iconfini d’iUiria. Et ancora col mare Ligufiico, &col Tirreno, cioè dalla bocca
del fiume T'aro, fina "Napoli, & parimente da Leucopetra fin alle marine d'Otranto
%
a - -
I k quella defcrittion de’ confini dell’ltalia il Latino uaria importantemente da i tedi GrC
ci Et in tutto quello Terzo libro fono molti nomi di luoghi nel Latino,che non fono ne t
Greci ilampati, & anco in molti, ch’io n’ho ueduti à penna. Onde fi può credere, che il
tradoitor Latino n’hauefle alcuno raro, &in molte cote miglior de gli alta.
%
t
Dcfcriuefi adunque in quefio modo .
Poppo la bocca del fiume Varo, che entra nel mar Ligufiico,
la quale ha gradi 27.50. 47. O
qqicea de Maffalioti Ttvgga diTrouenga 28. o. 47.26
Torto d'Èrcole Villa Franca 2815. 42.45'
Trofei diiAuguflo Torbia, onero Orbia 28.70. 42 50
Torto diMoneco Monaco 28.40. 42 43
Della Liguria preffo al mar Ligufiico . paniera di Gcnoua .
Albiniminio Vintimiglia 29.10. 4245
Arbigauno jLrbenga 29 70. 42 45
Genua Genoua 70. . 42.50
Bocca del fiume EnteUa Lauania fiume 50.70. 42.50
Tigullia Segefia,Sigeflro, Seflri 50.26. 42*56
Torto di Venere Torto Vener 51. 6. 42*50
Torto Erico * Torto della Spetia 51.15. 42.5CÌ
la parte di dentro del golfo Erico Golfo
della Spetia 51.15. 42.56
Bocca del fiume Macr a Magra fiume 51.45. 42.45
Entrata del fiume Boatto Serchio fiume 51.50. 45. o
De' Tofcani, & fecondo i Greci de' Tirreni&ppreffo al mar Tirreno lungo la riua
Quefta è oggi detta Tofcana .
Luna Oggi roumata,appreffo Saragana 51.45. 42 45
Tromontorio della Luna CapodiVentia 52. 4240
Selua di Feronia promontorio Metrone 52. 20. 42.40
Tempio d.'Ercole Libra fatta 52.40. 4245
Bocca del fiume jtmo 55.20. 42.40
Topulonia gf .so. 42.50
Topulonio promontorio Capo campana 55.50. 4 2, ó
LiburnoTorto Liuorno, porto di Tifa 55.5°. 42.50
• «. ■£ Tak-


Torto Traiano Torto Fangoso 34. . 42.30
Tt limone promontorio C.delrnonte Argentar 0 34.15. 42. 0
«$ Talamone è oggi vn Caflello, & porto ;& il promontorio Ji chiama volgar-
mento monte Argentato profano,fecondo S trabone,a porto Ere ole, come oggi rnani-
feftamente fi vede. , ;
Bocca del fiume Offa Marta fiume 34.30. 42. 0
Coffa Città già rouinata da i Topi, OrueteUo 35. . 41.56
Crauifca Montalto Caflello 35.20. 41.45
Caflronuouo Corneto 35.40. 42.40
Tirgi Ciuità vecchia 36. . 41.40
Alfio I{ouinato, oggi fi chiama S.SeuereUa 36. 1 5. 41.40
De' Latini parimente lungo il mar Tirreno Maremma di Campagna ' -
Bocca-dei fiume Tenere ' 36.30. 41,30
La volta diefoverfio l'Occidente 36.30. 42. 0
Oftia Città ,& porto di poma 36.30. - 41*30
Antio Tfettuno 36.50. 41.20
Cloftra Anfa, Afiuria 37.10. 41.20
Circeo promontorio Oggi Mote Circelle,S.Felicita 3 7.30. 41.10
Terracina 37.45. 41.15
Forma - AltramenteFormia,Forme 38. i0. 41.15
D e Campani lungo il mar Tirreno pegno di Vlapoli, Terra di Lattoro .
Bocca del fiume Uri Garigliano :38.20. 41.15
Se fa già chiamata Sinope, ora Sefa 38.30. 41*30
Volturni) Caflello à mare 38.45. 41. 6
fumé ouera la Sibilla Cumana 39.20. 4 l *3°
Linterno Baia, Villa di Scipione 39.10. 41.30
Mifeno - Oggidiflrutta 59*3°' 41. 0
Tut eoli t rima fi chiamò Ticcardia
l ora Togguolo. . 39.50. 41.0
40. . 40.36
De Vicentinifìmilmente lungo la riua del mar Tirreno Cofia dìAmalfi .
Bocca del fiume Sarno Sarno fiume 40. 6. 40.40
Surerito Soriento 40.10. 40.30
Minerua Tromontcrio CapoMinerua 39.30. 40.40
Salerno ;; 40. . 40.30
De. Lucani,parimente lungo la riua del mar Tirreno Oggi Bafìlicata .
Bocca del fiume Silaro Siluri 40; 6. 40. 15
Oggi è deflmtta v, 40.10. 40.0
• ; Vlaflra . • 40.20. 39-45
Bujjento


Buffcntù Tolicaflro 40. . ■ 39-3°
De’ Brutij > fimilmente lungo la riua dal mar Tirreno ej Calabria alta.
Bocca del fiume La o: . Safri fiume. 40. . 59- 1 ?
Tcmpfa città T emefa da'Latini y Scalea 40. . 59* 0
Tauriano Scoglio .• \ : Teriana 40.20. . 5^*45
Scileopromontorio Capo della Tolpe > Sciglio y paio ài Alefj’na ■> oue
j: • % • è Scilla y& Cariddi 59 40. 58.20
Imponiate Golfo . \ Golfo della Mantia 40*20. 58*4 5
i^io Giulio leggio ( 59-5°- 5^5
leucopetra promontorio Capo dell arme 59*5 °* s®* 0
Magna Grecia lungo il mare Mdriatico Oggi c 'alauria buffa.
Zefirio promontorio Capoßorjàno , 4° *4 5* s^* 2^
Locri città La nocella • 40.50. - 58.56
Bocca del fiume Locano Sagra 40.56. s^*s^
Golfo y che è appreffo alio SciUacio Golf )di Scilace.
Scillacio città 4°*4s* 5 8 *45
Le parti interiori del golfo SciUacio 40.45» 5^*45
Lacinie promontorio Capo delle Colonne - 4 s9*^
'igei Golfo Tur enfino Golfo di Tur unto.
Crotonccittà Cotrone . . - 4*** 0, 59*5 ( - >
TurioyperauantiSibari Oggi Tgeco fiume 41.56. 59*5 Q
Metapontio y Metaponto Velicor y Mefafia 41.56. 59.56
Trento Oggi Taranto .. 42.10. 40. o
; De Salentinitff Terra dì Otranto. , •
Tapigio promontorio , chiamato parimente Salentino Maria dell acque
<; ; diLeuca.
QeUa Calabria lungo il mare lonico.
Idro y ò Idrunte Idronto > Otranto 45* • 59*
Lujfiia Leccia . ». 42.40. 59*5 C >
Brondufio Branditioy Brindi fi 4 2 *5°* 59*4°
De’ Tugliefi Teucetinelmare lonio. Oggi Terra di Bari. * -
Egnatia igace y Villa 4 2 *3°* 59*5°
■Bario Bari 4 2 *3°* 4°*
Bocca del fiume Mufidio Lofanto. 4 2, 5°* 4 0,1 >
■ De Tugliefi Daceni nel mar lonio Taglia piana. -
&/pw Salapia , Spalpe > 4 2, 5 °* 4 0,20
Sipo SippHto ySipontim 42.50. 40.50
Mpenejle Manfredonia „ 4 2, 5 4^*45
Monte Gargara Monte GarganQy Mote di
<. ' - ' ij Sai t'


Sant'angelo 42.20. 41. 0
Et lungo Untare Adriatico.
Trio Befiice 42.50* 41,1^
De' Ferentani . Francatila .
Bocca del fiume Tiferno Tifcrno, Fortore fiume 42. • 41.50
Buda c£ Tlinio dice Brica,& così
S trabone j OggiTermole 41.40. 41.40
I(Ionio Vafto 4 1.50. 4145
Et de' Teligni, c|£ Mbrug^efi,
Bocca del fiume Saro Sanguino Fiume 41.20. 42. q
Orione Ortona inmare 40.45. 42.25
De'Marucinifimilmente .
Bocca del fiume Apermo Tefearia Fiume 40.50.' 4240
Bocca del fiume Mainino Talomba Fiume S9 ,2 ° • 42.45
De'Ticeni, Marchegiani,
Crf/fro. Flauianeo 58.5 o. 43. o
C upr a ■> maremma Le grotte 58. . 45-45
Bocca delfiume Tucento Tronto 57.40. 44.20
Totentia Totega,fepur èqllad'oggi 57.15. 44.40
'Humana E dejìrutta , Hp man ° 56.50. 44. 20
, . _ J 6.50. 45.40
De Senoni . Zd Marca d'Mncona .
Bocca del fiume Mfìo Efino> Fiume 56.20. 45.40
Senogallia Sinigaglia 56. » 45. o
Fano di Fortuna ■. Fano 5 5.40.. 45-45
Tefa® 55-40. 45.45
H*wk»ì 55. 45.50
De'Gatti Boi, ,
Bocca del fiume Rubicone Fiumefino F, 54.56. 45.50
Bauenna 54 40. 44. o
Bocche del fiume Vado Oggi Torto Tirotolo nel To 54.4 5. - 44*0
il capo del fiume > ilquale è apprejjo atta palude Laria Oggi chiamata Lago di
Como, Et quejlo fiume > che efce dal detto lago fi dimanda Mdda, Laquale butta
in To, Ma il To principia àun monte detto apprejjo Salafe
nel Tiemontc 29.20. 44.45
Il luogo ouefimefcola col fiume Doria 50.40. 45-45
Il capodel fiume Doria apprejjo al Ugo Tertma 28.45. 4545
Il luogo i oue entra nel lago Be- . ,
nac§ LagodiGarsU 51.45., 45.50
■ ' Sito


Sito di quefto lago 30.30. 45* 0
Doppo le bocche del fiume Vado , della Vrouincia di
Bocca del fiume Atriano LadefeF» 34. . 44 *3 Q
De Carni fimilmente doppo la volta Marca Triuifana Frìoli del mare
‘ >*
Adriatico •
In megp del golfo , nel quale èla
bocca delTiliauento fiume Oggi ragliamento 33.50. 44*5°
Bocca del fiume Vatìfone Oggi il fiume chiamato volgarmente Vadijone en-
tra nel fiume Ligongo , &il Ligongo in mare 34. . 44*5°
Dell'if ria fimilmente doppo il golfo di megp del mare Adriatico Tarte di
Scbiauonia,già fu chiamata Lapidia , oggi volgarmente Carfo»
Tergcflum Colonia Triefti 34 45* 44*5^
Bocca del fumé Formione Cefano >Rigano F» 35. . 44* 5
T arentio V arengo 35*20. 44.56
Vola 3 6 - • 44*4°
'Nefatto 3 fine d’ltalia 3 6*1 5 • 44* 5 &
Le città 3 che fono in iflria infra terra•
Fucino Vigin 34 45* 45* 0
Viguentum . Vinguento 35*3°* 45* 6
jluo Albona 36. « 45* 0
Le città de’ Carni infra terra,
Foro di Giulio Colonia Frioli 32.50» 44*5^
Concordia Colonia Oggi Concordia 33* 2 5* 44*5^
jlquiléiaColonia Aquileia 34* • 45* 0
Le città infra terra di F enetia fono quefé »
Vicentia Vicenga 32.10. 44 3°
Belluno Ciuidal di BeUun 3 2, 3°* 44 4°
Aedo Cene da , C afelio 32*30. 444°
Opibergio Vdergo 32.40. 44 45
JLtefe Fflc 32.40. 44* 1 5
Tatauio Tadoua 3 2, 5°* ‘ 443°
Mginno _ Aitino 3 Tore elio 33.20» 4426
Aria,Adria . Ari > cafelio 33.10. 44* 6
Le Città de Cenomanni 3 che fono Lombardia»
Bergomo Bergamo 3 2 * * 44 20
Foro de’ Diugunti Vrecigeton 31.45» 44* ®
Brixia „ .Brefcia 32.30» 44.10
-,
Cremona Colonia 3 2 * * 43*4°
Verona v „ ; . 33* • 44* 0
Man-


Mantua 32. 45. 43*4 d
Tridento Trento 33. 40. 43.45
Butrioy apprejfo à Strabone è caftello di Bauerma 34. . 43.50
Le città de' Beami , jowo ver/o l’Occidente di Venetia Giaraddada .
V amici Louino 31» • 44*4®
Carraca Carauaggio ' 31.20. 44-40
Bretena Brignan 31.40. 44*45
Mnaunio Mnonio 31.30. 44*30
■ Le città dcgl'lnfubri Milanefi che fono dalla parte Occidentale de Ceno-
marni y fon quefle .
'ìgouarra 3O-30» 44.30
Mediolano Milano - 30.40. 44.15
Como ■ * Cotfzo 31. . 44.20
r/V/wo • < ' Tauia ~ 31. . 44* o
Le città de Salasij y che fono fotto gli Infubrìj. Oggi dettila
.* fono qiiefte ..
tAugufla Tretoria Colonia ■ ofla 30. - • 44. 0.
Ep ore dia ] * TV/ra* 30.15. 43.50
Le città de' Taurini volgarmente che fono fotto i Salasij > fon
: ■■ quefle
Mugufta de' Taurini Turino 30.30. 43.40
Mugufla de'Batienif Bafliniana > cafleUo 29.30. 43-20
Ira \ Sartirana y caftello 30. . 43-20
Dertona * , Tortona 30.40. 43*30
le città de Libici . Ogg/ (teff* Ver celle fi, iquali fono fotto gli injubrij >
' '• fono quefle 1 * -/ ■ ‘v.
Ver celle y volgarmente Vergei y & Vercclle 31. . ; 43*30
Gaumello Biella 31.30. 43.40
• Le città de' Ceneroni neìl'Mlpe Greie Monfcinife 3 & Monfenì , Monfe*
nefe fono quefle. - -
Foro di Claudio Jgoualixa 29. . 44.5 5
Mfflma ■ Lanfiffa 29.45. 44.56
' • . De’ Lipontini nell'alpe Cotie Monte di San Gottardo .
O/reta - SecufaySufa 29. . 44.40
De CaturgidineltjLlpi Greie Monte di S. Bernardo .
Eburoduno Mmbrum 2940. 44-3°
’ • De’ Seguflaninell'\Alpi Greie , Sedusij y Seduni Oggi Seon nelle Valle
della Peroxxa • ,• . .
Seguflo * , Colle della Croce 28.30. 44*56
w ... Brigantio


pìgantio Brianfon 29. . ' 44*
De Verusij nell'.Alpi Litoree, Monte Vifiolo , Vefulo monte .
yintio ■ - : Versoi '• - 28.50. 45 4°
De' Suri] nell'Mlpi Litoree, <Qll Marckefado di SaluTgo.
Salina • r - Salhdgo *
D é yendiontij nell'Mpi Litoree <{f Colle delì Argenterà ,&la Falle di Grana >
Ccmeneleo * Chirajco 28.50» 43*
Saniti* Seruerre 58.50. 42.50
le delìjtpennino, Mpennino , /kw»o /<* >
Cr cominciano dall'Mlpi , fi difendono fino ad Mncona, oue voltandoli, & acco-
jlandoft piò ad Mdria,s appropinquano fino al monte Gargano, & yolgendofi poi
di quindi verfio Mezzogiorno, finifeono doue è Leucopietra.
la Liguria adunque è fiottopofta al monte jlpenwno ,&hafra terra quefie città
Salata Ceua città, & contado 29.20. 43* 0
Tolentia Tolengg 29 4 0, 45* 0
Afta Colonia * J-fie città- - 50.20. 45* 6
JlbaTompeia Mila 3°’3°* 43 ,2 °
Libarno - LauagnoUa 5 0, 45* 43** <2
Li Gritù rogata c £ Romagna $0 è fiotto quefti monti, &fi fende fino à Ra-
venna, &ha quefie città, '
Tlacentia Tiacenga - 51.20. 4 3’3°
Fidentia Fiorendola 5 1 '4 0, 4 3*3°
Brijfello Breficella 5 2 * • 43* 10
Fama 5 2, • 43*3°
Fregio Lepidio Colonia Reggio 3 2 ‘3°* 45*5°
Tgoceria Luceria 5 2, 3°* 43* 2 °
Taneto Tenedo 53* 2< -** 43*40
, Modena * 33* • 43*40
Bononia Bologna 33*3° * 45*3°
Cleterna Quaderna 33’ s°* 43*3°
Foro di Cornelio Imola 34* 1 5 • 43*3°
Ce/eiw 3440. 434°
Fauentia Faenza 35’ 2 °* : 43*3°
Foro di Liuto Ferii 33*3°* 43’4°
Xe città mediterranee de' Tofeani fono quefie.
Biracello Vulfiinelo 3*45* 43* 10
Foffe Tapinane Lago di Rietina 3 1 * • 43*5°
Botidelia Caftelßauone 3 Z *3°* 4 2, 5°
Luccol , 33* * 43* 2C>
' ■ ' Xkco


Luco dì Feronia Colonia Bietina 32.26 . 45.56
Tiforia Tifioia 33. 20. 45. o
Florentia Fiorenza 33. 56. 43. o
Tifa, Colonia Tifa 33*3°' 42.45
Volaterra Volterra • 55-45* 42.40
Bjfelle. .Soffia 33.3 Q. 42.20
Fe/«/e . * Fiefole 54. . .43. 0
Terufa • 35*20. 4250
*Are7£o 54.40» 42.45
Cortona 55. . 42.40
jCucula equa pendente 54-20. 43*50
Biturgia • . Borgo di fan Sepolcro 55. . 42.55
Manliana Marigliano 54.50. 42.40
54. . 42.50
Sunna Souana 54 20. 42.50
Saturnia Colonia* .Setornia 54, . • 42.40
Fba 54*5°* 42*15
Folci Caparbio 54 40. 42.10
Clufio Chiuft 54*40* 42.20
F' olfìnio Bolfena 3 5. . 42.20
In quella parte è Viterbo , città antica, ancor che lotto altro nome, & forfè la com-
prefe in mente Tua Tolomeo lotto uno di quelli, che qui mette. Et ellendo Tempre Hata cit
tà ìllultre per molti & Tariffimi doni della Natura, è ora molto più, per eller città princi-
pale & metropoli della Prouincia del Patrimonio. Et molt’altrecittà Sccaftellidi conto
fon’oggi in quei luoghi,, che qui non fi fcriuono da Tolomeo, si come , ò per non poterli
da un loio far ogni colà, o per le gran mutationi, che col tempo uien facendo il mondo. fi
uede, che in quali ogn alcra Prouincia ò regione ue ne fon molte, che non fono in quelli
libri Hate polle da Tolomeo. Di chealtroues’èdetto affai.
Suderno Soriano 55*5°* 42. 0
Ferentia Feniano, òpiu tofioFerenti 55*30. 42.50
Già fumo fa per ejfere fiata patria fotone Imperatore. Et fu poi di frutta da Vi-
terìe fi , lor vicini, per ejfer tra quei Ferentini nata vna federata erefìa, ò più toflo
diabolica idolatrìa *.
VilladElbio, LagodiVico 3 5.50. 42. 6
Sutrio. sutri 35. . : 42.10
Tarquina 55*20. 42. 0
.fiera sieda 3 5.40. 41*56
Corico Canino 35.45. 41.45
Foro di claudicr, La Tolfa,ouc è la Miniera dell I \Allume
di Biocca 35.40. 41.56
• Fffet


‘tfepeta 'Hppl * 4M®
falerno Monte F iafcone 36.3 o. 41.50
Cere t Ceri ' % 56.20. 41.56
le città, mediterranee de ’ Semoni Oggi la Marca d'cincona fono quefte
Suafa 55-50* 45- 20
oftra * 45-5°
le città mediterranee de' Vi ceni. La Marca . J> fon quefte
Trama 36.30. 45.26
VrbaSaluia Marchiano
Settempeda S.Seuerino 36.56. 45.10
Cupramontana Curinaldo 57-s°* 45- 10
Firmio Fermo 57-s°* 42.56
Jfculo Jlfcoli 58.20. 42.50
Mria 58-45* 4 2, 45
Le città degli Vmbri, che fono fopra i Tofcani,fon quefte Ducato d'Vrbìno.
Titino Tetra molina 5440. 45. 15
Tiferno Città di caftello 54.40. 45*2 6
Foro di Sempronio Foffombrone 54-50. 45*5°
Ifuio LaChiefta 55. . 4 3. 6
Fft . lefì 55-2°. 45.20
lufico Saffoferrato 55*5°* 45*
* Tenia, onero Ter ufi a Terugia 55-s°* 45-5°
Semino Sentino 36.3 o. 42.50
E fi fio stfifi 55*20. 42.45
Cantar ino Camerino
Wuceria . TSlpcera 3 5-s°* 4 2 * 20
le città tra terra de ’ Vilumbij, che fono più Orientali de gli Vmbri Ducato
di Spoleto fono quefte
Jrna. . 55.20. 42.40
Ifrelo . 55-4°* 42.20
7We Tuderto
Foro Flaminio Fuligno 36. . 42.40
Spoktio Spoleto 58.20. 42.45
Meuania . 56.20. 42.45
Mncm Amelia 36.30. 42.15
56.50. 42-50
Qcricolo 56.45. 42.50
le </e Sabini Sauina che fono più Orientali de' Vilumbri
'Hprfta 'Fforcia $6. 45. 42.50
S Le città


. Le città degli Equicoli , che fono più Orientali de -
r ■ ■ -, Sabini 3 chiamati Cernii*
• •' I
Cliterno ~ Celano 3 7 '3°• 42.40
Carfiolo Tagline 37.20. 42.20
Le città de’Marfì 3 che fono più Orientali de gli Equicoli» c {f Oggi Mbrugjgo
con le parti, che feguono .
Exa,Capra Cajfana 3740. 4 2 *3°
Mlfabucele - 38» • 4 2 * 20
le e/Yta <fe’ Tregutij 3 che fono più Orientali de’ Marft
Beretra 4 2 *s°
Interannia Teramo 38.20. 42.20
Le città de’ Vefiini 3 che fono più Orientali de' Tregutij . i
Tinna Tema 39. . 42.40
Mula 39* • 42.30
jLmiterno 39. . 42.15
.Angolo Sant’ Mngdo 30.30. 4 2.30
le città fra terra de’ Marucini <$ Chietini .
Teatea 3 Tieti Ciuità di Chieti 39.45. 42-30.
~ Le città fa terra de’ Latini 3 Campagna di Roma. $1 -
MA 35.40. 41-40.
Tihurc Tinoli ■ 36.50. 42. 0
Trenefle Talefirina 37.30. 4 1 * 56
Tufculo Frafcati 36.50. 41.45
strida 'Riccia,cafelio • 37. o. 42.20
jLrdea Cafiello ,già fu di Turno
& de’ Battiti 3 6.4 5. 41 *3 0
Tomento 37.30. 42.10
37-3°* . 4 T, 55
ùAnagnia inagrii 37.20. 41.30
Vempfo Val Montone " 31-3° • 41-40.
Velitro Veletri 37.10. 41.30
Lanubio , Lauinio C afelio 3 defrutta 37.15. 41.36
•tffàw 38.15. 42. 0
38. . 41.56
Fra fino Fr tifinone > ò Frufolone 37.50. 41.45
Ferentino . Fiorentino 38. . 41.40
T duerno Tiperno 31-4)* 41.36
Seda cieci 38. . 41.30
Mqmm 38.30.. 41*56
; •


Sorti 58.20. 41.4Ò
Minturna Colonia Traietto 58.20. 41.5(5
funài ’ Fondi 58.10. 41.5 o
Le città fra terra de' T eligrù , Valuefi
Curfinio Trattila 40. . 42.20
Sulmone Sulmona 40.50. 42.10
le eif£4 jfo £em* de Fretani > Lanciane fi fono quefìe .
jìncfano Lanciano 41*50. 41.20
Lavino ■ Villa Franca 41*50. 41.50
<. Le città de' Caraceni 3 Trinciato ff che fono fotto i Frentami fono quefte .
Jufidena , Cafelio Mujìdena 40.40. 41.45
Le città de Sanniti > che fono fotto i Teligni & Caraceni .
Loiano Bornano, Benemorlo 59.10. 42. o
Efernia Sernia 59. . 41.20
Sepino Sanguino 39‘3°> 41.50
yldìfa . ... 40. . 41*45
Tutico Triuetto 40.10. 41.40
Telefa 40.50. 41.20
Beneuento 41. . : 41.20
Caudio . Congo. 41.20. 42.2 6
Le città fra terra de Campani 3 Terra di Lauoro .
Venafro 3 CampiZenafri Oggi yenafro , 58.40. 41.40
Teano Tiano 59. .
Suejfa ì chiamata T ometia OggiSeffa 58.40. 41 2 6
Cales ■. Caleno > Carinola 5 9 40. 4 1.5 O
Cafìlino Caflelluccio * 59- 1 5* 41.40
Trihula Trepergole 39 56. 4 l *s°
ForodiToplio 39. 45. 41-I5
Capua . 40. . 41.10
vibrila duellino 42.20. 41.10
Meda , ’ . . 40.10. 51. 5
le e/ttd ferra de' Vicentini Trincipato di Melfi.
Vola 7 'gola 40.15. 40.50
Viteria Colonia Lineerà 40.5 0. ; 40.40
Le città fra terra de' Lucani Lucania yßafìlicata, parte di Calabria.
■Vici . Laorina 40.40. 40.20
Cornpfa . j 40.50. .40.20
Totentia - ■ 40.40. 40.15
Slanda . , Caf di'amar della bruca 40.20. v 40.10
•. S tj Grumen-


Cnmento Gropuli 40.36. 39*3$
Le città fia terra degli Irpini , che fono più Orientali de' Vicentini <& Lucani,
4l. . 41, 0
bellino 40.50. 40.45
Eculano Leconiano 41.20. 40.45
Tratuolo Vaio 41. . 40.20
Le città fia terra de Vugliefi Danni OggiTngliapiana •
Teano Cidonia 41.40. r, 41,26
T{uceria de' Taglie fi Tgocera di Taglia 41.30. 41. 0
Vihamo Boncetino 42. . 41. o
lArpi Mfcoli 41.40. 41,15
Erdonia 41.20. 40.26
Canufio Canofa 42. 6. 40.30
Le Città medi terranee de ’ Tugliefi Tcncentini.
Venufia Venofa 41.40. 40.30
Celia Celia 42.10# 40.15
I e città fia terra de B rutij Calabria alta .
‘Lfumiflro 4 0 20. 39*io
Confentia * Cofenga 4 0i 4°* 39.30
Valentia de' Vionì Biuona 40.15. 38.56
Le città fia terra della Magna Grecia » Oggi Calabria baffa .
Tetilia Mltamura 40 45. 39. o
bi fi ro . Ciliano 40.45. 39.36
Le città fia terra de Salentij Terra d'Otranto .
*d?dia stigliano - 40.50. 39.45
‘H?rito Leortaia 41. . 39.36
'dktù Lece : 41.15. 39. 0
Bauota Bafardo 42.15. 39.15
F^ento . Vgenio 41.30. 39.40
Vento Vetrana 42.20. 39. 0
Le città di Calabria fia terra .
Turni Stigliano 42.30. 39.20
Freto Vfano 42.30. 39.30
Le Ifole y che fono appreffo all Italia . 3s {el mar Ligujìico Jono quefìe.
Gorgonelfola La Gorgogna 3 2.50. 42. 0
Etala Ifola , «0» 6 truoua altramente 2o ao A-» o
. e*»» ; |°: 4 : £ I
lina Ifola Oggi Elba y del Signor di Tiom-
***** 33. . 42. 0
■ '■ : ' %el


. Tge/ mar Tirreno fono quefle ifole •
Tlanafiaifola, LaTianofa 54. . - 41. o
Tontialfola Volgarm . Ton%a 57 .20. 40.45
Tandatoria ifola Talmaria 57.5 o. 40.45
Trocita ifola *P rorida 58.45* 4°*4^
Tartenope ifola Bentelien 58.20. 40.45
Titecufa ifola . Ijfcfcw 59*20. 40.50
Cuprea l fola • ' <T<zpri 59*20. 40.50
Sirenufe ifole Galle 39'3° • 5 9*5
mare lonio fono le ifole chiamate Diomedee > ifola di Tremito > eìr/o-
no cinque yil [ito delle quali ha gradi 40.40. 45* ©
TSflsfO T jl T I 0 I •
I quella defcrittione dell’ltalia, io,che già lungo tempo fono attorno alla mia con
D tanto Audio, non fo che dir’altro, fé non che così dalla parte di Tolomeo perla
gran mutatione del mondo, òper qual fi uoglia alcra cagione, come da quella
dell’interpretationi tanto Latine quanto Volgari, fattene fin qui ella, Ila in quello
libro molto imperfettamente,& io doppo l’hauerla pur’aiutata in moltiflìmi luoghi al me-
glio che fi è potuto , fono flato poi allretto a lafciarla convella llaua, che à volerla ridurre à
perfettione ui fariaconuenuto un’altro nuouo & pieno uolume »
TAVOLA SETTIMA, D’EVROPA.
IL SITO DELL'ISOLA
DI CIRNO, O' CORSICA.
Jk.no ifola y chiamata parimente Corfica > è circondata uerfo
Occidente 3 & uerfo Settentrione dal mar Liguflico : Ftrfo Leuan
Ì te dal mar Tirrennoy & verfo Me%pgiorno da quel mare > che
V\Ja è tra ejja &la Sardegna . il fuo lido fi defcriue in quefto modo 9
cominciando damerò il lato Settentrionale,
Bocca del fiume
Volerio Figgi F* 50.40. 41. o
LidodiCefia Caini Città 50.50. . 41.20
Tilojfo promontorio C»l{euelar 50. . 41.50
Defcrittione della parte Occidentale *
Attio promontorio s®* * 4**4®
Cajalo Golfo S. Fiorendo 50.15. 40.25
Firiballo promontorio . s°* • 4 0, 5°
* , Uc«v*


Bocca del fiume Circidio 30• • 40*26
Redo Monte • Monti dimego s°* . 40.20
Bgopromontorio 30. . 40.15
Frànto Città Miago 50.10. 40* !0
LidoMrenofo 50.15. . 40. o
Bocca del fiume Locra 3 0.10. 39. 56
Tanca città Tauonia 3 0.1 5. 59*45
Bocca del fiume Ticario 5 0,i 5* 39’ 4°
Torto Titano 50.20. 59*5^
fT/èra c/Yf# 30.30. 39'3°
Bocca del fiume Titano 50.15. 59.20
Mariano promontorio & Città 3 0.50. 59*50
Defcrittione della parte meridionale •
Valla città Volo 3 1.20. 59*20
Torto Siracufiano Bonifacio 31.26. 39' 2 &
Rubra città 31.26. 39'3&
Graniacopromontorio C. S.Mmanfa 51.50. 59*40
Mlifta città ifiria 51.50. 59*45
Torto Filonio Fauona luogo deferto 31. 45. 59*56
Defcrittione della parte Orientale.
Bocca del fiume Sacro SolcnfaraF. 51.50. .40. 0
Valeria C olonia pileria fi dee dire > Colonia da Siila Ditta-
tore , oggi Feria 51.50. 40. 6
Bocca del fiume Botano MleriaF. 51.50. 40. 20
Torto di Diana Oggi è vno Stagno 51.20. 40. 2 0
Tut ila LaCaloniga 51.50. 40.50
Bocca del fiume Tuola Gallo ò T or ragef. 51.50. 40.56
Mariana Città Marano 5 1.20. 40.40
Vago promontorio E fatto Spiaggia 31.36. 40.45
Montino città 5 1.20. 41. 0
Clunio città 51.20. 41.10
Defcrittione del lato Settentrionale.
'Sacropromontorio \ C. Sagri < 51.56. 41-5°
Cent urino città Centuri . 51.15. 41*5°
i Cenelata . Le Cannelle 51. .. 41. 6
T engono quefia ifola popoli, che abitano per le uille.il lato Occidentale abitalo i
( Cerumi, fotto il Monte Mureo ,ilqualeha gradi 50.45. 40.45
Sotto coftoro fono iTarrabeni < 50.15. 40*45
♦ Tofcia fono 1T itiani, & doppo quefli i Balatonì. *
* ' ’ La


la parte piu Settentrionale tengono i Vanacini sfotto i quali forni Celebefi,&
doppo quefii i Lienini, & i Macrini . Doppo cofloro fono gli Openi, & pofeia i Sim-
bri ,(g i Coimafeni, fitto i quali più Meridionali fino i Sub a fini. Le città fra ter-
ra fon quefle .
Tropico-, • . Bogela 50.15. 41. O
Cerfuno . T{ebio . 50.50. 41. o
Talanta - - 30.20. 40.45
turino . - 31. . 40.45
Jluca X ' ~i ■ 30.20. 40.30:
Oftnco : * ■; 30.30. 40.30
Sermitio ' . 30.20. 40.20
Talcino < , > =• 30.45. 40.30
5 30.50. 40.30
Ceuejlo - ; . * 51. . 40.15
Op/wo : : 31.20. 40.25
Mora i 30.30. 40. o
Muti fa l 5°*45- 59 -5 6
Jlbiana 31. . 59-50
IL SITO DELL'ISOLA
DI SARDEGNA.
Tur delia Settima Tamia d'Europa .
La Sardegna fu chiamata anticamente Sandaliota , & Ichennfa *
'■ 0
KjL Sardegna ifola è circondata verfo l'Oriente dal mar Tirreno ,
daMego giorno dall'africano, dall'Occidente dal Sardoo, &da
Settentrione dal mare, chepaffa tra effa &la Corfica . Et il lido
HS2 fi lo fi deferiue in queflo modo .
: Dalla parte Occidentale fono
Gorditano promontorio 29.50* 58. 45
Tilio città Separata 30. . 58.40
Torto Iginfeo 30. io. 58.30
Lvmeo Promontorio 30. • 58.15
Bocca del fiume Temi 50. 15. 58. O
TortoCoracode * 30.20. 37.56
Tana città , - 30.20. 5 7.20
V . Bocca.


Bocca del fiume T ir fo j 0.50.
Vfelle città Colonia . 50.50. 36.^6
Bocca del fiume Sacro 50.50.
• s°-i°- 56^0
Tempio di Sardomatore - 30.30. 56.20
.. 56.50
Taci»/promontori! rj0.40. 36. 0
La deferitone del lato Meridionale. \
>'Tubulo città 5n C a
‘ sU*s°*5 U *5°* 4540
JX.II. 55.50
Pcnmfola . 51-50. 35.45
“Por* o £/<?<* • 2 T lo li 31
•portod'Èrcole • , 2 ‘
. Ì‘ ' fM?
. . 5 2, • 55* 2< 5
Cumocariopromontorio 32. 6. 2<(
Lido continuo ->tt~ --
5 1 » 1 )* 55.56
Z 4 deferitone del lato Orientale .
Caralli citta & promontorio C aller città principale > doue fecondo il Boccac-
cio è vnpromontorio chiamato delmedefmo nome 32.30. 36. 0
Golfo CaralMtano 3^10!
Sufalei villa , T f <*' Ìkln
Bocca del fiume Sepro 31.50. „. I0
Torto Sipicio . 1 , ,
Bocca del fiume Cedrio 5 , _o
_ ... 5 Z * • s°. 0
Feromacitta ?I ->» TO
Ott M mti • f -45- J*.io
VortoOlbiano ìi'ao' ‘ fi*»»
,. , . sl4°*5 I 4°* 50.?5
Cohmbanopromontorio 31/I , , n '
Deferitone del lato Settentrionale .
Errcbantiopromontorio 3T , n , 0 , A
Phtbiocitti
Giuliola città 3 ‘ 3 ' n
'riL 1 * \ 51-10. 59. 0
Tihiilacittà „ *;o „
Corredi Biffane citta Oggi Sardos 50.15. 58.50
Zd /wta di quefia Ifola più Settentrionale tengono iT ih alati) & i Corsi’j . So£
t 0 co J ìo ™fono i C oracensi) & Carensij . P/« o/frt/owo i Conufitani t fiotto i quali fio-
no ISulcitaniy&i Luci Idonesij. Dipoi fono gli Efaronesij,&fiotto cofloroi Cor-
nesq, * quali fi chiamano Echilesi) . o/fre <4 quefiifimo i fiaucesi) , p/« o/m? i Cel-
'■ . fitan


fitaili) & i Corpicesij. Tofcia più auanti fono gli Scapitani »&i Siculesij > fotto i
aitali fono i 7{apoliti>et Patentini. Quelli,che fonopiù meridionali},fono i Solcetanù
Le città fra terra fon quefie •
Ericino s** s^*s®
Ereo . 3 l *3°- 38 4 0
Geritili vecchia » ‘ s°*s°* 3 :u 3°
Bofa ■ ' s°*s°* 5 8i 5
Macofìfa 5 1,1 5* 5 8,1 5
Sotto le quali fono i Mpnti Menomeni l. • 51. . 5 8 * 0
GoruUinuoua 3°‘3 °* 3 7* 20
Saralapida 5 1,1 5* , 57 45
Como r Galea sas°5 a 5°- 57 45
Acque Iffitane 30.40. 57 #I 5
Acque Lifttane 3 1 -j°* 57 45
Lefa • sl*s°*5 I *5°* 3^3^
Acque Vapolitane 5 1 45* 5^* 10
Valeria Città 5 I s°* 0
L'ifole ì che fono intorno à Sardegna,fono quefie
fìntone ' s°-4°* 59*
E/ta 30.20. 39*20
'ninfea 2 9 , 45* 2 9*5°
Erculea * 29.20. 39* 0
Diabate , 2 9*s°* 5 8, 45
leraco, cioè ifola di Sparuieri s°* 55-45
Tiombea , ò Tiombaria s°*s°* 55*5°
Vicaria 55* • 57*20
Erme** . 55* • 59* 0
SITO DELUSOLA
DI SICILIA.
Tur della Settima, Tauola d’ Europa •
jl Sicilia è circondata verfo Occidente >& verjo Sette n-
trione dal mar Tirreno, verfo Me%o giorno dall’africano, &
L verfo l’Oriente dall’Adriatico. La parte fua maritimafta in que
fio modo . •Il me%o del lato Settentrionale > ilquale è acutijjìmo »
& borealijjìino fi chiama
T Teloro


T doro promontorio • C.delFaro 39.2 o. 38,35
Defcrittione della parte Occidentale nel mar Tirreno •
Falacrio Tromontorio Saffo colmo in me%o del Faro t
& diToalaxgo 59. 20. 38.36
M/fe _ Melaxgo 39- • 58.50
Bocca del fiume Eliconio OliuieriF • 58.50. 58.26
Tindario Tindaro 58.50. 58.20
Bocca del fiume Timeto il fiume di Tati 58.20. 58.25
jlgatirio Tiraino 38. . 38.15
57-50* 58.10
Bocca del fiume Chida BpfmarinoF. 57*45* 58. 6
Calatta Calaua 37.40. 57*56
Caronia 57*40. 5745
r#t 57.56. 37,47
Bocca del fiume Monalo Mal pertufo fiume 37.30. 57 47
Cefaledi Cefalodo y Cefali* 37.20. 57*40
Bocca del fiume Imera SalfoF. 37.15. 57*20
Terme /mere città Termine 37. 6* 57* 15
*&&&■■. Solanto 57* • 37.20
Bocca del fiume Eleutero Mpontecotto fiume 37. . 37* 6
Tanormo Talermo y città principale 37. . 37* 0
Bocca del fiume Bati Fiume freddo 37. . 36.40
Cetaria Cartarana 57. . ' 36,45
Drepano Trapani 37. . 36.20
Segefìano città mercantile CafleUoàmar ' 36.30. 36.30
Egitarfo promontorio C.diS.Todaro 36.50. 36.15
Defcrittione della parte Meridionale nel mar .
Bocca del fiume Mito Mi* y Milio 57.30. 36. 6
Lilibeo città & promontorio C.Boeo,et la città di Marfalla. 37. . 36. 0
Bocca del fiume Selenunte 37.20. 36.15
Bocca del fiume Magara Maxgara & fiume 37.30. 36.15
Tintia Li Tulici Tempio rouinatoap-
preffo Maxgara . . ' - 37.40. 36.20
Bocca del fiume Soffio 37.45. 36.20
Bocca del fiume Isburo Garbo fiume 38. 6. 36.26
Eraclea sacca 38.20. 36.26
Bocca del fiume Iffa .TlatinaF. 38.30. 36.26
Agragantino città mercantile > Gergento 38.50. 36.26
Bocca del fiume imera SalfoF . 39. . 36.20


Bocca del fiume Iporo . 59* r 5* 5 - 20
Bucra promontorio Butera ,C. Longobardo 39,20* 36,20
Caucanaporto Baracara yCamarana 39'3 o* .s^**s
Bocca del fiume Moticano Comifo Fiume - 59-4°* 5^* 2 °
Odijfeayouero Vlifea promotorio C. Bafcarambei 59*5°* 3 9* 1 5
Defcrittione della parte Orientale nelmaf Adriatico,
•pachino promontorio C.TaJJàro 40. . 36,20
fenicoporto Torto dinoto 59*45* s^*s^
Bocca del fiume Orino Falconara F. 59*45* s^*4°
Longo promontorio C.Bagi
CherfonefoyòTenifola 59.40. s^*s°
SiracufaColonia Saragofa 39'3 0, 57* 1 5
jjorw </c/ iznwe M/a&o M/* M/feo con Fonte Aretufa,oggi l'occhio
déllaZilica 39 m2 &' 57*5°
Tauro promontorio L’ijola de* Magnifipetlinfo.39.3o, 5 7* 2 °
Bocca del fiume Tantacchio Marcellino F* 39.20* 57*5^
Catana Colonia Catania 5
Bocca del fiume Simeto Mucaba, Lunchìola F* 39.20, 57*45
Tauromenio Colonia Tauromma 59.50* 5 7*s°
jlrgenopromontorio C. di San Aleffi 5 9*s°* f 0
Mefena nello fretto Mejfina 59*5°* s^*s°
I monti F amo fi di Sicilia fono quefii .
Bn<t Mongibello 39. • s&* 0
Ovifcw Monte Miragelprejfo à Valer -
wo 57*4°* s^*4°
le parti Settentrionali fono abitate da Mejfenij, quelle di mego da gli Orbiti , dr
Cutanei oggi /* domanda Val di Mona •
Le parti Meridionali tengono iSegejlani, e9* t Siracufani forala Val dilato .
Le c/ttn fra terra in Sicilia fon quefte .
Capitio Capi tio 58.20. 58.15
Mbacena *'* 59* • 5^ ,I 5
Imicara 58.50. 58* ®
Tifa,Tiffe Terra,Tica 58.50. 58. o
M/ettf Colifano 57*5°* 57*5°
Centunpe Centoropia, la chiama Strabone
oggiContorbi 3s-3°* 57*45
Dimeto Torre del denoto
Etna - Gnnge 59* 20 * 57*45
. viario . V* • 5^ ,I s* 0
[\... ■ - ■ ■ 2* ij Fruita


Erbita - ' ' S.TSlkolo 3 Vico fio 58.40. 57-50
Sergentino ■ - 58.50. 5750
Idia Cadrò appreffo Leontini 58-50. 5 7,20
Leontio Defimtta , i Leontini,
oggi Leontini 59. . _ 57*50
5 7.50. 57*20
Inetto Viotto Città 58*20. 57.25
Mewe Spara Surno 58.50. ' 57-25
Tatioro 'Palarlo > pjfo à Siragofa 57.20. 5 7. 10
jtyaYQ , 57 40. 57*20
£«»<* - £k«4 58. 5. 57. 6
T/'tfra Tlo'tga 58.40. 57.
Megara Mugufla 39’ 1 5* 57.15
ibla 3 monte & caftello OggiMellilì 58.20. 57. 0
£»g/0 59. . . 57* 0
Cof/rga 58. . 55.45
Caffavo 58.40. 55.45
Chiaramente 59. 1 5. 55.40
Schera Calamctta 37'3°‘ 55.50
Triodo. I \anda%zp 58. . 50.45
Acrago Monte[ecco 58.50. 55.40
Motuca Moducapreffo d Siracnfa 59.20. 55.40
Segefla 57.10. 56.50
57 50. 5-5.20
Entello * CaJìelVctrano 5745. 5650
incrino 58.50. 55.25
Ftiritia 58.40. 56.50
Ger%a , Galati in Val di Vpt-
to . . 59. . 5650
Cantorino Cornar ano . 59.20. -56.26
E/cro Via Colorino 50.40. . 55.4°
Ina . - 50.50. 55.26
Eto'o . : . ; • 57.15. t 56.15
iflfole t che fono appreffo Sicilia ifole Eolie > e-r V ole onie .
Didima Saline . 59. 59. °
Panario 59.20. 59. 0
Er.code Alicur 58.20. , 58.45
Fenìcode - Fenicufo Felìatr 58*50. 58.50
Vulcano • Volcano 58.50. .5856
• ; -v ... . ' £/^r4


Lipara Lipari lfola& citta 39* * 38*45
Evonimo Euonimx, Vulcaneto 39‘3° m 3^*45
Strongide Sfrangila _, Stromboli 39- 20 * 3^*45
yflica ifola & città Vflica 56.50. 38.45
Ofieode LiToecelU 56-15» 37 • 0
Forbantia Leuanfo 36. . 56.20
Egufa Fauagnana 3 6.1 5. 56. 6
S acr a Mar et amo 36. • 6. o
T aconia Tantalarea 3 6 *3°* 35*5°
Eolia 31 • • 39 • O
IL SI TO DELLA
SARMATIA D’EVROPA.
Tur della Settima Tamia d’Europa •
»
- % '■ '
la Sarmatia,onero Saurornata,è oggi diuìfa in diuerferegioni,cioè To-
lonia, loffia, Truffila, Lituania, Liuonia, Todotia, & Mofcouia .
jL Sarmatia, che èin Europa, termina rerfo Settentrione con
l’Oceano Sarmatico preffo al golfo chiamato Venedico, & fino
alla terra non conofciuta fecondo quefla deferìttione .
L Doppo la bocca del fiume V ifiula, Uguale
ha gradi 4 0, • O
Bocca del fiume
Croni Tuffarla F. • $6. O
Bocca del fiume Bubone TregelF . ,5 3* • 57* °
Bocca del fiume Turonto MemelF . » s^*s°
Bocca del fiume Cherfino CangF. 5 9o°
Il fito del lido, ilquale è fiotto il parallelo, che paffa per Tile, cioè il fine del pelago
della terra conofciuta, ha gradi 62. 6s. o
il tCYììiiìie preffo alici parte meridionale di Sdraiatici > che fi de ferine per le forui de
fiume Tanai, ha gradi 64.65. & 64. 5
Ver fio l'Occidente termina col fiume V ifiula, & con quella parte, che e tra l ori-
gine di effo Fiume, &la linea de i Monti Sarmatici, & con effi monti. il cui
fìto è flato già detto . •;.o - - % ' '-" m '■
Ver fio Mezzogiorno coi lapigi Metanafii Topolicost chiamati ancor oggi *
1 ' * Etverfò


,Et verfo la parte Auflrale con la firn de i monti Sarmatici > i quali
hanno gradi 42.50. 48.30
Fin'al principio del monte Carpato , Crapat monte ilquale
ha gradi ■ 4 6. . 48.30
Et fi congiunge con la Dacia, appreffo al medefimo paralello fin alla bocca del
fiume Bori[iene. Et di quindi termina col lido di Tonto infino à Carcinito Fiu-
me . La defcrittione del qual lido fla così ,.
Bocca del fiume Borifiene Neper F* 57*50. 48*30
Fonti del detto fiume 51. . 55» 0
Bocca del fiume Ipane ' 58. . 48.30
Selua di Dianapromontorio Tidca città 58.50. 47*45
I fimo del corfo d\\Achilk 59. % 47*40
Il promontorio Occidentale del corfo d'Achille, chiamato, pro-
montorio Sacro Sagori 57*5°* 47.30
La parte Occidentale chiamata Mijari promontorio 59*45* 47,33
Cefalonefo 59*45* 47* 5 0
BonTorto Torto Bo . 59*50. 48. 0
'Tarmava 59.20. 48,30
Bocca del fiume Carcinito 5 9.40. 48.30
D oppo queftefegue l'ifimo , ilquale diuide la Taurica Cherfonefo. La parte del
quale nel golfo Carcinito.
*{£ Golfo di Nigropoli ha gradi 60.20 . 48,20
Quello poi , che è nella palude Bice Sefcan 60.30. 48.30
Verfo Oriente termina con iflmo del fiume Carcinito , & con la palude Bice , &
con un lato della palude Meotide , per fino al fiume Tanai > & con effo fiume Tanai
& col meridiano , che comincia dalle fonti del fiume Tanai , verfo la terra incognita
fino al fopradetto fine.
Defcriuefi adunque queflo lato in quefto modo .
Doppo Li fimo che è appreffo al fiume Carcinito della palude Meotide fegue.
Nouamenia Caftel bianco 60.30. 48.40
Bocca del fiume Tafiafco 60.20. 48.40
Liano citta saline 60. . 49* 1 5
Bocca del fiume Bici Buges 60.20. 49.30
Era città 60.50. 45*4°
Bocca del fiume Gero nel golfo Carcinite 61. . 49.50
Cnema città. Comania 62.30. 49.45
Jlgaro Tromontorìo 63. . 49.40
Bocca del fiume Agaro 62.50. 3 0.50
Bofco Sdm di Dio 62.40. 51.15
Bocca


Bocca del fiume Lieo 63. • 51.50
Igricìttà Tabardi 63.30, 5 2.50
Bocca del fiume fiorito 64.30. 55. o
Cam Villa 65. • 55*5°
Boa# Occidentale del fiume Tanai .Don F. 66.20. sa. 1 o
Bocca Orientale del medefimo 67. • 54*5°
Volta delmedefimo 72.30. 56. o
fonti del fiume medefimo Toanìs fonte 64. . 58. o
Dofifio quefii è il fine predetto alla terra incognita > il qua-
le ha gradi 64. . 63. o
Et oltre à ciò è cinta la Sarmatia d'altri monti 3 de i quali quefii
fiono quelli j che fi dicono.
Teuca monte altramente Teuca 51. • 51.0
Monti jLmadoci 59. . 51. o
fondino monte 58. • 55. o
adiamo monte 62.30• 55. o
Carpato monte 3 già detto Crafiac 46. . 48.5 o
Monti Ve ne dici 47.30. 55. o
Monti Fffei 65. . 57 .30
Quella parte del fiume Boriflene 3 che è afiprejfio alla palude jLmadoca Oggi fi
chiamaßoh ha gradi 5 3.30. 50.20
La fonte delmedefimo 3 piu Settentrionale 52. . 53. o
Tra i fiumi 3 che fiono fiotto il fiume Boriflene èil fiume Tiria 3 il quale termina i confi-
ni di Dacia, &di Sarmatia 3 dalla volta , i cui gradi fiono 57. . 48.50
Eficr fiume della BoJJìaßpffafiìi alla fine, i cui gradi fiono 49.50. 48*50
il fiume Mjjiace traficorre ancor egli per la Sarmatia Jòpra
Dacia 3 fin al monte Carpato.
Tengono la maggior parte di Sarmatia per tutto il golfo Venedico le genti chia-
mate Venede , & fòpra la Dacia abitano i Teucini 3 & Bafierni. Et per tutto il lato
della palude Meotide fiono i Chiagigi , & i Foffolani , & più dentro gli Mmaffobij.
Quefii alcuni credono ejfier i Mofconiti 3 & gli bilami Sciti la Sarmatia lugo il
fiume Viflula abitano fiotto i Venedi i Gitorih& pcficia i Finnis-ff Oggi di qua & di là
dalla riua del fiume Vifiula 3è la Trufjìa y & ipopoli chiamati Trutenhfino al mare >
la cui città chiamano Borgo di S.Maria D oppo coftoro fiono i Sulani 3 & fiotto que
fiii Frugudiont. 'Piu oltre fono gli Muarini 3 cioè appreffo ouenafice il fiume Vifiula.
Più fiotto fono gli Ombroni 3 & poi gli Mnartofratti. Poi i Burgioni } poi gli Mrfle-
ti >poi i Saboci 3 & poi i Ticngith & i Biefji appreffo al monte Carpato. Di tutti que
fii fitto i Venedi fieno piu Orientali 3 i Gaiindi 3 i Sudini , & parimente gli Stauani fi-
no agli Mlauni. Sotto i quali fono gli Igilioni 3 et poficia i Ceffioboci 3 & i Tranomon-
tani


tani per fino à i monti chiamati Teucini . 1 1 re fio del golfo benedico appreffo all'Ocea
no abitano i Felti , fopra i quali fono gli Ojfi ; &pofcia i Carboni fi quali fono Setten
trionalijjìmi. noftri dicono > che più oltre appreffo li fimo di Tforbegia & Suetia
fono i Caponi , & più atlanti, quafi fitto una perpetua caligine fono i Timmei. 5» Di
quefli fono più Orientali i Careoth & Sali. Sotto à quali fono gli Agatirfiy etpofcia
gli Aorfi y & i Taginti. Sotto cofioro fino a i monti Rfiei x i qualifono i Fibioniy&
gli Idriy& fitto i Fibioni fino à gli „Alauni -■£/ noftri dicono dilani , & Trocopiogli
chiama Vnnffp fono gli Sturni. Tra gli Alami poi & gli Amaffobij fino i Canoni t
& i Sargatij , & appreffo la volta del fiume Tanai abitano gli Ofloni , &i Tanniti.
Sotto i quali fino gli ofilijfino à ipoffilani chiamati da noi Ruteni» Bpff } et regno
di Bpffia.ff Tra gli Amaffobij & ppffolani fino i Brcucanali t et gli Effobigiti. Et fi-
milmente tra i Teuceni , & i Baficrni fino i Carpioni ; fipra i quali fono i Geuìni , (jr
&pofcia i Bodini. Tra i Bafiernipoi & Roffolani i Curii. Et fitto iproprij monti fi
no gli Amodoci y & i'Nauari. Intorno alla palude Bice abitano i Torreccadi. To-
doglia y & appreffo il cor fi Achilleo fono i Taurofciti. Sotto i Bafierni appreffo Da-
cia fino ì Tagri , & fitto effi i Tirangiti . Sotto la volta del fiume Tanai fono pofti
gli Altari d'Aleffandro fitto gradi 63. . 57-0
Gli altari di Ce fare fitto gradi 68. . 5 630
Et tra le bocche del fiume è Tanai cittày chiamata Alopetia. 6j. . 54*50
Le città fia terraychefino tra i fiumi lungo al fiume Carnitio fon quefle.
Carcinna città 59*50. 48.55
Torocca 58.50. 49. 0
Fa firn 58.50. 49*50
Ercabo ■ 58.50. 49.15
Tracana 58.50. 49 45
Jfaubaro 58.50. 50. 0
Intorno al fiume Boriftene fin quefle
Angario 56. . 50.40
Amadoca ' 56. • s°*s°
Saro 56. . 54. 0
Senmo 57. # 50. 0
Metropoli , 56.50. 49*50
Olbia y chiamata parimente Boriflene 5*7. . 0
Sopra Affiace fiume è la città
orc^e jr° 57»_. 48.50
. Et appreffo all'entrata del fiume Boriflene
Leio citta. * * t? c\ t ?
s ; r fi a . 55. . 5°- °
l0 "° . .5 6. . 494°
Sopra


Sopra poi al fiume Tira apprejfo la Dacia rfono le città
Carroduno . 49.50. 48.40
Metonio • ' 51. . 48.50
Clepidana 52.50. 4840
Vibantauario - 55.50. 48,40
£r4ffo 55.50. 48.40
l!ifola 3 che è appreffo le fauci del fiume Tanaiì è chiamata
} & Tanai ifola, ha gradi 66.50. 55.50
TAVOLA OTTAVA, D’EVROPA.
IL SITO DELLA
TAVRICA CHERSONESO.
*£ Quefia oggifi chiama Tartarici minore, Ga%ania > & Trecopitaìè
fignoreggiata da' Tartari, gentefimile à i Turchi > fecon-
do che ferine Taolo Giouio. ,
■ è g
Tavrica Cherfonefo è terminata da ogni parte in quefia ma
m niera.D al golfo C(tremito fin alla palude Bice termina con fi fimo.
I vtà no > & c °l Udo del Tonto & del Bosforo, chiamato Cimmc-
H I rto * & della palude Meotide > particolarmente fecondo le infia-
fcritte deferittioni . Doppo fi fimo lungo il fiume Carcinito fo-
n o qu ej ie V
Eupatoria città Tompeiopoli 60.45. 47*4°
Dandaca 60.45. 47 ,2 °
T*orro <fe i Simboli 69. . “ 47. 15
Tartenio promontorio 60.40. 47. o
Tenifola 6 1. . 47. o
Torto Ctenio 61.15. 47. 6
Fronte d'Ariete promontorio « 62.46. .40
Caraffe 62. . 46.50
62.50. 47. o
Cor ace promontorio 62. . 47. o
Bocca del fiume iflriano 65.50. 47. 1 o
Teodofia cafa 65.20. 47.20
'Hinfeopromontorio . 65.45. 47.50


Del Bosforo Cimmerio •
Tirittaca ( 6? .30. 4-7.40
Tanticapea poi fu chiamata Famagoria 64. . 47*56
Mirmecio promontorio 64. . 4830
Della palude Meotide •
Tartenio 63.30. 48.30
Zenonepeninfola 63. . 48-45
Frac Ho Eraclea 62. . 48.30
Le città t che fono jra terra nella Taurica fon quefle
Ta fi'° 60.40. 48.15
Tarona 62.20. 48.15
’Pofligia 63. . 48.15
Tarofla - - - 61.50. 48.10
Cimmerio 62. . 48. o
Tortacra ; l 61.50. 47.40
62.50. 4745
ti ura to 63.20. 47-56
Sartacht 61.15. 4740
Badatio 61.50. 47.30
« 62.15. 47-50
62.40. 47*5°
r g°da 61.45. 47. 15,
Tabana ' 62.20. 47.15
TAVOLA NONA D’EVROPA.
IL SITO DE GIAZIGI
METANASTI.
fi chiamano pur lapigi Metanajìi > & fette Caftelli, & fono
dominati parte da gli Vngherì, & parte da Valacchi.
■ Ciazigi Metanajìi confinano verfo Settentrione con vna
parte della detta Sarmatia in Europa , yerfo Mc%o giorno con i
monti Sarmatici fino al monte Carpato . Verfo Occidente&me
%o giorno con la parte già detta di Germania , la quale tiene da
j * monti Sarmatici predetti fino alla volta del Danubio fumé, la
quale è appreffo a Carpii & di quindi confina con vna parte di
ef'o fiume D anuhìo ,fino all'entrata del fiume Tibifco > il quale fe ne va verfo Setten-
trione . llfito della cui entrata ha gradi 46. . a 4. 1 5
Verfo


nrfo Oriente poi confina con la Daciaappreffb & efo fiumeTibifco Usuale finite
verfo Oriente fiotto almontc Carpato . dabpuale è ancora portato . / gradi
diqmfto ' 4 S. . 4 8. ? o
LcCittd de Mctcmaflifono quejìe •
v f cm 4820
Gormno * Clefemborgo 4J.40. 48.1?
4J.20. 48. o
44.10. 47.45
Prfm* A?
C * n ì am . ' 44- • 47 2 J
s. :r: S 2
IL SITO DELLA
DACIA.
d'Europa .
( . 5 .
V. ' ..«!»■
"Parto di Tranftluania, &di Valachia, quella cioè, yj dijlende oltre
al Danubio fino all'Eufinio .
• - ; i . '
- % •
Dacia confina verfo Settentrione con la Sarmatia, che è in Eu±
ropa , dal monte Carpato fin alla volta fopradetta del fiume Ti-
jr r a,i cui gradi fono, come già difopra sé det-
to> 53* • 48^0
Verfo l'Occidente confina co i lapigi Metanafti appreffo al fiu-
me Tibifco . Verfo Me%o giorno con quella parte del Danubio ,
che tiene dall entrata di Tibifco fiumefinad^tfio città,dalla quale fin inTonto, &
fino alla Foce fi chiama effo Danubio ifiro, il fitto della cui parte così fila collocato .
Zoppo l'entrata del fiume Tibifco Tifa lo chiamano i Barbari jj» la prima uolta,
che fa ver fi Me%o giorno ha gradi 47. 2 o. 44 4 5
l'entrata del fiume Bgbone, che va uerfo Dacia. .4 9. . 41.10
Entrata del Giabro 49.J0. 4^.45
Quella parte, che è appreffo l'entrata del fiume Muta, ilquale andando rapida-
niente verfo Settentrione diuide la Dacia , 50. . 44. o
La volta appreffo Efcuo r l# . 4 / 0
La uolta appreffo si (fio città 5420. 45,45
V ij L'acqua


L'acqua &il Danubio fin alla Foce ( come è già detto )fi chiama ijìro . Dalla
parte adunque Orientale termina col fiume iftro fin alla uolta, eh'è apprcjfo à Dino-
getta città , i cui gradi fono 5.?* • 4^-4°
oltre à ciò termina col fiume lerafo, ilquale entra nell'ifiro prejfo Dinogetia, &
corre verfo Settentrione, e*r Oriente , fin alla uolta fopradetta del fiume Tira , i cui
gradi fono . ' . i 53» • i 48.30
, Tengono la parte di Daciapiu Settentrionale, cominciando dalla regione più Oc-
cidentale ,glijLnarti,&i Taurifci, &iCifiuboci, fottoiqualifonoi Tredauesij »
Cir i Hatacesij , &parimente i Caucoesij . Sotto i quali abitano i Biefi, i Buredeesij,
& i Cotesij . Et fotto quefiigli Albocesij, i Tortulatesij, & i Sesij . Sotto i quali più
aujtrali fono i Saldesij, i Ciagifi, & Tiefigi . -
, "Le città di Daciapiù famofe fon quefie» t -
Fgiconio 46.30. 48.10
Dociraua *• 47- 20 » 48. 0
Tarolijfo 49. 48. 0
„Trcobadara 52. . 48*15
Trifulo - 52.15. 48.15
Tatridaua i , 53- • 4^15
Carfidaua . 55.20. 48*15
Tetrodaua 55.46. > 47.40
Vlpiano • 47.50. . 47.10
Tgapuca i . 49. . . 47.40
Tatruijfa 49. . 47.20
Saline 49.15. 47- 10
Tretoria Augufia „ 50.50. 47. 0
Sandaua 51.50. , 47.30
&tugufiia 52.15. 47- I 5
Vtidaua f 55.10. 47-4°
Marcodauct 49.50. 47. 0
Ziridaua , 49.50. 46.20
Singidaua 48. . 46.30
Apulo 49.15. 46.40
Zermi%irga . - : 49.30. 46. 0
Comidaua .... ” 51.30. 46.40
Eamidaua 51.50. 46*30
Tiro 5 1 .x 5. 46.-0
Zufidaua 0 52.40. 46.15
Taloda 53. . 47. 0
Zuribara . . 45-40. 45-4°
•; . .Litigio


liTÌgio 46.25. 45.20
Jrgidaua 49*59* 45*15
Tirifco chiamato Taro Grofìfìecana 48.50. 45. 15
Zamigetufìa città regia j ora Cron 47.50. 45.15
Idata ycioè acque 49*50. 45*4°
Tgetindaua 52.4 5. 45*5°
Tiafìo 52. . 45*50
Zeugma ? Clefìemburgo 47.40. 44.40
tibifìco - 46.40. 44*5°
Diema ' . 47.15. 44*50
Jcmonia 48. . 45. o
Drufìegia . 47*45* 44*5°
Frateria * 49*50. 44*50
Jrcina . 49. . 44*45
Tino . 50.50. 44*4°
Jmutrio , 50. . 44*5 5
Sorno • : 51. . 45. o
IL SITO DELLA
MISIA SVPERIORE.
Tur della Teoria Tamia et Europa .
'* <- .
C {F Dentro da quefli confini fi contengono oggi la BoJJina , la Bifida , &la
Seruia.Et così l'ma come l'altra Mifìa fon' oggi pojfìedute da i Turchi .
• • • V - V- \ '
* -- * N- . A
xA Mifìa Superiore termina verfìo Occidente con la Dalmatidìfè-
c ondo la linea predetta dall'entrata del fiume Sao, final monte
Scardo 3 il cui fìtto ha gradi 47. . 41.40
Verfìo Me%o giorno di quindi fin d Macedonia con la linea j che
pafìfìa per il monte Oriselo ,finalfine } il cui
fìtoè 49. . 42.50
Verfìo Oriente confina con quella parte della Tracia > che fi contiene dal predetto
temine, fin al fiume Ciabro apprefìfìo il termine, che ha gra-
di fono 50. . ; 45. o
Confina oltre a ciò con efìfìo fiume Ciabro apprefìfìo alla Mifìa Inferiore > fin doue
ìlCìnabrio entra nel Danubio . I cui gradì . 49.50. 45*45
Verfìo


Verfo Settentrione confina di quindi, fino al fiume Sao con una parte del Da-
- nubio “
La parte, che confina con Dalmatia, tengono i Tricorne fi,& quella, che è lungo
al Ciabro, tengono i Misij, & quella di dentropiù apprejfoi Vicefi . I luoghi poi,
che fono apprejfo Macedonia abitano i Dar dani . defcriue il Volatene
no la Bgifcia, &la Seruia .
Lungo al Danubio fono quefle Città • ,
Singiduno 45 *5°* 44’5°
Tricornio • 44*5
Mpprejfo quefia entra nel Danubio il fiume Mofchio .
Viminacio legione ■ 46.50. 44* 20
Tanate ■ • ' * 47* * 44* 0
Et et a 47* I s* 47*4°
Dortico 48. . 45.50
Betiaria di quei di Mi fi a 49* • 45 ‘3 0
Le altre città, lontane dal Danubio ,fon quefle .
Orrea 4s*s°
Timaco . 45* 0
Vendene 4°* • 4 2 *5°
Velane 49* * 4*45
Le città abitate da i Dar dani, fon quefle .
TJeffo 47.20. 42.50
Mrribantio 47*5 °* 42. 0
ripiano 48.50. 42.40
Scupi 48*50. 4 2 *5°
IL SITO DELLA
MISIA INFERIORE.
Tur della Teoria Tamia d'Europa .
*£ Sagoria la chiama il Sabellico . Oggi una parte di quefla & una della
Tracia fi chiama Bulgaria .
•• . -
ji Mifia Inferiore termina verfo Occidente con la parte predetta del
Ciabro fiume, & parimente del Danubio fin alla città chiamata Di-
L • nogetia . Indi confina col fiume lerajfo, fin alla uolta del fiume Tira,
laquale cornei già detto, ha gradi 55. . 48.50
Verfo Mego giorno confina con quella parte della Tracia, laqualc
contiene


contiene da Ciabro fiopra il monte Emo 3 fino a Mefifembria città di Tonto ila quale
ha gradi [■ : 55. . 44*4°
Verfo Settentrione-ì con la volta predetta del fiume Tira fin alla foce di ejfo fiume .
Verfo Orientepofeia col Tonto Euffinio oggi mar Maggiore 3 11 Danubio da A fi-
fi opoli 3 fino alla bocca del Tonto fi chiama iftro . La volta pofeia 3 la quale è alla’
città Dinogetia 3 è fiata già detta &ha gradi 53. • 46.40
Et l'ordine , che fegue delle foci > ò bocche fla così . i
£Le Foci i onero bocche del Danubio grandi , che sboccano in mare 3 fon quat-
tro i cioè Teucc i Tfaracufloma, Calofloma 3 Vfeudofloma , Tlinio 3 & Cornelio Ta-
cito ne deferiuono fei aggiungendo à quefle 3 due altre picciole 3 cioè Boreofioma 3 &
Spireoftoma , Ma Ammiano y Statio , & Tomponio Mela 3 necontanfette .
La prima par te y la quale è appreffo à Jgoiudano città 3 hagra. 54.50. 4 6.5 o
Di quindi la parte più aufirale 3 che circonda l'ifola Teuce ,
ha gradi 55.20. . 46. 30
Ut sbocca quefia 3 ò metterei mare chiamato Tonto con quella foce > ò bocca, che fi
chiama Sacro 3 onero Teuce 3 la quale ha gradi 56. . 4 6.1 5
La parte più boreale fi diuide anch'effa fecondo il fito di gradi. 55. . 46.4 5
Et laparte di quefia diuifione 3 che è più Settentrionale 3 fi diui-
de ancora ella nel fito digradi 5 5 o. 47. Q
Toi la parte Meridionale di cotal diuifione fi ferma vn poco 3 auanti che sbocchi in
Tonto . Et quella 3 che è più Settentrionale 3 fa la palude nominata Tiagola più Set-
tentrionale 3 i cui gradi fono ' 5 5.40. 47.15
Di quindi poi fe ne trafcorre in Tonto’per picchia foce 3 chiamata parimente Tiago-
la yàgradi 56.15. 47* o
La parte più Meridionale della feconda diuifione fi diuide an-
cor ella in gradi - 55.20. 46.45
Et quella 3 che è più Settentrionale 3 pur di quefia diuifione 3 entra in Tonto per la hoc
ca chiamata Borio 3 i cui gradi fono 5 6.5 o. 46 *4 5
Et laparte meridionale fi diuide ancor effa ne i gradi 5 5.40. 46.30
Et lapa rte di quefia diuifione più meridionale entra in Tonto per la fioce chiamata
Inariatio . I cui gradi fono 5 6 .3 o. 46. 2 o
Et la più Settentrionale fi diuide fimilmcnte ancor effa à gra. 56. . 46.40
Et quella di quefia diuificne 3 che va più verfo Settentrione 3 entra in Tonto per la hoc
ca chiamata Tfeudoflcmo , àgradi 5 6.1 5» 4^*4°
Quella pei 3 che è più mcridionale 3 fcarica per la bocca 3 che fi
chiama Belo 3 àgradi 56.15» 4^*3°
Il lato diMifia 3 che è alt Oriente confina col rimanente delle foci 3 et lidi delTonto 3 fin
al predetto termine delia Tracia 3 & ha gradi 55. . 44.40
Il fto di detto latoydoppo il Sacropromontorio ydoue èla foce del fiume lfiro 3 fia cosi
• Ttero


*Pteropromontorio 56.20. 4 6. 0
iflro città 5 5 -4°* » 46* 0
Tow* 55* * 45*5°
Gallati ♦ 54.40. 45-30
Dionifiopoli 54*20. 45.1$
'Promontori] di Tiriflrc 55* • 45* 10
0# > ' • . 54*5°* 45* 0
Bocca delfiume Tanifo 54.50. 4445
Mefembria 55* * 444°
'ldeila Màfia I nferiore verfo le parti più Occidentali abitano i T riballi , ora in
luogo loro, fecondo che ferine Bafaello Volaterrano, fono JucceJJì i Bulghcri, la cui cit
tà fi chiama Dibra fùperiore ,
Le parti Orientali, che fono fotto la foce Teuce, fon poffedute daà T rogloditi, &
alla foce abitano i Teucini . Quelle, che fono verfo Tonto, fon tenute da i Cribici, et
fopra loro abitano i Temij, & i Bulerìsij . Quelle poi, che fono fra mego, abitano i
Bimesij ì&iTiaresij.
Le città, che fono apprejfo al Danubio, fon quefie . /
Bugiano . 50. • 454°
EfcodeiTriballi 51. • 44. o
• Diaco 51.20. 44.20
'Lfuoue * 52. . 444°
Trimanio 52.20. 44.5 O
Tirifta città 52.40. 45.10
»
Durofiolo legione 53. 10. 4 5 • 1 5
Legione prima Italiana
Tromarifca . 53. . 45-30
Sucidaua 54. . 45.40
M (fiopoli Cbilia 54.20. 45-45
Carfo 54.30. 45.50
Trifine 54-3°* 46.20
Dinogetia 5 3 * 1 o. 46.40
'Lfuioduno 544°* 46.30
Sitiotenta 55. . . 46-30.
Dentro dal fiume fono quefie città .
Daufdaua 53. . 4440-
Tibifca 55* * 46-15
I luoghi maritimi della foce"delti(lrò piu Settentrionale fino alla foce del fiume
Borifiene ,& la regione interiore, fin al fiume lerafo fono abitati da gli Mrptj, che .
fono fottoi Sarmati Tfrangiti* l Bricolagi fono fopra i T cucini. Et i lidi di quel
. mare
» * ; 3 • -* * »■


. mare hanno quefia defcrittionc .
> poppe la bocca del fiume Borifiene > la quale » come è detto »
ha gradi 57.30. 48.30
Bocca del fiume Jffiaco * 57. . 48. o
tifica città . * 5 6 .40. 47*4^
Bocca del fiume Tira 5 5.20 . 47*4<>
trmonatto villa ■ 5 5. 2 5. 47.30
Arpi città .. 56. • 47.15
Le città fia terra 1 che fieno in quefia parte apprefifo al fiume lerafoi fon quefie.
largidaua 55.40. 47*45
Tamafidaua > 55.20. 47.30
Tiróboridaua T ‘ 54. . 47. o
Tra il fiume lerafo fon quefie •
Eliconio 48.10
ofittja 55. . 48. O
Tira città . 55. 47.25
T/m &.Ofiufa vuol Tlinio > c/?e wa città jòla .
le Ifolei che fono vicine alla Mifia inferiore » apprefifo alla parte già detta di Ton
to 1 fon quefie .
Borifiene ifola 5 7. 15*. 47.40
Zt Alba 3 lfola TMchille 57.30. 47.40
IL SITO DELLA
TRACIA.
. Tur della 'N.om Tamila d'Europa .
’s. % *
♦
«
T rima fu chiamata Terea > & Scitone . Euripide la chiama cafa di
Marte , oggi da i Turchi fi chiama Romania .
EsA Tracia termina verfo Settentrione conia Mifia Inferiore »
. fecondo la linea predetta .
Verfo Occidente confina con la Mifia fuperiore > quella
parte di Macedonia, la quale fi. contiene dal monte Orbello , fin
.al termine ii cuigrhdi fono ' 45?. . 41.45
Verfo Me%o giorno con quella parte di Macedonia , che fi con-
tiene dal predetto termine ifinoallafoce del fiume Tfiefo per il mare Egeo <-figjLrci-
pelago &fino al golfo Melano ò "Nero.Et poi confina con la linea , che diuide la
. ' X Cher-


Cherfonefo, Et la fua deficrittione è quefla
Bocca del fiume Tslefo Ifleflo fiume 51.45. 41.4*
Mbdera Toliftilo 52.10. 41-45
Maronja > chiamata dipoi Clamamene> Oggi Marogna 5 2 40. 4140
Bocca del fiume Ebro Oggi Mariga 53. . 41 ,j 0
Enocittà Toldobria la chiama Strabene , Oggi Enio 5J.10. 41,50
Et nel golfo Golfo di Caridia .
Bocca del fiume Tgero 3 La Molla 5 5.50. 41.50
Termine della Teninfola, che è nel golfo Melano ffdoue è Car-
dia Città 55*50* 41.50
Termine parimente della Teninfola 3 che è nella Tropontide >c£ oue fecondo Tlinio
èTattia città 54.20. 41.50
Verfo Oriente termina con la Tropontide , & con la bocca del Tonto chiamato Bos-
foro T rado Oggi fi dice fretto di Coflantincpoli &di quindi col rimanente
del lido Tontico > fin al termine della Mifia inferiore , il quale
ha gradi 55. . : 4440
Da quefio defcritto termine , il fiito fa così •
Doppo Mefembria di Mi fa già detta 55. . 4440
Mnchiqlo Mnchiala , 54*45* 44*5°
Mpollonia r Mpoliue 54.50. 44,20
Tonti , ' 55. . . 44*50
Terontico 55*10. 44. o
Tiniapromontorio C.Tinnìas 5 5.50. 44. o
Mlmidififo lido Mlmedefifo - 55.20-, 4540
Fili} promontori} , 5 5 .5 <5. 45.50
Finopoli Finopoli 55.50. 45.20
Et nella bocca la parte Occidentale del Tonto
Sigaraio Coflantincpoli 56. . 45. 6
Et poi nella Tropontide 3 Oggi mar di Coflantinopoli .
Bocca del fiume Batino Batinias fiume 55*5°* 45* 0
Bocca del fiume Mdra Tidaras 5 5.50. 42.55
Selimbria SeliosySelombria 55. . 42.50
Terinto 3 ouero Eraclea Eraclea 54.50. 42.20
Bocca del fiume Mrgo Chiorelich 54.50. 42. IO
Bifanta, ouero Re de fio pò do fio 54* 40* 42* o
Macrodeeò Muro lungo 54 s o* 41.50
TaVtia Tanindo 54 jo. 41.45
Dapoi è il termine predetto alla Tenifila *
7V.1 i monti di Traciafamof èil monte Emo > chiamato Catena del mondoffiìl-.
-v <p<z/c


gmls è pollo apprejfo al confino della Mifia Inferiore .
podope monte fopra il fiume l^efo > & [opra l'Ebro Valiga nel mero de* quali
rcrfo il mare èil lago chiamato Bìfione > ilquale ha gradi 5 2.30. 41.50
In quefta prouincia apprejfo l’una & l'altra Mifia , & intorno al monte Emo fio-,
no quefie Tre turco Gouernh cioè D untele fica > Sartica > Vfdicefica > Solletica . Et
Verj'o Macedonia & verfo il mare Egeo fono quefie 3 cioè 3 Medica 3 Drofica Cam*
po Dorifco Celetica > Sapaica 3 Corpianica , Conica 3 & fopra la Medica & Beffi-
ca 3 fitto laquale è Benica y &poiè Samaica. Lungo il lido da Vevinto città fino
inMPollonia è il Gouerno3 ò la Treturaprincipale-chiamata Frbana .
Le città fra terra nella Tracia fon quefie . •
Vrafiidio 51.20. 45’
jficopoli apprejfo al monte Emo.lficop oli 52,30, 4 s*s°
Ojlrafo Stornino 52.30. 43.30
Vaia 52.40. 43.45
Opifina 5 5* 2 °* 44* 0
Deudte Colonia Deuelto 54.20. 44* 1 5
Or cele 54’ 10 * 45*4^
Carpodemo Capfia 54* • 45*
Bifia 54-s°. 45*45
Sardìcà ' ■ Tri a diga * 42=45
l'erta Tratto 5 1 4s*
filipopoli chiamata Trimontio così ancor oggi Et parimente Mdnanopoli
«{[ oggi jindernop oli 5 2, 5°* 4 2, 45
jLrgo Chiorelkh 53.15. 10
Tongo Stenamo 54.30. 45* 20
Cabila ffvujfo la chiama Cattilla 3 & Strabone Caliba 3 oggi Sici-
baba 54*5 0, 45* I 5
Bergula , Bergas 54’5°* 45* 0
Tautalia s°* * 4 2 *s°
'bfcopoliapprejfo Tfiejfo 5 1, 45* 42.20
Topiri * Bufio 51.20. 42. o
Vergamo Bergami 5 2 * • 4 2 *s°
Traianopoli -55* • 4 2,1 5
Vlotinvpoli Tartenopoli 55*4°* 4 2 *4°
Drufipara Mifini 54'5°* 42.40
Dima > 52.50. 41.45
Mfiodifia Tati 5 3.3 <5. 4 l *4 D
Cijfella Chipfala 55* 2 °* 4 l *4°
Mpra Colonia Mprio 54* • 4 2 * 0
■ •' X ij Eraclea


Eraclea 54 20. 41,50
Vjlmachia, chiamata ora Efifiamìlio 54. 20. 4 1 «50
L e ifiole , che fono intorno à Tracia fiotto il Bosforo più Occidentale,fon quejle .
Le ìfiole chiamate Cianee,lequali hanno gradi 56.20. 45«20
"Igeila Tropontide •
Terconnefioificla Marmora 55.10. 42. 0
Igel mar'Egeo •
Talafiialfola & Città 51.45, 41.50
Samotrace ifiola & Città Samotracia, SamOjDardania 9
&Leucofia 52.45* 41.15
Itahro i e h ro 55.20. 42.15
IL SITO DELLA
CHERSONESO, O' PENISOLA.
Tur della Istoria Tamia d'Europa .
*» - ■ s
t A Tenifola ò Cherfcnefo termina verfio Settentrione con la lìnea
»
già detta [otto la Tracia dal golfo Melano fino à Tropontide, &
L di quindi con quellaparte di Tropontide, che uà fino à Calliopcli.
il cui fitto ha gradi 55. • 41.50
Ver fio Occidente confina col rimanete della parte del golfo Me-
lauto, nel quale èla città Cardia , che ha gradi 54. . 41. 6
Et Maflufia promontorio Oppofito à Sigeo d’Mfia 54.50. 40.40
Verfio Mego giorno colmare Egeo, doue èla Città Eleo 54.50. 40.45
Eil promontorio, che la tocca 54.40. 40.45
Verfio Oriente con l’Ellejponto Braccio di S . Giorgio nel qual fono que-
lle città •
Cilla 54.56. 41. 0
Sejl 54.56. 41.15
Dipoi èla città Calliopolipredetta 55. . 41.3 0
Le città fia terra fon quejle .
Critea 54.50. 41. 6
Madi 5445» 41*4°
: # . ..
- - v SS _ -
*»V - .
v * ' fei ■ , ■ ■ vv
TMVO-


TAVOLA DECIMA D’EVROPA.
IL SITO DELLA
MACEDONIA.
•*
«{£ La Macedonia , è ora in poter de' Turchi > &lefiue città fon oggi
quafi tutte defolate .
- '*■ « g* > f *
*/f Macedonia confina verfo Settentrione con le parti già dette di
Dalmatia > Mifta Superiore, & della Tracia • >
; L Verfo Occidente termina col mare lonio, che tira da Dirrachio >
ò Epidamno fin al fiume Tepilicno > fecondo quefia defcrittione •
Le città de' Taulantij fon qucfle .
Dirrachio Duralo 41. • 40.50
Bocca del fiume Vani affo SpirnagaF . 45. . 40.40
Bocca del fiume lApfo CaurioniF. 45. 6. 40.50
Jpollonia 45. 6 . 40.10
Bocca del fiume Loio VaiufaF . 45. . 40. o
Unione città rumale LaValona 44.50. 59.56
Deg// Elimioti •
45. . 59.45
Di Ore/ie •
Mania Torto T{agufeo 44.56. 59.50
Bocca del fiume Celidno 45. . 59.20
J 7 erjò giorno confina di quindi per la linea appreffo Epiro ,fin all'vltimoy i cui
mài fono 49. . 58.50
qual linea fi difiede il mot e T indo,il cui me%o ha gradi. 47.49. 58.45
It appreffo l'Mcaia di quindi fino al golfo Maliaco , appreJJ'o
dfae 51. . 58.26.
Sotto la qual linea è ancora il mote Oeta,il cui melo ha gradi 50.50. 58.26
Verfo Oriente termina con la predettaparte di Tracia, &co i golfi del mare Egeo
1 qualifono fin'all' vltimo termine del golfo Maliaco . Et la defcrittionfua è quefia •
PoppoF{efo fiume,ilquale èil termine di Tracia,chehagrad. 5 1 .45. 41.45
Sono di Edonidelungo il mare quefie città .
Tlapoli, cff Grenide fecondo %Artemidoro 3 <&■ città di Filippo
oggi Criffopoli 51. 1 5. 4 1.40
VP*** 50.50. 41.50
Bocca


Bocca del fiume Strimone pedino F. 50.15. 4T.25
j Di\Anfaffitide .
tAretufa Tadino 50.10* 41.
Stantira 'Nkalidt - 50.20. 41.10
Di' Catòdica .
Tanormo porto & città Macri 50.40. 41. 0
Mto monte Monte Santo 51. . 41.10
*Atopromontorio & città 51.15. 41*1$
limerò del monte 51. 10. 41. 0
Ninfeo promontorio 51.10. 40.45
Et nel golfo Sirìgìtico .
Stratonice » chiamatapofciaMdrianopoli 50.5 6, 40.55
Mcanto Torto Boari 50.40. 40.50
sin Z° 50.50. 40.40
Di Tarajfia .
impelo promontorio - - 5 1 ♦ 2 5 • 40.30
Berrà promontorio 51,15. 40.20
Torone Caflel pampa 50.45. 40.20
Tarte intcriore del golfo Toronai-
co Golfo di "Pampa 50.40. 40.25
Tatalene dorfo della Teninfola Tatalemes 51. , 40. 5
Canefireopromontorio Capo Crio 51.15. 39.50
Cafandria Totideafecondo Tlinio , Cari fio 5 1. 6, 40. 0
Et nel golfo Termaico» golfo di Salente che .
Bocca del fiume Cabrio CilabroF. 50.40. 40. 0
Egonepromontorio Tunta dipanar 50.30. 40. 5
Bi Mmfafìitide.
Tejfalonica Salonicchi 4P. 50. 40.20
Bocca del fiume Echedoro 49-45» 40.25
Bocca del fiume Mfìio 49.40. 40.10
DiTìeria .
Bocca del fiume Lidio 49 3®* 40. 0
Tidna - Tlatan 49.40. 5945
Bocca del fiume Mliacmone 49.50. 59-5°
t ole aidr 50. . 59.35-
Bocca del fiume Faribo 50.10. J 9.30
Bocca del fiume T eneo 50.30. 30.2 5'
De’ Telafgioti
- <-.■* . ' . v
- • . - h -v • V _ ‘ ci i<; _
Mamfia
W V


Udgnefid promontorio Capo Verlicni 51.40. 39-30
Sepia promontorio CapoMoneftkr 51.50. 59.15
Eantio ' .51*40. 39*15
lolco * . sl*3°*5 I *3°* • 39*25
Di Fitiotìde nel golfo Telajgico oggi golfo del Follo,
•pegafa Amaro . 50.50. 38.56
Demetria 50.30. 3 8-56
Tofidio promontorio 51.30. 38*50
r 51.20. 3850
Echino 51.10. 3845
Sperchia Fitile» 51.20. 38.36
TebediFtiotide Ziton 51.10. 38.36
Bocca del fiume Sperchio 5* • • 3^*3®
il fiume Striatone nafte nei monti} che diuidono la Tracia &
la Macedonia in gradi 48.40. 4 2 * 0
Afflo nafte poi dal monte Scardoyapprejfo a gradi 47. . 41. o
Da i monti 3 che fono fiotto Dalmatia 3 nafte il fiume Erigono
i cui gradi fono 46. . 41.15
Aliamene fiume nafte da i monti Canaluij : 3 i cui gradi fono 46.40. 41. o
Teneo fiume nafte dal monte Tindo. Et ifuoi gradi fono 47.30. 39. O
Di (piindi nafte parimente il fiume Sperchio 3 & ha gradi 48.30. 38.40
I Montifamo fi di Macedonia fon quefii»
Bertifco 3 il cui mego ha gradi 49. 10. 41.15
Bermio, il cui mego ha gradi 48.30. 3930
Bercetefio 3 il cui me%p ha gradi 46.40. 39 40
Citarlo 3 il cui me%o ha gradi 48.40. 39*5°
Olimpo 3il cui me%o ha gradi 50. . 39. 20
Offa j il cui mego ha gradi 50.40. 39 20
'Pdio, il cui megp ha gradi 51.20. 39.2 o
Otrio ) il cui me%p ha gra di 50.. 38.20
Le città 3 che fono in Macedonia 3fi a terra 3 fon quefle .
De' Taulantij .
Arnijfa Alala ; 45.20. 40.40
De gli Elimioti •
Zlim 45.40. 39*40
Di Orejle
Amantia Auofirm 46. - 39*40
De gli Albani *
Albanopoli Tietra bianca 46. . 41. 6
“ ’ ' De gli


Ve gli Mmopori • *
Orina Coria 45*45* 4 1 *.? 3
Europo 41.20
affalo 46.20. 41. 5
ViOrbelia
Garijco Garijlo * 47* s°* 4 X *4°
Ve gli ~E or dei
Scampe Oggi Vdagrada 45*45* 4 0 * 20
Viboma 45*45* 4 0,1 9
Badia Eladafagni 45*5°* 4°* 0
Ve gliEflrei (
4*' ìo - 4°'s°
£>efa».« Bifido 46.40. 40.45
vianora 47* 1 5* 4 1 * 10
Ve gli lori
loro 'Npuigrado 4 I * I 5
ViSintice
Trijlolo Tamorixa • 4 l *s°
Tarecopoli Scopini capo di Macedonia 58.40. 41.40
Eraclea Sintica _ 49-5 °* 4M®
\ ’ Vi Odomantice » detta Edonide»
Scotufa 49*5°* 4M5
Bem/èco»so Sfe/àflO Bei%a, 49.5 o. 41.40
Lefiorocori 5°‘ I s* 4 1 *45
lAnfipoli 50. . 41.50
Filippi 5° *4 5* 4M5
Ve* Veffareti J
Buia ' 1 Moncaflro 4646. 40.15
X, jcràto . Locrida citta fopra il lago Locrida 46.5 o. 40. 2 0
X)i Lincefte
Eraclia Xenoxua 47-4°* 4°*4°
De* Telagont
tAndariflo Vofianxa • 4°*s-
- Stanchino 48.J0. 4 l, i°
' < Di Bifaltia - ,
49*10. 4** 2 <>
£«pom • borita 49*20* 4 1 * 10
Callitere Oidna 4 9*5 °* 4 1 * 10
Offa > O/iw * 49*45* 4 1 * 0
" Berta


%tru 4 1 *4 a
DiMigdonia
Jntigonifa Jlntigonìa fecondo Tlinio 49.40. 41.10
Calindia Oggi Cotogna 48.40. 40.50
sero 4 5, 5 6* 4°*4°_
fijce Fìfco 48. • • 0
Temilo ritolte
Camma 4 9* 4^*s®
Xìlopoli • ; 49.20. 41. o ?
Jfforo « 49*5 0, 40 40
jpollonia di Migdonia Telia 49-5 °* 4’J 3
k Letta 49.20. 40*20
DiCalcidice -
jum Egea anticamente Melobo-
tera>fugata , 5 0,1 5* 4 0, 4°
Di Varaffia
Chete , 50.20. 40.20
Mortilo s°*i 0, 4 0,1 5
JntigonaTfafara 5 °*4s* 4 0 * I(J
. DiEmatia, Farfalla .
fimpo . 47.20. 40.20
Tirijfa r \ Lefterocori 47-s°* 59* 5
Sfiévr . 47.40 ■ * 40.20^
• Lacouifchio 48. . 59*45
Cirio Bligiga 48. 10. 40.4°-
liomena , , 48.50. 40.50
Cordenia * Cor'zapafari 48.40. 4 0,1 5
E dejfa " 48.45. 40.20
ima Garosa 48.45. 59 5°
Igea 48.40. 59.40
Tela 49.20. 40. 5
DìTieria « ?
v.
Edace ' ' 49.20. 59*5°
» 4940* 59*5°
•. De Tarticìj . TVe/tf
fritar Groiaßegia 46.40. 59*45
De’ Telafgioti , Telafgi chiamati pofeia JtYgmi >
Eolica pileria ' : 47*5°* 59 4°
46.15. 59*5°.
r Titeo


Titeo 47* 5 a * 39.30
Connot Cumìofecondo Strab. Coniga 5936
Mrajfe Voidomt 39*26
Scotija Scotuja 49*3 0# 39* 10
Ilegio 4 9' 39-16
Larijja ' OggiLariJfa 5 0, • 59*1°
Fere * lem/àr 50.30. 39* ®
Di Stinfàlia
Cirtona > G/rfo Tochiuolicati 46.5°, 39. J»
Degli Ejliotì . Pdrte cV Tenaglia «■
Fe/fo ' Oifta 47.15* 59*20
Goni» 47*4°* 59-10
A t inio Mino * 59*20
Tricca s9* 0
Ctemene 4845* 59*5°
Chirecìe 4 9* • 39* 0
Metropoli 1 49.20.- 39. 0
: ■ De'Tejfali
Ipata 47.50. ' 38.50
Soflene Stiamigup& 48.15. 3^*s°
Orafe • Lamina. 48.40. 38.40
Cip era- 49. . 3^*4°
Falaftia 4 930. 38.40
DiFtiote
Igartacio 50.10. 3 B*4 7
Coronia Cranone fecondo Tlinio 1 50.10. 38.50
Melitara Mclitrea 50.40. 39* 0
Eretria 51. • 3^*s°
lamia- Domochi 50.30. 38.56
Eraclia di Ftiote 50.50.. 38.30
Ijble vicine à Macedonia nel mare lonio
Safolfola. Safano' 44. IO- 59*3°
Jet mare Egeo . «{[ Oggi Arcipelago
Lemmi fola Staliminefy nella quale:fono due Città.
Mirina ’ . 52.20. 40.5^
Efefiia fra terra 52.30. 4 1, 0
Sciato ifola & città Sciati 52.20. 3 9* : 1 5
Tep areto ifola & città Opula 51.50. 3^*s°
Scopelo scopulo 5 2.3 O. 39* 2< o
Saròlfolay^rcittà OggiSciro 52.. • 4°- 0


IL SITO DELL'EPICO
• Tur della DecimaTauola d'Europa*
■ “
*4 4
Epirotiì detti MoloJJi perauanti & ancor Caoni, fon oggi ancor* effe
fottopofti all’imperio de’Turchi. Le cui città ( fecondo che ferine
Marino Barletio ) furono già tutte defilate da Goti,& Gallogreci.
OggHEpiro fi chiama communemsnte Albania .
v. f / *. *,
|p Epiro confina dalla parte più Settentrionale con quella par-
te di Macedonia,che èapprejfi alla predetta linea .
12 er f° Oriente confina di quindi per la linea,che èapprejfi X j£-
Wfff I caìa -y fino alla bocca del fiume Mcheloo , i cuigra-
di fino 48.2 6, 3 7'3®
la parte fua Occidentale termina per gli Mcroccrauniddlido del marelonio» la
cui deferittione è quefta .
DiCaonia*
Teorico 45. . 59.1®
Lefommìtà de* monti Mroceraurii oggi Cimeriacì .44. 2 5. 3 9.1 o
Tanormo porto TortoTalormo 45. .. 58.40
Onchefino porto Santi quaranta .45.20. 36.36
Cafìope porto Cajfipo 3.30. 38.26
La parte poi meridionale confina colmare Adriatico , fi-,
condo quefta deferittione littorale .
De’Teffiroti*
Tofidio promontorio 45.45. 57.55
Golfo de’ Butroti Golfo di Butìntro 45*50. 58. O
Tdodeporto Torto Tagariia 45.10. 58. O
Tromontorij diTiame Torto d’%/£nna 45.50. 58. o
DiMmene .
Bocca delfiume Tìame 45.50. 38. 6
Sìbotaporto TucididefaSibotalfila 45.55. 58. O
Tmm Torona ' 45.45. 58. o
occa delfiume jlchar onte 47.1 o# 28 • o
*»** . 47.15. 57.50
Aieopolinel golfo mhracio La Tnuefa qj.36. 3 j. 36
De gli jlcamani *
T ij Bocca


Bocca del fiume tracio , 47*5° 3 8.2 5
Ambracia Larta * 5 8-20
Mio Capo figo 48.20. 5745
Leucapromontorio Santa Maura 48.20. 57* 20
Amelia Alcipo 48.20. 37.26
Bocca del fiume Acheloo 4 8.26. 37*30
Le città fra terra d'Epiro fono quefle . De
Antigonia 4 5 • 1 5 • 3 9* l o
Fenica 45.20. 38.45
Ecatompedo 45.40. 39. 0
Onfalio 45*5°* 58.40
Docwa 45.40. 58*30
'De Caffiopeì ) [oprai quali fono iDolopi.
Caffiope 47* • 38.45
Degli Anfilocbij , tra i quali gli Atamantifono più Orientala .
Argo Anfilcchico 48.20. 3 B*3°
Acarnanone 4S* 1 5- 37-45
47* 1 5* 38.15
Ze ifole ì che fono vicine all’Epiro 3 fon quefle .
Cor eira 3 grande oggi Corfù > & deferiuefi così .
Caffiope città & promontorio S» Maria di Cafopo 45. 6. 38. 1 5
’Ptichia - 45.30. 38. o
Corcira città Corfù 45.40. 37*45
Leucimmapromontorio Capo Bianco 46.20. 37*45
Anfipago promontorio 45*3°* 57*4 0
Falacropromontorio 45. i0, 38* 0
£f Cefalenia ifola, c^Cef aionia oggi Zz cui città chiamata delm edefmo nome
ha gradi' 47.40. 37.1°
Il promontorio fuopiù Settentrionale 3 Santo Sidro 47.40. 3T30
Il più meridionale CapoTracano 47.40. 37*5°
EtEricufa Ifola Taxo 46.40. 38* 0
Et lo Scoglio C. Ducato 47.45. 37*5°
Et le ifole chiamate Echinadi Salie 48.10. ■ 37.20
Et Itaca Ifola , oue è la città chiamata del medefimo no-
me Oggi Fai di Compare 48.37. io. *
Et iacinto , nellaquale è la città chiamata dal medefimo no-
me Oggi Zane 47.30. 56-30
.-».**- . . ' y* *
S‘ % •» . * *
• • »-
» * • '
< *
~1* 1 t
• . N V
‘IL SITO


IL SITO DELL'ACAIA
Tur della Daima Tamia d’Europa*
J »
*£ Quefa oggi fi chiama propriamente Grecia •
ut v'- “ -- • .
B'iA caia» laquale fi congiunge con lepreelette regioni final-
l'iftmo del Teloponnefo, chiamata parimete Ellada, ò Greciafiia
per confino verfo Occidente C Epiro .
Ver fio Settentrione la Macedonia apprejfo à i lati predetti &
yna parte del mar e Egeo •
Verfo Oriente termina col reflo del mar Egeo, fina Surico
promontorio .
Verfo confina colmare dal fiume jtcheloo per lo lido
del golfo di Corinto > &ba daunaparte lljimoy & dall' altra il mare di Candì a y
fina Sunio promontorio . Et la dejcrittione fua lungo il lido del mare > è così .
Doppo il fiume Mcheloo , ilquale èil termine d’Epiro nel mar „ Adriatico .
Etoliapromotorio del Cherfonefo.Qmas 48.j0. gn.26
Bocca del fiume Eueno . 37’30
De'Locri
Molicria 49.15. 57*^0
Mtirrio promontorio C. Scandren 49.20. ''47.2 6
'Naupatto Lepanto 49.30, 37.36
Eu * ntia 4945* . 5745
49*5°» 3 7*s°
Di Focide . *
Cirm Mjfiropiti 50. . 57*50
50.15. 57*5°
jLntìcirra Suola 50.50. 57*50
t: Dißeotia, •
' 5 1 * • 57*5<5
Veeuja 51.15. 57*5°
Di Magaride,
e i e Licia dfofiro 51.26. 57*26
Et doppo Clflmo , chiamato Ejfamitio »
’Hifca parimente chiamata Me -
• Saline 52. . 57*20
■■l' -■ ' " 2)i


Di Mtica 9 «J Ducato d' Mene .
Eleufi 52.20. 37.15
Tireo 52.45. 37.10
Bocca del fiume llijjo ~ 37, 5
Munichiaporto 53* 1 5* 57. 0
Iformo porto Torto lioni 5 3*3 °» 36.50
Suniopromontorio Capo de'Colombi 5 36.45
Etnei mare Egeomllaparte Orientale*
Tanormo porto Rafeì 53.40. 37. 0
Fano dì Diana, oueroPP jLrtemìde 5 3.40. 37. 6
Cinofura promontorio 53’5 0, 3 7*20
Bocca del fiume \Afopo 53*3°* 37.26
Tenìfola vltima Caloiaro 53.30. 37.30
Oropo $ Marnino 53.2 0. 37*4®
Dißoetia .
- 53.15. 37.45
Bocca del fiume ifimeno 5 J* 1 °* 37*5®
Saganeo • 53. • 38. 0
jlntedone 53. • 38.10
Foca 5 2<4®* 38.10
Ttf rf e interiore del golfo chiama-
to Eteo Golfo di Vegroponte 5 2.15. 38.10
DegliOpuntij .
Cnemide 52.10. 38.36
CY»o . 52. • 38.20
De’ lem Epicnemidi •
Bocca del fiume Boagro ' 51.30. 38.20
Scarfea 31.15. 38.26
Ideila parte predetta, fono <quefli monti*
Calli dromo monte , il cui meip ha gradi 49. . 38.15
Cor ace monte 49.20. 38. 0
Tarnafò monte 50.20. 38. 0
Elicona monteconfacrato alle mufè * 51. . 37-45
Citerone monte 51.40. 37.20
Imetto monte 52.30. 37*4°
Et de' fiumi» ' ■
jtcheloo nafee nel monte Tindo * Eueno nel monte Callìdromo, & yolgefipoi nel
fiume Cefifo verfo Oriente, il qual C-efifo nafeendo-, & correndo per lì monti predetti
entra nel fiume > fmeno.appreJfoßoctia 52. . 38. 0
Le città


i<? città i che fono in Eliade •
Di Etolia fra terra fono qucfte Ducato <f Marnante*
Calcile 49* • 58* &
jrafto, Macinto 48.50. 57.56
Tleurcna ' 1 48.50. 57.40
Oleno 49. . 57.50
Calidom 49. . 57-4°
Z>/ Doride 9 «£ Oggi la vai di Liuadia *
trinco 49. » 58.50
Citeinio Moflolon 49.40. 58.20
Bio Mflagns 4 9.50. 58.15
lilea 50. 6* 58.15
Dt'lOtfijeJ;
Mfifa 4 9-50. 57.50
De* LocriEpicnemidifra terra*
Tronte 51*15* 58.15
Di Focile fra terra*
•Pitia-. 50.50. 57-45
Mlfo . ' s°. . 57*4°.
Laulte 50.20. ' 57.50
Blatte , ò Eiatea * 51. 58-0
Egejlenia 50.45. 57-45
>( s°-s°* 57-5^
DegliOpuntìj fra terra
0?9 5T2. . 58.10
Dito ette fra terra *
Tisbe . • ST. . 57.46
r e f ie 51.26.. 5740
Orcomcm 51.20. 57.40
Caronte Corone 51.20.. 5 7.50
lampuli ■ 51.56. 57.26
Cheronte Chercr.ea [52.50. 57*45
Lebad:a * La badea 3 lab alte 51.45. 5 7.56
Cc f i " 5 1 *45- 5745
Mario 51.50. 57*45
. 52. 6. 58. 6
Mrìfa Mrefnià 52.20. 58. 6
Tanagra OggiT atendi 52.50. 57.56
febediEeaia Stibes 52.40. 57*50


Lelio 55* * 5745
Li Magaridefra terra
Mcgara • Mlcatoe, Megra 51. , 57.26
Li ittica fra terra
linone 55- • 31-30
Atene, oggi èvn picciolo cafielletto chiamato Setine 5 2 4> • 3 7*i 5
Ramno ° 55- 2 5* 57-5°
Maratone Maratona 55.25.. 57.20
vdnaflijìo 5» • 57.10
Le ifiole vicine all'A caia yfion quejlc •
?gel mar Egeo è Euboca yla quale c grande <sOggiTJegropontefy &
la deferiti ione Jua è quejìa .
Ceneo promontorio CapoLitat 52.20. 58.55
AtalanteEjio Lipfo 52.40. 58.50
Erfejf/ò 55. », 58.26
CWc/ apprejjo lEurìpo > chiara per la morte d'AriJlo-
. file Oggi pur TSJegroponte 55.50.. 58.0
Eretria I \oco 55.50. 57*5°
Mmar into Armene 54. (5. 57.45.
Tromontorij de'Leoni Capo Mantello 54 ,I s* 57.20
Caleatte y onero lido bello Tiatari 54.50. 57.50
Care fio 54.50. 5740
Gere/fo 54.40. 5745-
Cafareopromontorio Capo d'oro 55. 57-50
Curuad'Euboea 54.20. 5745
"Peninfola promontorio 54.50.. 58.10
Bocca del fiume Budoro 54. . 58.10
Cerinto Ellopia 55.50. 58.10
Artemide y ò Fano di Diana Valoni 55.40. 58.15
Soreo loreo 55.10. 58.26
Falafia promontorio 55,20. 58.50
Lione promontorio 55. . 58.56
Et apprejjo ad Attica y fiotto Euboea fono quejìelfiole.lera ijola
c$ chiamata Callejìe /cwo c/tti.
Eleufino Antimilo 55.50. 56.26
Ocvi 54. . 56.26
Et Cw ifiola y cf o,?g/ Zft* 3}» tre c/tttf
54.26. 57. 0
luli lulida 54.42. 57. 0


Cartea _ . . Cautela 54 1 5. 36. 45
te cittì delT lfola 10, 54.20. 36.36
• Tolìego Ifola deferta Tolicandro 542 O. 361 5
La città di Ter afta lfola Oggi Santorino j & Cbirefia 5445. 5 <5. o
'Le città deli'ifola di Deio LeSdile 5 5. 25. 37.20
0/wra - - 55.20. 36.30
Citno Sichino 54.55. 57. O
Renai fola Fermenta 5 5.45. 37*10
Di Micone ifola Micone,
Forhio promontorio vltimo , 5 5.45. 37.10
Micone città 55.40., 57*10
dell'lfole chiamate Cìdadi, Oggi le ifole dell'arcipelago,
Jndro ifola Mndri 55* * 57*5°
Mndro città 54*5°* 37.25
Teno ifola & città Sciro 54*45* 37.15
Ttaffo ifola & città Tgjcfia 55.40. 37. o
Zd città di Sciro , ifola 5 5. 1 5. 3 7* 1 5
Taro ifola & città - Tarn . . 5 5.30. 35.50
E£ Swkw promontorio di ejfa 5 5.40. 35.5 5
r Sifho Ifola & città Sifano 55*15* 36.45
Et le città fuefia terra, <
Serifo Serfino . . " ,55. . 36.50
Filocandro Tolino 55. • 36.3 o
Sicino Sichino 5 4.5 O. 36.36
DESCTITTIONE
DEL PELOPONNESO.
Tur della Decima Tamia d'Europa,
%k
<so£g7 fi chiama Morea,
I||pi§§lj|| E Peloponneso confina verfo Settentrione col golfo di
i Jlf 1 PjfKp Corinto Oggi golfo di Lepanto & con l'ifimo >& di quindi
I fIJ pofcia col mare di Candia •
| fofj | Ferfo Occidente , & parimente verfo MeTp giorno confina col
jjPUy§S£j ' mare Adriatico .
, Ferfo Leuan te confina col mare di Candia .
ifuoi lidi , ò luoghi maritimi j fanno così «
"> 4x & "• •* 9 •' i»*
■** ■** M »V* ■%»> M «~4
• ' Z Da poi


Dapoi le fonti, di cut di [opra fu detto in Megaride nel golfo Co-
rinthio d'Acaiahauer gradì 5 1 * 2 37-^6
De Corinthij.
Eano di Giunone Corinthia ■ Tolicaflro 5 1,1 5* 3 7* 2 )
Leckeio Ts(auale Lefieiocori 5 1,1 5* 37* 0
Bocca del fiume Afopo Darbon fiume 51. 6. 37.36
DiSicìonia. Oggi Chiarenga.
Bocca del fiume Sijo J 0.40. 57* 0
Quella,che proprio fi chiama A caia,ha le città
Egira Scolocaflri 5 0.2 5. 36.56
Egio . 49*45* 36*56
jEvinco porto 49’ 2 5* 56*56
Bio promontorio,chiamato parimente Drepano ■ 49.20. 37.10
diTofidone,ouero di Tfettuno 49* 1 5* 57* 0
Tatra ffperilpajjato Aroe,douefu mar tingalo S. Andrea 49. . 36.50
0/e«o Olena , Canigriga 48.50. 36.45
Dime 48.40* 36.40
Tromontorij d'Araffo Capo Chiarcnga 48.30. 3^45
. D'Elia
ditene nauale 48.30. 3^*3°
Bocca del fiumeTeneo 48.20. 3^*3°
Chelonite promontorio CapoTorice 48. . 36.20
Golfo Chelcnitc 48-20. 36.1 5
Ichtipromontorio 48. 6. 0
Bocca del fiume Alfeo 48.20. 35*5^
Origene del predetto fittone 49.50. 3^'3°
DiMefenia ■ **
Ciparijfa, Cipariffia fecondo Strabono. Tifico 48.36. 35*45
Cìpariffio promontorio CapoConello 48.2 5. 35*4°
Ueov* del fiume Scia Lagttardo fiume 48.30. 3 5 5^
Tilo Zonichia 48.36. 355°
Corifa fio promonto rio Capo di Modon 48.30. 3 5 * 2
Metone Oggi Modone, Modon 48.36* 3 5- 20
Coione 4845* 5 5 J 5
Acrite promontorio Capo di gallo 48.30. 35* 0
Tfelgolfo Mefeniaco > Golfo di Coron *
Afine * Afina 48.50* • 35* 0
Corone v Coron 49. . 3 5* ®
Mejfenn jdcjeuichia 49. 15. 3-5* 1 5


fiocca del fiume Tanfo 49.20. 35- 1 5
intuUichefa il detto nel fiume silfio 49- • 3 5-5 6
jìqyc Calumata 4 9*3®* 3 s*^s'
j fecondo Strabone ,s Cbiores 49- 5°- 3 5 - 10
Di Laconica Laconia,Lacedemoni .
leuttro r* jr/Jwfcw 49-s°* 544°
Tenaria promontorio Capomama s°* • 54 ,2a
nel golfo Laconico Golfo Calochina.
Tenario Cercapoli 50. . 54-5°
v J'VfrV/o 50. 5. 34* 5°
Teutona Colocbina 50*10. 34’ 5 6
• • 50-15- 35* 0
Cìtio CapodiTagn 50.20. 35-6
Trinajfo nauale 50.26. 3 5- 10
Bocca del fiume Eurota 5 O, 3 Qm 35-*o
Origine del predetto Fiume s°-3°* 35-45
. 5 35* 10
Bàwtfow C. Zampa 5 °-45- 35- 10
• £/tfpo 50*50. 35- 6
Onugnato promontorio 5 1 • • 35 • °
Boa S. Angelo 51. 6. 35- 0
Malea promontorio Capo Maleo 51.20. 55- 1
Et nel golfo jLrgolico parimente di Laconia Golfo dii Napol i.
Minoaporto & promontorio Alt amura 5 1 - 10 - 35- I 5
Torto di Giove Salvatore 51.10. 3 5- 1 5
Epidauro > chiamata limerà Malvafìa 51.0. 35*3 0
Zaracafi . 5 1 • • 35 *49
Cifanta porto Torto delle botte 51.10. 35‘45
Ciparifi 51.20. 35*5°
D* Argia , cg Argi , Argiui 3 & virgolici popoli.
A fico 51.3°- 35*45
Bocca del fiume Inaco sl*3°5 I *3°- 35*5°
Origine del fiume predetto 5 1 • • 3^*3°
Vauplia nauale Oggi 'Napoli di Romania 51.36. 6
Elio Tilis 5 x -45- 35-56
Emione Maria 5 2 * * 3 6* 0
Sdlleopromontorio Capo Scili - 5 2 * 20 - 3 6* 6
Etnei golfo Saronico £ Argia Golfo di Legina Trege-
na,Sarona Tojfidonia Apollonia 52.20. 36* 6
: i z ij Mctcne


Metenè'PeninJbta Fanar 5 2,10 ‘ $6.20
Èpidaùro , quello d’Efculapìo Efculapio 51.50. 36.26
Spino promontorio *' 5 1, 45* 36.30
Tòrto de gli Aténiefi 51.30. 36.45
Bucefalcporto 5 1.2 5. 36.45
" \ DìCorintìa « . _
Cencreanauale 51.25. 36.66
Scbenoporto : 5120. '57. 0
v I menti del Teloponnefo fine *
Foloe monte ; 49.15. JS.AO
Stinfalomonte : • . 50.10. 3640
Minoemonte - - 49. . 35.30
Taugtto monte i , 49.40. 35.15
Cromo monte • - 50.30.* 3 5.45
ZareJJo monte 51. . 35.20-
le «tai fra terra della regione, chiamata propriamente ficaia fono ejuefie .
rmr 1 • *" ' 49 25. 3545
T{iora 49.50. 35.45
•Para Voflica . 50. . 35.50
T cilene Tarfo f 0.20. 36 45
Città diSicioniafra terra*
Elio . . Folca' 50.50. 35.40
S/wwe Vafflila 51. . .36.50
: . ; Città di Corintia fra terra* ,
Corinto Coranto . 51.15* 36.55
Città d’Elide fra terra »
tilde Beluedere 49. . 36-26
Olimpia., Tifa 48.30. c , 36.25
Corine Conica 48.30. 36.20.
49.30. 36.0
leprio 48.50. 35.56
Timpania Lcondart 4 9.30. 36.20
Città dfArcadia. c 3
,J\auoìi . 49.20. 36. 0
Fiali a . ; T{toffiti \ 49.20. 35.36
. • 49.50. 36.20
Tfofìde. ; * 49.40. > 35.50
Londan 49.50. 36* o.
Antigenia , chiamata parimente Mantinia Mundi 49.20» 3H*
4 - ■ •- . sunjalo


Stmfal* ru $ s°-20. 36-2°
dime ' 50*25- o
jjlca■ - - - - 3^*20.-
llegalipoli 50.40. 36,10
Città s\Argia fraterra • O 1 C_
$l« 36*26
C/eotftf - *Plcda .5 **3° # 36*26
jrgo , cognominato Ippio Mgo 51.20. 5 <5.2 5
Odicene , * - ) 3^*^^
jfm Fatturi 51. 36 • 56.15
Ctf fri di Mefenia fra terra •
jlliarto «Arcadia 4&*s°* 35*4^
jfome 48.50. 35' 2 6
Troegpie 49.10. 35* 2^
C/ffcz <# Laconica fra terra Ecatompoli così chiamata da cento Città .
Car damile ■ Tarama • s°* • 35*26
S -» v « v
lacedemone 3 già Sparta > oggi Miffiratto > Mififira 50.25. 35-3°
Cifanta Ciutra 5 1,1 5* 55*5°
lerM •. 51. . 55*4°
Turio-- tZ Cumefira 50.15. 3 5' 20
ikmina ~ Milofaes s^*4 0, 55*45
ìalarne ì Ter amie Brobolvga, 5 1 • • 36* 0
Geremia, Geraniafecondo Tlinio Botonia 50.50. 55.40
Enoe Cidarifo 50.20* 3 5* 2 °
Broglogut 50. « 55* 0
Vi fole vicine al Telopotmefo fono quefte*
StrofadeìTlote 3 mcettacolo dell'«ArpieLifiriuali 47.20. 3 o
'Prima Ifola Trodeno 47.50. 55*5°
Sfragia ifola Sapientia 48. • . 35* 0
Tiganufa Ifola Caura 48.30. 34*4°
Citerà ifola & città Torfiride Cerigo 50.10. 5 4*4°
Eplal[ola Cecerigo 51. 15. 34.40
Galantina,chiamataTitiufa > Saturnina 52., . 36. 40
Egina ifola <&• Città Legiena 52.20* 3^*45
IL SITO


IL SITO DEL 'ISOLA
DI CRETA.
Tu r della decima Tauola £ Europa •
■ '***f £ - f J JL tT m ~ ?"? » \ . • ';. *J- -- .
V
Gli antichi la chiamarono Macarone . I moderni
• - " v /<* chiamano Candia . t
#.
I FIN A di Candia uerfo Occidente col mare Adriatico,
£T/o S ettentrione col mare Cretenfe . Fét/o giorno ««
L^a * r£r Oriente col mare Carpatio . Ir parti fue
lungo il mare ftanno così .
Deferitone dellaparte Occidentale '.
Corico promontorio & città Cambrufia <2 .5. iaaq
F * lafama • 5 2.20. >440
• , 2 . i0 . 54. M
TenmfoU OggiComito 52.?0. 24.55
if. corio - 5 2. 5 5. 54.20
Chumetopone promontorio Fronte di Montone 52 .55. 54.10
' ' ■ Deferitone della parte meridionale .
nE!j • 5 m°* *+<
J ™ v . 52.55. 54.20
Te cilafio Teulalo ■ 53* • 343°
Ermeapromontorio ' 5?.15. 34.26
Fenice porto ■ 55.45.
Fenice città * i 5J.20. 54.15
Bócca del fiume Mafaha Mafauo 53 Ah 54.10
Tfichio . Sichina 54* • 54.15
Bocca del fiume Eletra 54. io. 54*20
Matali a. > 54. 20'. - 54.50
Leone promontorio - 54.05. L 34.00
Zc * flw • 54.56. 5445
Bocca del fiume Cataratti 54*4). 54*50
B ° c ™ ,t ‘ l Jì‘ ime Meo 54.50. 54.45
liuto cttu 55. . 54.50
*ow«&w ‘ 55.10. 55.0
** “ 11 " -p«;m


•pittni Sacra lerapoli, drap etra 55-tj. 35- 6
Eritreopromontorio 5 5 ,2< ~ ) « 35* °
jmpeUa promontorio 55*3°* 35* °
Itano città Talocafiro 5 5 35* 1 5
D efcrittione della parte Orientale .
Satnonio promontorio Capo Salamoia 55*5 35* 2^
Mima porto Mtamura 55.20. 35.12
Cardar a città Camera 5 s**°* 35v 2 ®
OUO . . . 55- • 35-2<5
Temfola Scttia 3 5* 2^
Zefìrio promontorio 54*45* 55*5°
Defcrittione della parte Settentrionale •
Eraclio Mirabelo 54*5°* . 3 5* 20
Tanormo Spina longa 5 4. 20. 3 5 • 1 5
Jpollonia 54.10. 37**5
Citeo , CVwdw j end? oggi tutta l’ifola fi chiama Candia 5 4. io. 3 5 • 1 5
Dione promontorio LaFrafchia 53*3°* 35* IQ
Tantomatrio Mtlopotamo 53 45* 53*
Hitmm pretina, Estimo 53-3°* 35* 6
Jnfimali golfo golfo della Suda 53* 2 5* 35* 0
Drepano promontorio Meleca 53 <2 °* 3 s**°
Minoo y Biconia 53- • 35. o
Bocca del fiume Ticno 5 2 «s°* 35* O
Czdowe % LaCania 5 2 *3°* 35* 0
Clamo promontorio Capo Spada 5 2 *45* 35* 0
Dittamno Dittana 52.26. 34*5°
Ffuco promontorio 5 2 * 20 » 34*5°
Cifamo città Ufi tifa y tifiamo 5 2-28. 34-5°
I Monti famofi di Creta chiamatimonti bianchi in gradi 5 2 34*4°
Etldamonte ideo 54* • 35* 0
Et Ditte monte Ditteo 55*3 °* 35 * 1 5
le citta di Creta fra terra fon quefte „
Tolirrenia 52.20. 54.45
53. • 34-5°
Mrtacina 53* 34*45
Lappa 54* • 34* 5
Subrita LeSandioia 53*4°* 54*4°
Eleuterea 54*3°« 35* 0
Gotti»* Cortina 5 2 5* 34*5°
Tannarla


T annona . . 54.40. tf.fo
GnoJJb Ginoft 54.50. je 0
uà» sì- - si-io
Le ifolc i che fono vicine à Creta , fon quejle»
Claudio Ijola & città Torto Gabofo 5 ja, q
Letoalfola Crifliana 54.30. 34,10
Dia ifola Sandca 54.30. 35.40
Cimolìa [fola& città Sleandro - 54.20. 55*50
Melo lfola& città Millo 54. , 55*iO
FINE DEL TERZO LIBRO
ZELLJ


DELLA GEOGRAFIA
DI CLAVDIO TOLOMEO
ALESSANDRINO,
LIBRO QVARTO.
Le cole 3 che fi contengono in quefio libro.
/•
' 6 v
La defcrittione di tutta la Li bia fiecodo le fiottcpofie Trouincie,ò Trefietture «
Tauola Prima.
* -
La Mauritania Tingitana
La Mauritania Cefiarienfè
Tauola Seconda,
La SSlumìdia ò .
L'Africa
Tauola Terza.
La Cirenaica
La Marmarica
Quella , che proprio fi chiama Libia
Tutto l'Egitto Inferiore & Superiore
Tauola Quarta.
La Libia Inferiore fiotto le dette Trouincie
La Ethiopia, che è fiotto l'Egitto
Et fiotto quefie l'Ethiopia interiore
Chefimo in tutto Vndici Trouincie ,& Quattro Tauole •
TAVOLA PRIMA DI LIBIA.
IL SITO DELLA
MAVRITANIA TINGITANA.
Chiamano oggi i ncflri Barbarla , le due Mauritanie , la
Tfumidia, l'africa minore . - >
' '
RkA parte della Mauritania Tingitana, che rimira lOccidente,ter
mina con vna parte del mare, che fi chiama Oceano Occidentale,
con Cl °è y che occupa dal mare Erculeo fino al monte chia-
jH mato Atlante maggiore ,fecondo quefia defcrittione .
Cote promontorio- Capo di Sparto 6 . . 55*5^
Ampelufia è così chiamata per la copia delle viti, che vi fi
truoua, Quefio Udo adunque d'Atlante oggi fi chiama Regno di Fefifia .
A A Bocca


Bocca del fiume Zitta Mulolo fiume 6 . • 55*4®
Bocca del fiume Liffo Luccu fiume 6,20 • 35.15
Bocca del fiume Suburo Subo fiume 6, 20. 34.28
Bmporico golfo « . 6.10 . 54*20
Bocca del fiume Sala Buragragfiume 6,10 . 3 4.10
Sala Città Oggi Sella 6. 40. 33.50
Bocca del fiume Duo Cuir fiume .6» io. 33.20
monte minore 6 . • 33* lo
Bocca del fiume Cufa Omirabid fiume 6. 40* 3 2, 45
Bufibideporto Torto d'\A%amor 6.40. 32.30
Bocca del fiume Mfama Oggi T enfi fi fiume 7. • 32.0
Bocca del fiume Diuro Teculet fiume 7,20, 3 1, 4°
Monte del Sole Monte d'\A%afi 6*45* 3 1,1 5
jjoovz del fiume Tut cafello fecondo lofefoy chiamato
così da Tut nipote di 7s[oe > ilqualeproduffeipopoli di Mauri-
tania , chiamati T utei. ìì - 7.30. 30.30
Mifocara porlo Torto jLman 7*20. 30*50
Torto d'Èrcole Tafettanaporto 7'3°* 3°* 0
Tamufiga Camola 8. • 29.55
Vfagio promontorio CapoCuer 7.30. 29.15
Suriga Mejfa città dellaprouincia diSus 8. . 29. 0
Bocca del fiume Fna 8. . 28.30
Bocca del fiume 8.30. 27.50
Bocca del fiume Sala 8.20. 27/20
monte maggiore Monte Idauacal 8. • 25.30
La parte Settentrionale termina col mare y nelquale doppo al
predetto promontorio è • ' v ’
Tingide Ce farea Tanger 6.30. - 35.55
Bocca del fiume Vulone 7. V " 35*5°
Efjìlìfa città Ceuta 7.3°. 35.55
Monte di Eptadelfo Monte Beniaros . 7.40. _ 35*5°
£r confina con l'Oceano iberico,fecondo quefia deferittione .
Colonna Gomieray & %Abiia Scimmica per lamoltitudine
delle Scimmie, che vi fi truouano 7.50. 35 *4°
Tromontorio di Febo 8. . 35'3°
Jrfgvtf 8.20. 35* 6
Bocca delfiumeTaluda Tafanel 8.30. 35* 0
Oliuafìro promontorio 8.50. 3 5 * lO
Mcrat. Mentente . 34*5
£fwc-


Teniolonga Mlcudia 9.3 o. 34.30
Seftiaria ejlrema Capo di Tresfiorcas io. . 35. o
K ififiadiro ) Mellita 3 altri Melela io. io, 34.4 $
Metagonitc promontorio Capo dicalafa io.?o. 34.56
Bocca del fiume Molocat MulucanF . 10.45. 54*45?
cte/ fiume Maina Maluia li.io. 55*5®
La parte Orientale confina conia Mauritania Cefarienfe apprejjo al meridiano »
che fi difiende dalle bocche del fiume Maina > final termine 3 il cui fitto
ha gradi II .40. 26. o
Lapartc Mujlrale confina con le genti, che fion yicinealla Libia interiore, fecon-
do la'lìnea > che congiunge i predetti termini . Laprouincia apprejjo allo fretto
tengono iMetagoniti 3 & apprejjo al mar iberico i Sue co fili , & fiotto cojloro i Ver-
vi j &fiom la regione Metagonite abitano i Mafiìcì, & doppo cojtoro i Verbi ciot-
to i quali fono ì Salinfit,&Ì Carni . Tià oltre fono i Bacuati, & fiotto d'ejjì 1 Macani-
ti >fiotto i quali fono i Verui , i Voli >& i Biliani . Tià auanti fono gli M ngaucani 3 &
fiotto cojloro i ìgettiberi } & dapoi è lapianura jil cui fitto
hagradi 9*50. 30. o
Tià fiotto fono ì ZengreJJi, & ìndi i Baniubi 3 &i Vacuati .
Tuttala parte Orientale tengon poi i Maurenfti>&parte degli Erpiditani ,
1 monticelebri ò famofit di quejìa regione fono Diuro monte , il cui me%p
hagradi 8.50. 34. o
Et Forra monte > ilquale tiene dal minor Mtlantefina Bfifiadio 3 pojlo nella riua tra
Sejliaria 3 & Metagonite promontorio
EtìDurdipià Occidentali 3 il cui fìtohagradi 10.29.30.5",! 5.29.30
Le città 3 che fono in Tingitania fra terra 3fon quefte .
2 ìlia MrofiUa 3 prefia da Tortughefi 6.3 O. 35.10
tifi* Ba%ra 5.45. 54*50
Oppino 7.50. 55* 2< >
Suburo Mamora 6. 50. 54*5°
BanaJJa 3 Valentia fiecodo Tlinio • Oggi Fonerà 6.3 o. 54*20
Tamufitda Tefelfielt 7. , 34.15
Md* 7*50» - 55*5<S
Gontiana Ci urna 7*4o* 34.30
Baba 3 Giulia campeflre fecondo 1
Tlinio Banituede 8.10. 54*20
Ttificiana TktraßpfJja 9. , 54* 20
y°brìjfa Zauia 9.20. • 54*15
Solubile j Fejfia regia > capo del regno di Fes 8.15. 53.40
r fi l àe Macameda 10.20. 55*4$
vivi ij 'Foco-


Tocolofida Mergo 7. 10. . 55.50
Trifide Tenfior 9 • • 55* 1( 5
MolocatyMuklecafetideTlin. Megdaga 10.10. 55*
Cento ' Benibalul 9-3° • 5 2 *5°
Gd/d/à Garfiscaftello II» • 52.40
TiVd* Mdendum 8.50. 52.50
Doracb Mader 9* • 5 1,1 5
Bocano Emero Maroco regia 9.20. 29.50
28.15
Lei fole,che le fono vicine nella parte Occidentale nel mare Efleriore ,fon quefle .
Temi fola 5* • 5 2, 0
Erithia itola EritreafecondoTlinio 6 . . 29. 0
IL SITO DELLA
MAVRITANIA CESARIENSE.
Tur della prhna Tauvla diLÌbÌA .
-«* ‘ » . . % . ; * *■' - ;
- Ì v. 4 ** ’ - * . v ’ *'V f '* *'
VjT yT 9 * è
I popoli di quefla regione fono chiamati oggi communemente Morì *
Jt Mauritania > chiamata Cefarienfie , confina verfo Occidente
con la parte predetta della Mauritania Tingitana .
Verfo Settentrione confina col mare chiamato Sardoo , dalla
bocca del fiume Maina, fino alla bocca del fiume Mmpfiaga fa
cui ritta fi deficriue in quefio modo.Doppolx bocca del fiume Mal
ua fiegite .
Mega 3 cioè promontorio gride Capo One,& C afelio 1 1.30. 55* 0
Cijfaria porto Torto diTordanes 11.50» 5445
Siga città Colonia Serem 12. . 54*4°
Bocca del fiume Siga Tefine Fiume 12.15. 54*5°
Bocca del fiumeMfiara 12.50. 54*5°
Torio Magno Mafiaquibir ■ .. 12.45. 54*5°
Bocca del Fiume Chilemat Mina Fiume 154* 0
Vulgo. Colonia Orari città regale 15.20. 54* 0
Torto de' Dei Torto di Megagran I 5» s°» 5545
Mrfienaria Colonia Mrgeu ,15.50. 55*5°
Becca del fiume Cartenne Sefiel F* 14. 1 5 • 554°
• 1 . C*r-


Cartema Mufiuga 1430. . 33.40
Carepula Mofiigari 14.50. 33.40
Camma. : Trada 15.10. 33.30
Lagnato Tenes 1 .30. 33.3 o
•promontorio d’Mpoìline Capo di Tenes 15-50. 55*4°
Campi de Germani Brifca I 5.50. 55 *5 6
Carnicci/ Circeli 16.10. 33-3°
Bocca del fiume Chinalaf 2 6.40. 33.2 o
luliaCefarea Mlgieri 17. . 55-20
cjf-' Quellaprima fi chiamaua Fol città regia di Giuba,Re. Ma poi in onore d'Mu-
gufto Cefarefu detta Cefarea . r
Tipafa ' 17-50. 55-5°
W* 17.40. 55. O
Icofio 18. . 55. O
Bocca del fiume Sano Seffaiaf. 18.10. 55.20
Rujlonio Temendfujl 18.30. 32. 45
I ~baro 18.45. 52 50
Modunga I<?,10. 52.56
t/e/ /z«we Serbete , Sarda-
baia,fecondo Tlinio BerengretoF . 1930. ’ 52.50
afe affi 19 45. 52.50
Addirne Tidelis 20. . 52.50
I ~oro, Rufcurio fecondo T limo.Gar bello 20. 15. 3 2 .4 5
Casfon 20.50. 32.45
I ~rfi - 10.45. 32.40
Kit figo, Rugafo fecondo 'Plinio. Carbona 0 21. . 32.40
Tixa 21.20. 52.30
Salda Colonia Bugia Regia 22. . 32.30
Bocca del fiume TQzfaua ìgabar fecondo Tlinio 22.10. 32.30
Cobat Manfutio 22.40. 32.20
Bocca del fiume Sifari 23. 3 2.15
lar fai cien 23.20. 32. 6
sAudo promontorio 23.40. 32.15
£t »e/ golfo di 7<[umidia .
Bocca del fiume Mudo BalasfiaF. 25.50. 32. o
i&dgili Gìgeri, altri G egei 24. . 31.45
Bocca del fiume Gulo 24.40. 31.50
Afifarat Gibralmel 25.10. 31.,4 5
Bocca del fiume Mtnfaga Sufegmare F. 26.15. 3 1 -45


Fonti dieffio Fiume ’ 2 6- $O, * 26» 0
Verfio Oriente confina con l'Mfrica fecondo il fiume %Anfiaga > fino all vltimo ti cui
gradi fono 27*50. 25. 0
Verfò Mezzogiorno confina con le genti di Tìbia 3 fecondo la linea 3 che congiunge
i termini Muflralifiàpra Getulia •
I monti nominati & famo fi di quefla prouinciafiono quefli »
Durdo monte 3la cuiparte Orientale hagradi 15» • 29.30
Et la Occidentale i come fi dice io. • 29.30
Zalaco monte Monteguanferis 16. . 51.40
Monti Garafi Monte guerenedam 25. . 28.30
Madetubado monte > il cui finebagradi 13. 2 17.30.25
Cinnabamonte 19.50. 25. 0
Bireno monte 20.30. 31. 0
Frurefo monte j il cui fine ha gradi 21.25.30
Gara monte 23. • 28. 0
Valua monte : 22. • 25. 0
Et Bucare Occidentale, il cui /ito ha 0
La parte 3 ò regione Occidentale fiotto i monti chiamati Calcborichij è abitata da
gli Erpeditani . Sotto i quali fono i Taladusij 3 & Sorei . Et più oltre più meridionali
de’ Sorei fono i Mafefili , & fiotto d'ejjì abitano i Driti, Tiù oltre doppo il monte chia
tnato Durdo fono gli Elulijì i T oloti> & JTacmufìifino a monti Carafi . Tiù Orientali
de ' Taladusij fin alla bocca del fiume Cbinalaffono i Macufi . S otto i quali eil mon-
te Zalaco . Doppo cojloro abitano i Magici,&pofcia i Banturari 7 & fiotto i monti
Carafi gli Mcutnfi > Miceni , & Maccurì > &foprail monte Cinnaba gli Enabafi,
Eti Macurebi 3 che fono più Orientali fopra il mare > che èil monte Zalaco . Sotto
iquali fanno i Tulenstj 7 &più oltre i Baniuri 3 fiotto quali fono gli Macuni 3 Talasij
& Malcubij . Oltre à ciò più Orientali de Tulenstj fono i Mucmh & Chitui3infi.no al
fiume jtmfaga . Sotto cojloro abitano i Cidamusij 3 & indi appreffio alle fonti del fiu-
me Mm fuga fono 1T odaci*
Le città fra terra di quejìa regione fon quefle .
Vasbaria Tegjpta - 12.30. 34* 0
Celama TSledroma 12.10. 33' 20
Vrbara Vnain 12.50. 33'3°
Lanigara Guagida 12. • 33' 0
Villaborg% Elmoafcar Cafial 12.40. 3 2 ' ®
Mltao Callat jlcara Cafial 12.3©. 3 1,10
Mniara Vbbed 12.50. 33' 0
Timici Tremifien altri Velenfm 13.50. 33 ,l °
sfiatile Tefiefira 13.20. 33' 10
Mrina


Jrina J 3'3°* 3 0, 5°
jripa, altramente Rida 14. • 3°*s°
Vittoria 1 4*5 0, 3 2,29
Giglua 1 4-s°* 3 2 ‘3®
Bmobura I 4*s°* 3 1, 3°
Vaga Tegdemet 15*i 5- 3°*4S
Maneana *s*so» 28.50
14.4°* 33* 2 5
Camello motto Colonia, _ Melami *6. • 5 2 *4°
B«ra* ; 16.50. 30.50
Tarro 16.15. 30. o
frzm* 15.10» 3 2, 5°
Bucabari Succubar fecondo Tlinio 16.50. 3 2 *4°
Imt , 17* • 3 2, 0
I7«s°* 3 1,1 Q
Lim/U< 18.30. 3 1,20
18.20. 3 i, 4°
Cafmara • 18-10. 3°*^°
Binfitta 18.30. 30.40
TigdWó 18.50. 3 0,10
‘Njgilgia. • 18.16. 30.1 5
Tifvzima 18.10. 29* 10
Miramente Colala 18.40. 3 2.30
Mque calde Colonia 18. • 32.1 Q
f/orà 19.20. 31.40
Oppidìo 19*20. 31.10
Labdia 19-I5- • 2 9* 5°
Tacca 20. . 3^*3^
* 20. . 30.45
Cafmara • 18. • 32.40
BidaColonia 18.30. 3 2,I °
feta 20.20. 32.15
Tibiìie 21. • 31.2 O,
21. . 30.20
ìAujfìme 21. • 29*30.
- v »* * - S.
EtappreJJo alle fonti del fiume Tornio, il qualefi mefcola
col fiume Sano ,& Suburgia » -, 21. • 28*20
Oltreà ciòpofcia dall’altro capo quefle città ,
20.50. 32.20
, , ; lìgi


Tigi * % }9‘3°* . $2.30
Trafilo 21.20» 31*2$
Sudaua • 22.20* 32* 0
Tufiagat Tufiagat 22.20* 3 1 .30
Vffara. 22. • 3 0, 4 ()
Vagagada 22.30» 3^.10
jLufiia , altramente Raffina» Augea caflello 22.10., 29,40
Tubofiutto TubufcocaftcUo fecodo Tacito» 25-45* 31.20
3 \obonda ■ • 23*20* 3^*2o
jlufo \ 2J* * 3°*4°
Zarata • 2 3*3®* 3 0, 3®
jqababuro 23* • 3°* 0
F/'tao* 23.45. 2930
Tubuna • 23.50. 28.30
Tamarita 23.20. 27.15
fugala 24* 5 31*20
Supto « 24.20. 30.45
!/>/?<* 24.50. 30.20
Vamiceda 25*10. 30. 0
Sittifa Colonia 26» • 29.20
Tumana 26.30» 29. 0
Cermiana 26. . 28.30
Tepw . . 24.50. - 28.24
Vefcetra 24.30. 27.30
Egcv* 26. • 27.20
Taruda. ■ 25.45. 26.30
Frìlfola è vicina à lulia Cefarea 3 con vna città famofa 3 chiamata parimente lulict
Cefarea ifola , nella quale è vna città del medefimo nome i cui
gradi fono 17.30. 33' 4°
TAVOLA SECONDA DI LIBIA.
SITO DELL'AFRICA
Eg|§|§§i|jn| Ermina /'àfrica dalla parte fua Occidentale con la Mau-
j@ I ritania Cefarienfe fecondo la linea già detta > che pajfa per
j|P f®|||J Verfo Settentrione poi confina col mare africano 3 il quale fi
difende dal predetto fiume <Amfaga infino al golfo interiore del
la Sirte grande 3 la cui defcrittioneflaàqueflo modo • DopfoU
bocca del fiume Amfaga» 'Nfl


TJel golfo di »
le partì interiori 2 7* • 3 l * 45
rollopfo grande } ouero Culli* vicolo 27.30. 3223
ptificada _ Stara 27,40. 32.30
T retopromontorio Capo Ferrato 2743* 5 “'45
ru7 j C at Tetra Lambo 2 8-io. 32.3 o
Olcachitegolfo Golfo di Sfora 28.40* 3 2, 0
Tacatìa Sucaicada 29* • 32.30
CoUojfopicciolo . ' Tetra diLarobo 29. 20. 3 2 -3 ó
Siuro porto ' Entigroffo porto 29.40. 32.40
Promontori] d'lppo . Capo di bona 3°* * 3 2 45
Stoborro promontorio 30. 10. 3 2 4°
Jfio di fio Colonia Mabra 30.20. 3 2,10
Ippone regia Bona 39.20. 3 2,2 5
Bocca del fiume lubricato Guadilbarbar fiume 30. 45* 3 2,2 5
T abraca Colonia Bugia fregia, Tabraca 3115. 522°
Tempio $ Jipcitine 3 1*4°* 3 2, 5°
di Tfiettuno 3 2, • 3 2 ’45
Ippone . ; 32.30. 3 2 '45
Tmijjà Tamacratì 33. . 3 2 *3°
Promontorio d'jtpoìline Capo drafami far 33.20. 33* 1 5
Itka Vtica fi dee leggereßenfcrta.33.4o, 32. 4)
f«wpo di Cornelio 33 -40* 3 2 ’3 0
Bocca del fiume Bagrada Megerada fiume 3 4. * 3 2,20
Cartagine città grande deflrutta 34.50. 3 2,20
Bocca del fiume Catada ' 34*50. 3 2 "3°
Magula Marfa 35. . 3 2 4°
tarpi tarpi 35. • 33* 0
Tlìfua ì Mifua fecondoTlinio TAkbia 35* • 33 ,TO
Clipea - 1 Coros 35* • 33 ,2C>
Ermeipromontori] Capo Bari 35* • .33*3^
Afpi • - 35*20. 33.20
Curobì Cuipiaoggi 33.30. 33 ,IC>
Napoli Colonia TAapoli 3545* 33* ®
36. . 32.50
.Afiodifio africa 36. 25. 3 2 4^
JLdrutaitto Colonia ■ Toulba 36.40. 3 2 4°
Bufiina. Madia 36. 50. 32.50
Lepti picchia \ 3 7.1°. .32*36
' BB Tajfo


TaJJb 37S°* 31‘30
Acola 31 *45* 3 2 *45
Bjtfie Sfrac fio 3 altri AsfacM 38. • 52.20
Br acodi promontorio CapodiSfacfo 58.50. $2.20
Ffilla , 58.10. 32.10
Tafrura Facs } Tafra 3 1, 0
Sito della Sirte minore .
Teene 3 Tene fecondo Tlinioy&Tera fecondo Strabone 31-20
Maccmada Maccmade 3 Macres 58.50. 51.15
Bocca del fumé Tritone Capsf. ilqualfempre è caldo. 3%. 40. 50.45
Capi Caps 58*50* ■ 50*50
Gicti Calfanacar 59*20. 50.50
Edafìa città preffo alla fine 40.10. $1,1 5
Zeti promontori] Scala di Bis 40.40. 5 I 4°
Sabatra Safamabes 4 1, • s**so
Tifìdone porto Torto Zcara 41. 15. 51*30
Eoa Lepede 3 altri Filo 41.30. sl*4°5 I *4°
Garafa porto Torto di Tripoli di Barbaria. t\.1 .25. 5 1.40
'Napoli Leptigrande.Oggi Tripoli di Barbaria . 42. . 31.40
Bocca del fiume Cinifo Magro fiume 42.25. 31.30
Baratia Brata 4240. sl*3°5 I *3°
Cifìema 43.15. 31*20
Tromontorio de Trieri Capo dellaZudecca 45* 2 5* 5 1 * 20
Cefalle promontorio 43.20. 3 1 *
Stfocte/ta Sirie maggiore •
Calumacurna rida Meforota 43.30. 3°*45
I4»*é 43.40. 30.20
Sacagama borgo Z e dico 45.5 5. 30. 0
Tirgo Eufianta 44.10. 29.40
Far affa Villa 44.30. 29. 0
Afiorì borgo Sibaca 45* • 2 9* 0
Ippia promontorio Capo di Sorta 46. . 29. 0
Villa di Fileno Naia 46.45. 29. Q
Sotto fono gli Altari chiamati parimcte Fileni’j 3 i quali fono i cofini dell'Africa»
Verfo Oriente confina doppo il golfo di dentro della Sirte3di quindi con la lineayche ra
yerfo Me%ogiorno 3 fccodo la regione Cirenaica fino all'ultimo 3
il cui fitto ha gradi 47. . 25* 0
Verfo Me%o giorno termina con la linea , la quale congiunge in freme i due confini
predetti puffo a Getulìa > &a i deferti di Libia •
. I monti


intontì nominati &famoftin queflaprcuinciafono Bugaraylacui parte Orientale
bagradi 28. • 2 7* o
Audemonte '* 28.50. 2 9.30
pambe monte ti cui termini hanno gradi 29. 30.2J.30.& 52.28.50
ita cui nafce il fiume Rubricato , // monte chiamato Cima,
i cui gradi fono - 33' •
cui e/b«o le paludi l'vnapre/fo all’altra, che poi fi congiungono infieme .
& la palude Ipponite >laquale ha gradi 52.40. 3 2 '3°
Et Sifiara palude 55* • 5 1 * 0
Mampfaromontetle cuieftremitàhanno 33' 2 1 30.& 39-30.26.30
Da cui nafce il Fiume Bagra da.
Monte di Gioue 31 '3° • 3 1 • 1 5
Vfialeto monte } altramente Vafialafio > i cui termini contengo-
nogradi 3J.28.& 39.30.26.30
Da cui nafce il fiume Tritone y nelqualc fono le paludi chiama-
te Tritonie 58.40. 2540
Et la palude Valla 38-30. 29.15
Et quella palude ancora > che chiamano Libia 58.50. 28.25
Gillio monte Altramente Gingione 40.50. 29.50
Tigibio monte 41.15* 28. o
Zucabaro monte ti cui confini hanno gradi 40.26.1 s*cS r *4.?*5 <) *4 0
2)4 cui nafce il fiume Cinifoy& ilfonte Mcabayi cui gradi fono 45.25. 26.10
Tengono leparti Occidentali dell’.Africafin al marei Cirtesij & F[ab atri.Doppo
i quali ver fio Leuante fono gli lonij. Et la 'Fiumidia & laprouincia Ffuouafirìà Ta-
brace, &pofcia i Mideni)& quei 3 che fonopreffo à Cartagine. Sotto i quali fono i
libi) Fenici. Et doppo cofloro fino alla Sirte minore i Mach ini >&fiotto effa Sirt e abi-
tano i Cinichij y iquali rimirano piu all’Oriente .Et fino al fiume Cinifo i Ffigitimi>&
intorno al predetto Fiume i Lotofagi. ‘Più alianti di là dalla Sirte maggiore /tanno i
Samamici } & doppò loro i F(iepìf. jL cui fono fiotto gli Eloni. Et più auflrali poi de*
Cinesi), & così ancora di Ffumidia fiotto il monte Mudo fono i Mifulami,fiotto i qua-
li fanno i F[atabati & doppo cofloro i Ffifibi. Sotto i Mièterti fono i Mtedij>&fiotto
d’ejjì i Mufuni. Tiù auanti fiotto il monte Tamme fanno i Sabubur'h fiotto a i quali
fono gli Mlurdi y& il campo chiamato Sitafio.
Dalla parte meridionale de’ Libifenici èla regione Bagagite, fiotto la quale fieno i
Zuti } &poficia i Cerofeiy& Mampfiari y i quali abitano fòpra il monte chiamato del
nome medefimo. Sotto al monte fieno i Motutumj > & fiotto i Machini fonai Macri
&poi i Gcfi y & doppo effì i Mimaci . Etfiotto al monte Vfialeto gli Vgaiy &il prin-
cipio de.la Libia deferta.
Et fiotto i Cinitiffono i Sigiplosij > & poficia gli Mchemenijy & doppo loro i Mu-
titi ij turguri .


turguri . Sotto i quali fiatino i Mufiusij . Sotto i 'digitimi fono gii Mi fi acuri } & fitto
i Lotofagi gli Eropei . Tiu auantìfonoi Dolopi , & fotto efiigli Erebidi . Di là da i
Samamicij fono i Damensij, & pofcia i Tfiigbeni . Sotto co fioro fono i Vficpij , & fit-
to ejf gli Eleoni ì Ma'tei Sirtiti) & j deferti di Libia • Le citta di queflaprouincia •
fra terra) che fino tra il Fiume Mwfaga i <&Tabraca citta jfino quefie •
Quelle de Cirtesij ,
Citta Giulia 26.50. 31.2©
Mireo - ,26.40. 30.20
« 28. - 3 l< 4°
Lare 2 7-3°- 3°- fi 0
Etara 2 7-4°* 2 M<>
Miama lama fecondo Salufiio & Flo-
ro 27» • 27.50
Quelle di'Numidia'Nuoua t
Calcua Colonia 28.30. 3 1,1 5
Tunudrono 28.20. 3 0 *3°
Mfiuca 2 9‘3® m 3 2,20
Simifcbi 3‘9 , 3 1, 3 l,^°
Tuburnica colonia * S O, / 5 X, 4°
29.30. 31.20
Tigiba Colonia 29-3°* 5 0, 45
Tuburfìca > 2 9.20. 3°*3°
3°* • 2 2*45
Gaufafna 29.25» 3 1, 0
Lambefa _ • 3 0, 0
Legione Mugufia terga .
29.30. 28.20
Bullaria Bulla regia fecondo 'Plinio 30.40. 3 l '^°
SkcaVeneria 3 0, 3 0, s°*s°
jìffuro 3° 00,O 0, 3 0, 3°
SNarangara ■» * 3 °* * 3 0,10
Teuefie ‘ 3°*3°* 39*45
Tunufda 3 1, 4°* 3 2, 0
Maduro Madaurenfe fecondo Tlinio 32. • 3 l *3°
jlmmedara 3 2. 10. 3°*3°
Tanontada « J"• 3 2 * * 2 9-45
GaTacupoda 3 1 * 10 * 2 £ ,l ‘*
' 3J-4 0 ; 28 -^5
o«f#e ; che fono fra Talraca città 3 & il fumé Bagrada . -
•' - -• ■ . : ; canopifi


Cartopifi 5 2 * 2 ?* 5 2 *5°
Mildita 52.40. si«s°
Vxan 55*15* 5 1,2 °
Tifica 33 fI 5 9 5 2, 0
Cipipa „ 54* • 5 1, 45
Tendali '$ * 55* 2 °* sl*4°.5 I *4°.
55*5°* 5 0,1 5
Tobro _ 54* • 5 0, 5°
llica j. " - i 54-3 °* 5°* 2 5
Twra „ ■ 54* • 29.50
Drftw 55* • 29.44
Dendim * * 54*5°* 29.20
55* 2 °* 29.10
r ìsenfa 54* IO * 28.45
.Acque calde * • 55*4°* 28.15
Zigm* " • 55* 10 * 27*5°
r*/M 55* • 27.40
Trumba 55*20. 27.50
Mufie .. * * 55-4°* 27 *s°
Temifua 54,40. 28.40
Zamami%one 54.20. 28. o
Timica 54*5 °* 27.40
Tufcubia 55*5°* 28.10
£wel/o , ck fonò tra il fiume Bagrada j è l fiume Trìtone . Sotto Cartagine
fono.
Mafiìila vecchia 5 8 • 10 * 5 2 *5 2
Vola 3 4*45* 5 2 *50
Tiraifìa ■ 55* • 5 2 * 10
Curna Colonia I 55*5°* sl*s°5 I *5°
Ffiw 1 54 1 5* 5 1,20
dbdìra 54'5°* s°*s°
Mediccara 3 s*2°. ,5 1.1 o
Tuburbo - 55* • 5°* 10
. - 55*5°* 50.10
BuUaminfit ’i * 54. 20. s°* °
Cerbica * 3®‘ ®
Tlurone 54*20 6 29.50
Ticer?« 54 40* 29. o
Srtfttrd - • 29.40
X. * . *- ..
Cima


Ciltna \ 35*3°* 2 9' lo
Fepillio 56.15. 29. 0
Tabba 3 5* 20 * 28.20
Ticafa . * 36* • 28.40
Vegeta 3&* • 27.50
3^ fl s* 29,20
Sorto Adrumcto città fon quefle .
Rimetta 35* 1 5* 30.40
Vticrn j • 35*4°* 3 2 3°
Crabafa 3 • 3 2,2 °
Tur%a c _ ' 35*4°* 3Mo
Vli%iLirra ' FlufutiritanofecodoVlinio 36. . 3 1,20
Orbita 56.20. 5 2, 0
36.50. 32.20
Cìfiva • 56.20. 3^.45
Zuvmmto ‘ • 37* • 31-3°
„ 3M5* 3 Xi 45
* • 36.20. 30.40
ira 36.20. 30.30
xAuido 36.40. 30. 0
... 36.45. 29.20
Tifuro 36.50. 28.40
77/2ro 37.50. 32. 0
. , • 37.56. 31.10
Setienjè 37*45* 3 1 *.? 0
14/tee 37.10. 5 1 * 20
Bi%acina 37.50. 3 0, 45
Targavo 37.15* 3°3°
Cavavo - 37. * 30.20
CdjJi 37*3°* 2 M5
Paté* 37-s°* 29.20
Cavaga 38.10. 29*4^
Murui 38.10. 30.45
Zagara 38. . 30.30
Tra te <fae Sìrtifon qnefie città «
Cbugi 39-30. 30. 0
Starnici 40.20. 3 0, 5°
Ti/ìnda 41. ... 31. 0
Sa&rata . 41. 15. 3°‘s°
. • Siddcne


Siddene 41.40. 51.10
J%ui 4 2 *45* 31*10
Gerifa 43- • 3°*s°
Ifcina 43* 2 °* 3°*3°
Jmmone 42. . 3°*4°
Jmuncla * 42.40.- 3 0,i O
Mufteborgo . 42.50. 28.40
B««<* 42.40. 28.50
7Yge 42.40. 27.50
• 43* • 26.50
Sicafa 45.50. 50. O
43.20. 28.40
C& 43*40* 29.10
Taglili 44.15. 29. 0
Quell'lfole ) che fono vicine prejfo à terra ferma fono .
1/0/4 28* . 33. o
Calate ifola Caulo 3 et Calata * 53*40
Dracontio ifola 33* 1 5* 34- 1 5
Tgimoro ifola Egimuro fecondo Str abone 51.15. 33* 1 5
due ifele chiamate Larunefte 37. * 33*3°
Lopadufa ifola 39* • 33* 20
Itufalfola 3 9> 3° • 33' 20
Ceroina ifola } & citta 3 altramente Cerauna 59. . 3 2 • 1 5
Lotofagite ifola > nella quale fono due citta .
Gm*<t . 39.15. J 31, 15
Minins 59.50. 51.20
Mifinolfola 44.40. s°*4o
Tontia Ifola 45. 20. 3 0,2 5
Gaialfola 46. • 29.40
le I/oie d'africa, chiamate Telagie , fon quefle .
Cofiira ifola & città Clofira 57.20. 34. 20
Glaucone ifola & città 56.20. 54.40
Meliteifola ,eìr* /<?cittàfuachiamataMelita - 38.45. 34*4°
EtlaVeninfola 38.40. 3445
T-til tempio di Giunone Cuinora ifola 59. • 34’40
£t il tempio d'Èrcole 58.45. 34. 6
TjIVQ-


TAVOLA TERZA DI LIBIA.
IL SITO DI CIRENE
c£ Chiamafi altramente TentopoU, dalle cinque predare Città , che fi
contengono in lei , le quali fono Berenice > lArfinoe , Ttolomaìde j
Apollonia, & Cirene •
• *
• _
Ejt Regione Cirenaica termina Verfo Occidente co la Sirtemag
giore , & parimente con .Africa, fecondo la linea , la quale tira
da gli biliari Fileni verfo Mego giorno infino alla fine, il cui fito
contiene gradi 46.45.29. fitto à 47.25.0
Verfo Settentrione confina col mare di Libia fecondo la ritta, il
qual fi contiene dal golfo di dentro della Sirte fino à Damile cit
tà, la cui defcrittione fla in quello modo . Doppo la Villa di Fileno fegue
tAutomalafofortezza OggiLicudia 47* 1 5* 29. IO
Drepanopromontorio Tonta Sabia 47.15» 26.20
Stango marine Saline oggi 47.20. 29.40
Diarreaporto OggiZanara 47. 15» £O. 0
Torre d'Èrcole CameraTore 47.20. 30.30
Diacherfe fortezza Carcora 47.20. 30. 5°
Boreo promettono fine della Sirte C*Teiones 47.15» 3 1,10
Lidodeßrij 47 »3°* 31.15
DiTcntapoli
Berenice, chiamata parimente Elfieride. Oggi Beruic 47.45» 3 1,2 °
Bocca del fiume Datone Letcne, Milel fiume 48.15» 3 1,20
lArfinoe chiamata Teucbira OggiTrocara 48.40» 3 1 * 20
Ttolomaide OggiTtolometa 49. 6. 31.20
lAufigda ladra . 49.30» 31-3°
Fano di vLptucò Lungìfarie 49.30. 3M°
Fico promontorio & cafteUo Eafaufen c afelio 50. . 3 1, 5°
Apollonia Bonandrea 50. 10. 3 T, 4°
Tlaufiatmo porto Torto di Bonandrea 50.20. 31. 4°
Fritrone luogo Forcclli 50.30. '3 1 '3°
Cherfi villa • F aitar a villa 50.45. 3 1,20
Zefirio promontorio 5 1 * • 3 1 ' 20 ,
Dami Dardani 51.15» 3 1,1 5
“ ' ~ • Verfi


y er fo Oriente confina con quella, parte della Marmarica fecondo la linea diflefada
Dar dine giorno, fino alla fine, il citi fìtoba gradi. 51. 1 5* 25. o
yerfo Megp giorno confina co i diferti di Libia,fecondo la linea difiefa, che congiun-
te infìeme i due termini
Sono in quefla prouincia i menti, che fi chiamano le Arene d'
Lr cole, il cui mego ha gradi 4840. 29. o
Et i monti Velpi 47 , 4°* 29.50
Et Becolico monte 5 1 * 26.30
Et le paludi marine ; & quella, che nafee dal fiume Latone, il
cuimego ha gradi 47.45. 3 1.i0
c$ Quefio è il fiume Lethe infernale celebrato da Toetiff
Et la palude, la qual è [otto Taliuro -> neliaquale è Conchilio. 50.50. 5°- 2 0
Tengono la prouincia fiotto Tentapoli i B archi dalla parte Orientale de gli Orti
dell'Efieride, di cui fono più Orientali gli Arar aliceli. Sotto gli Orti dell’ Efferide
fono i Cumuli arenofi d'Èrcole, & gli Asbcti più Orientali. Tiù oltre fecondo l'
Africa fiotto i monti Velpi abitano i Macatuti, & più aitanti èla Spelunca de' La-
gemici. Tiù Orientali di cofioro fono ivfdi. Etpiàauanti fono luoghi abitati fola
mente dalle fiere . Et la regione Silfiofara, & parimente i deferti di Libia .
Le città fra terra di quefla regione fon quefle.
Cirene s°* • 3 1,2(5
Archile 50.50. 51.15
Chcreda 47.50. 51.20
'Napoli 49. . 51. 20
Artami villa - K 49-45* 51.10
Zemito 49*50* s^*so
lane * 49- 1 5* ' 5 1, 45
Iraga .. 49.40. 51. o
Celicla ' 50.50. 5 0.40
Idra ! 50.50. 50.45
Abbaca f 49.10. 5 0,1<5
Tinte 50.50. 15.
C enopoli 50.45* 50*20
Falacra 49.45. 50.50
Marabina ' 48. . 50. O
Auritina 49.45. 29.50
Acabe ■■ 50.50. 29.40
Marami villa 47.50. 2940
Agauavilla Altramente Agaua 47=45* 29. o
Echino villa 49.50. 2840
‘ ' ~ C C Vida


Villa di Filone 5 1 • • 2 §.40
Armante cafelio 5 1 * • 28.56
Le ifole vicine a quefia regione fono
Mirmetia ifola , 3 I *s (^
Lea ìonero ifola di Venere ,50.20. 3**s^
DESCRITTIONE ET
SITO DELLA LIBIA,
MARMARICA, ET DI
TVTTO L’EGITTO
Pur della Terza Tamia della Libia .
*{f La Libia Marmarìca al tempo noflro fi chiama Barca.
ji Marmarìca infieme con iEgitto confina verfo Occidente con
P'l'c&Ì la regione Cirenaica > fecondo la linea > che fi difende per Dami -
jpsyl de Città ,& con vna parte della Libia interiore [otto il medefimo
gè meridiano fino all'ultimo, il cui fito è gra. 51.15. 23. 0
88 Verfo Settentrione confina col mare d'Egitto , fecondo quejla
J defcrittione , fatta fecondo la rim della prouincia Marmarìca .
M(fi Vida . 51.40. 5 1,1 5
T enin fola grande Capo dì T\axaltim 5 2 * » 3 *'4^
Fliapprto > fecondo Tlinio & S trabone , Torto Tatriarca 52.20. 3 1,2 5
Talimo i. 5 2,1 5* 3 1,1 5
Batracoporto Torto trabochio 5 2 *3°* 3 X,1 5
Tietre picciole porto 5 2, 45* 3 1 * 1 5
Mntipirgo *• 53* 10 * 3 1,1 5
Seitramo porto * 53*3°* 3 1,10
Cet conio promontorio 55*45* 3 1r1 5
promontorio 54* * 3 1 **^
Tietre grandi porto 45. 10. 3 1 ' 10
Defcrittione del lido della prouincia di Libia •
Tanormo porto 54* 2 °* * 3 1 * 10
Catapaimo grande 54*3°* 3 1,1 5
Enefisfira porto 55* * 3 1,10
Zign villa - 55.15. 3 1,10
*Chettea villa 5 5 *3 3 1,10
X •' - z#


Utili villa 55-45* 3** x °
Seiino porto • 3 1 -30
Tricarcbio uilla 56*20. 3 x • 6
- 3 1 - 6
Taretonio • 57- • 3 1 -3 C>
Tithi promontorio 5 7. 1 0. 31.10
Torto di Greajgono • 5 7. 20. 31. 6
Tromontorio di Callio 57-5°- 31.10
Zigioporto 57.40. 31. 6
piua bianca 57.50.
Ermeaefirema 58* . 31.15
Torto Fenice - 58.20. 31*10
jlntifrauilla * 58.40. jr. 5
Derri promontorio 58.50. 31*20
Leucafpio porto 59. . 31. 5
Glauco promontorio * 59.10. 31*10
Deferitone del [ito della prouincia di Mareoto .
Chimo villa 59*30. 31. 6
Tlinthine 59*45- 31* 6
Teninfola picchia porto 6 0. . 31. 6
La città principale di tutto /’ Egitto chiamata-
Meffandria d 0.30.30 31. 8
14 città principale di Menelao chiamata
Canobo d. 45. 31. d
le/ètte &o«#e we/
Bocca Eracleotica do. 55. 31. d
Boccaßolbitina di.ls. 31. d
Boora Sebenetica d 1.30. 31.15
Bocca non nero chiamatà Tìnottiroo di. 45» 3 1. d
Boera wo« «era chiamata Dicho 62.10, 31*10
£ ocra Tatmetica 6 2.3 o. 31*10
Bocca Mendefia * d2*45. 31*10
Bocca Tannica 63. , 31.15
Bocca Telufiaca *i 63.1 5. 31.15
Telufio città 63. 20. 31. d
Cerro termine 63.30, 31*20
Di CaJJìotide ,
Calfio 63. 45. 31.15
Entrata della palude Serbonide 63. 5 d. 31.10
CC ij oftra-


ofracine 64 1 5* 3**so
Tfnocotura 64.40. 3 I »$0
tAntedone 64.50. . 3 l *4°
yerfo Oriente confina con quella parte della Giudea % che fi contiene da cit
tapino all'ultimo , il cui fito è 64» I 5 • 3°*4°
Termina parimente con vna parte del mare Arabico } fecondo quefla deferittione >
fatta fecondo la riua. Doppo il detto golfo di dentro >il
quale ha gradi 63*3°* 2 9* 5®
tArfrnoe 63-20. 29. 56
Clifma fortezza 63-20. 28.50
L repano promontorio 64. * 2 7*5°
Mioformo * *3°* • 2 7* 1 5
Piloterò porto 64.15» 25.15
jLiace monte 64* 2 °» 26.50
Bianco porto - 26. 0
jicabemonte • • 64.30. 2 5-45
Tfechefia ’j 64*3 °* 2 s*s°
Smaraddo monte 64*5 °» 2 5» 0
Lette promontorio * 64 4 0, 2 44^
Berenice 64» 6. 2 3-5°
Tentadatilo monte 2 3’3°
Bagio promontorio 65» • 2 3* 0
Verfo Me%o giorno termina con la linea > che fi fende di quindi fino al predetto
confine » nella Libia interiore 3 qual linea s'appoggia i’Etbiopia >la quale e dop-
po l'Egitto . I monti famofi di dettaprouincia fono
Bafìcio ìli me%p del quale ha 52.20. 3°* 0
Et i monti lAnagombri 54* • 2 7*3°
Et il monte fifa 55* * 3°*3 0
Et il monte > • 57*3°* 3 0, 4°
Et il monte Ogl amo . 58. . 2 9*3°
Et ilmcnteTinode ' 5 8*3 0 * 26.40
fr il monte Algaro > i cui confini 51.30.23.30. 5 3 ,2 3'3°
Et i monti Libici dalla parte Occidentale del fiume Tlflo , i cui
confini 61.29- & 60.50.23-3 0
le yòw quefie »,
“Palude di Clearto -, 5 2 * • 26.20
“Palude di Laccio 5 5 »3 ° # 2 6*4°
“Palude di Licomede ; 57* • 2 4* 0
Fonte del Sole > 58*15* 28.0:
• • EtU
»... . i * .


Et là palude Maria 6 oij. 30.50
Et illago diMeride 60.20, 29.20
Et la palude di Sir bone ls* 21.0
La parte più Settentrionale della prouincia Mamanca tengono i Libiarcbi ,
li Miriti, li Bacchiti > fattoi quali fono gli Mp otomiti, Tofcia di quefti più au-
strali gli Mugili > llcuifìto . 5 2*s®* 28. o.
D oppo quejlifono i 'ÌS[afamoni,& i Bacati > & appo quefligli Muchifi ,&iTapa
niti . Doppo à cui fono i Sentiti, &gli Obili,&pofcia gli Egari Leregini di Libia,
che fono fopra il mare fono abitate da izigrifi Cattaui, &Zigi, Le meridionali da
gliDagi,&Oddemi . Doppo i quali fono gli jidimiacbiti,
Tiùauantiè la regione v Ammoniaca, il cui (ito * 55.30, 28.0
Tiù oltre fono gli jLnagomeri ,&più auanti, i Giobianchi, & ißuaditi,
Là parte diMareoto fopra Laucrc chiamato Tenia, le cui parti interiori abitano i Go-
niati,& iTrofoditi, Doppo cui èla regione Scitbica,
il cui (ito 60.40. 30.10
Tiù auanti fono i Mafliti. Di cui più aujlrali forni iqitrioli,
&i*Afiti, llcuifno 5 9-3°* 29*30
Doppo coftoro fono gli Elibiegittij,
Lungo poi a tutta la parte auflrak della Marmarica di Libia, fi contiene
La regione arenofa, & fecca, chiamata Dhnanio, g^Mbroco.
Oltre a ciò tuttala parte lungo la riua del mare Mndreco tengono gli Mrahij,
gli Egittij ,& gli Icthiofagi,
Tra i quali fono i dojjì di quefli monti •
DiTroicopietra monte 62.40. 29*15
Di Mlabaftrino monte 63, 28. o '
DiTorfirito 63 • • 26.40
DiTietraTLera 63* • 24.20
Di Bafanito monte 64* • 23.30
Le casella della Marmarica fon quefle •
Leucoe 51.20. O-
Boncbiri 52.20,. 32. o
Bianchi camini 53 * 1 °* 3 5 °
Menelao 55-4°* 3 1 - 0
Gafara * ■ 54* • 3® *2 o
Mafucbi 5 3*30, .. 30.40
Mafadali . 51.20. 30.3 a
t Thatuba * 5 o
LeucaTjapa 52*50, 30.15
Tacafori ~ 53*50» 30.1 a
- ; Diafcorone


DiafcOYom *1 i•' 5 28.50
Migone • 5 3*5 0, 28.50
Sar agirla 53* IO ‘ 28. 0
Xio 53- x s* 28.50
Magacila 54.20. 25.50
Bilia 54-s°* 2 5.40
Et trag/i Augi fi t & Trafamoni,
Augila 5 2, 3°* 28. 0
Magri luogo - - 54.20. 27.50
Ee della prouincia dì Libia fon quefe •
Tacorfa 54.50. 50.50
v'Agico 55* • 3 X * 0
!Urne fio 55 -3°* 30.50
Vi Tifarchio 55-s°* 30.50
Vi Filone ■ • 55-s°* 30.30
ViSofane ’r • 56.30. 30.50
Viblia Torio 56.20. 50.40
Scope ' - 5640. 30.30
Vie adio 57- • 3°-5°
Laodomantino 57‘3°* 3 X * 0
Catabatmo picciolo 3 0, 5°
Tedonia • 58.20. 31. o
Tnigeo " • 58.30. 30.30
Glauco - 59* 30.50
Tuccitora * 55 ,lO# 3 0,x 5
r<*w«ti ' * 55-40. 29.45
Tednopo 57.15, 29.40
C/iwwa? . 57.40. 30-10
Siropo 56.30, 28.45
Mareotide • 28.20
Et Ammoniaca
Caftelli d’Aleffandro 56.30, 28.10
Et la città de gli Amnij 55*3°* 28. 0
£e Citfrt >e*r/e f'/T/e prouincie di Mar tot 0 •
Monocammo ■ 59.10. 3 0,^°
Almire 59.40. 3°*5 C)
Di Tapcfiride 56,50, 30.1 5
ViCobio 59.10. 30.20
ViAntiflo v ! 5930. 30.20


"ferace 59.40. 5040
Di Famotide 60. • 50.40
Borgo di Talentaria 60. • 50.10
Et nella regione Scittiaca .
Sciati 50.40. 50.20
E t intorno alla palude Mende •
Banchi 6 0.30. ♦ 2946'
Eiomfia 60.30. 29. o
EtinOafite •
Oafc picchia 60. 1 5. 28 45
Oajfe grande . 69.5 o. 2 <5.5 <5
Chiamafi Delta grande quellaparte apprcjjo cui entra jLgatodemone fiume
cioè Genio buono,il quale entraper la bocca Eracleotica nel fiume chiamato Duba-
fico,ilquale trafcorre per la boccaTelufiaca . il [ito adunque della entrata, fino
à Delta è 62. , 50. o
Chiamafi Delta picciolo quel luogo, apprefifo alquale fi diuideil fiume Dubafiico en-
trando nel fiume Bafiritico , ilquale[corre per la bocca patmetica . Hd dunque il
[ito di Delta picciolo 6 2.40. 50. 2Ò
Chiamafi Delta tergo qua fi tra i predetti quel luogo qua fi per Tribeo c afelio, & che
efce per la bocca di Tineptimo . Et ilfito di ejfo Delta tergo è 62.15. 20. 6
idpprejfo à Delta grande [parte andando verfo Settentrione da Mgatodemone il
primo fiume chiamato Termuthiaco ; ilquale [corre per la bocca Sibennitica, &ha
lafiua entrata à gradi 61.50. 30.15
Oltre d queflo[egue il[econdo fiume chiamato Tali, ilquale eficeper la bocca Bolbi-
tiba, la cui entrata ha gradi 6 1. o. 30.50
Ilperche il fiume Bubaftico,&parimente quello,che gli [egue apprefifo per quafi equa
lefeatio dellito maritimo congiungono infieme, Fermutiaco, Mtribitigo Bufiritico,
& Bubafilico fiumi . De'quali alcuni entrano in mareper le paludi & laghi ricini fe-
condo le bocche,che refilano . Et alcuni fi mefeolano co i fiumi grandi predetti. Et que
fìa regione ,laqual gira intorno a quefili fiumi fi chiama Regione inferiore, le cuipro-
uincie, & citta principali [on quefite . Verfo la parte Occidentale del fiume grande,
cominciado il mare leprouincie,&le città della prouincia d'Mlefifandrinifon quefite .
Città picchia di Mercurio 61. . 50.50
Mndrof oliti prouincia, &la città principale chiamata
Jlndrone 61.20. 30.20
Latopolite prouincia, & la cittàprincipale chiamata
Catone, città fia terra 61.30. 30. 6
Tra il fiume grande e' lfiumi Tali dal nafeimento di efifo fiume grande, [onquefile .
Me teli te prouincia, &la città principale 6l* • 31. o
Trai fiume


Tra lfiume grande , &il fiume Fermutiacofon quefle città Fitcnotì prou'mcia
& la città principale chiamata .
• Sutos 61.30. 50.45
Chabafite prouincia 7 & la città principale chiamata
Cabafit 61.30. 50.40
Saita prouincia la città principale chiamata
Sdite - 61.30. 50.50
Etapprejfo al fiume grande , & pur all'Occidente
'^alteratecittà ' 61. l 5. 50.50
V rofopit e prouincia j & città principale. Ferfo Oriente lungo il fiume grande.
Tiicio • 61.50. 50.20
Tra la prouincia Fermuthiaca & il fiume Mtrebitico
Sebennitej luogo loro fupcriore ,& la città principale chiamata
Tacnamune 61.40. 51, 0
Xcite prouincia 7 &la città principale chiamata
Xoi 61.40. 50.45
Ftembuthiprouincia , & la città principale
Tana 61.40. 3036
Tra'l fiume Mtribitico 7 & Bufiritico.
Onufitc prouincia 7&la città principale 7 chiamata
Cmufi 62. 6. 50.40 g
Mtribite prouincia 7 &la città principale chiamata
Mirili 62. . 50*50
Mende fio prouincia y &la città principale chiamata
Trnui 62.20. 50.50
Sebennite de' luoghi fuperiori 7 &la città principale chiamata
Sebennito 62.20. 50.2,0
Bufiriteprouincia 3 &la città principale chiamata
Bufiri 62.50. 50.15
Leontopoliprouincia 3 &la città principale chiamata
Città di Leoni 62.15. 50.56
Tra'l fiume Bufiritico , & fiume Bubafiico.
l^eutprouincia 3 &la città principale chiamata
Tanefifa 62.40. 51. 6
T^elgolfo dell’Egitto.
Tcmite prouincia 7& la città principale chiamata
Tanis ' 62.45. 50.50
Faerbeiteprouincia 7 & la città principale chiamata
aarbeto • 62.45. 50.50
Balla


w r
Dalla par te Orientale del fiume Bubaflico.
Setraite pronùncia ,& la città principale chiamata
Ciuitella et Ercole 63. 20. 31. O
Di Arabia prouincia, la città principale chiamata
Facufa . 63 io. 30.50
Bubafiice prouincia, & la città principale chiamata
Bubafto ■; • . , 63. 6. 30 40;
Eliopolite prouincia ,& la città principale chiamata
Oni ' 62.30. 32. O
Et nel fine d'Arabia d'Afrodite fon quefte città.
Babilonia 62.15. 3 2. o.
Eiiopoli 62.30. 29.50
Città de gli Eroi < 63.10. 29.50
■ Tcrquefia parte, & parimente perla città Babilonia p affa il fiume Traiano .
Quelle parti poi,che fono più aufirali del Delta maggiore, & della Regione infe-
riore,fi chiamano Eptanomi, &la prima dalla parte Occidentale del fiume Men-
ate prouincia ,&la città principale chiamata
Uenfi 6150. 2950.
Similmente pur verfo la parte Occidentale del fiume fra terra, èla città degli
Canti. Tiù oltre doue fi diuide il fiume, che fa l'[fola, & ancora la prouincia, è
»
l’ifola chiamata Eracleote, & nell'ifola la città
Del Jfilofia terra 6 2. » 29. o
Et la città principale appreffo alla parte Occidentale del fiume
città grande di Ercole 6 1.50. 2 9. io
Dalla parte Occidentale dell'ifola è
Arfinoite prouincia ,&la città principale chiamata
Mfinoe, fra terra 61.40. 29.30
Et Ttolemaide porto 61.40. 29 20
Dalla parte Orientale dell'ifola
Afroditopolite prouincia ,& la città principale chiamata
dfroditopoli 62.15*- 29.40
Tiù auantì dalla parte Orientale dell’ ifola è
La città degli Angiri 62.20. 29.20
Ritornano infieme i fiumi,che fanno l'ifola fecodo ilfitodigra.62. . 28.45
Verjo la parte Occidentale fi congiunge col fiume la prouincia chiamata Ojjir in-
ibite , & la città principale fra terra chiamata
OJfirinco 61.40. 28.50
?/« oltre è la prouincia Cinopolite, & dalla parte Occidental del fiu-
mcèCo 61.50. 28.40
A cui è dirimpetto nell'ifola D D , La


La città Canina . , 52.10. 28.30
Et più atlanti dalla parte Orientale del fiume è
licori 52. . • 28-30
Et fra terra
Lecittà de gli Mlabaflri 62.30. 28.20
Tiu auanti è Ermopolite, & dalla parte Occidentale del fiume fra terra èia città
grande di Mercurio 51.40» 28.25
Et yerfo la parte Occidentale del fiume fono le cuflodie
Dalla parte Orientale del fiume fon quefle prouincie
Mntinoete, &in offa èia città principale
Le città dà jlntinoo . 52. 5. 28.10
Danno fi à quefia prouincia quefle due Oafite
QueUe,cbc fon più meridionali delle fette prouincie, fi chiamano Tehaide,et i luoghi
fuperiori fono parimente qui dalla parte Occidentale del fiume la prouincia chiamata
Licopolitc, & fin In terra èla città principale chiamata
Città di Lupi 51-45» 0
Ijfelitepronùncia, & la città fua principale chiamata
Iffele 62. . 27.50
jLfroditopolitcpronùncia, fra terra è la città principale chiamata
Città di Crocodili - ■ - \ 61.20. 27.20
Tinite prouincia ,& la fica città principale chiamata
Ttolemaide d'Ermio 51.50. 2 7. IO
Viù aitanti è vna città fra terra del firme dalla parte Occidentale chiamata
Mbido 6 1.20. 26.50
Difr olite pronùncia ,&la fua città principale chiamata .
Città di Gioite, & è città pie dola 5l 50. 26.4°
T enterite prouincia ,&la fua città principale chiamata
Tentira 51 .5 o. 2 6.10
Et una uilla fra terra chiamata '
Vamp ani 5 1 .3 o. 25.45
Viù astanti è Meronone,& un borgo fra terra chiamato
Tatiride 51.20. 25.30
Ermontite prouincia, &la fua città principale chiamata
Ermonte 61.50. 2 5-20 ;
Et più auanti èla città delle pietre 6 J. 45. 25* 0
Città grande d'Mpolline 61.50. 24*4°»
Viù oltre fra terra è una uiUa fra terra chiamata ,x
Ftonte 61.40. 24.20;
Et la fola Elefantina .. .. 61.30. 25.56
•- ' ’ Dalla


Dalli parte Orietal del F. èAnteopoli puincìa> et la fua città principale chiamata
Città dì Anteo 62.20. 27.4°
£t più auantì è Vaffalo 62.10. 2 7*s°
Vanopoliteprouincia, &la fua città principale chiamata . .
Città dei vani • 62. • • 27. 20
•Più oltre èla città de i Lepidoti 62. . 26.50
•più inauri è Chenobofcia 62. .• 26.50
Viù auanti è Città Tfioua 62.10. . 2 6. 2 0
Cottite prouincia > (jr la fua città principale fra terra chiamata
Cotte 26. O
Viù oltre è la città picchia dì A polline 62.50. 2 5.50
La prouincia di Tebe>& la città fua principale chiamata
Città di Gioue,città grande 62. • 25.50
Viù auanti è Tufo 62. . 25.20
VofciaChnumio <62. . 25. O
VofciaElitbia 62. 6. 2445
ToiTuma fra terra • 62.15. 24.20
.
Vofcia Ombria * v 62. • 26. 6
Viù alianti è Siene 62 . 2 5.50
Viù aitanti, Dodecafcheno > tfo/k «w Orientale fono quegli Air ahi, che fi chia-
mano A dei . Tra li quali verfo la parte Orientale del fiume doppo Catarratta pìccia
là fa quale ha di fìto gradi 61.50. 25.45
cioè SVzerd Sicatmno 61.50. 2 5.45
File ' 61.20. 25.50
Metacomgo 61.40. 25. 6
All'incontro di quella parte Occidentale del fiume è
Vfelci 61.10. 25. 6
L’lfole t che fon vicine alla Libia » & all'Egitto >fon quefìe. Tfel mare Egittiatico
Edone ifola 50.40. 51.50
I tre fcogli chiamati Tindarij 55.50. 51.50
Enefìppa Ifola 56-50. 51.56
Due I fole > chiamate F ocufe " • 5 5.50. 51.50
Vedonialfòla 58.50. 51.5 o
Due ifole t chiamate Didime 60. . 51.50
Faro ifola 60.2 0. 51.50
m#re Arabico fon quefìe ifole
Sapirene ifola 64.50. 28. O
Afrodite - 65.15. 25. O
ifola di Agatone 6.15. 25. 2 0
V "’ v * DD ij IL SI-


IL SITO DELLA
LIBIA INTERIORE.
A lib i a interiore termina rerfio Settentrione con le due
WMSS Mauritanie, & con l'africa , & con la regione Cirenaica fiecon-
=ss Ipnyp do le loro già dette linee Meridionali , termina rerfio Lottante con
ma parte della Marmarica , fecondo il meridiano della città Dar
: |§| dzm fino al predetto fine della Marmarica , e*r confina ancora
1 tow Ethiopiaj che è fiotto l’Egitto dal medefiimo meridiano ,fi-
no alla fine ìil cui fitto ha gradi 5 1,1 5* 3.10
Fer/o M ego giorno termina con la Ethiopiaynella quale è la regione Agifimb a fecon-
do la linea che tira dal predetto fine , infimo à quello , c&e è lungo il golfo del pelago
efileriore, chiamato Ejperio>&grande >Il cui/ito ha gradi 14.15» 5. 0
Termina poi rerfio Occidente co l'Oceano Occidentale dal golfo predetto fin à Tin
gitane fine di Mauritania Tingitana) il cui fitto fia così.
Bocca del fiume Subo 9. . 25. 0
Bocca del fiume Salato 9.20. 22.'0
Salato città 9,40. 22. 0
Bocca del fiume Cufiaro io, 21.40
Cannaria ritinta • 9.3 o. 20.50
Bocca del fiume Ofiodo 10. . 20. 0
Bagafjì città 11. . 19. 0
Bocca del fiume IO. • 18.20
Soluentia promontori Capo bianco 9'3°* 17*50
Bocca del fiume Mafia 10.50. 16.30
largita città io. . 15.30
Bocca del fiume Dar ado io. . 15. 0.
Torto grande 10. . 14. 0.
Babiba città 10.50. 15. 0
Arfimario promontorio «. 8. . 12.0
Rifadio promontorio 8.50* 11*5°
. Toficia nel mare Efiperio •
Bocca delfiumeTrachirio . 9.50. 11. 0
Terfofio porto 11. . 10.50
Cataro promontorio 12.5 9.05
Bocca del fiume Lqia 0 1 5.50. 9. 0
Corno rltimo j , 8. 0
■ * Bocca'


gocca del fiume Mafìtolo . - *4* •
modromo d'Fthiopia 14* • 5*5
I monti famoft, che fono in quefìa Libia, fono quefli
Mandro monte, da cui nafcono tutti quei fiumi, che corrono dal fiume Salato fino al
fiume Mafia, il mego del qual monte contiene gradi 14. . 19. o
Et quello, che fi chiama Sagapola monte, dalqualnafce il fiume
Subo, il cuimego ha gradi 13* . 22. o
Et lùffadio monte, da cui nafce il fiume Stachir, ilquale fa appreffo à ejfo monte la
palude chiamata Clonia, Il cui mego ha gradi 1 7. . 11 . o
Et il monte, che fi chiama Carro de gli Dei, da cui nafce il fiu-
me Muffitolo 17* • 5* 0
Et C afa monte,dalqual nafce il fiume Dardo,ilcuimegohagr. 17. . io. O
Et il monte chiamato Sufargala, dal qual nafce il fiume Ba-
grada, il cui mego contiene gradi 33. • 20.20
Quejìo fiume trafcorrendo per .Africa,entra nel mare fecondo
il fito di gradi 34* • 3 2 4°
Et ilmonte Girgine, da cui nafce il fiume Cinifo, il qual nafce
fecondo due fìti f cioè 40.21. & 45* 21
il luogo oue fi congiungono infieme detti due fiti è gradi 42. . 25. o
Et il monte chiamato Tala, il cui mego contiene gradi 38. . io. o
Et il monte chiamato Falle Garamantica 50. . io. o
Et Arualte monte 33 • * 3‘ 0
Et Aranga monte Al'3°* I ’3°
jge 1 luoghifra terra corrono groffiffimi fiumi, tra liquali èil fiume chiamato Gir, il
quale congiunge il monte Sufargala, &il fiume ha 42. . 16, o
Quejìo fa poi le paludi chiamate Chelonide,il . 20. o
Et poi mancando quejìo ( come fi dice )et andando fiotto terra, fa vn altro fiume,
il cui termine Occidentale ha gradi 4 • 16. O
La parte di quejìo Orientale fa la palude chiamata TSfuba, Il
. cuifitohagradi s°* • 15* 0
Et Tgigir fiume, ilquale congiunge infieme Mandro ,&Tala monti . Fa oltre d ciò
la palude Tsligrito ,il cui fitto è 15 • 18. O
Et verfo Settentrione fa due rami, deiquali vno va d Sagupola, & l'altro d Vrfa-
gala monti . Verfo Oriente fa pofcia vn altro ramo fopra la palude Libia, Il cui fito
ha gradi 35* • *6*3o
Et verfo mego giorno vn ramo fopra Dar adone fecondo tre fiti
cioè 21.17. & 2i.i3.30
Sotto la Mauritania, & pofcia la Getulia, & fiotto l'Mfrica ,& la regione Ci-
remica fono i deferti di Libia . 1 popoli, che grandijfimamente abitano la Libia, fono
- * "' ' ~ i Gammati,


i Gay amati, Tcrcioche cofioro occupano dalle fonti del fiume Bagrada fino alla pah
di Tsfifba ,ir i Getuli neri, i quali tengono tutto quello, che fi contiene trai monte
Sagapola ,el mote Sur fagaia. Tiù auanti è quella natione de gli Ethiopi,che chiama
no Tirrei, i quali fono più verfo Mego giorno,chc’lfiume Gir,et quellageneratione
de gli Ethiopi chiamati 'Emigriti, i quali fono più Settentrionali del fiume Vfgritc,
Et i popoli de i D aradi, i quali tengono quelle parti , che fono fopra’l mar nomi-
nate dal mede fimo nome del fiume.
Et la natione delli Terorfi, i quali offendo più lontani dal mare, fono più Orien-•
tali dal monte chiamato Carro de gli Dei. Et la generai ione fi natione de gli Ethio-
pi chiamati odrangidi, i quali tengono tutta quella parte, che fi contiene tra Cafa ,
ir Fala monti. Et ipopoli chiamati Ethiopi Mimaci, i quali fono fotto effo monte
Tala, ir iD übhiquali tergono la parte Occidentale della ralle Garamantica monte >
& gli Derbici , i quali fi voltano più all Occidente, che Aranga monte.
Lapartepoiy cheè di quindi fopr d l mare ytengono quelle genti, che fi chiamano
minori. Et doppo G e tuliafono gli Automati,i Sirangi, ir i Maufoliper finoalmon
te Mandro. Tiù oltre poi verfo effo monte fono i Rubi, i Malcoi, ir i Mardori fino
à i Daradi. Doppo cui fino i Sofucei, ir fitto il monte Tsfiffadio gli Ethiopi bianchi)
tra i quali, ir li Terorfi è interpofio il campo, che fi chiama Tirro \
Tiù auanti più Settentrionali dal monte Sagapola fono i Fonisij, A più Setten-
trionali di Vrjagala monte fino gli Hatembri, ir più Settentrionali del monte Gr
giro fino gli Linfamati, ir i Samamìcì, ir trai mente Mandro, ir Sagapola fan-
no i Salati, i Dafni ti, i Zamagi ,gli Erongi, ir i Ceciani fino d gli Ethiopi, TSfigriti.
Tiu auantifotto l monte Vfar gala fino i Suborpori, Et fitto l monte Girgiro quaft
appreffo a i Gammati ,fono i Mancoi, i Daucbifi, ir i Caliti fino alla palude Tguba.
Tiu Ohmtali poi delli Daradi fono i Macurcbi, ir più d’i Sofucei, i Soluentij, etpiùt ■
ài quefii gli Anticoli, ir iFaurusfi ,i Canati, ir de gli Stachiri, fino al monte Ca-
fà. Quella parte poi che è tra effo monte, el Carro degli Dei,tengono gli Orfi, fotto
a i quali fino i Tarualti, i Mutiti, © gli Africeroni gente grande. Oltre d ciò più
aufirali degli Odrangidifono gli,Acumi, ir più de i Mimaci, i Coriglili . Doppo que-
ftifiegukano gli Vanosbi. Tiù oltre fino HSfabatri finoal monte Aruafio. Tofcia
tra la palude Libia, el monte Tala, fino gli Alitambi, ir i Mauract, ir tra quefii,
ir li Tfijbi,gli Armij, (irgli Tali, i Dolcpi, ir A.fianca, fino alla valle del monte.
Et piu Settentrionali del monte A targa fono gli Aronci,&più Orientali gli Araci.
Tra i Derbici poi, e l monte Arualta, fonoi Dermoni, ir fotto gli Afiiceroni,quaft
verfo Libonoto fotto gli Agangini Ethiopi, di cui fono più Orientai'fotto tffoÀfual
la monte fino al monte A rariga, i Xillinei Ethiopi. Doppo quefii fon o pofeia gli Al-
calina Ethiopi . * Le città delle ritte lungo il mare fono quefìe.
Autolala jq. , 2^*s°
Tuilat ii.jo. 21.40
Tangaria


Mangana 12» < JO» 20*15
Magar* 12.30. 15. o
ybrijjit 14.20. 13.20
Giartita 1(5.20. 12.1 J
Sopra il fiume fin quefie città
Talubat 18.40. 22.40
alacat 20.20. 20.15
Tucak * * 18. . « 19-5°
TinU # 20*1 21% o
££ fitto'l fiume è la città
Jnigan 20.30. 14. o.
jtppreflo à ejfi fiume dalla parte fua Settentrionale fin quefie
Tefide 19. . 18. o
Tige 21. . 17.30
cucufi # 23.15. 18. o
Tgigiracittà principale . 25.40. 17*40.
firfkjw . * 28.30. 17.40,
30. . 17. O
31. . 16.40
di Me%o giorno del fiume fin quefie
lupa 25.30. 15.40
fmfe _ 18. . 17. o
Salace • • - c 19.30. 17. O)
Tamondocana 23. . 17. o
D«t/o . 31. . 15. o
lAppreJfi al nafiimento dd fiume Bagrada fin quefie
Silice 29. . 24.30
M«n v 31. ■ . 24. o
Jnigat 33. . 24. o
* 34. . 22. o
Sincatorio ■ 34. . 23. o
C# 34. . 21*30
Intorno al nafiimento dd fiume Cìrùfe
Gelano 40. . 24.30
Vanio 41, . 22.40
Saba 43. . 23. o
Beuta 39- • 21.30
Bediro 41. . ,21.40
città principale 43. • 21.30
Tumelita


Tumelita 4 1 * * 19. 0
Et apprejfo il detto fiume verfo Settentrione fono
Ticmat * 19.40
Cena L . 58. . 19.40
Badia 40. • 17. $
Ifcheri 41 *5O. 16.30
Tucrumuda • . - ; 41.50. 15.30
Tuffa • . : * - 43- • 1740
Irtagira - 44* • *9* 0
4 6* • 19. 0
Linfama 48*50. 20.40
Sotto'l fiume Gira fon quefle ?
Gira città principale 36. * 18. 0
Leifoktche fono vicineà LibianeltOceano Occidentale > fon quefle v-
Cerneifola 5. . 2540
ifola di Giunone > chiamata jLutolaa 8. . 23.50
Et le ifole fortunate - o. • 0. ,
lAprofito onero ifola inacceffibile I. • 16. 0
Erao ifola di Giunone I. • 15.15
Tluitada ifola m I. . 14.15
Cafferia . I. . 12.30
Canariaifola 9 j, . 11. 6
Centuria ifola !.. 10.30
IL SITO DELL'ETHIOPIA
SOTTO L'EGITTO.
Tur della Quarta Tamia di Libia •
*r .* * U
m. * „ * ■* W m. \
I : * \ '
*£ th i o pia fituata fotto l'Egitto confina ver fio Settentrio-
ne con la parte già detta di Libia, & d’Egitto ver fio Occidente
confina con la parte di Libia interiore fecondo la linea, che paffa
per lo meridiano di Darnideper fino al fin di Libia auflrale .
il quale è <75.5 o. il più auflrale 3. 10
V erfo Mego giorno confina con la linea che fi diflende dalla fine
. dì queflo t fecondo il reflo dell'Ethiopia interiore fino à papto promontorio .
Il cuifito è . 75.50 .& il piu auflrale 8-26
... Verfl


Verfo Lottante confina col refio del mare Arabico > &pofcia col mare I{oJJò »
co i Barbarico , il quale fi contiene con Bgpto protnontorio>fecondo qucfta deferti-,
tione fatta lungo la riua . •
Doppo Bagio promontorio già detto t è
Trinoto monte 65» •
Teninfola ' 65» • 22. o
Minemio promontorio 65. io. 2 ijo
ijfiomonte ' * 65 s°* 21.20
Bato touero porto profondo 65. • 21. O
Diofcoroporto, onero porto di Cafiore&TQllHcc 65. • 21. 0
Tromontorijdi Cerere . 65* • 21. o.
Tromontorij degli Affidi 65-20. 20. IX
Tromontorio di Diogene 6 5 • 4° • 19-4°
Monte dei Satiri 65-40» ip. o
Monodattilo monte » 65 pò. lß.po
Cmo 6 5.5 0. 18.0
Torto di Salute degli Dei 6545* I 7* 0
Torfo di buone nouelle 65 50. 17.50-
- -j '•
Ttolomaide delle fiere - 66.» 1620
Bootf Sabafirica • 65.» I 5 • 0
Altare di amore, promontorio 67. . 15 . O
Lido grande 66. • 14.15
Colobone termine j promontorio 68. *- I J.4 0
Et nel golfo Adulti* «
Sabat 65.20. 12.p0
TenifolaMontagnofit 68. *. 12.20
67. . 11.40
Tromontorio di Crono > o««)*o di Saturno 68. • 11.20
Solette di Antioco 72. . i 0.2 5
Mandaet villa 75 45» i 0.20.
Arfinoe 75-45* 10.40..
Doppo lo fretto del mare roffo
Dira città 74*5°» 11. O
Et pofeia nelgolfo Aualite
Aualite città mercantile 74* * 8.26
Malao città mercantile .78. • 6.p0
Mondo città mercantile . Amargmegiti 78.15* ' 6.50
Mofìlo promontorio & città mercantile 79» • 9. o
Cobecittà mercantile N 80. • 8. o
T :: - £E Elefante


Elefante monte c* * 7*s°
Retane città mercantile 52. . 7* 0
bromata promontorio > & citta mercantile ?$• • 6. 0
'Stimare Barbarico
Tane borgo , 82. . 5. a
Oponecittà mercantile * 4 1 5;
Zingifa promontorio * 3*59
Falange monte • ' •- ■ S'SQ
jipocopa . 19* • 3* 0
Tromontorio dj corno 'Noto ‘ 19 • uufrale quefio 1. Q.
Lido picciolo 78. £? oltre all'Equinoziale 0,
Lido grande I®* * 2- *?.;•
Efi ina città mercantile 3 3'3 0, 3 • ®
Torto & promontorio di Sarapione 47* aufrale 3. 0
Tonica città principale c 75* aufrale 4.15
Bocca del fumé 7 2 * au flrale 7» 0
Bapta città principale di Barbaria poco difante dal mare 7 1 * auflrale 7. 0
J{apto promontorio 75. jo.aufrale 8. j 5
// re/Zo (fe/ta maggior Cataratta fi deferiuerà per le ville , che gli fono
appartenenti. P .
1/ c#/yfro fa in queflo modo. Doppo Tfelcino >& la gran Cataratta
Il cui fito ha gradi 60.30* 22.30
- Dalla parte Occidentale del fiume fono pof e quef e ville
Tafitia * 60.30. 22. 0
Bono - 1 . y 62. . 2.1*25-
jLutoba ~ 61.30. 21-23
Et uria . . 61.15. 21*20
Tifine . .61. . 20.40
Ttemite ■ • 61. . 20.15
s - ?J
lAbunce 59.30. 20 * 0
Erario di Cambife • • • 59* * . 0
Ercboajfo . ' 59*3 °*: 0
Satacta - • 60.30. l- 9
Mori 61.30. 184^
* 62. . I9\?°
M • 61. . 1 7‘ 0
jDdZkz parte Orientale del fiumefon quef e ville
Tnupfo * ■ 62. * 22.10
Striti 62. . 21.50
... .. Cerbo


t , 62. 21. O
« '• 61.40. 21.50
t am . 61.10. 20. O
Tremo pieewU • ,s O , O , 18.50
•* nh 6 fi ... 20.15
6}. . 19 50
S "f . « 65. • 18.50.
si «.»• ;?•?
j 62. • !/• Q
Tremegrandc 9
IL SITO DELL'ISOLA
DI MEROE.
Tur della quarta Tamia di Libia •
jt qui fi fa tifila di Meroe, circondata verfi Occidente dal TSJfilo
• fiume,& verfi Oriente dal fiume Mflabora. In quefta fino que-
fte città. ■ - ■
m Meroe 61.30. 16.26
Sacolcbe 61.4°* 1 5 ,1 5
Bfer 61.40. *3‘3°
BorgodeiDari 2 * * 12, 5°
Luogo doue fi congiunge il con Mdapade fiume 61. • 11«*co
Voi Cerne il luo?o,ouc fi me [colano infteme il fiume Mflab ora,
& Mftapode ' 62.30. 11.30
Voi) èil luogo, doue il Itilo da diuerfi fiumi, che nafcono dalle due paludi,che Jono
di [opra, fi fa un fiume filo 60. Settentrionale 2
Quella delle due paludi, che è piu Occidentale 57* mirale 6
Quella, che è piu Orientale 65» auftra e 7
Coloe palude, onde efee il fiume Mfiapo 6p. & TLqumottia e
■" Et lontane dal fiume fra terra fino quejìe città
Muffirne, in cui èla fedia regale ll * 0
Et Coloe città 6 2 .Settentrionale 4. 1 5
Et Mafie città . v 6 5* 4*5
1 Monti nominati,che fino dallaparte Occidentale di tutto il fiume f b{ilo, fino que 1,
che comunemente chiamano Etbiopici, il cuifito è 55* 2 55 • c *3^
* ■■ E E ij


Dalla parte Occidentale del Issilo è il monte chiamato ....
Garbata >il cui mego ha gradi o 9» • 6- 0 .
Et il mente Elefante 78. • s*s° >
Appreffo alle paludi fono i monti Tilei ■ 65. Equinottiali
Et Mafie monte r u fl 5» -_•
Chiamaft vniucrfalmcntc tutto il lido , r/ e lungo 'il mare Arabico, et Mia
lite, regione Trogloditica fino al monte Elefante india quale abitano gli Aduliti > £r
Aualiti lungo il mare chiamato del nome mede fimo.
< £ti Alofili fopra al promontorio, &la città mercantile chiamata pur del nome
yncdefimo. Quella parte poi , che fi contiene di quindi fino alle parti maritime di fyr-
pto promontorio » fi chiama tutta Barbarla • Aia la parte di denti ofi chiama Mi-
niai nella quale fono innumerabili Elefanti» <-
La parte poi di quefia regione fituata dalla banda Orientile del fiume doppo Bagio
promontorio, il quale ha gradi 65* • .25.50
La tengono i Colobiy doppo cui verfo Mego giornoyfono i Tabieni,&poi i Sirtibi
& doppo quefiigli Mpir'h&piu auantii Babilonijy&iEsofagi, Doppo iqualifono
gliAufiumitiy il cui /ito è • 2 5*5°
Et i Sabordi y & poi i Melibi, i Magabradi ,&i Jfubi y i quali fono più Occiden-
tali degli Muditi» Tiù auanti fiotto i Molibi abitano i Blemij Sfotto cui fono i Dida-
f ciy& nel fiume Aflapode , e'l monte Garbato fono i Techiniy di cui fonti più Occiden
tali gli Strutofagi Ethiopi . Tiù auftrali del monte fono i Catadr'h &la regione Mir-
riferayla quale contiene fitto alla palude Coloe » Doppo la quale fino alle paludi dii
Tfilo fono i Mafiiti »
La regione poh che è dalla parte Occidetale di quefia parte del fiume lyfi.o doppo
la cataratta grande tengono coloro y che abitano inTrentaficheno tra gli moti del
li Ethio.piyc'l fiume Dilla» Doppo cuiparimete verfo faufiro fono gli Euonimithficgue
più auanti mega Ethiopiay ór i Sebridi. Comprende quefiageneratione l’ifola di Me-
rce . Doppo cui Seguono i Capachiyfotto à i quali fono i Ttoemfani, ór fiotto àquefii
i Duppi. Doppo cui fono gli Elefantofagi Ethiopiyfotto cofloro abitano i Tefendarijy
Ór fiopra la palude, ór la regione y che produce il cinnamomo » TralEfiloy e'l fiume
Aflapode di dentro verfo Meroe , fono i Memnoni , & più verfo /’ aufirogliApei.il
refio della regione più Occidetale de i monti di Ethiopiay è in dominio doppo la regio-
ne Arida y & areno fa di coloro y che fono lungo A Tania yór Bacalite . Tiu auanti
pei fono gli Siniti yór i Tralliti» Doppo cui fono i Daradì y órpofciagli Bfpei caccia
tori y ór più auanti gli Ethiopi chiamati Lgigbeniti.
Le ifole y che fono vicine all'Ethiopia y che è fotto l'Egitto } fono quefle «
Liei mar Arabico »
Atìrateifola . • C 6» . 22.20
Altare di T alla, ijola , 66.10, 21.50
" ' " Gititi


Gititelfola .v • l 9' 4 a
Due ifole de i Tomadet 67.3°. 19- 0
ifola diMirone 67. • 10. o
Due ifole chiamate Catatre, & parimente
Chelonitide 68.
Due ifole chiamate Orifitide 67 1 7*3^
ifiola dei Magi 68.15. 16. O
Dafninalfola • 68.50, 15.20
1 fola 68.50. 15. o
Macaria,onerofortunata ifiola 68.50. 14* 0
ifola de gli vccelli 69. . 14* 0
ifiola di Bacco, & diMntibaccQ 69.30, 1 5* 1 5
ifiola di Tane 68.20. 12. O
fola di Diodoro 7°* • 12 *s°
Ifiola de Ifide f 7°* • ll *i°
Mare jLualite
ifiola di Mondo 77* * B*s°
DoppoMrornata fon quefte
ifiola d'Mmibo 85. • 4. o
DuelfolediMena 54* 2,^°
Mirice ifiola 85*5 0,
Quefilo mare verfo Occidente fi chiama IppadiOjà cui verfo Oriente fi congiunge il
mar indico fino à efifio Oriente .
SITO DELL'ETHIOPIA
INTERIORE.
Tur della Quarta Tamia di Libia •
-■ . • - -
k v. -. ' - - * - - - • f « - - . . . * *
H’Etiop ia , che giace [opra quefla regione , & parimente d
tutta la Libia,con fina verfo Settentrione con le linee Meridiane >
già dette, dalle dette regioni, con quelle cioè,che yfccndo al golfo
grande del marefteriore fi diftendono fino a T\apto promotcrio,
ilquale ha gradi 57*5°* auflrale. 8.2 6
-r oltre à ciò verfo la parte del mar Oceano occidentale termina fò-
co ndo la ritta del volfo grande verfo Occidente , & verfo Mego giorno » termina con
m ; ‘ la terra


la terra incognita , la cui latitudine meridionale è gradi 3 2.
Verfo Oriente confina da I{apto promontorio col mare Barbarico, che fi chiama
Jtjbfoiper lo gran calore fino d V raffio promontorio, &di quindi auanti termina con
la terra incognita .
Vraffo promontorio ha gradi 00. aujirale 1 5*^0
quefto è vicina doue lena il Sole la State l'ifola chiamata Me-
nuthia,ll cui fitto è 8 5» 12.30
*Abitano intorno a quefio golfo gli Efhiopi , dalla cui parte Occidentale
è il monte di Luna da cui riceuono le nieui le paludi del ISlilo 3 &
il fine del monte di Luna ha gradi 57. aujirale I 2.30.& éj-aufirale.! 2.30
Sopra a quefti fono gli Ethiopi chiamati Rapsij . Il golfo grande, che è verfo l'Ocea-
no Qccidetale lo tengono gli Icthiofagi Ethiopi , de i quali fono molto più meridionali
fino alla terra incognita. Quegli Ethiopi, che communemete fi chiamano EJferij. Viu
Orientali fono gli Ethiopi chiamati .Ataci . Viti auanti fecondo' l corfo di tutta la Li-
bia è ancora vnagrandijfima regiorfe abitata dagli Ethiopi,nella quale tutti gli Ele-
fanti fono bianchi, & Bfnoceroti , & i Tigri, andando poi lungo alla terra incognita,
è la regione degli Ethiopi, la quale fi difende ampli(Jimamente,& chiamaft jLgifim
ba . Ha quefia regione molti altri monti grandine i qualifono molti, che nonhanno
nome, fino alla terra incognita, ma quelli, chejono noti, fon quefli
Monte Dauchioil cui merco ' 15» auflrale 13. ■
lone monte, il cui mego io .auflrale 8.20
Monte di zi fa, il cui mego 25. auflrale 8.2 6
Inefca monte, il cui me%o • ! 25. auflrale ■l3
Monte Bardito, il cui me%o 45. auflrale I 3
Monte della Luna 5 7. auflrale 12.30
Dall'Muflro poi della noflra abitabile fino al polo auflrale, doue abitano coloro,
che ne fono incogniti, fono gradi 7.5. & minuti 36. ouero 74. gradi interi
IL FINE DEL QVARTO LIBRO.
della


dDELLA GEOGRAFIA
DI CLAVDIO TOLOMEO
ALESSANDRO O,
LIBRO QVINTO.
Le cole, che fi contengono in quello libro.
L'Ejfofitione di tutte le parti dell'afta maggiore fecondo le Trottinole >
& le prefetture fottopofie •
*. . < • *
..■.“ • •> . .
...... V . • . ... . ' „. y
Tauola Prima. Tauola Terza»
Di Tonto} &di Bitbinia DiColchide
y.
Della regione che propriamete chiamano jlfia Dilberia
Di Frigia D'Albania
Di Licia D’Armenia maggiore
Di Galatia * Tauola Quarta»
Di Taflagonia D eli'lfola di Cip ri
Di Tanfi Ha D ella Soria Caua
Di CappadocU Di Fenicia
D'.Armenia minore Di Taìefiina
Di Cicilìa * Di Giudea
Dell'Air abia [affofa
Tauola Seconda . Della Mefòpotamia
Della Arabia deferta
*
Di Sarmatia jlfiatica Di Babilonia
IL SI -


IL SITO DI PONTO
ET BITINIA, OGGI BVRSIA.
Tutta quefla penifola della prima Tàuota oggi fi chiama Tur-
chia , & parimente -Afta minore . Mitri la chiamano particolar-
mente lS{at alia .La Bitima poi, fecondo che riferifce Solino,fu chia-
mata primamente Bebricia, & dipoi fu detta Middonia .
* t & * - • ' 1
L PONTO) <& la Bitinia termina verfi) Occidente con la
bocca di Tonto col Bosforo Tracio, &\ con una parte di Tre-
pontide fecondo quefta dcfcrittione fatta lungo la ritta .
Quel promontorio di Bitinta , che èin bocca di Tonto, doue èli
tepio di Diana.,jllgire 5 6.2 5. 45. 6
Calcedone Scut ari 56. 6* 43. 6
ferita promontorio C.Mcria 5 5.2© . 42.45
Tarario Trariu 56.45. 42.45
Olbia - : 7 'JiceafecondoTlimo 52. . 42.40
Mftaco Mflagus 57*20. 42.50
'Lgicomcdia i Turchi la chiamano TJkor, & i Marinari Co-
midia ’ 57.50. 42.56
Tofidio promontorio C.Fagonare 56.50. 42.50
Bocca del fumé Mfcanio 57.15. 4 2 • 1 5
Talude Mfcania 57*45* 4 2 * 0
Dafcilio ' - Diafquillo 56.46. . 41.56
jlpamia Mirtea 56.50. 41.56
Trufia 56.20. 5 2, 5
Bocca del fiume Bindaco Lieo 56-20. 4 1 *45
Fonti del detto fiume 57. . 40.50
Verfo Settentrione confina con una parte del mar ’ EuJJìnio, la cui deferittione, ol
tre alla bocca & tempio di Diana è quefla .
Tromontorij di Bitinia CapodiSchili 56.45. 45.20
jLrtace caftello Carpi 57. P 45. 6
Bocca del fiume TfiUide lene fio, 5 7. 1 45. 15
Bocca del fiume Calpa f 57.40. 45. 6
Bocca del fiume S angario Zagari 58. . 4 2 *4 5
Trìma volta delfiume 58*50. 42. 0
Secondi


Sfronda volta . •• fe*Ìc* li* o
Terza uolta 58*45* 4
Fonti di effio fiume 60.50. 4°*s°
Bocca del fiume ippio ' ~, •-* , ■ ; ; . 5 8-4°* 4 2 45-
Bocca del fiumc-Elota ; lino?. 58.50. 47* O
Dkpoli, ò Diofpoli . ; Tondarachi 4J * 2 0 >
Eraclea di Tonto ; Afflo porto 59* • 43* 10
Tfillio . ■ ; 594°* ' 45*5°
Tiowe . rio 4*i<>
Bocca del fiume Tartcni* Tortemi ■ 60.15. 454°
Fonti di effio fiume 62.50. 42.20-
. . Famafiro 60.20. 4Ì*Ì°-
Cromna Cornano, 60.50. 4^*s^
Ci/oro . Caftello : 43*3 fa
f'erjò Me:(o giorno confina con quella regione,che propriamente chiamano A)ia
Saggi Alatoli* j» eìr «w fa fitoi > diflendeper il fiume Fondaco infimo alfine ,
il cui fitto ha ài* • 4 1 * 1 5
f'er/ò Oriente confina con Galatia lungo Taflagoniaper la linea, eoe tira da pre et-
to fine infimo à Citoro cittàdi Tonto 6l* • 4 1,1 5
I montipiùfiamofiì di quefla regione fono
Qrmìnio monte, il cuimegphagradi 59*4°* 4 2 4°
Et Olimpo monte di Mifita 5 1 * * 4 I 4 <5 ‘
Tengono i Lidi della bocca fino al fiume Ippio i Calcedoni, & di quindi quelli che
fono da Eraclea città fino à Citoro fion tenuti da gli Mariandini»
Sotto il monte Orminio fono i Cauconi .Et fiotto i Calcedonij fi difìende la regione
Timonite ,& fiotto quefla la regione Bogdomane, nella quaie verfio Oriente a citano
izigiani . ; * ■
Le città fra terra fion quefle •
Lìbiffa, oue morì Annibale Cartaginefie 57.20. 42.15.
Enbia 574°* 4 2,2 °
Gallica 57*45* 42.26.
Tatauìo Tolmen * 57*45* 4 2 * 0
Trufa in sulfiume Ippio 5 B*s°* 4 2 ’5**
Didaucana * . 59* * 4 3‘3
Trotòmacra -• 1 4 2 ®
Claudiopoli, & parimente Bitinh ', 59.20. 42.45
Flauìopoli j detta ancor Grafia *• ■ - • 45* 0
Timea ' • " ’ ~ ' - 59*45* 4 2,2< *
Clita . : h;' ~ , . 60.5 Q * 43'
T.;: ‘ " " ' . FF Lata-


/..(fjl.-ù : 47.7 J
Tficea prima , &pofcia jtntigcnea 57 s°* 4 1, 4°
Cefarea 3 che è ancor detta Smiralia 5 5.40. 41.40
_pre//o a/ wtwfe Olimpo °{£ afój £*r «pa dell'imperio jtfa-
tico 57* • 4 1, 4°
Agrillio - 57*^ 0, 4 X, 4°
Babli 58.20. 4 i,2 0
Badafiana - 58.4°» 4 X, 4°
lulicpoli 59’3°* 41.45
Le Ifole vicine à quefla regione fono -
Le Cianee ideile quali la più Orientale ha gradi 56-30. 43‘ 2 &
Et Tinia ifola > chiamata ancora Bafnufta > Apolloniafe-
condo Tlinio 57.40. 47.20
Etti fole dello [cogli», chiamato Erìtnio 58.70. 47.15
* ' *' »
IL SITO DI QVELLA
CHE PROPRIAMENTE SI.
CHIAMA ASIA.
.. . Tur dellaprimaTauola dfjlfia.
prouincia , che propriamente fi chiama Ai fi a } termina verfo.
R Settentrione con la Bitinta fecondo la già detta linea . K cr/ò Orci
termina col rimanente dilla parte di Tropontide } con
jspj- ggj#. fElle/ponto & col mare Egeo > Icario ,& Mirtoo fecondo quefta
ffr defcrittione ì della parte maritima 3 «e&t Tropontide di Mifta
1 ' t—- minore, laquale èin Ellejhonto.
Cigico Spiga Zelia 5&- • 4 1 *^
Bocca del fiume Efipo Efiapo fecondo Strabone 56.10.
Tario Taradifo 55-45* 4 l *^°
del fiume Crenio > ò Granìco 55*5 °* 4 1 's°
Lampfaco Lapfico r. , r 5 5 ,2 °* 4 1,10
D'Elkfpcnto.Stretto di Gallipoli .
Braccio di S. Giorgio 3 doue è il ponte di Xerfe .
libido Auto 56.20. 41*15
Becca del fiume Sìmoente 55* 20 * 4 1,1^
Bardano . BardaneUo ... 5 5 * 1 5* 4 1 *
Jsocf4 £&/ Scamandro Xanto fi urne 55.15. 41*0
"Nigeo promontorio Capo di Giannizzeri 55.10. 4 1 * 0
■


. 'sn?l mar Egeo dtFrigia minore chiamata Trùade fi chiama } ò vero
frigia Ellefpo'rìt ina . •* • ;
Troia £ J-kffandro 6. 4040
letto promontorio i CAiS.Maria 5540* 40.25
jjJq Apollonia ìfecondo Tlinio 55. . 40,15
Di Frigia grande .
largano . 40.20.
Scepfi vecchia : "■ Elmacani 5^- I s‘ 40.20
4 ntandro
Mramittio « ’ '. Landraniti 4°* 0
Toroftlena * - •5 5* IO» 59*45
Mm, S.Zorgi . , 16.3°- 39 l 5
Bocca del fiume Caicé ' 39’ 1 5
fonti di ejfo fiume : • v 58» • 4°*s ()
Di Eolide
Cene promontòri! <K . :
Gitana fiume > ?<* intorno alla citta chiamata Ti tana. Stinga. 5 5. 30. 5 9* 1 5
E/m di Vergamo lalea 57. . 39* &
Mirina Scbafiopoli 5 Gir corta 5 7* *s* 59* 1 5
Tra Elea 3 Titana > & Carnea
Tira promontori! 57*5°» 59*
Co»w Ca/Jn 57.20. 59* O
focca Foglie vecchie 5 7* *s* s^*s°
fiocca del fiume Ermo 57*5°* 5^*45
Luogo ) doue l’Ermo fi congiunge con Tattolo 58.10. 5 9* 20
fonti del fiume Ermo 60. • 4°* ®
fontidei fiume Tattolo 59* • 59* 0
D'ionia . Qgg/ Quifco Trouincia dei Turchi .
Smirria Oggi le Smime 57.25. s^*s^
dammene Crina 57* • s^*s^
\Argenno promontorio C.Bianco 5 6>3°* 5 B*4^
Et nel mar Icario
Eritra Cnopopolifiecodo Stef.Stelar. 55.40. 5 8.2 5
Teof Torto Sueforo * 57 ,IQ * 5^» 20
Lesbo Lacerea 57*5 0, s^*s°
Colofone ' ìltobofco 57 4°* 5^* 10
Boovr del fiume Caifiro 5^ ,1 5* 5 1 •5 0
fonti del fiume 60.15» 59* 2(^
E;è/ò s » .-.0 » Capo della prouincia chiamata dai Turchi
FF ij Qtf.fi tant


Hgfiu» - ■«&* ' 57' 20 * 5740
Trovilo promontorio C.Tigrua 57* 10, 57*4°
■Bocca-dei fiume Meandro 57*4 0 * 3 7 2 Q
Luogo , doue Lieo fiume fi congiunge con Meandro co. . 3M°
Tonti di Meandro fiume , ■_> z.go* 59*30
Tonti di Lieo fiume • A 57 ,1 S *
> • Di Caria lungo il golfo Mirtoo
.4pifra , Demonare 5 1 *? 0 * 37* 2 6»
£ W / e<? Ztffwo «$ Per chiamata Lamio .
* :p*to. : 57*50. 57*io
Hìleto 4 Lelegia, Titiufa, & Mnatoria. Melaxo 58. . 57* 0
rfo S.Tfcrò *, 57*50* 36. 50
Bargilia 57*5°* s^*4^
Mindo SanCofman 57*4 0, 5 ó *2o
Di Doride
Scopra promontorio . Temer io fecondo Strah. Tetruni 57.20. 36.2^
MlicarnaJJo Mejfi 57*5°* 5 0 * 10
Ceramo • s** *
Cnido citta & promontorio CapodiCrio 5^ #I s* 0
Da Mego giorno termina col golfo di J{pdi fin cui fono
Onugtiato promontorio C. Stadia 56.40. 555°
torma , Larumna fecondo alcuni. Stadia oggi • 57.20. 35.30
Crefaporto Torto Malfeta 1 57*4°* 55*59
FrnVe ca ftdlo Mnconitan 58.". 5 1 0
Tufi a • TlFiefco -, 5 8.1 5- 3 é,I °
Bocca del fiume Calbio Tifilo fecondo Timo
■ Caino . Magri La Roffa 59.10. 3^*9
Fe/-yò Oriente termina con Licia dal termine>che è doppo Caino, fino à con
tiene gradi 5 9*5 °* 5 7*5 9
jD<z parimente da Mego giorno confina con Licia d'apprejfo a Miliade citta fino
. alla fine, il cui fito 61. • 57*5°
jEf termina con Tanfilia > per la linea } che fi difende al predetto fine > che contiene
•• gradi - ‘ ' ' 61.20. 38.36
Confina ancora con Galatia>per la lineai che di quindi declina al termine commuta
di Bitinia yerfio Leuante 3 quafi fecondo' l mego . Il cui fitto contie-
ne gradi '» • 62.15. 59* 1 5
I monti ìpiù celebri in Mfia ,/òwo , i megi de i quali orafi diranno
i Ida monte , Gargara 3 famofa per il giuditio di Tatù 56.,. 4 1, 0
Cimeo monte • 4°*4 5
- - ' ' TiniM


Timo monte ■ Temno città 57*40# 40.50
£ t i e parti Orientali del monte Dido . Branchida mon te 61, . -•; 40.40
Sipilo monte , 59* - • 39-39
Tmolomonte t 58.50. 3^*39
fiiifete monte. * .> 58.40. 38.40
Elicale monte « 58* • 37'40
Cammo monte V- 59*4°* 37*40
Mimacemonte • 59*3°* 38-3°
fenice monte, 58. . ; 36.30
le città fra terra di Mifra minore > laquale è all Elleffonto .
Di quindi dicono hauere il fuo principio il monte Tauro » maggiore veramente di
tutti gli altri monti del mondo > percioche seflendefino àgli vltimi confini dell’india
& della Scithia • - , 0 .
Sceffi : , 60.30. 41. Q
leragerme , - v 60.15. 41.15.
Di Frigia 3 di cui è ancora Troade città Mediterranea . Troia
Ilio fecondo Strabone è lontano dal vecchio
; trentafìadij . - 55*50* 4 1 * 0
Le città fra terra di frigia maggiore fon quefìe
Daguta a 57*30* 4 i,2 0
Apollonia apprejfo al fiume Bfndaco 57* • 4 1,1 5
Traianopoli , 56.40. 40* *5
xAlidda , . 57*3°. 4°* I 5
Trepenniffo ,-• * *56.50. .40.26
Tergamo „ 57.26. 39*45
J popoli y che veramente fono più Settentrionali > fono gli Olimpinh & ipiù Occi-
dentali i Trimenoturiti > </e » è Traianopoli . Tiù meridionali fono i Tentadc-
miti y & in mexo à que fìi i Mefomacedoni .
le di Lidia e*r di Meonia fon quefìe
Topera . Teperennefecondo Tlinio 57.50* 40* 0
Mofieni. Mofìni fecondoThnioy & Mofceni } ò Macedoni Ir ca-
ni fecondo Cornelio Tacito 58. . 39-30
ìefone.ptfarea'' " - 57* x s* 39*30
JLacrafa - 58*20. '3939
Tiatira . Telopia > Euippìa ? fecondo Tlinio 58.. 3 9*39
Magne fi aappreffo Sipilo " - . . 58,40. 39.20
iuliagordo , 59* • 3^*36
Egara t ;-, Egeatafecondo Cornelio Ta. 57.50. • • 38.50
Ipepa 58* • 38* 56
t- - ” \
~ 1 > -- ìJk / -t


Sardi 58-4 0 * 58. 15
Filadelfia • 59* • 58*50
Tempio diGiouc 59*4°* 58-26
Metropoli ~ 58* • 58. o
Di Caria 1 . Tripoli 58» • 58-5°
Laodicia [opra Lieo fiume ♦* 59 ,I s* s°'4°
Mntiochia appreffo Meandro fiume 59*5°‘ 58*5°
Itoana Mitralmente Bitoana 5 9* 1 5* 58.26
Trapexppoli * 59\5°* 58.15
Trofia 59* • 58.15
Mfrodi fra 5 9.4°. 58*10
Traile 58.40. 58. 6
Magnefia appreffo Meandro fiume * 5 8-s°* 5 7*s^
MpolloniapreffoàLambano jp.ió* 37 '3^
Eraclea prejfio ad Mlbam s9'3 °* 57*5^
Tr/ewe 58- • 57*4°
Mrpafit 58. 6. 57*5^
Crtofìa 59- * 37*3^
[apoli » 59.26. 57.56
Barga%a 58.20. 57* 2^
Mmigone • '• ... 58.15. 57.50
Mlabanda * 58.40. 57.40
Stratonica 59* * 5 7* 10
• ‘ • • 59.10. : 56.50
Mkfc 58. . 56.50
Badeffo • Altramente Badeffo 58. • 56.15
Idiffa ' 5 8.50. 56.50
Idiwzo 58» • 56.50
rem 59. * 5^ x 5
Tifo - 59. * 56.56
Et /rf appreffo Frigia fono gli Frivoli •Di Meonia ne i confini di Mijia j (Zi
lidia } & di Frigia* ' ~ -
Daldia 58. o. 45» 5
58.10. 45.15
Odi . 58.10. 45. 5
Le città di Frigia grande . Quefta fi chiama Tariatet Bebricia •
Sinao 58. • 4 X,X 5
Dorileo Dorilao fecondo Tlinio 58.15* 41.20
Midai9 « r 59.50. 41.20
Tricoma


frkornia 60. • 41.10
jlrigira di Frigia ' 58• 2 O. 4 0 • 5
Vacolia fritta principale de i Turchi , aitanti chepojjedeffero
Coftantinopoli 59. . 41. o
Tribanta. , 5 4 •
Doela DeceU 60. . 40.5 5
Jmorio 50.50. 40.15
jbroflole ■ 50.50. 40*5® ■
Cùtkio -, , # 5 B.4°* 4 0 *4°
Jyni * 59* • 40.20
Cpk»<* 59 1 5* 4°*5 d
l//w 59-s°* 4°*s° -
Cercopia 59.25. 4 0,1 5 *
lucarpia * 60. • 4°* -
'Prinmefia ; 50.20. 40.40
Docimeo T>ocìmia • 50.15. 40.50,
Sinada " 50.50.: : 40. 5
Gambua Gambua 50.15. 40.20
Melitara 51.50. 40.20.
luliopoli 51.50. 40.19
Jcmonia . 59.50. 59.20.
Fumeria * 60.10. 59*5^
Dru%pne 5c.20. 59*5^
Tiberiopoli 50.15. 59-5°
Meandro 50.50. 59.1 0.,
E/for/o tflom 61. . 59.15
- 51.40. 59.15.
Filomelio 52.15. 59* 1 5
licite , _ # ' 52. . 59.5°-
MetiopolP ' * 62,15. 59.26.,
jtpamia Cibote - o 61. 10. 58.5
Icrapm •. 58.15
Qibirra , ••• -• 60.10. 38+3Ó,
Diocefarea ’■ 9 - 61. • 58.5^
f 61. • 50.5^
Temifonio 60.10. s^*s^
Tilaeeo 60.20. 58.10.
Sala 60.15. 58.20
Galena 60.40. . . 58. 0:
;■ .. : ; ; ■ £*


r Et t popoli 3 eh e fm'prejfo à Licia y fono i Licaoni y &iTemifcnij } appreffb poi et"
Bitiniafonoi AI accadili] & i Cidifii. Sotto i cui fono gli Spelteniy & più alianti i
Mojfiani. Tià oltre, fono iFÌlacensij , & fotto quejtigli lerapoliti.
rLe ifole 3 che fonopropinque all’afa app rejfo all'EUefp omofono quelle.
Tenedo ifola & città :• 55* • 4 0, 5^
7s ipl mare Egeo. Oggi mar dell'arcipelago
Lesbo Eolicaàfola. la cui deferittione èin quejlo modo.’ c{£ j Quefla •
t cognominata Macaria.
Singriopromontorio ■ 55* • 4 0< 0
Tirra . * 5 5* 1 5* 39- 4°'
Erejfo \ ■ v 55.- 39-3°
Mania ■ * 5 * • 39 , 2 , 6
Mitilene<fr da cui oggifi chiama tutta tlfola Met teliino 5 5.40. 39.20
Mrgemo promontorio- 55.40* 39. 5°
Metimna * 55*26. 40.2 6
Mntìjft • * t 55* 1 5» 4 0,2^
mare Icario Oggi mar di Vicaria fon quelle.
Icaria . Vicaria '■ 56.45. 37.20
Mindo 37.40. 36.26 ■
Chio città . a 56.20. 38.25
Tanea promontorio ; * 56.20. 38.15*
Pofìdio ) 56.26. 38.25
Sam t ifola & città. Quefla pofeia fu chiamata Cipariffa 3 T arteria 3 Mntemo
grpofeia Melanfilo * Samo 57* • 31'3&
Mmpelo promontorio 56.10. 36.30
Vgl mare Mirtoo Oggi mar di Mandria fono quefle.
Mr ce fina fola - Mgenara 55. j 37* 0
Begiale . Lenita 5 5. 1 0. 3 6.5 0
Mini] a . Mandria 5 5.50. 36.50
Mjtipaleacittà delleifo-
le chiamate Cicladi Stampalia 55.40. 36.26
Velmare^odiano } & Carpathio fon quefle.
Sima Ifola Simie 56.20. 36.40
Cafo città . ) Sarà , 56.30. 3 5. 15'
Co città . Oggi Longo 57. . 36.76*
Carpati ifola Scarpanto la cui deferittione è così.
Toantiopromontorio > 57. . 3440
2 faltiopromontorio > 57*40. 35.10
Tofidiocittà ~V j : 57.20. 35*6
' ' . Dejcrit-
f _ ——•


f * Dèfcrittrone dell'ifola dì Rodi.
Tane promontorio ; 58* e 55'5®-
Candrò • • ! 25.15
LindoZ /•' v , 56.40* 5 U *
tlifib , à cui è oggi la cittàS Bpdì > nè altre città oggi vi fi ritrovane- >fe
nonrouinate < 58.20. s°* 0
«
IL SITO DI LICIA
<£ Oggi la chiamano Brìquìa , ì cui nomi già fon tutti T urchi .
' ’• : /‘ - ’ • . ’ . ' .
“ V s' *•. *- ' .4 *
*e, . ’ **
onlf i n a la Licia verfo Settentrione > & Occidente con ?<Afià
117 iplgg2|Pp Verfo Oriente confina con ma parte di Tanfilia » con quella
H \ c i°è 3 c^c con ticne dalla filne dell'afa > fino al mare per lo monte
Mafìcito. da tutti Chimacefy il cui fine 3 ilquale
**' 1 11 11 - è fopralmare 3 ha gradi 61.50. 3^*3°
Verfo Mego giorno confina col mare di Licia 3 fecondo quefla defcrittione fatta
lungo la riua doppo Cauro > -
Calinda Lagula * 59.26. 3 s*s^
Lite \ Tredia S9'3 6 ' 3 5-5°
Caria - , Cria fecondo Tlinio 5 9*5 °* 55*5^
Dedala luogo 0- Afdm 60. o. 35*5^
Telmejb Telmefo fecondo Strabone 60.15. 55*5°
Bocca del fiume Xanto Sirbis fiume 60.20. 56. o
Fonti di ejfo fiume 60. • 57*4°
Tatara • T ater a 60.30. 36. O
ointiféllo < ' Finicea 60.30. 36.20
jtndriace Cor ante 60.50. 36.26
Bocca del fiume Limiro Lerimofecondo Strabone 61 . • 36.20
\Aperra Cbilidonia 60. 10. 36.26
Tromontorij chiamati Sacri Capo di Chelidonia 61. . 3^ ,x 5
Olimpo città 6 1 .40* 36.20
Fafeli . 61.50. 36.20
Ut Gragotò veramente Gragayìtcuimegohagradi 60. • 36.4$
JLe città fra terra di Licia attorno al monte Cragante .
. ' ' GG CinnA


China . jJAO
Sembra - 5 59* 4°* s^*s^
Ottapoli 59 25. 36*36
Comba * 5 9'3°* 36*30
Sidima ' Solimi fecondo Strabene 59*5°» 3^*4°
Tinara 59*5°* 36* 6
grafia 59* s°* 57’ 6
t7o ? T ✓nr 60. Q ; " 3^*4°
XaìltO 60.15» 3 6» .1 0
Appreffo al monte Mafititofono quefle città .
Coridalla , J 60.15» 36*50
Sagalajfo 60.40 5 6
Po dìa Rodiopoli fecondo T limo 61. 10. 36.5°
prenda .Altrimenti prende 61.10. 36*15
Ft-f/o 60.3 6. 36*30
jvfiVa 61. • 3^*4°
Limira * 61.26. 36*36
- ‘ _ "J* .= i. • ’
DiMiliade•
* Vodalea 60. . 37*5°
• 37-15
Cow4 60.20. 37- 20
* * »v-
Condica CandibafecondoTlinio 60.40. 37* 10
; Tarte di Carbalia. 1'
Bubone : 60.20. 37*4°
Eneanda - . . > 61 . 37’4°
Balbura . 60.40. 313°
Le i fole,eh e fono vicine à Licia, fon quefle .
Majfima fola Megifta fecondo T{inio 60.40. 55 1 5
Dolichifie ifola , . Duìicke fecondo alcuni 60.45. _ 355^
Cinque fcogli di Chelidonia Strabone mette tre ifole chiamate Che-
lidonie 61.30. 36* 0
IL SITO


IL SITO DI GALATIA
c . • ; Tur della Trìma Tamia d'.Afia •
i ’■ r* • ■*>
4 V ' € # V' ; -i
Cbiamafi da i Galli Gallogrecia > & come ferine lofefonel primo
€ » libre furono i fuoi popoli chiamati Gomoriti da : Gomor figliuolo di
■ lafet. ReoforofcrijfeTaolojipoJìólo. '{
<?7 ~ >
v. * à. * f a. * , \J ■ » \
■i V t v _ 4 - *• • * *
j Galatia ha per confino verfo Occidente la Bitinia 3 & vnapar
P 9 WìliPii'i fecondo la linea già detta. 3
Sjj Verfo me%o giorno confina con Tanfilia > dal predetto termine
gj y||!o®|h fecondo l'afta fino à quel parallelo 3 che contiene
1 PjjJlljjjj m \ gradi 64.15. 38.36
//er/o Oriente confina con ducila parte di Cappadocia 3 che contic-
‘ ne da queflo confino fino à Tonto fecondo il fitto il qua-
le contiene 65.30. 43* 10
Verfo Settentrione confina con vna parte di Tonto fecondo quefia deferittìone.
jDoppo Citoro città in fu la riuà è •
Climace Cafelio ' 61.i0. 43.50
Teutrania Tripoli.. 61,30. 44. o
Carambe > Comana 61.20., 44,26
ZefiriO' • . ) 61.30. 44.20
Calliftratia Caflellas * 61.45. 44. 15
Muraglia ■ jlremo , 6 2. . 44. o
Cintoli ■ > Quinoli 62.30. * 44. o
Mmene 62.56. 43.56
Stefano villa • S.Stefano 63.20. 48.56
Sinope Sinopi patria di Mitrade 63.50. 44. o
Cittaffia ) Carojfa 64. . 43.40
Bocca del fiume Zalifco jlmniasfi chiama 64. . <• 43.30
Galoro* » t. j Garipo 64.15. 5 43*20.
Bocca del fiume > 04.30. 45* 10
Girauolta di ejfo fiume 6 4. 15. • 42.1 5
J.mifo> . : > Simifo 65. . 143. 6
Imonti di Galatia degni di memoria fon quefli.
Olifa monte , altrimenti Giganti 3 il cui me 63. • *43.20
Et le parti Orientali del monte Didimo 62. . ,41.20.
■*• G G ij Et


tt il monte chiamato Sepolcro de iCeleni, il cui mego 6 2.30. 39-30
_ le parti >cbe. fono verfol mare, fono abitate da coloro di Taflagomay nelleqmli
fa terra fono quefie città e*r vide •
Zagira 61.4.0» 45*4°
Tlegra - , 62.30. 45*5°
Sacora j •' $ 63.20. 45*4°
Elua < 61 *4O. 45* 0
Tobata 63* * 45* 0
Germano poli GinapoU 63.40» 43* 1 5
Gelaca 63*15* 43* 0
Xoana 61,40. 4 2 '4°
Dacafìa « 5 61. 6. 4 2,1 5
Mofio . 62. . 42.15
Sacorfa • » ■. 62.30. 4 2,1 5
fompeiopoli 61*15* 4 2 *3 < “ >
Cornea Cintate caflello di Mitridate > J.ndrapa 3 chiamata parimente Claudio *
poli motta 65*15* ■ 4 2 * 20
Sdbant « 63*5°* 4 2,2 °
7Vf«a 64.15* 4 2^3°
Eufene » . - 64.40. 4449;
/ TràTaflagcniapià Occidentale fono i T olibojli «{£ T olifiobogiy Teliftobogij > fe~ :
tondo Strabene tra i quali fono quefle città
ferma colonia 61.30. 42. O
Te fieno 61. * 41.30
Findia * •. 61.40. 41.40.
dinaro li 6 1*59* 4*' 2 9
Tolofiacora 61.15* 49*56
Frte/fe 62.40. 43. 0.
Doppo quefli quajt verfo Oriente Jbno i Tetiojagi 3 tra i quali fon quefie citta
iXncira cittàprincipale Mediato . 62.40. 42. Q
Oleno . * < 62.15* >4 2, ®
Ccrbemto >,■ - . 6 2 *4°* 4**4®
iAgri'zgim -; > - 62. . 4 2 *3®
Fintela 62.50. 4 2,2 ®
Qrfùlogia 63 • • 4 i,2 6
Somalia « 63.20. 4*' 6,
Ditte 62.40. 40.50
Carmina . . 65. • 40.40
landofia . : , 63*4°' 4°* l^i
; ’ T/4


•più Orientali di cofioro fonagli Troemi, tra i quali fino quefle città
7mio ) alcuni dicono Tania , & altri Tabia 63.36, 41.40
Lafcoria . 63.15. 42.40
Jndrofia 64.18. 42. 6
Claudiofoli > : altramente A drap e 63.50, .42. o
Carijja 64 40. 44 40
fubatena 64*10* 41*50
Dudufa - 65.50. 41,20
Saraloja 'è 64*20. 41.20
Vcena ; 64*10* 40* 6
Rafia . 64.50. • 41. O
■ Sotto lepredette genti abitano gli Troferlimiti congiunti con efft . Sotto quefii
fono i Biceni > & parte di Licaonia . Tra i quali fono quejìe citta
Tentenefìo 61. 15» , 40.50
Ecdamnana 65.20, 40,26
Siuata 64,15, 40.26
éfrdiftam -V 64. . 49.r0
fisiai 1 - f . 65.20. 40, o
Congufio .• :- v c . ' 39- 5 O
Tctradio * 65. . 59*5°
Laodicia, bruciata £ 62.40. 59 40.
Xqfa&l . 64. * 59*26
Terta 64.20. 59*50
Tojcia fotto cofioro dalla parte Occidentale èma parte di Tjfcdiaet quefle città
JpoUmia 62. . , 59. O
di Tifidia 62.50. 59*15.
Jmblada Y . 61*50,* 58.56
- • - 62.50. 59.15
; Ferfo Leuantt è ifauria )& le città , -
Sauatra .. 64.20. 59* 1 5
liflra 64. . v 59* 0
ifrntra % . 65* s°* s^*4°
' /Nel mero fono gli Or ondici gente le citta,
Mi(ho : -> •: v ' * 65. , 59*15
?4p£<T . y 65.20. 58.56
SI T 0


SITO DI PANFILIA
Pur della prima Tauola d'Asia .
' cg Ove fi a, è detta Mojfopia >& piu volgarmente oggi la dicono Satalia . ;
0 N >p j N A i a Tanfilia verfo Occidente con la Licia * & con
WKSSÈM quella parte d'afta , che è fecondo la già detta linea. . I.
Verfo Settentrione termina con Galatia fecondo il lato di effà
Galatiagià detto?. < , '
Verfo Oriente termina con Cilicia 3 & con vna parte di Cappada
cìa} f €con do linea , la quale contiene dal confino verjo Gala-
tkffino al mare chiamato» Tanfilio 3 il cui confino verfo l mare
contiene gradi > 63* 5°* 3&' 4^
Verfo Mezzogiorno confina col mare Tanfilio fecondo quefla defcrittione, Doppo
Fafelide città di Licia > fono di Tanfilia lungo la riua quefte città
Olbia » » > Mcopende 62. . ? 3^3°
vlttalia ' 5 Satalia città reale - 62.15. 3^3°
Bocca del fiume Cataratta 62-3°* 3^3^
Magide ' v • 62.40. 3^*5 0
Bocca del fiume Ceflro - 6 2.50. 3^-3°
Bocca del fiume Eurimedonte 63* * 3^*s®
sida Candeloro 63.20, 36,20
Città della Ciliciaafijera lungo le rive,
Coracenfio • - 63.36. 3 6 -4°
Sìfd * ; 63.59. 36-45'
Le città di quefla prouincia fia terra di Frigia > & ancora di Tifidia
c& Oggi fi chiama Sauria prouincia di Turchi,
DiTifidia, Seleucia * * ■ . 62. • . 3^*3°
jLntiochìa "" ; C e farea 3 fecondo Tlinio 62.30. 38.30
Bendo antico ■ 61.30. 3^3°
Bari . 61.50. 38.26
Conane J - 6*. 50. 6
Ùfmiaf • :* * 61.15. 38.i5 ;
Cormafa 61.10. 37*56
Di Car balia poi fono quefle
Creffopoli 61.15* 37*3°
Togla 61.40. 37*4°
Menedemìo 61,20* 37*4®
: Vranopoh


ymopoli 61.40. 7* 20
Tiftnda - " - 61.40. ‘57.20
* ; • 62. 6 » 57- IO
Corbafa 62.20. 57* 6
Milia/fo 62.30. 57.26
remcjfo ‘ ' 62.10. 57* 1 5-
Quelle di Tanjiliajra terra.
Terge Terga fecondo Tlinio & Stra-
berne. 62.15. 56*56
Situo - 62.26. 56.50
' 62.15. 56.50
DiTifidia «
Troflama ' 62.15» 58.20
fecodoStrabone 62.56. 5 B* l S
(jlbafa 62.40. 58. o
Dircela 63'IQ’ 58.20
Orbanajja * ■ - 65.20. 0
Tdbonda . 65.45» 58* 0
Gremma Colonia « 65. » 57*50
Cmana. * 62.50. 57-4°'
Vngela 65.15. 57-5°
Selgeò Serga -, 65. . 5 7* 20
;* ~ \ JDe//d Ctiicia ajpera •
Ltfrte * 65.20. 57* 2 5
fa/e . 65.10. 57.1°
Lirope ■ 65.15. 57. 5
Colobrojfo 63. 20. 57- 10
Cièira , « 1 65.15* 57* xo
. ifole vicine alla Tanfilia fono .
Crmbufa 62.10. 57-5°
Mufa. 65.15. 55.10
IL SITO


IL SITO DELLA
CAPPADOCIA.
Tur della Trìma Tauola d’Mfia »
. - - .. .. T . ' ••
v . * * * . * , •* ' •- •"
«. . ; •. •
*.>’- - • *•
» **.
Erminà la Càpp'adoda verfo Occidente con la Galatia, &par«
POPI «a - fe della Tanfilia, fecondo la già detta linea dal Tonto infuno al
al fine. Il cui fito ha gradi 64. . 37.20
Syip 1 D a Mezzogiorno confina con la Cilicia, fecondo la linea > che èdi
quindi per il monte Tauro, final monte rimario infino alfine.
L - ' • ■ - litui fitto ha gradi 70. . 37*20'
Tf con quella parte della Striar che è d'indi per il monte Ornano verfo quella parte
òpezgo dell'Enfiate , che ha gradi ■ 71. 40.38
Et dall'Oriente termina con l' grande preffo all'Eufrate dalla già dettapar
tev pezgo fuo , fino alla piu Settentrionalgirauolta verfo Leuante,
La quale ha gradi 71. 42.20
Oltre àciò ella confina con la linea } cheipreffo à ì montiMofchi fin all'ultimo,
Il cui fitto ha gradi . 73. . 41. 15
Et con quella linea > che di quindi congiunge il già detto termine, da Settentrione poi
confina con quella parte del mare Euffino , che èda jlmifo infin al fine ,
il cui fitto è 72.20. 41.45
Il lido aduniate della detta parte del mare Euffino fi deferiue in quefla guifa.
LeucofitrO)gombitofi)piegatura. tiro 66.20. 43-20
Bocca del fiume Irlo Simifo 63.10. 43.
Trima uolta del detto fiume 67.15. 42.20
Seconda uolta ò giro del me defimo 66. . 41.20
Fonti deime defimo F. 68. . 41.
Del mar di Galatia intorno alla pianura ì chiamata Fanagoria.
Temifcira 66. 20. 43-20
Tromontorio d'Èrcole 66.20. 43-20
Del mare Tolemomaco • •
Bocca del fiume Termodonte 67. . 43.15
Fonti del detto fiume 68. 10. 42-15
Tolemonio Leona 67.15. 43-5
lafonio pr mentono C.SanTomafo 68.20. 45.15
Citeoro Cecino 67. 5. 43. 5
Ermonaffa Strifonda 68. • 43.
t , ;■ t *■* . i Del


Del mar di Cappadocia preffo a Sindone» - ;
ifcopoli * Tripoli 68. 20. 43 20
Cera(b , ‘ c Zelano ,1 68.10. * 20
E armaci* « - Tlatena 69*20. 4j • 5
ìfio porto - 7 r * * 4i* •
Trapunte Trasfonda 70.50. 45. 5
Et preffo ài Cifri •
Opiunte - Fronda' , 7*» • 4.? ,2 S
Bisunte porto l\frf° 7 1 * • 4.?*
•promontorio de gli Ateniefi * \ 71. . 43* 1 5
Cordila i " 71.20. 43.15
Uartula <. . 7 2, * 44* 10
Bocca del fiume Arcadio 72. . 44.
■Silinà - . Satin* 72. 5. 44.10
Bocca del fiume Cifra Qn.iJJa 72.10. 44.20
Jpforr 0 « Arcani r j2.20» 44'
Bocca del fiume Afferro 72.20. 44. 20
&fi {parte > ò diuidepcfcia y nel fiume Glauco > & nel fiume Lieo
àgradi * c 72.10. .43.15
ponti del detto fiume Afferro . 72.15. , 43. 1 o
Bocca del fiume Lieo ? 71.15» 45*
SÒaftopoli 3 ò città d'Augujlo . Sopì Gregorio 72.20. 4 1, 4 S
I monti [amofi , cta cingono la Cappadocia > fono
Argeo ile cui radici hanno gradi 6 5. i0. ; 40.10
Et 65.10. 39*20
Onde correndo il fiume chiamato Mela y entra nell'Eufrate in fitto
digradi 71. 39.20
Et // wzowfe Antitauro y il qual fi flende dal monte Tauro fin all'Eufì-ate , ijfiatio
che da quella parte y laquale èverfo il detto monte Tauro >
fctfgracfc \ 65.10. 38.10
Et . \ • 67.15. 59» 5
Et quella y che è verfol'Eufrate ha ancor ella gradi 67.10. 39.20
Et ». 71*10. 41*15
Et il monte Scordi fico > i cui termini hanno gradi 68. • 4 1,
Et .> ; 71.10. 42.10
le atti, s*7e ville dentro terra , e/.? e fono in Cappadocia ;fon quefle
Doppoi Leucofiri popoli ne i confini di Galatia y fono
Del mar di Galatia fra terra • ; •
rT'-T"' 65.20. ,42.15
- " UH Vrìaltra


Fri altra Sebajlopolt Cabir a, 65*10. 42.20
Tebenda . 66.20. 42.10
jlmafia patria 42.
Coloe 66. • 42.
Stonia 65. . .41.10
Tiala 41.20
Tleumaride 65.15. 41.20
Vida * « 66. 5. .41.15
Sermuta 66.20. 41.25
Comanta di Tonto 67. • 41.15
EudoJJìara 68.50. 40.15
Del mar Tolmoniaco *
Carlina 66*10. 4 2.20
Eudifo ' 67.20. 42. -
Caruana # 67.20. 42.10
Sarbaniffa * - 68. . 42. 20
Üblata , • 68.20. 42.
TSlpua Cefaria 67.20. 44*5°
Samara • • 68* . 4 2,
bietadula 67.20. 41.20
Ze/a 67.10. 41*50
, 68. . 41.
Sebajìia * - 68. * 4.?*
Metorcnta 68.10.
Sata/w 68.20. 41.20
Metalajfo 68.10. 4 1,20
Del mar di Cappadocia le città fa terra
Zefìrio 68*20. 4^'
69* • 4 2 * 10
Cocalia 69. 10. 4 2 '15
Cordila . * .* 70. . 48*
70.50. 4J' 5
\Afiba- 71.20. 45* I 5
JVi4 ra 71.10. 45* 20
*1 ~ ■
Camurijarbo ' 72*20, 42.10
Della Tretura, oGouerno di Cantane,
lama , 65. . 40.15
jindraca , 65* • 40.20
Cadiana 65.15* 4 0,2 5


yad&ta & 5* • 4° •
Sanati# ’ 6s -20* 40.10.
odogia >- *■ 66. * 4'°* 2 °
DellaTreturadi Sargaraufenia, ■ l
fiorài - ' - . 44* '
Salagena ■ 65. 20. 4 1
Caugena t 67. • 4 0,1<^
Sabalqjfo v .. i <' - 66*1 o. 49 , 35
67*20. 4.0. --5
Marora ~ ... .. 67.10. 40.10
Della Vr stura dì GarJanna .
l/>o3£f 65. • 4°*
jrchelaide :i 6 5 1 5 • 5 9* 10
'Neaneffo * 65*3°* 39*45
Dioccfarea 65*10* 3 9* 10
SaUmboria , 65.15. 39* 20
Tietrapirgia ~ 66. • 39* 10
Della pretura di Cilida
Muflilia ■ * 6650. 48.
Sino 66. i0*. 40. 5
Campe 66*15* 3 9* 1 5
Magata , detta parimente Ce farea 66.10. 39- 10
Cogiflra 67* • - 39* 2 °
Sebagena 6710. 40.15
Mcama 67.10. - 4°*
Soro&d * 64.15* * 39- 1 S
Di Lkaonia .
tAdopiJJo 64.20. 3 9* *5
C<zmw<i 64.15. *39*
Icowio Cegwi 64.10. 38.15
Taralaide •• -64.15» 3 8* *5
Corw* 65. . 38. 5
65.10. *38.15
Baratta 65.10. 38.10
D*Antiochiana, . : ,
Derltt 64.20. 38.15
Lavanda 64* 1 5* 5
Olbafa 65.20. 38.2.0
Mufeanda : _ > 64.10. 5 37. °
H H ij Della


DellaTretura Tmìtìde , ' "
Eagre 65.10. 59.
Twn* * * s^-55
B 4« ’ H" ‘
Jirf. 6Ó - * 38-20
IL SITO DELL'
ARMENIA MINORE,
Tur della prima Tauola £jlfia%
i v •
: Qvffea f ec(>n d o Trocopiofu già chiamata Leucefiria y cioè Soria
bianca . ifuoiabitatori fon Criflianiy ma non conuengono con la
Chicfa Romana, Et hanno ancor effì ynTapa yil qual chiamano
Catolico r Oggi in quel volgar loro la chiamano *Anduole • •
* , '
- -
-S*, . , _
, - più Seìtentrionale dell'Armenia minore Ji chiama Or-
balijena. Et quella > che è poi [otto quefta »fi chiama Etulana *
Et pofeia è Eretica * Sotto la quale è Or fina» Et la piu Meri-
* dionale doppo Orfene è Orbefìna .
Le fue città lungo f Eufrate fon quefle
Sinera 7 1 * • 4 2, 5^
iAifrìde 7 1 * • 4 2,
Eaìanda ; ? ’ . 7 1 * . * 4 2 ’ 20
ifmara 0 71. lO* 41.25
Zto v'- ' 7 1 * 10,
Eafcuta 7 1 * • 45* 5
Et dì dentropreffo alle montagne * fono
Satala ' - *9* l0 * T 4 2 - r 0
Eomana » 7°* • 4 2, 5
-7V*p«m ■ > r 7 0,10# 4 2 * 10
•Nicopoli ‘ - .. , • 4 l>2^
Corfabia * f - <s9*2o* 4 I * I 5
70.50. 4I*M
- - 68 “ 20 -- ‘ 41,20
Sciccherìa *' > 69.10. 4 1 *
***& - *** s * jy
•V -. ; ~ *? -» >* *•*


jnalibà . 70.20. • 44.50
Tifingara 68.10. 47* 5
Godafa ' 69. • 44*
* # 69.15. 45. .
Càrape 7 -• 72.29». 40.15.
r ' > 70.10. 40.20
Qromandrß . ~ * 69-20. 40.10
jfha ■* v 76* • 4^* 2 P
</ • 69. • 4P* 1 5
V * , * 69.15. 40.1 Q '
fufagena . 68.10. 39 #I 9
Mardara 69. 5* 39* 5
67.50. 39- TO
« • *t. * 68.10. 39* 10
Vi Melitene lungo il fiume "Eufrate
Pagufa . ' 71. • 4°* 5
Sine Colonia •* * 7 1 * ♦- 39- 1 5
Melitene . s 71. • 39* 10
Et dentro a cofloro «. :
Zoparifto .' • v*. 70. • - 40.
Titarejfo „■ j 65- T 5 # 39- T 5
Cianica , ’T 69.20. < 39-*P
Frefipara 70.10. : 59- 20
Eufemara .... H * 70.10. 39 ,I P
laffo • * • 69. > 59-15
. n ? 69.10. 59*15
~: ; é 7 0 * 1 5* ■ 3 0,1 P
Marcala - 1 . 17®* 2 % . 39* 2< -*
Scmigo 70. . 39»
Lalenefide 69. 10. - 38.X0
D ella "Pretura Cataonia da Strabene èpefìa, ò
1. ■ attribuita alla Cappadocia . '
. Cabaffo •*. 67*15* 3 2 *
lima 67.10. 3^* 10
TiraUe 67. . 5 8 *
:'Cibiftra 66. • 3^**s
ClaudiopoU * ? 65-20. 37- 10
Dacifando 67.20.
Toliando 67. • s^*
.c. 1 :'; Il CO»M»M


Cornata di Cappadocia > 68. * 38. .
Fontana di Mojfo 67.20. 5 7-x®
Tanadara óS*I o. 31
Lcundft . 68*20# 57.20
D ellaTrstura Muriarut '*
u
Singita 67.10. 59. io
Cotona 68.15» 59*10
Zoropajjb * 68.20. 39*
• , , 68.20. 38.20
Arafajfa • * » 67.50» 58*2®
Carnalidc 68. 5. 38. 5
Carnace 68.10. 38.20
Z) *;//<* T retura D attintane fina . Trejfo al fiume Eufrate
Coree 7!» * . 59* J S
Metita 7 1 » v 59*
c/Ww 71. » 58.15
' * { «
Dentroà cofloro è •
Caparcela 70.10» 59»
Digpatra 7°* * 58* *5
Va fama . 70.10. 38.10
Cigara • * 65*20. s^* lo
Sabagena 68.10. 38**°
•Hplafena 69.10. 38.20
Laugafa * '69.20» SI' 20
Della Vretura l\auenna prejfo al fiume Enfiate > -
Ciuliopoli * • 58*25
Bargaio 71» • 58* 10
Dentro à cofloro *
Serajpera 70.20. 5^* x 5
LacriaJJò 70.15» 58* 10
Amelia . 70. . 37.15
Adatta * - 69. 10. 37.10
IL SITO


IL SITO DELLA
CILICIA.
Tur della Trima Tamia <f jtfia •
£’• : . V ' 4 *• v ; v
*v *• ( -
- *{£ Oggi è detta Caramania,
.
E 1!? mina la Cilicìa da Toriente con la già detti parte di Tan~
yff I fili a > da Leuantc con quella parte della Siria preJJoàMolio, che
s|i||( • dal termine di Cappadocia fi (tende al golfo IJJìco 3 & leporte
IpSi. manice . Del qual termine il fito ha gradi. 6 9.l o. 37.20
lÉlllJÉlllÈj: Verfio Settentrione confina con la parte di Cappadocia > che è pref
- 'n fio al monte Tauro > & yerfo Megogiorno confina conia valle di
Cilicìa } & col golfo Ifiico > fiecondo qucfia deficrittione .
Doppo Sifidra città di Vanfilia , la parte maritìma , che fiegue •
Di Selentide 3 paefie ajfiro • .
lotape r 64. . ... 36.45
Selinunte 64.20. 36.15
Mtiochia [opra Cerago A ntiochetti 64.20. 3 5-io
. • 64. . 36.35
Di Citide .
Jnemurio » > 62.10. 36.10
Bocca del fiume xArimagio « 62.10* 32.10
Jrfimos 65.10. 36*59
Celendera - . • 65.15. 36.10
l Afrcdifia . 66. • 36.
Sarpedone promontorio 66. io. 36.45
Bocca del fiume Calicadno 66.i0» 36.10
Zefirio promontorio , 66.20. 36.40
• . D/ Tìfidia in Cilicìa . -
Corico 66. 10. 36-50
Mgufiia ... 66.45. 36.45
Becca del fiume Lamo 67. ' 37*45
Tompeiopoli 3 chiamata ancor Soli 6y.l 5. 36.20
Zefirio città 67.10. 3 7. 2°
Bocca del fiume C iino 67.45. 36.20
Fonti del detto fiume 66» • 38.10
* - : JJCOV*


Bocca del fiume Saro 68. . 36. io
Bocca del fiume Tir amo ‘ 68.15. 36.10
Fonti del detto fiume - , 68.10. 38.
Mallo * . # 68.30. 36.10
Sor ripoli villa 68.45» 36*10
Ega } ò Capre « 69. • 36.10
I/o 69. • 36.25
Le città fi-a terra di Cilicìa fon quefie»
Di Selentide afferà .
Cliflro '. 64.15. 37.10
Domitiopoli [65.25. 37*^5
Filadelfia 66. . 37* 20
Seleucia afferà * * 66. io. 37*55
Diocefarea 66.10. 37.10
? DiCetide, ■
» * «
64.30. 37*30
Di Dalafìde,
*F{ecica . * 64.10. 3 7. i0
: Di Caracena • *
Flauiopolt • 65.10. 37.10
DiLacanitide, ; ;
Irenopoli . , 67. • 37. ;
Di Lamotide • . -
Z<tf»o 1 66. • 37*10
Di B rielica • <
\Augufia JLutep 67.10. 37. IO
Della propria Cilicia le città fia terra •
T<*r/ò . 68.10. 38.10
jtdana 67.20. 36.10
Cefarea prejfo ad jLnaTgrho <Axar 68.20. 37.
Mopfuefiia , Af//// 68.50. 36.25
Caftabala 68.10. 36.15
. 69.10. .37.
Epifania , . 69.10. 37.15
Et le porte \4tnan ■ 69.20. 36.10
IL Si-


TAVOLA SECONDA D’ASIA,
SARMATIA DELL'ASIA.
Oggi Mofcouia • -
I \ &
1 I - - ' . *
ypÉplfil^ *A. Sarmatia,che èin Jtfia> termina da Settentrione con la temi
incognita »da Occidente conia Sarmatìa d'Europa fin alle fonti
I del fiume Tanaiy & con eJJ'o fiume Tanai fino alle fine bocche nella
palude Meotide , & con la parte Orientale di ejfa palude Meoti-
IpfjllpilpS de t che è dal fiume Tanai fino al Bosforo Cimmerio . D eUa qual
lfeSsaßS=^*3 parte ilfitofla in quefìo modo •
Doppo le bocche del fiume Tana i » .
Taniarda , Cafal de Bpffi 69.20. 59.20
Bocca del fiume Marabio 68. . 59*20
Tatarua • Tocari 68. . 52.20
Bocca del fiume Bombito il grande 68.10. 52.
Bocca delfiume Tejfanio 68-io. 51.20
Agara città 68.10. 51.20
Bocca del fiume Bombito il piccolo 69. . 52.
Axabetenia « . ... 68. . 50.
Tir ambe Tr arimagno 66. 20. 49.50
Bocca del fiume jltticito Lariti 70. . 49.20
Cerufa città S, Giorgio 70. . 49.
Bocca del fiume Tfapo 69.10. 49*45
Mapeta Matriga 69 . . 48.10
Bocca del fiume yaradano 68. . 48.20
Cimmerio promontorio Capo di Croce 66.10. 48.10
dp aturo 69.20. 48.15;
Mhilleonella bocca 64.10. 48.10
Kfelßosforo Cimmerio,
Fanagoria 64.10. 44.40
Corocondama 6415. 47.10
Et da Mezzogiorno termina con la parte del mare Euffino final fiume Coraco , &
• * ' .
parimente con la Colchide, con l'iberùtj & con l'Mlbania fino alTlrcania &il mare
Usìq , Del qual lato la deferittione _ -•-
P“§ ; Il Doppo


Doppo Corocondamin Tonto •
ErmcnaJJà Madaqu* • 47*5^
Sindico porto 0 * 47*5®
Sinda caftell.o • - • 4^*
Bataporto Torto Mauri 66.30 » 47-4°,
Bocca del fiume Tfiero , Londia fiume - - d 0.40. 45*5°
jtchea villa Loco 67. • 47*5°>
Golfo Carcaico Torto Sufico 67.30» 47* 20
• ■* 47-JO
Tor etico promontorio Capo de Cuba 68. 47*
Mmpfili città Mlbafiequia 68.30» 47* 1 5
Bocca del fiume Burca 69. • 47.15
Enanthia Santa Sofia 6 9' 4®* 47*^5
Bocca del fiume Tejfirio 4°* 47*
Forte muro Muogaxia jo. • 4^*so
Bocca del fiume Coracé JP-30. 47*
// /«ogo, è di’indi fin al termine dì Colchide ha gradì 75. . 47*
|/ rimanente poi di quindi al fine dlberia > oue ancor fono le porte Sarmatiche
ha gradi , 77* • 47*
la parte 3 che è dal detto luogo prejfio all Mlbania infino al termine del mare Ire ano %
nel quale èla j • •*.
Bocca di Soana fiume 8720. 47.20,
Dall'Oriente termina con la parte $ lumia , efee èdi quindi } & nella quale doppi,
la bocca già detta del fiume Soana téla
Bocca del fiume M-lonta 87*50* 47*4^
Bocca del fiume V done: 87.*.» 48*20.
Bocca del fiume v 87*10» 48»*®
££ cow 4* Scithia preJfio : al fiume Fa fino alla uelta > /7 cui [ito
ha gradi 85. • 54* *
£/: a/ meridiano)che èdi quindi fino alla terra incognita. Et euui ancora un al-
trabocca del fiume pa . Laquale sauicina alla bocca del fiume Tanai. Dellaqualeik
fitto ha gradi 75* * s^*
Sopra laquale s affrontano infiemedue fiumi 3 che nafiono ò corrono dai monti Iper-
borei .Del quale Jcontro > & della qual mcfiolanga loro il fitto
ha gradi 79' * 0:
Le fonti del più Occidentale d’ejfi hanno gradi 70. . 61»
Ledei piu Orientale 9°» •
il fiume Ra fi chiama ogg ida quei popoli Volga 3 ò Vola .Et i Taviari lo chiama-
no Edel > c 'T non nafte dai Monti Iperborei come alcuni han detto> ma dalle pian»-;
re 9
$ - «* » i


rf, &ipaludi di Mòfcouia, come bene fcriuono Matthia daMichou , &it domo v
Cingono la Sarmatia ancor altri monti > de quali alcuni fon chiamati monti Ippici »
altri Cèraunij j&U monte Cor ace , nel quale terminano quelli > che tirano per Col*'
chide y&per Tlberia, chiamati Caucasij . Et ancora la volta loro fiopra libertà »
<jr fi chiama parimente Caucafo .
l r e fremita de monti Ippici hanno gradi 74. • . ?!•
Et ' 1 84. • 52*
Et quelle de monti Cèraunij hanno gradi 69. . 58.
Et * 75* • 47*
Quelle del monte Coraco hanno - r 69* - 48.
Et - a 75- • 48*
Quelle del monte Caucafo .• • 75* • ' 45* :
Et » t 8). • 48»
Et le Colonne dJMeffandro hanno L ■ 80. 51.^0
Le porte Sarmatiche hanno gndi 81. • 4^* l^
Et le porte cibane .. 8o» ♦ 47*
t Abitano la Sarmatia , ne i climi prejfo alla terra incognita i Sarmati Iperborei • -
[otto queflii Sarmati Baftlifceì , &la natione de Modaci,& i Sarmati Mangiaca-
mlli è Et ancor [otto quefli i Sacati , i Suardini , &gli Mfei . Etpofcia prejfo alla -
volta Settentrionale del fiume Tanai fono i Terierbidi ,nation grande, & prejfo al*
[juftrale la gente sfamata . Et le città
EJfopoli Bozagar 72. . 55-10
TJadario 'bjagarifrìachi 70. * 55*
Tanai - Tana 67. . J^ZO
Et fotto i Suardinifono i Chenidi . Et dall* Oriente del fiume l{a , fono i Ftirofagi,
ty i Mateni, &la regione Igefiota . Et poi fotto gli lajfamati fino i Seraceni . Et
fra lapalude Meotide ,&i monti Ippici doppo i Saraceni fanno i Sempsij , &pofcia
i Tetmoti, fotto i quali fono i Tirambi, & indigli \Afluricani . Et poi fino al mon-
te Corneo gli M richi, clri Zinghi, Et fotto i detti monti di Corace fono i Conapfeni >
i Metebij , & gli Agoriti . Et fiali fiume I{q ,&i monti Ippicifitto i Saraceni èla
regione di Mitridate, fitto la quale fanno i Melancheni , pofiia i Sapotreni . Et fot
todejfigli Scimmti, & poi lUmagoni . Et fia ì monti Ippici & i Cèraunij fino i
Saconi . Et fia i monti Cèraunij , &jsfiume ~Ra , gli Erinei & gli *Ar bali, e i Sir bi.
Et fra il monte Caucafo , ei Cèraunij abitano i Tufci ei Diduri . Et lungo il mar Ca-
lcio fanno gli Vligli Olondi j gl'lfondi > e ì Gerri . Et fitto lejpallede' monti fanno
ißosfirianinell'vna & nell'altra parte del Cimmerio Bosforo . Et prejfo al mare fi-
togli Achei t&ì Ceretti ,gli Eniochi,&gli Suenocalci . Et fopral fino
iSanari . Le città >& ville nominate Jonquefle ;
Treffi à Bombite piccolo * v
& ’* Il y *4%*-


tA'gabara - 70. I 50^0
Trejfo alfiume Tfati
* V . > 4
ìfichldc O* 49*
Treffoal fiume yaradano, : «
Scopeto 62. • 48.
Suruba. 72. • 48.20
Corufia 8?.20. 48.10
Sebriapa . 85.20. 48.20
Saraca ; 77. . 48.20
Et prejfoal fiume Burco. - ‘
Cucadma 70. . 47.30
Et apprejfo al fiume Telane
Batràca .?■ 71. , 47.2.
, Etpreffo al fiume Coraco
'Nabla T: 4 73*10. 47. 15
Et ne i dojfi delle montagne *
jìbunia • . 73, . 48.
Jlajfunia . 74. . 48. -
vi/ww ; . . 75, . 48* ,
TAVOLA TERZA D’ASIA.
SITO DI COL CO
Ò COLCHIDE,
Nellaprouincici de Tartari,chiamata Comania, è comprefa oggi la
Colchìde, l'iberia, e*r l'.Albania . Et i Colchipopoli
fi chiamano oggi Mengrelli . - '
■ ; ' •_ -
-Jh* -J ’ ' - - - - / »
Ermina la Colchide verfo Settentrione con la fopr adetta par
WVi SPill ] di Sarmatia. Et verfo Occidente con quella, che è dal fiume
2*ll f Coraco infimo alt interior golfo del marcEuffìnoprejfoal fiume
1 BP! Fafi , fecondo quefia defcrittione.
i Diofcoria, che fi dice ancor Sebafiopoli • ; ■
- ‘ - Sanatopoli 71.10. 47*45
Bocca del fiume Ippo
geyadelfiume Cuneo Cwbt 71.30.- 4^15
•• r*‘* *•<. Bocca del


Bocca del fiume Giganeo Garbendia 71-50. 45.50*
'Hapoli 'Negapotimo 71.5°* 45-4 a;
'? Lipotomo • 1 72. . 45»5° r *.
Bocca del fiume Tafto Fafifio *
£f giorno termina col golfo di Cappadocia > che è di quindi 5 per la già detta l
/mw > laparte 3 che fegue dell’Armenia maggiore,per la medeftma linea in-,
fino alfine jII cui fitto ha gradi * 74. • : 41.40.
El rerfo Leuante con la iberia fecondo la linea , cfo congiunge i già detti termini per ,
li monti Caucaftì infitto à gradi 75* • 47*5°
Tengono le parti maritime di Colchide i Lagi 3 $ /e fuperiori i Mancali >
che fanno per ilpaefelslecr etico . *-
El/e ,& le ritte 3 che quiui fono fra terra fon quefle
Mcclejfo e : - Carbatri - - 74.10. /[6.1 5
Madia l Chipiche c. 74 1 5* 4^* I 5
Sarace : : . 75* • 45*
Surio Affo 75-20. 44.20
ZaM - - 7*, ’ Caltichea 74. • 44.20
IL SITO DELLA
IBERIA.
Pur della Terza tauola d' Afia.
*C OggiqueflaTrouinciafichiama Giorgiana»
>««. . ' '
onf i n a Siberia da Settentrione con la.già detta parte della
I Sarmatia , &da Occidente con Colchide , fecondo la già detta li-
! i |P|É§|§gs nea * V er f s Mego giorno termina con quellaparte della Grande
I .Armenia , che è dal confim-di Colchide infino al fine > Il cui fitto
lIIÉSIÌsSé hagradi cj6» • 44.20
i" ~" =* £ t dall'Oriente con l’Albania 3 fecondo la linea 5 che congiun-
ge i fopradetti termini »
Et fono in efifia quefie ritte > & città :
7{ubio ritta - 75.20. 48.10
Agititi# . . 7s. 46.50
-n ; - n. i ’ Fafeda


Fafeda ~ ? .75. tO» 46. *
. 75. . 45.20
? * Sere •. 75.20. 45. :
Artamijfa Cotachii 75.30, 46, :
75. . 45.20
Mafileta 74. • 45.
Zalijja , Scander 76., -, ,? 44.20
ArmaUica * 75* • 44*20
4 f * • • v « , -* ». i.
IL SITO DELL
ALBANIA.
' Tur della Terga Tauola d'Afia •
T■; :> fe '> «. - ' l r Kvi:(
" y >; «- ' ' < J . V> aV
->u r r . V *. - -
.«£ Chiamati oggi quefla Trouincia Zuìria j la quale è fotto l'lmperi* •
del gran Cam , Imperator de' Tartari •
-». * , r . : » r .. < •. , ' * » t * vi V ( -, * . , ' : ’
• . i- .. ■ , .. / • - - t- . ; «»■.* - ! r >- -
• M . .. * • <
flill^fljp Albania termina verfo Settentrióne còti la detta parte
!WÈ (^e^a arrnat ia . Et verfo Occidente con /’ i berla , fecondo- la già
Jsk iÉÌp%rp terminata linea . Et verfo Megp giorno con quella parte dell' -
Armenia Grande j che tira dal terminepre/fo all'iberia fino al
» «wre d'lrcania j prejf/o «tte <&/ firn», /e han-
no gradi 79.40. 44*5°
w r/o Oriente confina con la parte del mare Ircano > che è di quindi fino al fiume
Soana, fecondo quefla deferittione -
Doppo la bocca del fiume Soana di gradi 86. • 47.
Teleba città 85. . 47*
Bocche del fiume Geno 84.50. 46*50
Gelda città 85. « 46.50
Bocca del fiume Cafìo * 82.50. 46.
Albana città Baca* 81.50. 45.50
Bocca del fiume Albano 80.50. 45.50
Gangava città Strana 79.50. 45.
t>oppo la quale fono le bocche del fiume Cirro 79.20. 4 4.5 o :
s ono in Albania città » & ville, fra la iberia >& il fiume , ilquale dal monte Cauca
fo entra nel fiume Cirro > ilqual corre per tutta l'iberia, & lAlbania} diuidendo da
cjjè l'Armenia . Le quai ville , & città fon quefie .
*•”’ " Tetagoda


Tctagodi 77.10. 46.
Banchi* * ‘ ‘ 77. • 45.10
Sanua 77 *2O» 45.20
Dec/tf/M •.«* * 77.20. 45.50
70.20. 45.15
Et fiati detto fiume j &il fiutne cibano > ityuai nafte ancor 1 egli dal monte
Caucafo *
Uofegtt \ V 79. * 47.
Somma 79. • 45.10
Jok/rf ■ 78. . 45.20
ìwfljf ' 79. • 45.
lite • 78- * 45-20
79. . k 45.10
a 78.15. 44*
Camcchia 79.15. 45.20
o/ica 77.5°. 44*5°
Sioda 78.15* 4420
B UTHCit , 79*20*
It le porte cibane hanno } come è già detto,gradi 80. • 47.
Et fra il fiume Albano» & il'fiume Cafio»
Cabala - » 80. * 47.10
Cobut& So* lO* /J.6*
Boxiatx So* •
blcfut 81. • 4^*2®
*
Caduca 81. . 45.
Manno 82» • 5
Et fia il fiume Cafm 3 & il fiume Geno *
Tiauna 82.15. 45.20
T abilaca 82.15. 45. 1 o
Fra il fiume Geno 3 & il fiume Soana •
Falbe v . . 81.15. 45.20
Itfonopreffo ad *4Mania due Ifole chiamate Talu/ìri . il cui me%o
hagradi 87. . 45.
IL SITO


IL SITO DELL'
ARMENIA MAGGIORE.
Tur della Terga Tavola d'afta .
queflaTrouincia fi chiama Tur comari*» & è tutta fottO ?Itti*
, per io de Turchi.
«
%
v
#
, A Maggiore Armenia termina da Settentrione con parte di Cd*
v. elùde , d’iberia »'& d'Albania per il fiume Cirro » fecondo la già
. detta linea.Da Tenete confina con la Cappadocia» fecondo la fo-
pradetta parte dell'Eufrate»& per la pur ancor detta parte del
•: mare di Cappadocia infino a Colchide.Verfo Leuantc»con la par*
te del mare Ircano» che è dalle bocche del fiume Cirro infimo al
termine» il cui fito ha gradi 79.15.
Fra il qual termine » & le bocche del fiume Cirrio» fono le
Bocche del fiume Arajfo 79*45* 4J*s^
Et con la Media » per la linea » che è di quiuìfirial monte Cajfio » i cui termini
.£ • hanno gradi 79. . 42.10
Et ; 86. . 40.
Et rerfo Megogiorno confina con la Mefopotamia »per la linea del monte Tauro » la
quale fi congiunge col fiume Eufiateìn fitto digradi 74.90. 97.20
Et col fiume Tigri in gradi - 75.90. 98.90
Et con parte dell'Affiria per la detta linea del Tanfate per dritto fino al già det-
to termine del monte Cajpio » per laqual linea fi fende il monte Tonfiate .
• 1 monti » che fi nominano nell' Armenia» fino quei» che chiamano monti Mofchici»
i quali fi (tendono per la fopradetta parte del mar di Cappadocia . Et il monte Ta-
riadre Acuì termini hanno gradi 75. . 49*20
Et - 77* • 4 2 * >
Et il monte Vdacefpi . 11 mego del quale ha gradi .80.90. 40.
Et la parte dd monte Antitauro » laquale è dentro al fiume Eufi-ate »
Il cui mego ha gradì 72. . 42.20
Et il monte chiamato Abo »il cui mego ha 77. . 41.10
Et il monte Gordieo » llmego del quale ha 75. ; 992 0
Sopra queflo monte fi tiene che fifermajfe l'Arca di 7goè doppo il diluuio »
I fiumi» che decorrono per quel paefe » fono Arajfc, ilquale ha le bocche fecondo
ilfito dd mar d'lrcaria t in gradi 79. 1 4 9.20
i . . ; ; " Et ifonti


%t i fónti, in fito di gradi 76.1 0. 4 <5. io
Da quali mpetuofamente correndo verfo Leuante inftno al monte Cafipio, & riuol-
gendofi à Settentrione ,da ma parte butta verfo Ircania , & dall'altra fimefcola
colfiume Cirro,'in ftto digradi 78.10. 44. 1 o
Et la parte del fumé Eufrate, che è dalla volta fua verfo Oriente infino alle fonti, le-
quali ancor effe hanno gradi 75.20. 42.20
Et ui fono poi altri fiumi degni di memoria alla volta del fiume Enfiate, quello, che
tocca col fiume Eufrate, il cui termine ha gradi 7 1.1 o. 40. 10
Et il temine di detto monte, che è prejfo le fonti del detto fiume,
ha gradi 77. . 41.
Et la parte del fiume Tigre, comprefo in Armenia dallaparte, che fi fa fiotto il lato
meridionale, infin allefonti di ejfo fiume Tigre . Le quai fonti hanno
gradi 74* 2 °* 3 9‘20
Et fanno la palude, chiamata Te (pi te
Etfononi ancora deli altre paludi, E una, chiamata Jjcnite,
il cui mego ha gradi 78. . 47.15
Et Arecifa il cuimego è 78.10. 41.
Et le regioni dell' Armenia fono nella parte compreftfi’a i fiumi Enfiate, Cirro, &
graffe prejfo a i monti Mofchici,' &la regione Catargene fiopra ipopoli chiamati Ba
chi.Et prejfo al fiume Cirro la Ofifarena,et la Motena.Et prefio al fiume Arafife la Col
tèna, & fotto d'efifa la Soducena, & prejfo almonte Tariadefono [ Sibacena, &
Sagapena.
Et le città nella de tta parte fono • -
Sala > Sara 75.20. 44.20
Jfcura 74. . 44«15
Baraga ~~~ 75.20. 44,10
Lala „ 76.10. ,44.20
Sanguta * 77.20. 44*5°
Satafara 78. . 44.20
Toga . - 78.10. 45.10
Varuta * >. 73. . 45* 1 5
datata Gorides 75.15. 45- 1 5
Colua * 74. . 45.15
Sidala ' 74.20. ? 45*45
Surta. _ ì' „ 44.50.
ìa film * * 74.20. 45.
Colala 75.20. 45-20
Cotomana 75.15. -45.50,
Bagina ' 76.10. 45.20
? '• K K EgaU


76.50. • 45.2$
Ttua „ '# 77. . 45.i0
Cijbta . 78.20. .47 45
C oluata * * 78.45. 45.20
Sacalbina 79.20. 45.20
Arfarata , 79.50. 45.15
\ Et prejfio al fiume Eufrate.
N 72. ♦ 42.50
llegùt 73‘2>o* /jii.i 5
Ggj&fft 74* • 42.20
Corfia 74.20.. 42.10
Talina ' • » 75.20. 42.10
.Amauiara . 76.20. 46.15
affiata , 78. . 42.20
" . .. 78.10. 42. 15
-, Et nella parte comprefia fiotto la già detta infino alla uolta del fiume Eufrate , fono .
più Settentrionaliì incominciando da Occidente) la Bafilifiena , Obolbene,& Jtrfiefia .
Et fiotto quefie fono Acilifena 3 <&• Afiaunite, &preffo alla uolta di effio fiume
iSofene .
Le città,cbe fono in queftaparte >fon quefie •
. 71-50. 42.50
Tiniffia 7 5.50. . 42.50
Caragnut .71.50.. 42.
Sana-, . - . . 75*5°* 4 2,
74-50* 4 2 *5°
E>aramiffa : 76. • 42.20
Zogccara • » : * 77.15. 42.20
Cubina fi Sabran 78.50. 42.20
C'orna > 71.50. - 41.40
k Chilana l 72. . 42.20
Co//*t \ 7 5.50. 42.
Sego cara * , v .. . > 74. . 44. ;
**#/?*- • 74.15. 4M5
Eandana fi •. 74.50. ; 41.50
Zar nana r 71.40. 41.45
Citami , ' ‘ *- 76. • 41.10
% 77. • 41.
.Aram 76.10. s 41. i0
78. . 4 i * i 5
Zuriura


78.10. 41.23
tfaguftana ' 78. . 41.
jttacam s - 79. . 41.
• y2»2o* z|<tt
Balisbega * « * 75. 5. 45.
flufók 7515. 40.
Saubaana 75.15. 40.15
Osgiri 75.10. 40.10
E.t nella rimanente,&più Orientai parte fa le fonti de ifumiEufate & Tigri è
jlietene ,&fotto d’ejfa Ajfite , po/cw Corìnea . £f fimilmente le città,cbe fono
in detta parte, fon quefle
llegerda ' 72.15. 40. 15
71.50. 50.10
72. . 59.50
Soita 72.50. 59.50
Belcania 75.50. 59.20
* * ' • • 74. . 40.
Tofpia 74.20. 59-10
Colobi 75.10. 59.
Siauana 71.10. 58.
Arfamofata 75. . 5 8.20
Corra 74.10. 58.20
£f cfo/k parte Orientale delle fonti del fumé Tigri è Bragauandene, &fotto dì ef
fa,Gordina . JDd/a è più Orientale Cotea, & fotto di lei fono i Mordi
ILt le città, che vi fono, fon quejle
Fafca Halle 75.10. 40. 20
Fora Tollu 75. • 40.10
Mepa Mulpa 75. . 40.20
JBrana 75.15. 40.
Colimma 77. . 45.20
Tere&w « Tote»* 77.20. 45.40
Daudiana Abdelgiris 70.20. 40.20
Caputa Cem . . * 79.20. 40.10
Artemidita Armining • 78.20. 40.20-
Delbalana 75.15. 49.50
Et fitto d’ejfa è Gordinifta, 7 5.15. 59.20
te 75*45* 594°
Merendi 74.20.- 59. 20
Tigranocem 76.15. 59.20
' KK tj Sor diano


Sardium Sairt
Colfa Vajlan 75-s°* 39^0
Tigranaatta * Belgari 79‘ 1 5» 4°*
JLrtagigarta * Tati 75.20. 50.20
TAVOLA QVARTA D’ASIA
SITO DELUSOLA
DI CIPRO.
Pstrr^gg*S^-'" r ' jp r o termina col mare da ogni parte . D<t Occidente col mar
di Tanfilia , fecondo quefla defcrittione .
j*| umSsSBjÀ ' tAcamantepromontorio . 64. 4 45*
A Tafonuoua ~ 64-20. 45* 10
Z e firio promontorio 64.10. 45. 5
Tafo vecchia 64.10» 45. 5
. Drepano promontorio , .u , * l '
Et da Mego giorno termina col mare Egittio > & con quel di Soria > fecondo que-
fla defcrittione • * ? '.-
DoppoDrepano promontorio* - -•'
Eruriopromontorio 64.15» 54-3°
Curio città , Limifo * 65. • * 35*
Bocca del fiume Lieo _ *.3 vi. 65. 35- 20
Curia promontorio 65. • 34* 1 5
jtmatmte . ,; 65*45* 35*
Bocca del fiume Tetio ' * >Il 66.15. 35* 5
Cttiociità .■ 66.15» 35-
Badi promontorio 66.15. 35*
Treni città promontorio C.deUaGrotta 66.45. 35* 10
£f Oriente col mar di Soria > fecondo quefla defcrittione .
Dopp o Troni promontorio .
lAmmccofio . . - 67» * * 35 ,2(^
Becca del fi urne Tedio • 66.50. 35* 2 °
Salammo, Famàga « 66.20. 3^* 10
Elea promontorio 67. « 3 5* 20
Vrabco ìòCcda dibue 67.10. 35*5°
£f Settentrione con lo fretto di Cilicia > fecondo quefla defcrittione •
Carpafia


éarpafia 66.$Q* 35*5°
lido degli Echini % 66*20, 3 5. io
jljrodifto 66.10» 3 5* 2 9
Macaria 66* * 35**5
Cheronia 65*10. 35*45
Bocca del fiume Lapito « £ * 65*20. 35*45
Upito Città 65.20. 35* 10
Crommio promontorio 6 5 .20. 3^* 10
So/i 65* • 35*5°
Caìlinufa promontorio 64.20. 35*5°
" ' 1 64.20. 55.50
Io flirti dunque più Orientali di quefta ifola fono occupate da Sai aminia ,& le più
Occidentali da Taf a. Et di quelle fa medile Meridionali da Mmatufia>& dal mon-
te Olimpole Settentrionali da Lapithia.
- * Le Città) che ri fono fa terra,
Chitro 66.10, 3 5* 20
Trimeto 66. 55. 35 ,2 5
Tamaffo 65.20. 35*20
Et l'ifole 3 che fono in efifa > fono quelle, che fi chiamano eli-
de y il cui me%p ha gradi 64.15. 36.20
Et dell'lfole Carpafe 67/5. 37.15;
SITO DELLA SIRIA
OGGI SORIA.
Tur della quarta Tauola d’Mfia,
• 4 r - v* - ;• ’v; * *».. “ ' fc * * * * , * ■ '-7' * i •-* - >»
WfgjlgK! Jt siria confina da Settentrione con la Cilicia, &con parte
% d i Cappadocia, fecondo la lineayche fi fende per il monte jlma-
li n ° * & ver f° Occidente termina col mar Soriano > fecondo que-
Doppoljfo & le porte di Cilicia,
Mefjandria prefio adlffo jtleffandretta 66.50, 33. IO
Miriandro 69.30. 3 5.50
fyffo Car. deione 69.30, 35.50
V . Scoglio


Scoglio Rojjico '• Torto Borni 69.20. 55 40
Seìeucia Vìeria Soldino 68.56. 55*26
Bocca del fiume Orunte Farfaro ,doue è oggi il por-
to di San Simeone 68*5 0. 5 5 • ? o
Fonti di effo fiume ‘ 70. . 55-20
Tofidìo Taffere . - 69.50. 55.15
Eraclea Italica 68.20. 55.20
Laodicea - Ramata la chiamano gli
Ebrei» & Liche i Soriani oggi 68.50. 55. 6
Cabala Cebol dagli Ebrei . Gì-
: fo/oggi ' 68.20. 54.56
Tdfto 68.20. 54-45
Balanea Balatbeuna 68.20. 54*50
Di Fenicia
«
*
Bocca del fiume Eleutero Valania F. 68. • 54.26
Simira Marachia • 67.50. 74,40
Ortofìa Tortofa 67.10. 54.40
Tripoli . Tripoli in Soria 67.50. 54.20.
Teuprofopone promontorio Capo T agro 67.20 . 54.15
Botri Botropatro» 67.50. 54. 6
•B/è/o . cibeletto 67.40. 75*56
Bocca del fiume Canus 67.40. 55*45
£m?o Baratti 67.50. 50.40
Bocca del fiume Leonte Damor 67.50. 55*56
Sidone . Sìchemprima, oggi Saito 67. • '55.6
Tirò Sorda gli Ebrei, oggi Sur 67. . 55.2 o
Ecdipapromontorio Bracnio 67.10. 55. 15
Tolemaide jLcone 66.50. 55.
Sicamino Ffa 66.50. 52.50
Carmelo monte CafteUo de* pelligrini, oggi
monte Calmelo 66.5 6. 5 2 •5 O
•Cora D or in Ebreo, che a* tem-
p 0 de* Macabei fu potentijfima, oggi fi dice pur Ca-
libi Tellegrino 66.50. 52.40
Borni /zawze Cor/èo 65.20. 5 2.5 6
Mego giorno confina con la Giudea, fecondo la linea defcritta di quiui quafì
yerfo Oriente, & laqual fi volge à Megogiorno, fe-
condo ilfito di gradi 6 7.5 o. 52.20
Etfinif :e infitto digradi 68. . 51.15
Et confina


Et confina ancora con ma parte deU ’ .Arabia Tetrea>fecondo la lineale tira dal
detto termine qua fi fin all .Arabia deferta fin al termine % che ha di
r ; r 10.10. 50.50
[ito Tradì 1, / • iv- r »
yerfio Oriente termina con la lineai che di quindi fi fende lungo l Arabia dije.tajm
al palfo deU'Enfiate prefifio à T a fallosi cui termine fiopra l'Enfiate
ha «radi- 73- * . 6
tt confina etiandio con ma parte dell'Enfiate prefifio alla Mefopotamia infin al fine
del fiume iOuc è tifine di Cappadocia 3 in fitto digradi 71.40. 38.
I Monti celebri dellaSoria fon quefii.
•pieria monte.il cui me%o ha gradi 69.40. 34-4°
Cafrio monte. Il mexpdelquale ha gradì 68.45. 5445
Libano monte. Il cui fine ha gradi , . 68.58*- 54*7°
tt - 7 57* •
Antilibano monte. Le cui efiremitàhanno gradi 68.33. 20.69
tt 6 9-4°- 3 2 -3°
Et prefifio all'Arbta difetta - 69.40. 5 2 '5°
Alfiadamo monte, limerò delqualehagradi 7 l * • 55* -
Et prefifio alla Giudea *
jppo monte. Il cuimezo ha gradi 5 2 * 0
Corrono per quel paefe ancor altri fiumi> & quello) chepafifia oltre a Talmirat
1 cui confini hanno gradi 7 1 *8 0 • 3 5 • 1 5
tt. . 7W4* 4°*
Et quello , ck p*p per Damafico, chiamato Crifioroa , I cui termini \
hanno gradi 69.15* 33’3 &
Et 69.45. 2 3* *
Et quella parte del fiume Giordano 3 laquale va verfo il lago , chiamato Genefiarete »
llcuimexpha gradi 674°*
c$ Quefilo èil lago Tiberiade, ancor che Tolomo ne farcia due. Tercioche T ibe-
riade è un cafiìello vicino al detto lago. Oue è ancora Capernau.
Et il fiume chiamato Singa > ilquale correndo dal monte Tieria >fe ne va a Settentrio
ne & ali'Oriente >& ha gradi 7 1 * • 57*5°-
Et indi fi congiunge con l'Eufrate 3 in fitto digradi 'fi 2. •
Le città di Soriafia terra nella parte Settentrionale ,fon quefiìe.
In Commagena Eufiatifia .'s>
Areca 7 0, 3°* 574°
Antiochia prefifio al monte Tauro Meppe 5 °* l s* 37 • 2 °-
Singa Sefeto 7 1 * • 57*5°
Gemanicia 7 0# * 55*
Catamana Catafiacata " 70.40. 57*
Eolickt


Eoliche 70.40. 55.40
Etna 70.20. 56.50
, 70.50 56.50
Etpreffo al fiume Enfiate,
Colmadara 71.15. 57*50
Samo fiat a legione Comagene f patria di Luciano j One èil ponte del fiume
Enfiate ' 71.50. 57*56
Di T ieri a . vv #
T inara 69» 50. 57*56
' 70. . 56.56
Et leporte della Soria fi 69.40. 56.1 <:
Di Cirrotica*
Ariferia ? 71. . 57.
* 71.15. 56.50
71.20. 56.40
Eraclea Aupep 71. . 56.50
ÌKW* 70.10. 56.10
lerapolì - Magog 71.15. • 56.15
/m> 70.20. 56.
Eerrea - . 71. . 56.
70.50. 56.
71.50. 56. ■■*
Et lungo l’Enfiate,
71.45. 57*50
71.56. 57.15
Zeugma 72. . 57.
Ewopa , * r ‘ 71. . 56.50
<*«#*' ‘ ? * - 71.56. 56.40
Betammaria 71.50. 56-50
Gerre 71.50. 56.15
Arimara 71.50. 56.
Era#*? t 71.50. 56.
Di Seleucìde «J Tetrapoli fecondo Stralone,
Cefira 69.50. 55*50
Gindaro 70. . 5.5.40
69.50. 55.26
Dì Caffiotìde,
7 Antiochìafopra il fiume Or onte, Antiochia 69. . 55*5°
•£ fu già cognominata Epidafne * ? # M£6ra
~~ • T~ Bablafià


Rablatà. Et. in quefia per la dottrina dì San Tietro furono i primi huomìnì > che fi
cognominajfero Crifitani.
Dafne 69. • 55 ,2<^
Buffatili 69 % • 35*
Jridia , . * 69.90. 55* .i
Seleuco preffo à Belo Diuirtigi , 60.90. 54*45
larijja « 69.40. 54* 2 £
Epifania , 69.96. • 54* 2<^
Rafanea 69.15. 9 4 1 !
jlntarado % stradone fecondo Mela 68.15* 54* 1 5
Marato Margat j Mulatta 68.15* 54* 1 *
Mariame \ , 69.20. 54* 2^
Mamuga .. d. 9. io. 94.
Di Calibonitide . *
Te»w . , 7W 0 - 55*5°
Meoraba 7 1,1 5* 3 1 5 • 1 5
Derrima « p?-r; • 7 2, • 35*
Calibcne ■ > ' /• 71.20. 95.
Spelunca 92.20. 54*
Et prejfo all'Eufrate. • *
Barbarico . - 7 I 55*45?
7 1 * • 55*5°
DiCalcidica • - v.
7 °»s°* 55*4°
Ufafidama 70.96. 94.50
Tolimdejja 70.26. 94.9 Q
Maronia 72.10. 94.90
Coara 70.50. 54* 1 9
D'Mp amene.
Tfatnaffa 90.90. 94. 6
li dalla parte Orientale del fiume Qronte .
Delminijfo 69.40. 95*
jtpamia Tela già 70. . 5445
EiKf/iì 69*4 0, 54*
DiLaodicina. -,
Scabiofa Laodicia * 59.40. 55*45
Taradifo " ' *!, 69.45. 90.96
labruda • 70. . ,55*59
C/W<* fra terra della Fenicia »
v * - ' II ./#<*


\Arca • 68.20. 34.
Taleobiblo 68.45* 54.
Cabala 67.15. 55-10
Ce/àrà dì Tania «J 7>/&# di Dan . c>ggi /a chiamano Cefarea di Filippo
Beiina 67.40. 33.
Città di Sona catta ,
Eliopoli • 68.40. 5 5.-40
j cognominata di Lifanio 6 8.45. 53.2 0
Caana 69.20. 55*26
Jiw , ' 68.30. 33.
Damasco * Così ancor'oggi 69. . 33.
Samula ' jLntìopia 67.30. -32.3 C
tAbida Felina ancor quefia 68.15. 5 2 -45
Jjspo sefòt ■ 68. . 52.30
Capitolia Cana Galilea Oggi Smeta 68 45. 5 2.30
Jt&zra 68. . 5 2.10
68.40. 52.10
Scitopoli "HÌf a già 67.20. 51.56
Gerafia Gefara la dice Jofcfo > & Gela-
faTlinìo ■ • 68.15* 5 1.45
Te/fo 67.40. 31-40
Dione Zadeggaleat 67.50. 3T.50
Gadora Effebon 67.45* 3' I# so
Filadelfia ' 68. . 31.20
Et quefia era la città de gli Ammoniti } chiamata ì{abbat .
CViittfif ■ 68.50. - 5145
Città diTalmìrina,
Xefiafa 72.15. 32.45
Co//e 71.45. 34*3°
' . 72. 1 5. 34.30
-* .71.20. 34-3°
' 72.20. 34.15
Talmira ' 71.30. 34*
Quefia fu edificata da Salamene > & chiamata da gli Ebrei Tamor . Et poi fh
chiamata jLdrmegoli,
Jidaca * r * 71.50. . 54* ;
Danaba * • 72. . 34.
Goaria 1 v # 70.50. 53-5°
’ v - 71-50. 55-5°
' Cajama


Cafam ' 70.40. ”33.10
Odmana - ' 70.10. 33.10
71.10. 33.15
Et preffo all' Eufrate, - ,
Male ' 72 20. 35.15
Sur a . 72.40. 35,40
Marnata 73. . 55. 6
; Della prouincia Batanea, dal cui lato Orientale è Saccea. Et di effa fotta il monte
Mfadarno fono gli MrabìTraconiti Gefuri regione, della quale la Tribù di Ma-
nafiègià occupò feffanta Cajìdli. -
Gena - 70. . 32.50
firn ' . : ■>.- . „ 70. . 52.40
Helaffa 70.10. 323 o
Mrama . 6p.45. 31.4 5
ifole vicini alla Sorta.
Maio ifola Ifola di T'ortofa 68. , 34*30
Tiro, congiunta con terra ferma o£ oggi el Sur 67. . 32.20
SITO DI PALESTINA
GIVDEA.
Tur della Quarta Tamia d'Mfita .
— * - I w ' - * * *• v * 5 r_- *
Palestina di S orla, che parimente è chiamata Giudea,
termina da Settentrione con la Soria, fecondo la già detta linea.
Da Oriente & da Mezzogiorno confina con l'Mrabià.Tetrea,&
Saffo fa,fecondo la linea, che tira dal termine Orientale preffo alla
v Soria, fin al termine preffo all'Egitto, Del qual termine il fitto
■ ha gradi 6415* 30.40
Da Occidente termina con la detta parte dell'Egitto, che è di quindi fino al ma-
re . Et il rimanente poi confina col mare fecondo quefta deficrittione,
Doppo la bocca del fiume Cor fio.
Cefarea Stratonia ; Elauìa,Mcarone,Cejarea di
Tale fina 66.15. 32.30
Apollonia Mfior ■ 66. * 32.1 5
lo PP e - Già lafct, oggi Zaffo 65.40. 12. 6
Torto de Sanniti 65. . • 32.
&Zsio Zania . 65,15. ■■±3 1 50
• ■ -IL u .Alcaline
j: •ti


jtfiatme r ' GadinEbreOy&fupoicbia- a ' v
(Y\ mata Agrippina} & oggi Scaloria 65. • 3**4^
Jfntedone Daron 64.50. 31. 40
Torto de’Gagei Tortoßetto 64*45* 3**s°
Emide la Giudea quella parte del fiume Giordanone èprejjo
la palude sfoltite, licui mego ha gradi 66.50. 3 i.lo
; A. Quefio èil celebrato Lago di Sodoma > oggi fi chiama il Mar morto > nelquale
non ya d fondo alcuna cofa, che ui fi gitti dentro.
Le Città fra terra>cbe fono in effa.
Di Galilea.
*
Saffura s *f et 66.40. , 3 2 '3ó
Gaparnaum Cafarnao 66. 50. 52. 6
lulw X* Betfiida in Ebreo 67. 6. 3* *3°
Tiberiadepaludej ò Lago 67*15* 3 2, 6
Vi Samaria.
'Scapoli Sichem già, oggi la chiama-
no Jfeptalim 66. 50. 3*' 5°
Tena Tapuahgià, oggi Techua 67. 6. 3 1 45
Della Giudea dalla parte Occidentale del fiume Giordano
%afia Rama da gli Ebrei 65.26. 31 45
Caga Ga%ara{ìgaa%ali 6526. 5 1 *45
lamnia Zania 6 3 2 *
Lidda Dioff oligià, oggi Lida 66. . 32.
Mntipatra Mrfur in Ebreo»oggi Mfiicch 66.20. 3 2 ‘
Drufia m Dotaim 66.30. 3**s^
Sebafte Samaria 66 40. 3*'s^
Betogabri Betacar 65.30. 3* *3°
Sebo Sabafant 6 s*4°* 3 1,2^
Emmam Cta TSficopoli la dìffero an-
cora. Et oggi pur fi dice Emaus 65.45* 3**45
Gufna • Camiafare 66.10. 3*45
jlrcbelai - 65.J0. 3*45
'ìgaafon 66.56. 3**s^
lerofolima 5 che alprefente fi chiama Elia Capitolia. Ge-
ì ; 7 r rufalm': “ s 66. • 3* *4°
Tamna Timnatan ■ 66.15. 3*4°
Engada \ Città delle palme 66.3 0. 3 1,1 5
Bedoro Ebron 66.30. 3**
TVitfwro 7 avana 66.20. 3 1,20
* . , \ :« - • '■


Dalla parte Orientale del fiume Giordano
Cofmo Socot 67.1 5. 3 1.36
libtas Lager 67.10. 31.26
Fallirò Coronaim 67. 6» 31*10
Canoro Carat 67.30. 31*15
Epkero Engalitì 67. ... 31.
Della ldumea,che è tutta dalla parte Occidentale del fiume Giordano •
Begamna Berfabe 64.50. 31*15
Et quefio era il termine della terra dipromijjìone.
Caparorfa Ceila 65.30. ~ 31.15
Gemmaruri Gibelim 65.50. 31*10
Elufia • ' Eleufa 65.10. 30.50
Uopi : « Mafia * * 65.40. 30.56
ó t ’ ,V
** ? li- ' ■-? -• . - _ * ,2 f'' ■* ? ti
SITO DELL'ARABIA
PETREA O' SASSOSA.
Tur della Quarta Tauola d'afta. . .
f * <* ' * ' t
: : * •- •* . -'!* 7 -A.
Quefla è oggi chiamata da i Turchi Baraabh ladìjfero
Strabone & Tlinio . ...
_
.# % • •>' - ‘ * • * '* . /v-
-§|jgpMg3 Urabia Saffo fa termina dall*Occidente con la già detta par-
PÌ te dell' Egitto.Da Settentrione con Tale fina Giudea,& con par--
SfJ ; te della Sorta , fecondo le linee,eh e già le habbiamo determinate.,
! “i 5 tr f° Mezzogiorno confina con la parte interiore del mare ira
j bico . Mare Eritreo, Mare Beffo, che ancor chiamano il mare .
Sufi, fyllquale ha gradi 63.50. 29.50.
Et co» 4z parte,che è lungo il golfo Eropolite dal detto termine preffo all'Egitto y fino
al promontorio,eh e èprejfo a Faran,in fitto di gradi 65. • 2 8.5 o-
Et indipoi termina col golfo Elanite fino alia uolta fua ,la
quale ha gradi * (56. . 29. -
Elma,che è preffo al golfo,chiamato pnrElana,che ha gradi 65.36. 2 9.1 <5
- Qgeflo CaflelloElana,oggifi chiama El T’or.&in Ebreo Traila, & Elat* '*
Et da Oriente ter mira con la linea, che fi trae al detto termine Orientale della Sona >
frcjjv l’Arabia Felice,fino alla parte di effa linea, che ha gradi 70. . 30,3 o
Et preffo l'Mrabia difetta fi fende perii rimanente di detta linea.
Et fi


Et fidi (ledono in queliti regione i monti chiamati lS{crì> dalla parte piu adentro dì
Tarati? quafi Ter fola Giudea. Et dall Occidental parte di coiai monti lungo l Egitto y
èia regione Saracena. monte SinaUche oggi chiamano di Santa C : aterina ,
&da gli Ebrei è.chiamato Sur.Et fatto quefli ela regione Manichiate »
na Talhi > oue èil Sepolcro di Maometto fatto la quale preffa al golfo fono i Fa-
raniti. Etpreffaalle montagne dcU'Mrabia Felice fono i paiteni.
Sono in queftaprouincia quefle Città & ritte fra terra.
Eboda 1 5* 36-
Maliatta 65** 5* £0.20
Calgiua 66.20. $O.lO
Lift 65.1©. 3 aI S
Guba „ 3°*
Gijfarra 0 * * 65.20. 2 945
Gerafa 6 5.30. 23.3 0
•Petra 66.45. 30.20
Caracoma 66.30. 3 0, S°
jtuarx 66.19. 29.20
Zannata 66.45. 2 9-3°
Mro » » v *7.29. 3°* 2 5
Zoara 67.20. 30.50
Toana 67.30. 3 0.30
Tlecla 67.30. 50.15
Clitarro 67*3 °* 30.20
Moca 67.50. 30.10
Sehuntx • * * 68.3°. 3 1 *
68.45* 3 1 *
Maguga 68* * 3°*45
Medaua 68.3°* 3°*45
Mudia 69. . 30.20
,68.10. 3 0,10
jinitta • » * 68.20. 3 i,i 5
Sbratta 69.15. 3 1,10
Tofira legione 68.15. 3 1,10
Mefada ■ ■ ' 69.20. 3 1,1 a
Mdra 69.20. 3 1,20
Corate * * 68. • 3°* 5
*«_-■ - * 4 ’
-v. . * * . ; . ./ *". * * * - / -
. 4 - v i ; . ;* . t # * * • * " V . * ' * - • S ' ~ V
♦ * "•
‘
IL


IL SITO DELLA
MESOPOTAMIA.
_ v. i, * z ' * : : '
Tur della Quarta Tamia d'Afia .
* \ '* Ki \-* - *
'■ *■“ ■ /* \ > ' -r* v >
. • - t*V •* «• • ; *
yt v *
<& In Ebreo quefia prouincia fi chiama Aram Tfiearot, cioè Scria
de' fiumi . Et Mefopotamia con voce Greca fu detta per ejfere in me-
•go al fiume Tigri , & alt Eufrate, tanto uolendo dir Mefopotamia »
' quanto me%a fra fiumi > ò in-mego a fiumi * Oggi la dicono Pregno
• - f de Diarbees •
*i* ' •.•-*,> -
# ->i •" * • tV ' ‘ x *
i . -■ V
H 1 Ermina /<* Mefopotamia da Settentrione con la già detta par-
te dell'Armenia Maggiore . Da Occidente con la defcritta par-
te prejfo la Soria del fiume Eufrate . Da Oriente con la parte
preffo all'A'(firia del fiume Tigre , che è dalla parte preffo all'Ar
' menia fino àgli altari d'Èrcole, i quali hanno
; gradi \ ? ?0. . 34-20:
Et da Megogiorno col rimanente dell'Eufrate preffo all'Arabia deferta, infmo al
termine, che ha di fitto 76. 15. SS' 20
Et preffo à Babilonia infimo al c9ngiungerfi al fiume Tigri , &ài detti altari,della,
qualparte ilfitto hagradi 80. • 34-20
l monti che nella Mefopotamia fon nominati} fono
Mafìo, il cui terminehagradi 74. . 34*20
Et fugar a 76.20* 36.20
I fiumi, che decorrono per quelpaefe, da i detti monti, fono fra più altri quello»
che è chiamato. ' - '
erbora yl cui fontihanno gradi 74. • 37.15
Et la congiuntion fua col fiume Eufrate 74. • 35.1 5.
Et ilfiume chiamato Saocora Acuìfonti hanno gradi 75. . • 3 7.20.
Et la congiuntion fua col fiume Eufrate ha gradi 76. . 34.
Tegono di queflaprouincia le parte preffo l'Armenia,la regione Antemujia,fiot-
to la quale è Calàtide . Et fiotto d'effa è Gauganite, & preffo al fiume Tigri, Aca-
btne. Et fiotto Gagauniteè Tingene . Et ancora molto preffo all’Eufrate è Ati-
co bar ite .
• * —*• -
Le città & ville, che fono nella Mefopotamia •
, '' * ‘ Treffb


Trejfo al fiume Eufrate > quejìe.
Terfica 7 2 * * 3 7* 1 ®
i/tniana 7 2 * • 37-2?)
Barfampfe 72.20. 36.1 5
\Anfachefi 72.30. 55.50
Barfima Bir 72. 20* 55*5°
Baume Maris * 72.50. 35- 20
Tficeforio ' Tlefrum 73 • 5* 5 5* 20
Maguda » Cc/tf* 7 3-3°* 35*5°
Cabora 74*35* 35- 10
Te/rf* ' 74-15* 34'15
padana i 74-3°* 34*3°
Banaba . * . .r 74.45. .54.20
Z/w « 75.10. 34* 20
Bitauta 7&* • 34* 1 5
I \efchifa 7 6 ' • 34*
jfgamana Magala • 77*3°* 33*3°
Eudrapa * Dedur 76.10. 53- 2 ®
* '77-15* 34-
Tacoria 7 0,20 * 3445
Tiridata '77-3°* 34- 20
3s {ciarda 'Nagicafi, 77.20. 34*3°
Sifara 78*15- 3 2 * 20
1/ dell’Eufrate , neiquale fri diuide , andando l’yna parte per Babilonia, l'altra
per Seleucia. Et quella di me%o fri chiama il fiume Bafilio »La cui girano Ita
badifitohagradi 79* • 35* 20
Seleucia città 79* 20 * 3 5- 20
- Et puffo al fiume Tigri fon quefie citta.
Durbeta . Pedo * 3^*
ityt 77* * 37- 20
Defo .7** * 37- 20
Singara 76. . 57.
Betoufa * Bedu * 77- • 3^- I 5
Lambana 7- I0 * 3^- 2 9
BzVta ■ 78. 1 5. 3^**s
Cartara 79* • 3^*
Mancane 79.10. 36.20
* *
Et doppo Seleucia • ' •
Tefcafe 79-45* 34- 20
■ v . . > ’ Jp attua


Jpamia - Mima ,79.10. 74.r0
Setto lacuale fi mefeoia il fiume Bafilio col fiume Tigre, qua/} nel me%o della regione
Et nell’altro me%o fon quefie città .
Bithia # , . , f ; 72.20. 57.20
Edeffa B,afe 72. . 57. io
Owira* ... . 75. . 57.10
Jmmea • - ~ 75.20. 57*20
Samilon ♦ 75. io. 57. io
I \}fm ' 75.10. 77.10
Ojfi™ * 77* 10 * 57*
* - 7 74. . 58.
75. « 78.1?
Jlrfama » 74.15. 57.15
Gifama • • • • 74.15. 57. io
Sinna 74, . 77*io
Mambuta • 74 io. 57. i0
. 75.10. 77*15
litiga • 75.10. 7 7. io
Baffaca 75*20. 57.
4 77* • 56.50
Ballata, « ' 77. io. 76.10
tarre Qrfa 74.20. 76.15
TiMa 74.50. 76.15
Tergube 75.10. 5
Orteaga 75. 10. 76*15
Oh* - 76.20. 56.20
75. . 76.15
sinm 76. '• 76.15
Garbata . . 77. . 56.15
Badaufia 76. . 1 $6» -
Banana * 77.20. 56. •
Jtcraba * 77*7°* *75*50
V 74. . *75-45
Be fena ; 74. 20. ■ 55.50
T elùda • 75-45* 55.20
Mbande »'* 77.15. 55.50
Bematra 7 76.15. 55*20
E» camma q ‘"./i* 76.20. 55* 1
- , !• ' • ' %
fl» # , v «r, • • .*4
S f . Jf m*.
x 1 MM , IL SITO


IL SITO DELL
ARABIA DISERTA.
Tur della Quarta Tamia dtAfia . e
• . <
Bplpfgn £rm i n a l'Arabia diferta , da Settentrione con parte della
ffp||p Mefopotamia fecondo la già detta parte del fiume Enfiate, la
quale ha gradì 76.15. 33 t2 °
Et da Occidente con le parte già detta della Sorta, della Giudea ,
; __ JÈèSL & dell Arabia SaJfofa . • .
Et da Oriente con BabiUoniaper le montagne> che fmo dal difer-
to preffo al termine dell'Enfiate ,fino all’interior golfo Terfico, chiamato Mejfanite,
&hadifìtogradi 7 9* • :
Et con la parte del golfo Terftco, che èdi quiui fino al termine, che ha dìfito
gradi 79* • 29. s
Et da Mexpgiorno con l'Arabia Felice per le montagne, che fono dal detto termine
preffo all'.Arabia Tetrea ,fino al gip. detto confine preffo al Meffanite golfo Terftco
.che ha gradi ; 29. . 29.
Tengono dell' Arabia diferta le parti preffo al fiume Eufiatei Caucabeni, & quelle
che fono preffo alla Sorta, i Catanij . Quelle poi,che fono preffo all'Arabia Felice, fon
tenute dagli Agabeni . Sotto iquali fianno ipaabeni, A preffo al golfo Terftco gli
Orcheni . La parte poi che è preffo à Babìlloniafottoi Caucabeni abitano gli Efiti .
Et fopra i Raabeni fianno i Mafani ,&fia mego, gli Agrei appreffo i BafianeiEt i
Martini appreffo Babillonia . y
Le città & ville, che fono in quella regione, fon quefie •
Appreffo il fiume Eufrate •
Tapfaca 7 :35 ,2 °
Bitra Albina 73.20. .35*20
Cadirta 75.50. 3445
Ankara Cakp 74- 5* 3 fi* 1 5
Audatta 74.15. 34* 20
Addata ■. 74.20. 34* 10
Baiatea 75. . 34* .
. : 75.20. 34*
Co/orà« . 75.10. :.33- ia
Melgnèa 75. . SS- 10
/ : • •. • Et preffo


w
Et prejfo alla parte del golfo Ter fico»
Ammea Carmon 79* • 50.r0
A die ara 75’ * 2 9*
lucura 1 79* • 2p.i 5
Et «e//# fa terra •
Baratemi 3 ’ji.io, s6ao
Sane • Simifcafac 75. * 55.
Coche 72.10. 22.10
Gauara 75’ 3 220
Muraria 73 1 5* 52.20
Beganna 75 20 * 55* 20
Mata * ! * * 72.10. 52.
£r#/w 72.10. 51.15
rtwwe 75* 5 r,2(J
- 75.20. 51.
„ 72.15» 50*10
Seuia * * * * 75.10. 50.i0
z>a/à - - 74*15* s°* l( >
Sora 73* * 50*20
Odogana 76.15* 5 0 * 20
Tedio i - # , ; „* . 77* • s°*s°
Zagmaide 76.50. 5 0,1 °
Arrade Arafit 76.45* 5 0,1 5
Ahera 7°* * s°*
Artemita 72.45* 29.50
%acaha 75.50. 29.20
DwwMrto •* * . ♦ * 75*50* 29.50
./f/kfa 75.20. 29.50
£o*(? 76.20. 29.50
Calatufa 75* 1 5* 29.50
Salma . 75.20. 29*50
*.v é■ ' -k ' - - ' 1 * 1 ‘ -v .
MM ij SITO


SITO DI BABILLONIA
Tur della Quarta Tamia d'afta,
•*' . •
t-. • .
Ouefii popoli furono propriamente chiamati Caldei. Et ne i tempi
noflri fono parte Tslefioriani 3 & parte Maumetani.
ISlliPllp^ babillonia termina da Settentrione con la Mefiopo-
tamia, fecondo la già detta parte dell'Eufrate .Et da Occidente
con l'Arabia diferta 3 fecondo lemontagne fopradette.Da Orien-Ì
SSpi terminacon la Sufiana intorno alla rimanente parte del fiume .
r/gre, fino alle bocche fue ì che portano nel golfo T orfico > &ha.
80.30. 51
Ef Mezzogiorno confila con l'interior golfo Terfico 3 che èdi quìui al
terminepreffo al diferto.
Corrono per quella regione il fiume Bafillio f& quello 3 che corre J>er Babillonia 5 &
quello » che è chiamato Baarfare } il quale fi mefcola con l'Eu-
frate> &in filo digradi 79* * 344°
Et con quello > che corre per Babillonia >fi congiunge quello > che è chiamato Bafiliot
in gradi t , 79* • 34 ,2 °
Fanno que(ìifiumi 3 & i fami loro 3 paludi & laghi, il cui me-
%Q ha gradi t 78.10. 3 2.10
Et all'Enfiate è uicina la regione Muranti e 3 & all'Mrabia diferta 3 la Caldea. Et
interno à i laghi la Mmordacia 3 la quale ha fopra di fe quei chefon chiamathStrofi. ,
Le Città &ville 3 chefono nella Babillonia 3 fon quelle.
Mppreffo quella parte del fame Tigre 3 che è Micino al
mare 3 fiotto la Città d'Mpamia.
Bilbi Bagadet 79. 10. 33.15
Didugua Defifonte 79.45. 30.20
Cunda Mauful 79.20,. 33.1 5
Batracarta . Mujèhendefen 79.10. 3 2,20
T alata Mufadali 80. . 32.10
Mita Cairn 79.5 o. 31*1 5
Etfia lafoce delle bocche del fiume Tigre 3 le quali hano gradi 8. • 3°‘S l
Idacara Mntacia 77» • 33' 20
Duraba Der 77.20. 34*
Taccona Muna 77.15» 34*°
Telbencome Elberi 78.10. 3 5* 10
Et lungo


Et lungo il fiume, che corre per Babillonia.
Babillonia Città. Oggi Babil, ma è diftrutta, oue èda notare , che Babillonia
è nome generale di tutta una regione ò prouìncia,& ui è poi ancora la Città fua prin-
cipale, che fi chiama fimilmente Babillonia . il che auiene parimente in moli"altre
prouincie , che hanno poi in effe ma Città, che fi chiama del nome loro, come fi può
vedere in molte per queflo libro.
Et prejfio al fiume chiamato Baarfiace.
Volge fta jqamrut 78.1 5 . 34* IO
Barfita Bagelat . .78.15. 3 3. 20
Et fiotto quefie,&preffio à i laghi, ò aUe paludi,è l’Arabia dijèr'ta.
Beana Elaram 79* • 33-20 -
Caduca V a JJà • 33* 20
E umana • 79* • 33*^®
Ciafia ♦ • Mefifiar , 76.20. 3 2.10
Ber ambe Biron 77.10. 3 2 - 10 -
Orcoa Orca 78-10-
Et quefia èla patria SJL bramo, che i Caldei chìammiano Hur.
Betta Efifior 79. . 32, io
Bearne Emacia ancor ella 76.20. 32.
Sor fida ‘Haufi . * 77. . il- 20
lamba , lubo • 3 1 *
Ragia Beges • 78.20. Jl-20,
Chirifia • tìerm 79-15* 3 l '3°>
Ratta Raca 79.15. 30. 50
IL Vinj. nZL LIBICO.
DELLA
t


DELLA GEOGRAFIA
DI CLAVDIO TOLOMEO
ALESSANDRINO,
LIBRO SESTO.
Le cole, che fi contengono in quello libro.
1 ■
, Z’-Espositione delle feguentiparti della grande jtfìa » fecondo
'■ quefie prouincie.
•»
. • ■* ■
Tauola Quinta. Battriana
jiffiria Sogdiana
Media Saci
Sufiana 5 Scithia dentro del monte Imaè
Ter fi de Tauola Ottaua.
Tarthia Scithia fuori del monte Imao
Carmaniadiferta • Serica
Tauola Sella. Tauola Nona.
Arabia Felice • * jlrìa
Carmania >\ Taropanifada
. Tauola Settima. Drangiana
Ircania
Margiana * Gedrofia
TAVOLA SESTA D’ASTA.
SITO DELL'ASSIRIA
e {fQuefia è laprouincia *Ajjur degli Ebrei. Oggi da quei popoli fi chia-
ma jLxfinìa. Et è ccmprefa nellaprouincia di Soria.
i - .. \ ‘ '
’ termina da Settentrione con la parte già detta
%m lyCSVfi dell'Armenia maggiore preffoal fiume Tfifate . Et da Occidente
con la Mefopotamia fecondo la predetta parte del fiume Tigre.
lÉ3 j Da Mezpgiorno con la Sufiana , fecondo la linea > che è dal fin-
mmdrmMÈÈ] me Tigre fino al termine,che ha di fitto • 36.
‘ DaOrientei


i Va Oriente > con quella parte di Media > che è per la linea laqual congiunge ì due fo-
pradetti termini . Tacila qual parte £ il monte Cabora 3 i cui termini
hanno gradi . 80. • 39 30
Zt 83. , 38. ,
Et di quefla regione quella parte s che èpreffo all'Armenia > fi chiama Mrrapa-
tite .Et quelkìche èprejjo à Sufiana , fi chiama Sìttacena . Et lepartì fra me%p fon
tenute da i Garameì, Et la parte di me%o fra Mrrapachite jè i Garameìfi chiama Mi-
di abene .Et quella fra i Garameì & Sittacene fi chiama spolloniate . M cui forna-
ta la natione de ’ Sambati . Et fopra Sdì abene è Calacine . Et fopra i Garamei la re-
gione Mr belile .
Le città & le ville d'Mffiria fon quefìe .
Trcjfo alla parte del fiume Tigre,
Mar de Merdino , 38.1 5
Sauara , Samfon 75. , 3 7'45
Zeffara 77. . J7*2o
Belciana 77. . 50.57
Mefiti 3 & è diflrutta in gran parte, Et quefla
i la‘Mjniue antica toue predicò lona profeta 78. . 57.20
78.10. 36.20
Oroba 79.20. : 55.20
Telde 80. • 56*
80. . 55.50
Tlelì altra me%a regione,
Zirtama ; 87.20. 57*20
£*** 88.10. 58.45
89.20. 58.45
Zuma 85. . 59*10
*. 81. . 59.
. . * 81.55. 58.10
Corcura 78.20. 58.10
Groba 79.20. 58.10
e gia . i 80.20. 58.10
Comopoli 81.10. 58.10
Do f a : *. . 79* • 57.15
Gaugamela 79.10. 57.10
teben* 79. . 57.
80. . 57*15
Cowow 8i.20. 57-2 Q
Fiifiana 82.10. 5 7. 20
V J./OKO4


ifinoa Imifin 82.10. J7-I0
Sura * » 80.20. 36. 20
Caìracarta * 80.50. 55.10
Apollonia - 81.10. 36.10
Betura 83.20. 36.45
Arrapa * - 82. «- 36. IO
Binna 83.20. $6.10
Artemita 81.15. 36.
Sittace 82. . 35*10
I fiumi,che difiorrono per quefia prouincia, mefiolandoft colfiume Tigre , fino Leu-
co, ò Bianco. I cui fonti hanno gradi 78. v 39.
Et la congiuntion fua col fiume Tigre ha gradi . 79. . 36.20
Et Capro fiume. I cui fonti hanno gradi 79. . 39*3°
Et la congiunto n fua col fiume Tigre ha gradi • » 79. • 3 6.10
Et Gorgo fiume. I cui fonti hanno gradi 80.2 O. 38.
Et la congiuntionfua col fiume Tigre, ha gradi 80. • 35.20
SITO DELLA MEDIA
Tur della Quinta Tauola et Afta .
*
* '* ‘
,1 s A # '*
Oggi fi chiama Seruan ,&è fitto l'imperio del Soft.
Ea. m i n a la Media da Settentrione con parte del mare Irca-
lPlrPj Hip • no > fecondo quefla deferittione .
I ®jÌÌ |gjP 1 Poppo il detto termine del fiume grafie prejfo all'Mrmenia t
Bocca del fiume Cambife 81. • 42.45
Fonti del dettofiume 81.20. 42.10
Tapina Maumetaga 82. . 42.10
Altari Sabei Caitacbi 81. . 41.15
Bocca del fiume Ciro CirechF • 81. . 42.
Fonti del detto fiume Br. . - 4. io
Vallo deiCadusij 84. • 40.42
Ciropoli - Car-ebaca, Sumafca 85.10. 40.10
Bocche del fiume Mardo 85. . 58. IO
Fonti del detto fiume
il meip


limerò della palude > che fi congiunge con ejfo fiume > &fi chiatna
Mariane 82.30. 3 9* 2(5
jmana 87.30. 40.10.
Jcola * 88.45. 40.15.
Bocca del fiume Staone i 93- . 40.20
fonti del detto fiume 88. . 38.30
Mandagarfe • liamutaga 92. . 40.
Bocca del fiume Carinda Coi Fiume 93. « 40.10
Il temine prefio ad Ircania 94, . 40.30
Et da Occidente termina con la grande Armenia 3 , & con E.Affina, fecondo le
loro linee Orientali dette difopra.
Et verjo Mego giorno confina con la Terfia fecondo la congiunta linea dal termine
prefio all'Ajfiria &la Sufiana 3 fin a doue ha gradi n 94. • 38.30
Et . io. I. 33.
One èla parte Occidentale del monte Varcoatro . „
Da Leuante termina con Tlrcania 3 & con la Tarthia, fecondo la linea meridiana %
che congiunge i già detti termini. Della qual linea 3 la parte 3 che diuide £lr canti
dalla Tarthia, ha gradi 94. • 39.
I monti nominati di Media fon quefli. 3
Zctgro monte 3il cui mego ha gradi Si. • 38.
Et Or onte. Il cui mego ha gradi 8 8.3 0. 38.
Et lafonio. Il cui mego ha gradi 95. . 36.
Et la parte Occidentale di Corone. Il cui termine Occidentale
ha gradi 92. . 38.
® 10. I. ! 39. .
Le parti Occidentali della Mèdia lungo l'Armenia fon tenute da i Caffi. Sotto i
quali è Margiana 3 fecondo tutto il lato dell’Mfiìria. Et fopra il mare fono i Cadujij ,
i Geli 3e i Dribici. Doppo i quali fono gli Mmariacì , che fi fendono fin dentro terra ,
& cosi i Mar di. Et nelle parti lungo ilpaefe de ’ C adusi] fono i CarduchÌ3&iMarm-
di fino alla palude Martrana.Et nelle parti à dentro de i Geli fanno i Margafì. Dop-
po-i quali èla regione Tropatene 3 che fi difende fino àgli jlmar ioli . Lepartipià
Orientali del monte Zagro abitano i Sagardij. Oltre à i quali fino à Tarthia , èla re-
gione Coromitrene. Laquale nella parte più Settentrionale ha Elimaida . Le cui parti
Orientali fon tenute da i Tapurij. Et da Megpgiorno fono dì Coromitrene i Sidici3
Sigriane 3 & fagiane. Et fopra quefli fotto il monte lafonio fono i Vaddali 3& la
regione Durite & oltre à tutta la Terfia è Siromedia. Et hanno le
'Porte di Zagro gradi 84.10. 37.
Et le porte Cafie . 94. . 37.
. d.e città è i CafieUi fra terra della Media fono »
Scambka


Scambino, ' 79.10. 42*10
Cabalo , 80. * 42, 1
Vco \ i ' 80.20. 42,10
» *
Varno . * * 01. • 4 2,
Ozw(ft , * * -,85.50. 42.
Cabri . 85. • 41,15
«*• * _ -
So7sa : : 85. 41.50
Tondarba - 81.50. 4**45
ji%ato Ga%a 81.15* 4 1,1 0>
Morunda Moterie 81.20. 41*50
Tigrano Chiagri 82.40. 41,50
Farambara . 84. 10. 41.20
Tacafara < * %SIT H ■ 84.20. , 4 1 * *
Zalace i 86.1 5* 4 1, =5
*Aluaca * 80.40. 4 0, 5°
Cattiamo - 80 • 4°*49
Fa%aga . „ 81.5°* 4 0,1 9
Faraflia *■ 85 *s®* 49*59,
Careni , CuUftan .* s 8615. 40.50
Fanajpo * 86.50* 4^*l
Cabri 87*40* 4°* ao .
*Ande ;• 81.40* 5949
Caxago . Teujler 85*4°* 59*5°
Sor oca * : ' 85.15* 7 39’ 20
Mandagaro Menni, 87*45* 59*59
lAganxagavéi 89* • 39 3°
Caalo 90.10. 59*^5
Grocana * 91. • 59*5°
lAlkadro 95* * 59*
Fanaca Sì' • 59*59
B5. • 58* 10
iAlinxa Orofa 84. . 58*
*Ar fi foca 85. • 58*49
' ; . 86.40.. 58*45
Variaufa *A rdouil 87.50. 5^*59
Sincara .Fuco? 88. . 58’59
Fatina - ' 89. .. 58*49
Fefappe 89.40. 58*49
: 90.15. 58*
• r • ' ■ * Sanarne


Sanatile S enarri p 2. ♦ 3s*3 0
Hgtfnda v •" “■ • 5 95.20. - s^4°
yeneca 93 - 2 °* 58-* 5
Aitò - . "' „ ' 85.50. 77.43
- « * • 86.10. 57*45
Z4m»£ 86. . 57.
Gabena 87- • 57-50
iar# I*»£* 87.10. 57 1 o
Ecbatana *> 80. • 57*45
locaftra 89- • 57-4°
%tìumdra * • 88,5°* 57* 10,
Guriauna € otti 9 2 • * 57**5
Trattala 93* • 31 *4®
CotfKtf 95* 2 o» 57*4^.
fraudo 93 4°* 57- I >
Tibracana « V • 8450. s^*4^
letargo, 85.15. 57* 2 °.
Cd»B4 85.10. 56.20
Caberafa , > • 87. • 56*50
Taracano 87.40. 56. --
, 7 Ca/m;» . 88.20. 56.20
* 88.45* 56*50
Eraclea, Sottanini ) 89. • 57*4°
Zanw , 90.15* s^*s°
91. • 56- 2 9
Zarama 92.20. 56*5°
Tatare 4; « • 95.20. 56. 1 5
Europo 95*4°* s^*4o
Jbacena 93' * 3 6-
Cimbina 87.. 55*56
Gcrefya 88*20. 58.26
90*10. 55-40
Mdriàco 91.. 55*10
92.40. 55.10
'Argaraudaca , 95- 2 °* 55- 2 °
Canata 93- 2 °- 55-45
Jradrifa 95-20. 54-45
.-V 7» . "'ri - % ' i ’*
* v) '*- ? ■ * >
74X ij SITO


SITO DI SVSIANA
Tur della Quinta Tamia d'Afia.
' ' J * <* -
* * -
Oggi quejla prouincia fi chiama da quei popoli Zague ifmael. "Et è
parte della Terfia, così chiamata dal fiume Sufo» onero da SufaCit-
tà grande del Bs ijjuero .
- Ermina la Sufiana da Settentrione con l’Ajfiria 3 fecondo il
SgfpSj iSSP 1 detto difopra lato fuo. Et da Occidente con la Babillonia > lungo
H ìÉsPS ( detta parte delfiutne Tigre infino al mare. Da Oriente con
ijjypii Rp||§-_ la Terfia, fecondo la congiunta linea dal detto termine prejfo al-
raffina & alla Media > fin alle bocche del fiume Oi oatide, che
" entrano nel golfo Terfico. Et da Oriente termina con la parte del
golfo Ter fico 3 che è dal fiume Tigre fino alle bocche del fiume Or oatide 3 che han-
nogradi 8(5*5 o. 50.5 Q
La bocca Occidentale del fiume Tigre fi è detta nella defcrittione di Babillonia.
La bocca Orientale del detto fiume Tigre ha gradi 80. . 5 0.5 X
Vallo 3 ò Sbarre di Tafono .
Bocca del fiume Mofeo Macuf 82. • 50.40
F onti del detto fiume 82.50» 5 2.
Golfo Telode >è fangofo Comatue 85. ♦ 51.
• ■ ' v •“
Bocca del F. Etneo • 84.50. 50.40
Fonti del detto F. nella Sufiana 85. • 51.
Fonti del medefimo in Media 8 6. . 58.
Arene di Tenago Unga - 84.45. 50.50
Bocche del fiume Orcatide 8 0.5 0. 50.50
Tonti del detto F. 88.50. 544.0
Tengono di Sufiana le parti fopra il mare gli Eldimei 3 & quelle prejfo all'Ajjiria
i Corei. Et la regione prejfo al fiume Tigre fi chiama Melitene 3 & quella prejfo à
Ter fide fi. chiama Cauandina , & quella/òpra il Vallo 3ò le Sbarre, fi chiama Cara-
cene. Et fìa rnego, [opragli Elitnei èla Ciffia 3 & fopra d’effa la Caltapetide. Fra la
quale &Cijfia è la pianura chiamata Deera. -
Le Città & ville di Sufiana fon quejle3
Treffo al fiume Tigre doppc gli altari d'Ercole3chehano gradi So. . 52. 5
Agra Abia 80.50. 334 5
Aracca Arieti 80.10. 5 2.4°
A-fia 80.10. sx4^
Et fa


Et patena*
m **£ 3 * 3 °
S ;;r "«ara 8 4 -£ 5445
. Et in quefla fla il
gran Tontefice dì quei popoli > chiamato da loro Cali-
fo, ò Califa 3 ò Calife, 84. • 34’ 1 5
Sara o 5 ‘ ‘
Dira 8130. 33. 40
Jgam : 85.40. 33-20
Jbm . 85.10. 55-10
Tmm ’ * ' <*■ • 3 2 -3°
Stic 84. . SJ-5°5 J -5°
m». 85.50. 51.40
84.40. 5 1- 4°
£f lffola prejfo à Sufiana ,
Jéam 84. . 29-15
SITO DELLA PERSIA
Tur della Quinta Tamia £j.fia .
-'*' . , ~ ’
- : ■ ... 'VY '" -
K' jt persia termina da Settentrione con la Media fecondo la
detta linea per il monte Tarcoatro . Da Occidente con la Sufìa~
na ) preffo al detto lato fuo Orientale . Et da Oriente con la Car~
r . mania lungo la linea , che fi tira dal termine prejfo alla Media ,
gijfajggjr & alla Tartkia, fino alle Bocche del fiume Bagrada nel golfo
£==?.~rìi?Ts£t£2 terfico ì in fito di gradi 94* * 2 9 ,1 S
Et da Me xpgiorno con laparte del golfo Ter fico > che e dalle bocche del
fiume Buatidefino al Bagrada , fecondo quefla defcrittione .
Doppo le bocche del fiume Buatide
Toace promontorio oJ>3°* 3 0,10,
Bocche del fiume Togcmeno 00.50» 3°*
Fonti del detto F. 9 2 » • 35*
Cherfonefo promontorio 8j?» • 26*30
tonaca Città Zanace 9°* • **&4s
Bocca del fiume Brifoana . 9 2, • 2p^O
Fonti del detto fiume- 93* • 34*3°
t f ' - Mufinga


Mufinga Menacao o 93. ", ; 29,20
Becca del fi umeß'agrada Binnir 93. , 29.
Fonti del dettofiamii i 94. . £5.1 J
Della Terfia quellaparte , che è preffio àtuttaiaMedia , Taretacene.
Della quale da Mezzogiorno fono i Mcffahati , & i Bgpfi , [otto i quali è Temifdia, &
infimo al mare è Mardcne , & laocene , &gl’lppofiagi , ò Mangia caualli , e i Sugei ,
ET fiotto Mar dene fionoi Mertori . Sopra i Sugei fono gli Stahei .
le ritti ville di Terjìa fia terra fon quefle .
Ogaa 35.20
Tanagra '> 86. . 34.33
MaraJJio 92.30. 34.30
padana , * * 86; . 55.58
jffimba i 87.45. 33*50
Torioffam 89. . 55.50
Terfepoli / > S/raf 91. . 55.20
*4; città era capo dell’imperio di Terfia , nobìliffirma & potentijjima .
"Et fu poi rouinata da Mlejjandro • •
Ttjferga 90. • 15*54
tta 91.30. 34. 0
Mrbua ■ - •- jtrbuì 92.15. 53.
Cotamba 93*3°» 33 40
V 87.15. 32.15
88. . 32.30
Cufiaca Senorgant 89. . 32*50
Bafina 90. # 3 2.20
92.40. 32.20
Tarodana Tarano 93' l )0* 3 2.15
; 87. . 31-45
Tragomia 87.40. 31.40
Metona 89.10. 3 1,45
Coroana Cure 90. • 31.15
Com 91.20. 31*4°
Cabra . 92.15. 31.30
Oleata citta. Olftara • 30.50
Toace Titnar 89. • 30.20
*Parta • 90. . 30.20
Mantida. * »:■ 91. . 38.20
• » ■- 91.40. i 38.
Tafiaralla 93. , # 30.30
- . >


Cabd' .■ G<m£ 93.40. 3 0,10
lfole vicine alla Terfia, ..
Tabiana Firor 87. . 2 9.15
«' 'I Coiar . »■ 88. • 29.20
c Ifila d'Meffandro 3 chiamata parimente
Mafia ' : Lar 90 . -29. .
IL SITO DELLA
PARTHIA.
, ; Tur della Quinta Tamia dlMfia .
n• . *
* /•
■x - * . :
t , %* Vì
S
Quefla prcuincia è oggi chiamata lex . "Et Tarthi in lingua Scithica
lignifica banditi, ò fuor vfciti . Et quefli popoli fuggendo da i Goti
di Scithia fi fermarono in queflo paefe,cbepofaa da ejfifu detto Tar
thìa } &il lor Trincipe òRe fi chiama Tamerlane •
jl Tarthia termina da Settentrione con la già detta parte della
IPI Media . Et da Settentrione con ITrcania per la linea parallela >
I " c^e tira P er monte Corone 3 dal termine ,che gli è preffo , in fi to
te i di £ radi ’ .101. . 39-
| Et da Oriente termina con jf ria per la linea > che è dal detto ter -
I i inriTMBW m j ne p er ii monte Mafdorano fino al termine, che ha di fito
gradi 101.50. 36.20
Verfo Megogicrno con la Carmania diferta > fecondo la linea > cbe congiunge i fipra-
detti terminiper il monteT arcoatro fi no à gradi 101. • 33.
Della Tarthia quella parte , che è preffo allTrcania >fi chiama Ccminfna . Et quella
che è fitto quefla , fi chiama Tarthiena . Toi è Coroana > & fitto quefla , èrticene.
Sotto laquale lungo la Carmania è Tabienc . Laquale ha ricini a jei Sobidi,
Le città di Tarthia & le uille fino .
tAmbrodaffe 98. . 38. ,
Sinunia Tfai n 95. . 58 20
Canapa Comut 97.15. 3820
Rpara ,<• 95.10. 3 8. 19
Sufi a Gelìia 100. . . 3830
Maciana .. . 94.15. 38.
Dordomarla , ' Deifer 94.15.... . 37.20
C , , I l • Centoporte


Centoporte regie 9 5. • J 7.10
Sindaga 96.10» 57,
Barbara 98.50, 57. IO
Mifta a . ìs 100.50, 57.10
CVzrarc 94.15. 55.20
Mp&nùt 94* 1 5* 5 <5.
* / . * 9°* • 55.20
Semina 96* • 52 0
Manica Mara%ur 98. -, 55.20
r*/fo<r* refe . 99. . 55.20
Mrmiana 101.20. 5 5. io
• • 95.15. 55.10
Tafacartd 94*15* 55.15
Marut 95. . 55.
Simpfimida • * 95.10. 55.20
Mrtacam 95. . 54.10
- ' 98. . 55.
98.20. : 54*15
IL SITO DELLA
CARMANIA DISERTA
Tur della Quinta Tamia d'Mfia.
\ .'-*«• ± ■ - .
Qgg* chiamano il difetto dì Dulcinda .
L
Jl carmania difetta termina da Occidente con quella
parte della Terfia, prejfo al fiume Bagrada ,cheè prejfo al mon-
te Tarcoatra, infino al termine, che ha
di fi to gradi 94. . 5 1.
Ver fio Settentrione termina con la Tarthia fecondo la detta linea
per il monte Tarcoatra . Et da Oriente termina con parte della
, Arabia, fecondo,quello che fi congiunge alla detta linea, fino al temine,che ha di fit-
to gradi ' 104. . 20.50
Da Mezzogiorno confina col rimanente della Carmania prejfo à quel lato,che con-
giunge i detti termini . *
Mbit ano della Carmania difetta le partì yerfo Mezzogiorno ipopoli chiamati ifa-
tichi. Et quelle di mezzo i Ganandadopini . Et il lato yerfo Settentrione fi chiama
Modomafiice .
IL SITO


TAVOLA SESTA D’A SIA.
IL S ITO DELLA
ARABIA FELICE.
B* ara b i a Felice termina da Settentrione co i già detti lati
Meridionali della Arabia S affò fa & della Diferta & con la par-
te Settentrionale del golfo Ter fico .
Da Occidente confina col golfo Arabico . Et da Oriente termi-
na con parte del golfo Terficc,& col mare,che è dalla foce fua,fi-
no al promontorio Siagro . La fua parte maritima dunque fi de-
forme in quefla <tuifa .
Doppo il temine del golfo Arabico nel più adentro feno Elanite .
Onna < 66. • 28-30
Modiana 66.20 . 27.45
Ippo monte 66.50. 27.2 J
Ippo villa • • 67. . 26.20
Fillade'Fenici 6 7. 20. 25.20
Villa dißguanato ' 67.15* 25*20
Cherfonnefopromontorio 67. - • 25*20
lambia villa 68.30. 25*5°
.Di quefla parte maritima nel principio fonoi Tamiditi, pofciai Sideni « Indi
i Darri. Sotto d'effi i Banubari.Et ultimamente gli Arfi •
Del paefe de' Cinedocolpiti •
Coparvilla 68.10. - 23. r 5
Arga villa 69. • 22.20
Zaaram città Regia Ce%an 69.20. 22.
' Cento , villa 69.20. 21.J0
Tebecittà . 1 69*20. 21.
Bocca del fiume Betio 69.50. 20.20
Fonti del detto fiume 70.10. 1 4'5 0
Della regione de' Caffaniti .
7°* • 20.15
Ambe,città 70.20. 19**0
Marnala villa. 61 45. lB.ro
VilkdiAdedo 72.10. 17.30
0 0


Velia regione degli Elifari .
CittàdiTuano 72.15» 16.10
Città diTudno 72.50. Itf.jo
F///4 di Elo 7 5.10. ì 5,10
T^apego villa m 75.10. 15.
Sacatia città • **» 75. 15. 14-50
Mufa mercato ■ 74.10. 14,
Torto diSofippo 74.45. 15.
Tfeudo cele 75. . 12.5Ò
mercato ideila promontorio la chiama Stra-
bone 75. . 12.
Talindromo promontorio , 74. 10. 11.20
De / »wre £ ritreo 0 rojj'o » D oppo lo fretto . ■
Tofi dio promontorio 75. . 14-45
Sanina città 75.50. 11.45
Cabubatra monte 76.15. 11.45
Dee// Omenti . /
Madoce città 77. . 11,45
Marace città 78. • 11.45
Deesvilla 78.20. 11.45
Ammonio promontorio 79.20. ' ll.io
Arabia mercato Oggi Aden 5 città fortìjjìma »&
mercantile 80. . 11. 10
Atmanisfe villa 80.20. 11.15
Montenero 81.10. 11.15
De gli Adr amiti • ».
ibejma città 82. . 11.45
Litogrande 82.10. ll. io
Dama villa 85. . 11. 50
Egifa città 85.20. 11. 15
Litopicciolo - 85.20. ll.io
Cana mercato, & promontorio *• 84. . 12.
Trulla porto 84. . 12.20
Mefat villa • 84.20. 15.
4: 7«e/?4 Empio Maumet compofe fAlcorano) tanno 624.
Tuanot ornante 84.20. 15.
Tocca del fumé Trione 85. . 16.10
Tonti del detto fiume ~ 88. . 17*10
uitia . , 85.10. 15- 5
. .. . J'refo


Treto porto • v * ss* a0 * x s*4j
Thialida villa oo* *
Mofcaporto , 10, M*
Siagro promontorio , 9°* •* - t**
De’ Sacaliti .
de Sacaliti , »e/ i Colimbeft di Timeo navigano [opragli Viri .
Cumacati villa 88. • 1630
jlvfara città * 77’ 20 ‘ *s*ls-
- 17.50
jftoaviUa 88.50. 18.20
'Neogiala navale °9* * 1 9* ..
Bocca del fivme Ormano V 88.50. 18.50.
Didimi monti 90.15. 19.20
Bofara città 9 1 * %i 20 *
Oracolo di Diana 9* * 2 o* 20.
città _
Corodamo promontorio 91.» 20.15
Crittoporto 92.20., 21 . JOj
I monti neri , chiamati de gli jìfabi . De’ /d parte [opra il mare
ha gradi 93- • 22.20
Tromontorio de gli lAfabi - 92*50» 25*20
Del golfo Ter fico „
I golfi di Mangia pefei > i fiflendon molto dentro , eSr <fe* quali fono i Maci .
' Tofcia de* Klareti.
Begma città 88» 55* 10
Tempi del Sole, promontorio 87.20. 25.50
Bocca del fiume Lar 86.10. 2 5* 10
Fonti del detto fiume 84. » io.
Canipfa città j 86. • 25. 20
Cavana città - 8 * * 2^*
Tofcia degli Etri*
Sarcoe città v 84* 1 5*
Cadara città 85.20. 25.10
Mtavilla 82. . 25.15
Indi de ’ Cerei •
Magindana città 8l» • 20.10
Gera città 80* • 25*10
BUmàtU 80. * 24.10
00 ij Dipoi i


Dapoì yde' Temi,
Tardità • 80. • 25.
Magone golfo So. . 25.20
jflriana Città' • 80. « 25.20
De’ leanitì,
Mallaba Città 80.10. 25.20
Cherfonnefo promontorio 80.20. 26.30
teanite golfo . • • 79*45* 2 7.
liamo porto 79.20. 27.20
‘Maro Città 79*15* 2 7- 20
Degli Mbucei,
Golfo Sagro - • ’V • 79*15* 28.15
Gorcmanìde Città 79* • 28.45
Doppo la quale èil detto termine prejfo al diferto il golfo Madifanite.
1 monti ì che hanno nome in quella regione > fono igià detti . I quali occupano ancora
gran parte fra terra. Ut oltre à i detti ui è quetto>che chiamano
Zameto. Ilcuimegohagradi 76* . 25*
Ut i monti Mariti 86. . 21.1©
Ut il monte Scala 76. . 25. .
D oppa il quale è il fonte 3 che chiamano
Me qua Stigia • 78* • 15*
Et altri pur del medefmo nomefopra i Cinedocolpitiyinfì-
to di gradi 71.30, ■ 25.
Ut fopr ai Cariatiti _ 73. • 20.
Ut fotto i Mariti 84-30. 17.20
Ut fopr a gii Mfibi ' 83. . 20.30
Del paefe fra terra i luoghi montilo fi, che fono in tutto verfo Settentrione, fon
tenuti da gli Sceniti, Sceniti fon detti da Scena in Greco > che vuol dir padiglione.
Ut quefd pop oli non hanno cafe,ò luoghi murati, ma fanno qua, &là
fatto i padiglioni . Et fon quelli > che propriamente poi con tutti gli altri lor cgmìcì-
ni >& dà quel paefe 3 fono fiati in vniuerfale chiamati S aracini 3 Et fopr a d’ejfi
fanno i D aditi . Et più Meridionali di quefli i Saraceni Dal quali fi fbarfe quello
cognome in tutti gli altri lor ccnuicini. £ i Tamideni jpofeia prejfo al monte Za-
meta fono , verfo Settentrione, i TJapatei 3 & gli M triti > (jr appreffo i 'EJafemani >
ti Fa deni . Et verfo Oriente gli Mflageni fi Leeni > &gli lolifti. Verfo Mezzogior-
no i Cananiti ypofeia i Tanueti. Ut di co foro all' Occidente i Maniti 3 fopr a i quali
fono i Salapcffi . Ut prejfo à i Cinedocolpiti fanno i Mageti. Et fotto i Maniti èla
regione più adentro 3 che produce la Mina. Indi fonai Minei, naiion grande , &
[otto d'ejfi i Defar eni 3e i M (teoreti . Tei gli Mnchiti 3e i Sabeifopr ail monte Scala .
’ < “ Ut prejfo


B preffo “ i monti Mariti da Settentrione fono i Malangiti, e i Dacareni* Et i Z cere-
ri fa Mezzogiorno, e i Bliulei, & gli Omaniti . D e quali piu Orientali fono i Cattabe-
ni fino ài monti A fati. Sotto i qualiè la regione, che produce Plncenfo.Tofciapref-
fo à i Sacaliti fono gli Sobariti. Et fotto i Bliulei fono gli Allumeoti, ei S opiniti ,et
Bitiuaniti, &fino al monte Scala fono i Rabaniti . Et fotto tutti co foro fanno i Ca-
trarmiti, dal monte Scala fino à i Sacaliti . Et verfo Mezzogiorno del monte Scala ,
iMafoniti. Tofcia i Sariti, & preffo d gli Omenti fono i Saffaliti, e i Ratini . Sotto
i quali fono i Meniti. De quali all Oriente preffo à i Catrammìti èla regione e fe-
rme, che produce la Mirra . Et preffo al monte Siagro fino al mare fono gli AJcitu
Le Città dell'Arabia Felice, &le ville fra terra,fono le fotto fritte.
jLramaua 67.10. 29. I©
Oftama 69.10.
Tapana ■ r 71.20. 29.
Macna 69-28. «5*
Male *B-15- 2 l''l
Madiama * o* 1 *
Ocrona 7°* • 2 * *5
o prapa 7 1 * * 2^ 2 °
ladovilla 13 • • 2 l'3°
Farata 13' 20 * 2 8- 20
Satula , 77 -io. 28 ‘ 10
Üba : 78-10- 27.20
: 7 1 * • 2 7*
CeaCittà . . ; ' 2415. a 7* I 5
. 75.20. 28.
Zugar.a • 76.10. .
Ge/i 78.10. 27.15
ta<s» . 78. • 28.15
77- * 2^
Salma 75*5°* 2^’
Arrevilla 7 5. 20. 26.20
Jjfretó 77* • 26.10
4*2* 78-Is* 2 8.20
Sjgù 79. . 26.
Badaide 68-10. 26.10
Aùfara 7 1 * • 25*^0
71. • 25*
77*20. 27.20
blocura 69*20- 24*1,0


Turno, 74.10. 24.10
Minare r 71. . 24.10
Talagno 75. 15. 24.
SWm 73. 2Q. 24.1?
76.10. 24.10
Magava 79.20. 24.10
ibirta 79.20. 24.20
Laocippa 71. io. 23.20
Oww 73*io. 23.15
Diabana 76.10. 23.
Gerata 77.20. 23.
Catara 79.50. 23.20
Bpba 71.30. 22.30
Macoraba 83.20. 22.
Sata 81.10. 22.50
Mafia la 81.45. 22.
82.50. 22.20
85. • . 22.15
Viaria regia 87. . ,22. .
Gabuata 89.45. 22.30
Tumata 74.20. 21.20
Olapia 77.10. 21.50
Inafa 79*30» 21.20
Tiagar 75. . 21.20
81. • 21.
*. Agiamo . 73.30. 21.20
Scannane regia 75.15. 20.15
Ifforc . 80.20. 20.15
Tifico metropoli 81.15. 20.20
82. . 20.15
Latea 83.20. -, 20.15
leraco villa - 84.30. 20.50
.Alabana ' 19,15
Cariata 76.30. 19.15
Laata . 79.10. 19.20:
Ornano mercato 77.20. 19.15
Marafdo 74.30. 18.30
Baraba metropoli 75. . 18.20
TJagara metropoli > 84.45. 18.20


iuta ?■"' 85*20. 18*15
jltft&YCL 7 B*s®* 18.20
Magulaba 75 *s°* I 7*
Silco y6,20# 1 (5*
Mariama 78.30. 16.30
t#wjw • . •% • I^*4s
Suodona 80. 16.20
Mariwata 8). 10. 16.20
tabi: , • • 83.20. 1645
Menambe regia • . ; 7 5 *45' 16.20
7d#k ’ ; "1 , 80.20. 16.30
Sabauda Metropoli 07. . 16.30
ìAadafara . 81.45» 16.50
Corda - ** 82.30. 16.
Tauana 85*20. 16.20
74- 20 * s*3°
Fonte dell'acqua Stigia 77* • I s*
./raga , 79.10. 15- 1 5
Sdmi ' * v '• *’* 80.20. 15.15
Me fa Metropoli - 83. 1 5. 15 •
ùntivi 75* lO# I 5» I °
Saffara Metropoli 78» » *5 •
idre Fregia . 80.30. 14.10
: . 83.20. 15.10
Benmo • »*• 84*10. 1 4* 1 5
Turi . 75-15» *s*
Ltcbm . • . 77- 12 * 20
Ida 1 9» • 1 3- IQ
Maccala 81. . 1 3- I 5
.Sdi/e V 82.20. 13.20
Saue regia *]6* • 13»
Dcua • 77.20. 12.15
Soncora 78.10. -12.10
•- 80.20. 12.20 J
. r* . - •% ~ .
Dela ■ 82. . 12.20
Csd 83.30. 18.30-
l’ifo/e 3 cfce fono in quella pronimia ppreffo al golfo * Arabico .
Filo 66.45. 27.20
Timageno ■: 66. • 2 5.30
K vv;. - z&nra


Zigena 66.15» 24-20
Demone 66-45» 20.15
Tolibio 67.20. 20.20
Dilerace 69*30. 19.
Di Socrate *•* 7°* • 16.20
Car damane 7** • *^*
7 1 * • Is*lo
Bruciata 1 °*3°»
Due di Maliaco JI»20, 1 4. 2 0
Due di Adano 7 2 *5 0, *2.30
Et nel mar rojfo, due di Agamie . Delle quali laparte di me%o
ha gradi 81 • • 10.
Sei di Cocconago. Delle quali il me%o ha gradi 83. • 9.
Città di Diofcoride 86.10. 8.30
Laparte Occidentale dell'lfola 85. • 5*JO
Trita ìòTerga 86.30. 5.
Ef al golfo Sacalite fette ifole di Zenobio , /7 meg?
ha gradi 9** • 16.10
Organa - 9 2 » • I s*.
Sarapide 3 oue èil Tempio 94* • 20.10
Et nel golfo Terfico • "
Affanaifola 3 che ha gradi 81.20. 28.20
Lear a • * 82. • 25.
Taro 85.15. 24.15
Tilo 9. • 24.20
Arado 9 1.20» 24*10
SITO DELLA CARMANIA
Tur della Sefla Tamia •
« • »
> *
•£ oggi qucfla prouincia fi chiama Turqueftan , & fon pur tutti Mau~
mettani . Fiuonofolamente di Tefci .. I quali cuoconofopra ifajji
al caldo del Sole .
9 „ r , -./• >.'• ■' •' • *»fe - Z* , mi
HE rmi n a la Carmanìa da Settentrione con la già detta parte
del lato Meridionale della Carmanìa diferta . Da Leuante con la
Gedrofta preffo a i monti di Terfia, perla linea , che fìcongiun-
geper efji , dal termine preffo al diferto > fino al mar d'india > in
fito digradi 2 04» • 20.
Ferfo


Perfo Occidente termina con la parte diTerfia, che è dal termine preflb'tttyt
Carmnia , fino alle bocche del fiume Bagrada , & con la parte del golfo Ter-
fico ì che e di quindi j &fì chiama ancorejfo, Golfo Carmanico s fecondo quefta
dfcrittione . *
Bocca delfiume Dar a 95*15* 28.20
Bocca del fiume M'apo
Bocca del fiume Cario %• - 25,
Bocca del fiume jlchidana # A 0.26
Bocca del fiume Sagano 95.40. ' 24.40
Bocca del fiume indarno * 95* • 25.
J.mu%a città 93-30, 2,3.30
Mmoccopromontorio # 23. 2b
Carpella promontorio 4 22.3Ò
Et da Mezzogiorno confina con la parte del mar £ India t che è fin al detto termi-
ne. La cui deferittione è quefia,
Doppo Carpella promontorio nel golfo Zìaragonte,
Cantape,città , 95. , . 22.50
Agri t città 93.20, 23,
Cmbam ■ «7.10.
. 98.10. 22.50
tocca del firn» Str» •• . «8.10. 22.20
?«* 99- • 12.50
99-10. -22.20
tocca del fiume Samìdot* io 6. ~ 22 , 0
F ùnti del detto fiurne r ->/c . _
. :. ••• !f!‘ • **
tocca del fiume tdriact ~ 2a
tagia promontorio 10I< # 2[ .
■ *oi.i y. 20.20
l aiabagio promontorio To ,
bla iuefiifi chiama il golfo Tarago » capofila feguono
Cnf . 101.30, 20. IO
Cofanta porto _ J
/,r . 101.30, 20,
Bocca del fiume Zorambé • TO ~
Hate Io2 ‘ • J°- 20
Mufarna J ° S ' * 20^°
bagraf*'*'* etta P arte f' no mar ‘Ciudi*
regione doppo i già dettiprcjfo *1 difmo &alla cedrojìa
PP fono >


fieno 3 ~queUo 3 che è chiamato di Simiramis,&Strongiloì ò Tondo > còsi detto per lar-
gura , che egli ha tonda. Ut ilfiuomego ha gradi 945 °* 20.20
Et altri monti vi fono > vgualmente lontani da i monti di Ter fila. Da i quali corrono
i fiumi piu occidentali jche il fiume Samiraco.il me%o de'qua-
li ha gradi HO. # 20.10
abitano le parti prefio al diferto i Taficicamelh & quei 3 che fi chiamano Sofioti.
Et fiotto quefìifiono diftefie dal mare la indiana , &la jLgdinite. Toficia è Tarepa-
fitide.Sotto mi èla natione Era 3 &la Caradnc . Toficia Cabidene 3 & Mantoni-
te. Et fiopra il mare i Tafiargadi & i Chelonofiagi.
Le Città fra terra } &le ville > che dicono efifiere in Carmanìa 3 fon quefle.
Tcrtofiana 96. • 28.15
•Carmane metropoli • 100. . 29. ,
Te fide " 108. * 27.20
Tlepìfia 99* • 2 6.
Codda ioi. . 50.25
Tarfiana « * . • 24.50
iAlcfiandria . 99 # • 24.50
Sabide 97'3®* - 24* ■
Oroafca 99.20. 25.20
Ora j Oggi Bifinagar 3 ò Befienegal 3 &ha tre mari 3 & il
firn Re potentiffìmo >chiamato Ttarfindo , ò TZarfìndò. 105.20. 25.20
Copanta 102. * 2 fi.
L'ifole 3 che fon vicine alla Carmania 3 fon quefle •
T{elgolfo Terfico. ..
Sagdeana x nella quale è Milto 94* • 27.15
Verona fi ' 54.20» 25.50
Et nel mar $ Indi*.
Talla " 98. • *9*
€arminna 102. •
Liba ifiola So 5* ? *9*
TuiPOlA


TAVOLA SETTIMA D’ASIA.
SITO DELL'IR CANIA
J•__ l _ ' m . * A
ircania termina da Settentri cne con quella parte del
wwre Ircano che è dal termine prejfo à Mediai infino alle bocche
fEjEJy del fiume O[fo ile quali hanno 100. . 43.
■gài 1 *€ rnare I rcan i° » ° Ca(pio » oggi fi chiama il mare Mbacuc »
biliardi Sale 94. 1 5. 34.30
■T . igeila qual parte fino quejìe Città
Sar amarne 94.15. 40.30
iJoavz de/ F. MaJfirA 97.20. 41.30
Fonti del detto F. 98» • 41.20
Socanaat Città ♦% • 97* 20 * 4 2 *
Bocca del fiume Off* 100.30. 45* 5
Fonti del detto F. 98. * 4 1,2C>
F’er/ò Settentrione termina con la detta parte dì Media fino al monte Oro .
qual parte di Media ha gradi 94* • 39*
Et da M ego giorno,con la Varthia, fecondo il detto fuo lato per il monte Corono •
jDtf Leuante confina con la Drangiana per la,montagna > cfce congiun-
ge i ietti termini.
Della Ircania le parti prejfo al mare fono abitate da i Majferi, &da gli Mfiibmu
Et fitto i Majferi fino i Erendi . DoppÒ i quali è ilpasfi Mrjite prejfo à Corono . Et
fitto gli Mftabeni fanno iSìgraceni.
Le Città fa terra , che fi dicono effire in quejla prouincia ,fon quefle.
Barange 99. . 42.
Mdrapfa 98.30. 41.3®
Cafape • • 99*3°* 40.30
Mbqrbina V 97*3°* 40.30
Sorba - . • 98. • 41.
Sinaca * • « 100. • 40.30
oimama * 91. • 40.
Ircania metropoli : V 98. • 50.40
Mfmura 98.15. 58.45
Mmfica 98.30. 59‘JO
£* y»7 fila prejfo al Ut o} chiamata
Calca 95. , 4J.
; TP ij IL SITO


IL SITO DELLA
MARGIANA
Tur della Settima Tamia d'jifia •
E».m i n a la Marxiana da Occidente , con l'ircania, fecondo il
Ipll I già detto lato, Et da Settentrione con quella parte di Scithia *
hMÌ che è dalle bocche del fiume Offoy fino alla parte fiuaprejfo à Bat-
p® 1 triana. Il cui fìto ha gradi 105. . 44.
Et da Me%ogiorno con parte della Media, fecondo la linea pi*
rallela , che è dal terminepreffo allTrcania,& alla Tarthia, per
li monti Sarifi ,firì al termine y il cui fitto ha gradi 109, * 39»
Et verfo Oriente ttmiina con la Battriana y preffo la montagna y che con*
giunge igià detti termini.
Corre per quefla prouincia il fiume famofo chiamato
Margo.l cui fonti hanno gradi IO 5» • 39»
Et la congiuntion fitta col fiume Offo ha gradi 102.40. 4 5.50
Di quefla regione y ò prouinciay le parti apprejfo il fiume Offo fon tenute da i Der*
bitti, Et fiotto cofloro fanno i Maffageti, D eppo i quali fono i Tarni *e i Dai . Et
fiotto d'effi il diferto , empiii di loro Orientali i Tapori «
.Le Città y che fono in ejfa,
siriaca io 5. • 4 5.50
Sina 102.50* 42.20
•grafi l • * 105.10. 45*13
jfrgadina 101.20. 41.20
la fonia 105.50. 40.50
Et quitti apprejfo fi mefcola col fiume MargOy vn altro fiume »
il quale fende dai monti Sarifi, Le cui fontihanno gradi 106» • 39*
Epa 102. . 40.50
Mntiochia Margiana y la quale fu edificata da Meffan-
aro Magno , & chiamata Mlcffandria, Et poi da Seleuco
Re fu detta Seleucia» * io 6» • 4 0,20
Cur tana 104. . ,4°*
105.15. 39* 10
I u quefla prouincia fcriaono fra le altre cofc della gran fertilità fua, che vi na-
feono viti così grolle, chedue huomini infieme con le braccia di tìefe non le-
poiiono abbracciare . Et i racemidelì’uua tanto grandi, che fanno due gombi-
ti ò due braccia di cerchio. Di che hauendo prefa gran marauiglia Aleflandro Ma
gno, vi fece edificar la fop radetu Città, che dal nome fuo chiamò Aleiiandria.
; . sito


SITO DI BATTRIANA
Tur iella Settima Tamia £*tfia.
-- ** »■ •*.
\ ' • V *• « f
JmiANA termina da Occidente con la Marxiana, fecondo
Ip il già detto lato. Et da Settentrione & Leuante , /#wgo i/ mwa-
«ente del fiume Ojfo. Da Megogiorno termina con l'altra parte
il fi!) d - ddjtria > che è dal termine preffo à Mar-
giana. Il cui fitto ha gradi 114. • 3 0, 39
" Et coi Varopanifadi,fecondo la linea parallela 3 che fi tira di quin
'di per la uolta del monte Taropanifo 3 fin alle fonti del fiu-
me Ojfo. Lequali hanno gradi 119.30. 29»
Corrono per la Battriana i fonti , cfo rnefcolano col fiume Ojjò , chiamati >
Qco.Le cui fonti hanno gradi 110. . 59.
Et Dargomane.
l cui fonti hanno gradi 114.30. 3^.20
EtZariajfe.
Le cui fonti hanno gradi 113. • 39»
Et jlrtami .
Le fonti delquale hanno gradi 114. . 39.
EtDargide.
Le cui fonti hanno gradi 116. . 39.
Et quefio fi mefcola col fiumefecondo il fitto digradi II 6. • 30.43
Et degli altri già detti , èrtami & Zariafje fi mefcolanprima fra loro in fitto
digradi 113. . 40.
Et poi fi rnefcolano col fiume Offe infitto di gradi II 2.30. 41.
Dargomane poi , & Oco 3 mefcolandofit ancor effi prima fi-a loro in fitto
digradi 109. . 40.30
Si congiungon pofeia col fiume Ojfo in fitto di gradi log. . 44. 1 o
Et 119. . 30.39
Le parti Settentrionali della Battriana , preffo al fiume Ojfo, fono abitate da i
Salutari , da' i Z ari affi. Et di quefii, da M ego giorno fiotto i Salutari, fono i Co-
mari,. Sotto i quali fanno i Comi. Tofida gli vicinaci. Indii T ambili. Etfcttoi
Zariajpi fono i locari , nation grande. Et fiotto d’ejjì i Marucei, & gli Scordi 3ei
Fami. Et ancor fiotto quefii gli Jiuadij > gli Orfippi 3 &gli tmaciffiij .
Le città di Battriana 3 prefio al fiume Ojjò
Catacarta 110. • 44*10
Cariba


Cariffut < II 3» • 43*
Coana II 3» * 42.
Surogana 113.30. 40.30
Frato 118. » 33. 20
Et prejfo all'altre fiumare» •
Mlicorda II 8. • 43.20
Comara II 6.30, 43*30
Curiandra 109.20* . 42.30
Cuara * 111.20* 33.
Mfiacana 112. • 43*20
Tojmuanaffa •** * 108.30. 42.20
Menapia 113. • 41,20
Eucratidia * 115. • 42. >
Battra regia 11 6. « 40.
Ofiohara 109.30. 45*20
Maracanda * • II 2.30. 49*45
Maracodra II 5.20. 49.20
*■' .
i--V\• - * . * • *
_ • • .
IL SITO DE SOGDIANI
Tur della Settima Tamia cCjifia •
ÌSSjÉf socdiani terminano da Occidente con quella parte di Sci»
| Jfl j ||||¥- thia, che è dalla parte del fiume Offo , laqual è preffò à Battria-
ypf'. ria y & Margiana » per lì monti „Anfacij, fino à quella parte del
■ fej, fiume laJJarte ycheha di fito gradi no. • 49.
SBjjMslslj Da Settentrione con parte fmilmente della Scithia, per la par»
te del fiume laJJarte y fino alla volta del detto termine >
Il cui filo ha gradi 120. . 48.30
Verfo Oriente confinato i Saci, appreffo à quella parteyche èdi quindi dal fiume lajfar
tOy fino alla uclta delle fonti y che hanno gradi 12 9. . 43.
Et con la linea > che fi tira da ejfi yfino al termine . il cui fato
ha gradi 12 5. . 38.30
Verfo Leuante , &da Mezzogiorno > & ancor da Occidente confina con la Battriana
prcjfo alla parte già detta del fiume Ojfo 3 c*r quelli , che propriamente fi chiamano
monti Caucafi , fecondo la linea y che congiunge il detto termine . Et le fonti del fiu-
meoffo. Et fifendono i monti fa due fiumi chiamati .
- Sugdi


Su Z& ni. . 47.
£t > 122. . 45.30
Da quali fcendono fiumi 3 che fi mefcolano con quelli 5 & la-piu parte d'effi è fenga
nome . L uno de' quali fa la palude Ojjìana . il cui wiego
ha gradi . . ' in. 45.
£? cfee altri fcendono dalla medefima montagna . ZW/ó fcende ilfiume lajfarte
• & quella montagna fi chiama de' Comedi . Iquai fiumi fi mefcolano con ejfo lajfarte •
& l'altro d'efiì fi chiama Dimo.l cui fonti hanno gradi 124. • 47.
Et il luogo, oue fi congiunge col fiume lajfarte 3 ha gradi 121. • 47.
Et l'altro fi dice
Bafcate.l cui fonti hanno gradi j 27. . aj.
Et la congiuntionfua col fiume lajfarte ha gradi 121. • 47.30
Legarti di quefla regione > che fonopreffo à i monti Offii > fono abitate da i Tafai .
Et quelle prcjfo alla parte Settentrionale del fiume lajfarte 3 abitano gli latai > e;
■Tacori . Sotto i quali fono gli fugali . Tofcia doppo i monti Sogdij fono gli Ojfidra-
gui 3 e i Dribatti y e i Cardar i 3 & fattoi monti fono i Mar dieni 3 &prejfaad Offa
gli Ruffiani y£ i CoraJmiJ , Et le più Orientali parti di cofloro tengono i DreJJiani 3 i
quali congiungono ambedue i fiumi . Et ancora più Orientali di*co(loro fono gli jLri-
fttfprejfa al fiume lajfarte.Eti Cirri apprejfa a Ojfa . Et fra i monti Caucafa & Imao
è la regione chiamata Vandabanda .
Le città de' monti de' Sogdiani fon quefte
Mpprejfa il fiume lajfarte *
Cirefaat* 12 5. * 45.20
Trejfo ad Offa •
Cjjiana • 117.30. 44.20
Maruca , 115.45. 45-45
Colbefina 117.20. 44.
£?/?<* mego 3 nella fuperìorparte de' fiume è
Tribattra II 2.15. 45-50
Mlejfandria Ojjìana li 3. . 44.20
Jndicomardana n 5. . 44.20
Drepfa Metròpoli 320. . 45.
MleJJandria Vltitna 122. . 4.
IL


IL SITO DE'SACI
Tur della Settima Tauola #
- '!C !j| Onfinano i Saci da Occidente co i S ogdiani > fecondo il gi4'
, pÉFiijpjjpÉfafc : detto lato loro Orientale.
' \ Quefii » furori detti 'Romandi, i quali furon pofcia diftrutti
da i Terfiani .
Da Set tentrione, con la Scithia , fecondo la linea parallela > da
aa-ij ££ ra fan# uo i ta fai fi ume laffarto , ìnfino al termine , che
ha di fitogradi 150. • 49*
Da Oriente termina fimìlmente con la Scithia > fecondo le linee 3 che fi tiran di quin-
di per il rimanente del monte , fino alla fortezza « ouefi ricouerano co-
loro j che vanno à i Seri > prejfo al monte Imao > che ha di fito
?
gradi 140. • 49*
«<£ Il monte Imao nella lingua di queipopolhvtiol dir *inettofo > ò Caricodt neuiato.
Et per il monte Imao piega verfo Settentrione in fino al termine , che ha di fitto
gradi ' 145. . 35.
Da Mezp giorno termina col detto monte Imao > fecondo la linea > che congiunge
j fopradetti termini
La regione de' Saci > era de i Jgomadi > i quali non haueano cafe ,
ma ahitauano nelle ffelunche .
l Et fra i Saci èla montagna , & felua de' Comedi . La falita
iella quale da iSogdiani ha gradi 12 3* • 4 3* r
Et le parti preffo alla valle de'Comedi hanno gradi 130. • 59.
Et la torre 3 chiamata diTietra 3 ha gradi 13 5. • 33*
Et di cofloro quei > che fono preffo al fiume Sarte 3 fi chiamano Carati j <& Comari «
Etquehchefhnfopra tutto il monte, fon detti Comedi , & queijchc fon preffo al mori-
vi fiat anca 3fi chiamano Majfageti . Et i popoli fra mego à quefii , fon detti Grimi
Scithi i & Toornié Sotto i quali >prcff i> al monte Imao fono i Bilti.
SITO


SITO DELLA SCITHIA
DENTRO AL MON-
TE IMAO.
Tur delti Settima Tauola d'^Afu.
«• 4 *
chiamavano Saci tutti gii Scitbi in vniuerfalc>conic affer-
mati Tlinio > & Erodoto.
M
I • <A scit h i a dentro al monte Imao termina verfo f Occiden-
te con la Sarmatia dell'. Afta, fecondo il già detto lato.
Verfo Settentrione con la terra incognita.
Cogliono, che il regno del Catai, che è del gran Cam de'Tarta-
ri, comprenda quefle Scithie. One jqicclao Veneto ferine, effer la
Città Gamhalefchia, la quale gira di muraglia trentamila paffi»
Ha il Sahellico mette il Cataio in fra la Gedrofia e l fiume Indo.
Da Oriente confina col monte Imao, che piega verfo Settentrione, fecondo la
quafì meridiana linea, che è dalla detta fortegga infmo alla terra incognita.
Verfo Mexpgiorno, & ancora pur verfo o riente confina co i Saci, con la Sogdia-
na,& con la Margiana, &le loro già dette linee,fino alle bocche del fiume Offo, che
entra nel mare Ircano . Et quindi confina parimente con parte del mare Ircano,final
fiume ]\a, fecondo quefia deferittione.
Doppo le bocche del F che hanno difìtogradi 87.30. 45.50
Et la volta fua, oue èil termine della Sarmatia » & del-
la Scithia, che ha gradi 85. . 54.
Bocca del fiume Fimo pi. . 48*1?
Bocca del fiume Daico p 4, . 48.1 >
Bocca del fiume laffarto . py. . 48.
Bocca del fiume lafio I 00.47. 20.
Bocca del fiume T olmeto i0j.45. 30.
io 2. • 44*
D oppo la quale fono le bocche del fiume Offo.
I monti nominati della Scithia dentro aU'lmao fono quei, che fon più Orientali de
gli Iperborei. Et quei, che fi chiamano Mani . I cui termini
hanno gradi 105.- • 59.^0
108. • 5 9.30
2JL & i monti


Et i monti. ' -
Efnnmici, I confini de quali hanno gradi 90. • .54,
Et 99» 57.50.
Da quali fcendono il fiume J \mmo,&alcuni altri > che entrano nelfiume I\a,me-
fcolandcfi col fiume Daico . Et il monte
Tstcroffo y I cui termini hanno gradì 97. • 55.50
Et 106. • 5 2.50
Et da quefio monte ficende il fiume Daico , & alcuni altri 3 che fi mefcolano col
fiume laffarto. Et i monti chiamati
Affi fi i I. termini de' quali hanno gradi 111. . 5 5.50
Et 117. .. - 52.50
Et da quefli difcendono alcuni fiumi nel laffarto. Et i monti chiamati Saputi ,
I.cui termini hanno gradi 120. , 56.
Et 120. . 59.
Da’ quali fcendono pur alcuni fiumi, che corrono nelfiume laffarto. Et preffo a
quefli nella più baffa parte della fiumara fono i monti chiamati Siebi , I confini
de quali hanno gradi 121. . 58.
Et 152. • 6 2.
Et i monti chiamati '
jLmrel , Le cui eflremità hanno gradi 150. . 5 6..
Et 157. . 50. '
Doppoi quali èla uolta del monte Imao , chef (lende verfo Settentrione .
Et di quefia Scithia la regione, che è quafi tutta verfo il Settentrione della terra in-
cognita , è abitata da quei popoli , che communemente fon chiamati Alani Scithi,&
da 1 Sufobeni ,& da gli Agatirfi . Et fiotto cofloro fono i Setrani , i Majfei, e i Siebi.
Efprefi'q all'lmao, di fuori fanno i Dati . Et preffo alle fonti piu Orientali del fiume .
ì{a fonoißsobafci . Etfotto d'effigli Alani. Toftiaglilordij. Sottoi quali, preffo .
al fiume è la regione Cadaniffa . Et fiotto d’epa i Corasfi . Toi fono gli Orgafi . Doppo
i quali infimo al mare de’ Pflmmtj verfo Leuante fanno gli lorti,et pofcia gli AcrfhEt
doppo quefli i laffarti,gran natione> preffo al fiume >fur chiamato laffarte , fino alla .
volta preffo i monti Tapurij.Et di nuouofotto i Setiani fono i Mologeni»& i Sammiti .
de’monti Rflmmici.
Etfotto i Maffeiy&imonti Alani flanno i Zareti ,ei Safoni, &pià Orientali de
moti pfmmici i T ìbiaci.D cppo i quali,fotto i Zareti fono i Tabianiyzr gl’lafti, e iMa ,
cageni,preffo al fiume Voroffo.Sotto de quali fono gli Osbvj, e i TS{proffi,& i Cacajft
Scithi prejjo àgli laffarti .Et fono di monti Ajfiitijpiu Occidentali gli Scithi Ajfiisijr.
et più Orientali gli Scithi Mangialatte.Et fimilmcte de’monti Tapuri,et degli Scithi
Siebi abitano più verfo Oriente i Tapurei .Et dei monti Anarei, & del monte Aff-
ianca fono gli Scithi de gli fleffi nomticioè Anarei >flotto gli Agatirfì, & Afitianc'h
■- ' • - : più


più Orientali de i Tapureì, & fino al monte Imao. Et fra mezo de ì monti Tapurei ,
& delia parte, ò regione , che è preffo alle bocche del fiume laffarto,& della parte li-
torale , che è fra i due fiumi, abitarlo prejfo al detto fiume gli siriaci. Et fotto que-
lli i Tqomafli • Tofcia i Sagarauci. Et prefo al fiume Offo i fiibij. Ifle i quali èla
Città fiaube* ' " 104. . 45,
TAVOLA OTTAVA D’ASIA.
SITO DELLA SCITHIA
FVORI DEL MON-
TE IMAO.
*£ la qual * ogg* fi dice la terra di Mongal, & è parte della gran Tartaria.
Ejt scithia fuor del monte Imao termina da Occidente con
laScitbia interiore, &co i Sari, fecondo tutta la volta fua ver-
fo Settentrione. * ' ‘ -
Ut da Settentrione confina con la terra incognita.
Ut da Oriente con la Serica ì fecondo la drit-
ta linea j che badi fito gradi 150. . ??
150. . 39 \
Ut da Megogiorno con parte dell'india dì là dal fiume Gange, fecondo la linea paral-
lela, che congiunge igià detti termini .Ut in queflo pezzo di paefe fi contiene la par-
te Occidentale de' monti Mufiacij. I cui termini hanno gradi 153. . 36.
1 &3‘ • 44*
Ut fvmìlmente la parte Occidentale degli Qmedi. il cui ter-
mine hagradi • - 15 3. . 36. *
Et 165. . 36.
Ut preffo gli jtufacii il fonte del fiume leardo,che ha gradi 15 3. . 51,
Di quefia Scithia, le parti Settentrionali fono abitate dagliScithijtbìi, & fiotto
quefti fono i Mangiacaualli. D oppo i qualifi fende il paefe de gli Zaffatiti. Ut fiot-
to quefia ancora preffo alla detta fortezza, èla region Cafia, fiotto della quale fono
gli Scithi Cheti. Tofcia la regione jlcafa. Ut fiotto quefia preffo ài monti Umodi
fono i C arami Scithi. 1
~ Le Città di quefia parte fono, .
ugaci a 154. . 49.20
2JL * I*


La Scithia de gli Ijfedi 150,48* 30.
Caurana I s°* • 37' 4
Seta 145» » 35-20
IL SITO DELLA
SERICA.
Tur della Ottaua Tamia •
v ?
'• ’ '
Quefia èla prouincia , chiamata da quei popoli Cambalu , o«c è il
feggio principale del gran Cam de * Tartari. £f dicono 5 cta
primieramente fi ritrouajfeil modo di far lafeta. Et che da ejji
prendejfeilnome .
-
*1 Erm i n a /<* Serica wr/o Occidente con la Scithia fuor del
E monte Imao > fecondo la già detta linea.
Da Settentrione con la terra incognita ,fecondo il parallelo, che
èìl mede fimo con quello per ITfola di T ile .
j Et da oriente termina finalmente con la terra incognita, fecondo
la linea meridionale ,1 cui termini hanno
gradi 180. . 33.
Da Megogiorno termina col rimanente dellTndia di là dal Gange » per la linea fina
parallela, fino al termine, che ha difito gradi 1J 3* • 35*
Et ancor co 1 Sini per la linea,che fi tira di quindi fino al detto termine prejfo alla
terra incognita.
Cingono la Serica i monti chiamati jtnnibi, I cui termini hanno
gradi 15 3* • 60.
Et 171. « 5 6 *
Et la parte Orientale de monti , I cui termini hanno
gradi 160. • 54*
Et i monti chiamati jLfmirei,l termini di qualihanno gradi 16 5. . 54.
Et 174. . 78.
Et la parte Orientale de'Casij, il cui termine ha gradi 165. . 3&*
Et 171.' . 40.
Et il monte Tapiro,il cui mero ha gradi Ijo. . 43* ;
Et ancora di quei, chefonchiamati Emodi&Sericola parte Orientale . il cui termi-
mha gradi 165. . $6.
■ Et


tt allo,che chiamao Ottorocorra,l termini del quale hano gr . 1 69. . 36.
Et ; *176: . 39 •
Corrono per la maggior parte della prouincia de Seri due fiumi. L uno Icorda . Del
quale il fonte fi ftende preffio à gli jfufaeij . Et quello, che è preffo à i monti Ofmirei,
ha gradi _ . * ?7-3°
Et la uolta, che è quafi verfo i monti Casij,ha gradi 160.. 4 9'3 0
Et ilfonte, che èin ejfi,ha gradi • 4 X,1 5
Et il fiume, chiamato Baute, delquale il fonte 5 che è preffo a i monti Casij
ha gradi lóo» • '
Et quella, che è preffo ad Ottorocorra, ha gradi 176. • ' 39* '
Et la volta preffo a gli Emodi ha gradi 16S. 39*
Etlafonte,cheèinejfi,hagradi 160* . 37*
Le parti adunque piu Settentrionali della Serica fono abitate dagli *4ntropo-
faci, ò gente, che mangiarihuomini . Sotto i quali fono gli *Annibi, cosi chiamati
come i lor monti. Et fra quefti &gli*Aufacij, ela natione de Stgigi . Et fitto d effi
(ìanno i Danni. Tofiia i Tiaddifino al fiume leardo, & fitto quefli ipopoli chiamati
finalmente leardi . . ■
Di nuouo poi più Orientali degli fino i Carinei, ’eiTabanni. Et fitto
quefti la regione Afinir ea ,fopra i monti, chiamati parimente rifinirei . Et fitto co-
fioro infimo ài monti Casij ftanno gli iffcdoni, gentegrande , & più orientali £ ejfi
i Troani. Tofiia fitto quefti gli Etaguri, dalla parte Orientale del monte chiamato
dello fteffo nome . Et fitto gli Ijfedoni ftanno gli jifiacati ,& ancor fitto quefti i Ba~
ti . Et Meridionalijfimi preffo i monti Emodi & Serici fonagli Ottorocorn .
i Le città nominate della Serica fino •
Vam* . »5«- •
Tiate l6 °- • ■ 5 5-20
jLfinir e a I 7°* • 4 8 *
Tarrana *74* • 47*
► Scuca de gli Iffedi 162. . 45*
A* ■ ***• . 48-20
Drofizc' *6». . 42-50
“Paluiu 1 é 7-20- 4 1 -
1 65-50. 59-50
ro „ rtf I7‘- • 59-20
Daflata 172*20. 55-20
270.15. 57.50
Otferocorra • 205. • 57-25
Sete» 169- • 57-50
‘'SerAJìKtropaU 276. . . 58*55
I . ■' IL SITO


IL SITO DARIA
Quefla chiamano pure il Regno di Turquejlan .
fi 5 '* " __ ' , '.•>
H" 1 ' ""1 onf i n a l'fAria verfo Settentrione con la Mar piana > con
parte di Battrianaficodo igià detti lati loro meridionali. Da Oc-
cidente termina con la Tarthia, & con la Carmania diferta ,fe-
■ condo le dette loro linee Orientali, .>•
Et verfo Me%o giorno confina con la Drangiana,fecondo la linea ,
* che cominciando dal detto termine di Carmania , (jr pie?atafi a
Set Peni rione >fi uolgeper il monte Batoo verfo Leuantej infino al termine, che ha di.
fitogradi 111. . S'J»
Et della piegatura del monte ilfitto ha gradi 105. . 32.
Et da Oriente confina co i Taropanifadhfecondo la linea , che congiunge i detti termi-
ni per le parti Occidentali di Taroponifo. Et il filo fitto è fecondo tre punti .
ifyiuftrak in. . $6,
Il Boreale 111.50. 59.
Et l'Orientale 119.30. 39.
Et corre per quella prouinciaìl fiume notabile chiamato Mria, del quale i fonti nel
Taropanifo hanno gradi 111. . 58*15
Et quellepreffo a i Serifi hanno gradi 118. . 33, 20
Et laparte } cheé preffo alla palude , che fi fa fiotto d'ejfi, la quale fi chiama ancor.:
ella Mria,ha gradi . 108. . 20.36
• Et abitano d'Mria le parti Settentrionali i Efifei , &gli Staueni. Et quelle preffo
alla Tarthia 3 &la Carmania diferta i Marrani. Et preffo alla Drangiana iCaft-
rotì. Et quelle > che fon preffo à i Taropanifadi > tengono i Tarudi . Sotto i quali fono
gliobariti. Et fra metto fono i Dragmi . Et fiotto d'effigli Etimandri. Tofciai Borgi .
fitto de'quali èla regione chiamata Scorpioforo , ò Tortabalefìre. ;.
' Le città d'Mria 3 le ville fono
£ìft a . ' 102.50. 28.15.
Mabari 105.20. 58.50:
Ta.ua . 109. . : 58.45,
Mugara , 102. . 58. ,
Bitatga ... 105.20. 58. :
Sarmagana , 105.20. 58.56;
s tf are . * 107.15. v 58.15
, 109.30. 2 8.6.
Zomucma . .-. • 112, .. 57.
1 - \


fiimbrodace IC) s*s o * 57*45
Bogadia ' 104.15. 57-20
Varpna ■ Il 37*
Codana 110.50» ‘
Eoraga Ilo» « 57*
Catrifiache 1 05. • 56.20,
Caurina 104.10. lO
Ortbiana •' ' « 105.15» 55 ,2 °
Taupatia . V 106.10. 56. ..
jlfilanda . 107.20. 56.
tArticanda . 109.20. ,56.10.
jLlejfiandriainjlrij '•* •% 110. . 56. ■
Bebarfana . 105.20. 55.20
Caputana 104.10. 55*5°
jLria,Città • : io 5. 55.
£«//«? . ' 1«7.20. 55-20
Sotria . . : • , 108.20. 55.20^
Orbetana - : 109.20. 55*5°
Xifibide 114. . 55* 10
Taracanace 10 5 -50* 55*
Ganga' , 1 06.20. 54.10
Darcama . .*. , 111., . 5420
Cotace 107-50. 55* 2 °
Tribagina . ' r * 106. . 58.
UAfaw 108. . 55.
Zwwv* - 7 109.50. 55.15
SITO DE PAROPANISADI
Tur della Jpona Tauola d'^dfia.
Quefia è pur vna parte del Regno di Torquefian [otto il gran Cam
de Tartari .
H'Paropanisadi terminano ver fio Settentrione con Aria ,
prefifio al già detto lato.Et da Settentrione con la fopradetta par- ;
te di Battriana » Ver fio Leuante con parte dell'lndiai per la linea
meridiana, che fi tira dalle fonti del fiume A fifa per li monti Cau-
.casipfin al termine,che ha di fitto gradi 119. . . 52.20;
• : • Et da


Et da Megpgiorno con la Caracofia » fecondo la linea» che congiunge i detti termini
per li monti Tarfieti, Entrano in quefìa prouincia i fiumi Dorgamane» che viene
daßattriana. Et ilfeto delle Jue fonti sè già detto difopra, Et quel fiume» che fi
mefeola preffo a Gobria.l cui fontihanno gradi il 5. • 34.50
Metano di quefta prouincia le parti Settentrionali i Caboliti, Le Occidentali gli
jLufiofili, Le Meridionali i T arieti, Et l'Orientali gli jùnbauti.
Le Città & ville de i Taropanifadifon quefie ,
Tarfiana 3^**s
Bargaura 114. • 37*3°
jLrtoarta 116*30. 131'S^-
Baborana II 8* • gj.ld.
Capifa ■ V V 118.20. 37.30
'2S[ifadna II 9* • 37*
Drafioca $ 116.30. 3^*3^
Gagaga 118.30» 3^ ,1 5-
'XauUbìdc II 7. » 35.30
“Parfia - •- • • I 35*
Locarna li 8. . 34.
Daroacana 118.15. 37.45
Carura » che fi dice ancor
Ortolana 118. • 35*
Garhaca . • ♦ 1 33*3®
Barrarda 116.20. 33 ,2 °
Mrguda . Il 8.45. 33.30
SITO DI DRANGIANA
Tur della Teoria Tauola d'Mfia .
% •
|fi|li^l^ 5 5 M drangiana termina da Occidente, & Settentrione con
i lArìa ì fecondo la fopradetta linea per il monte Botro . Da 0 rkn-
I te con jlracofìa, fecondo la linea Meridiana » che fi tira dal ter -
Wàg&WJ I minepreffo à gli i Taropanifadi, fino al termine > che ha
di/uo gradi il 4 50. 28.
Da Megogiorno con parte della Gedrofia , jècondo la linea j che
congiunge i fopradetti termini per li monti Betij .
Corre per quella pronuncia vn fiume > che è ramo ò parte del fiume jtrabio. I cui fon*
ti hanno gradi 109 • • 3 2, 3°
Et di


Et di effa le parti p refio ad Mria fon tenute da i Bandi , & quelle che fio r. prefio ad
Aracofia da i Battrtj , Et la regione di mego fi chiama Tauacena .
Le città &le yille ,oi cafìelii , che fi dicono efiere nella Drangiana fon quefle.
rn f^ t Ito. . 3 z. to
* 106.30, 31,30
luna • • J J
Urie* . ’f ' • l l **
Jflu * * * 2 °
c r „ II 30.20
Samara • , Xr . A .. \
~ n 106.20. 2Ql<
Noftana . T _o
Jg ■ • lOà, , 20 20
rara^ am 110. . ,0.
Ta • : • • 29-20
• A ™B* • • 108.20. 28.2 O
M ‘ m 111. . 28.15
SITO D'ARAGOSIA
Tur della Teoria Tauola cCMfia .
*£ Vmponw Mela chiama queflapnuincia Mriana, Et StraboneU
linde tutta lungo il mare dall'indo fino alla Carmania. Onde par
che la faccia più tofìo parte della Gedrcfia .
HKA cos i a termina da Occidente con la Drangiana , &da Set-
tentrione coi Taropanifadi » fecondo igià dettilati loro,
Da Oriente con parte dell India , fecondo la linea meridiana, che
fi tira dal confinepreffo à i Taropanifadi , fin al termine > che ha
di fitto gradi 119. . 28.
' da Mezzogiorno con l'altra parte della Gedrofta, fecondo la li-
nea y che congiunge i già detti termini per il monte Betio.
Entra in queflaprouincia un fiume > che efice dal fiume Indo > I cui fonti
hanno gradi 114. . 32.30
Et il luogo > oueft diuide y ò efce dall'indo ha gradi I 2 2. 30, 2 7.J0
Et la parte y preffo alla palude > che fi fa da e fio > &fì chiama .Aracote,
a gradi, . IXS. . ' 28.20
Co oro d efii y che abitano le parti Settentrionali > fi chiamano Bartieti > g? queiy che
fono fiotto d efii y ft chiama Sidri. Doppo i quali fono i Empiuti , &.gli Boriti .
Le città,


Le Città, & ville db Mac ofi a fon quefte,
Ogola 11 4- 1 5* 3 2 *i 5
Foclide II 8.15» 3 2 -3°
Meffandria 11 4* • 3 1, 3°
Bélfarm * • • 11 5* • 3 1, 3°
tArbaca 118.20. 3 X *2O
Sigana * 11 3 ,1 5‘ 3°*
Coafa 11 5 » 1 5 • 3 0,10
Macoto * 118. . 33*20
Mfìace . » « • 112.20. 26.20
Gammace 116.20. 29.20
Maliana li 8. • 29.20
Dammana HJ. . 28.20
SITO DI GEDROSIA
Tur della 'Nona Tamia d'jtfia •
.j -7
cj Oggi fi chiama ilftegno di Tarfa, & fon tutti Crifiiani.
M gedrosia termina da Occidente con la Carmania ,fie-
condola fotiradetta linea Meridiana infrno al mare .
Settentrione con la D rangiana > & con l'Macofia, prefo
ÌwéjWJ a^e ette l° r nee
| Itel |Da Oriente termina con parte dell'india ,p r efb al fiume Indo ,
|fe-— j' tconc [ 0 [ a lìnea, che fi tira dal termine che è prefo ad M racofit,
infimo al termine fopra il mare, che ha di fito gradì 109. . 20.
Ft da Megogiorno con parte del mare Indico , la cui defcritticne fia in quefia guifia.
Toppo il termine, che èap prefo alla Carmania .
Bocca del fiume Maino I*s* .• 2 4*
Fonti del detto F. ilo. * 27.20
il luogo y oue fi parte il ramo fino 3 che entra nella "
Orangiana bay gradi 10J. • 20.25
I \apana,città : 106. • 20.
Torto delle donne : 107. . 21*
Biamba. Oggi Gambaìa , ò Cam bai a . Tt è capo di tut-
to quel Regno \ 108. . 20.
Ffitana 1 08.20.. 24*
• • Toppo


Poppo la quale è ligia detto termine, che vien fopra al ma-
re,&hagradi log . • 20.
Stendonf per megp della Gedrofia i monti chiamati Orbi-
ti . I cui termini hanno gradi 107. . • 22.
Et II?. . 26.
» **
Da i quali nell Indo Jcendono alcuni fumi . De i quali i fon-
ti dell'uno hanno gradi 111. . 2 5.30
Et ne fcendono fmilmente alcuni da i monti Bartiì, che corrono per la Gedrofia .
Leparti adunque [opra il mare di quefla prouincia, fon tenute da quei, che abita-
no la villa degli liberiti . Et quelle, che fono preffo alla Carmania, da i Garfidi . in
quelle poi, chefono preffo ad jlracofia, fanno i Mufarinei . Et la rcgion tutta di
tne%p di effa prouincia, fi chiama Tardone . Et quella,che è fotto d’ejfa , Terifiena 3
doppo la qualeappreffo all'lndo, fono i pammi.
Le Città & ville di Gedrcfia fono
Curii 110. . 22.50
Badara . 115. • 27.
Mufarna 115. • 27.30
Ccttcbara . ~ 112. . 25.50
Soffeira • • . 108.50. 25.50
Ofcana li 5* • 2 8*
Eafemetropoli 106.50. 25.50
Ornila * 110. . 25.50
jirbi,città 105. 20. 20.50
Ijole, che fon vicine à Gcdrofta •
vifea li 5. . 18.
Codane 107.50. . 17.
IL DEL SESTO LIBERO.
BJI ij VELIA


DELLA GEOGRAFIA
DI CLAVDIO TOLOMEO
ALESSANDRINO
LIBICO SETTIMO,
Le cose, che si contengono in quello libro.
lift ofittone dell'ultime parti della Grande jtfia > fecondo
l'infrafcritte prouincie •
‘ IH . il
Tauola Decima.
y i-*.., . , - . *
-V ' '
•>
£-, , r •
India dentro > ò di qua dal fiume Gange
-» * .
' 1 «
Tauola Vndecima.
Jwtfw di fuori y ò di la dal fiume Gange
La Terra dei Sini ,
•j-
--
Tauola Duodecima.
.. -. <
*- - - *
Taprobana lfola > & l'altre y che le fono attorno
4.- . à
’V . »
' 1 • -
Sommaria defcrittione della Tauola yniuerfale della terra abi-
tabile
.
Defcrittione della Sfera .Armillare > con la terra abitabile
Defcrittione dell’Eftenfionfua,
T^rOL^t


TAVOLA DECIMA D’ASIA.
SITO DELL'INDIA
DENTRO AL GANGE.
E’ India dentro al fiume Gange termina da Occidente co i Varo
panifadi-, con l'Mracofia, & con la Gedrofia , prejfo à i loro fo-
pradettilati Orientali .
Da Settentrione col montelmao e i Sogdiani, e i Saciy che ftan lor ■
; fi'opra . Ver fio Leuante col fiume Gange .
Et vcrfo Mezzogiorno, & ancor da Tonente > con parte del mar
Indiano . La cuiparte maritima fila fecondo quefia deficrittione .
Sirajìene nel golfo chiamato Canti.
Vortonauale iop. • 50.20
La bocca Occidentaliffima del fiume Indo > chiamata
Sagapa '
L’altra y che fegue di efifo fiume Indo, chiamata
Sinto .110.20. 19.50
La terza > chiamata
Mrea li 1.20. 19*50
La quarta , chiamata .
Carifronc II 1.20. 19*50
La quinta , chiamata
Saparage II 1.20. 19.50
La fcjla » chiamata ,
Sabalafifa 112. . 20.15
La fettima > chiamata
Lombare < 115.20. 20.15
Bardajfima città = 115.20. 20.20
Siraftra, villa 114. . 1 g.ga
Monoglofifo mercato 114.10. 18.20
Di Larice, *.
Bocca del fiume Mofido 114. . 18.20
Tacidare } villa 114.5 o. 20.50
Baleo promontorio ili. . 17.50
Nel golfo de' Bari?areni .
Camam II 2. « ij,
?, - * 't.Q&Jb


c£ Quefio èil Calicut , che oggi mercè de Vor tughe fi , è mercato delle ftetierie
di tutto il mondo .
Tstjifaripa II 2.50. 3[6.50
Tolipula 112.J0. 15.1 J
D'adriaco de’ Sa dini. ♦ - *
Supara 112.50. 15*20
Bocca del fiume Goarìo li 2.15. 15*5°
Dunga .*. li 1.50. 15.
Dccc.i c/e/Bewcfo 110.5 o. 15.
SimiUa mercato & promontorio 110. . 18.45
Ippocura 1 1 5. 15. 15.5 0
Balipatna 114.50. 14.20
D e g/j huomini cor fiali di mare .
Mandagara II 5.15. 50.
Bigantio 112.20. *s*
Cherfionnefio 114.20. 14.50
jtrmavara - • li 5. * 14.20
Bocca del fiume Tdenaguna V li 0.50. 15.20
Jgitria mercato 115,10. 14. 20
Di Limirica .
Tindi3 città 115. . 14.10
jLramagara 115.45. 14.50.
Callican * * * 1 16.20. 14.
24 c diri mercato li 6. . 14.
Bocca del fiume Tfieudofiomo 116. .
Todoperura 1 16.20. 14*15
£e?««e * • 118. 4. 14*45
Corcura 118.20. 14.20
Diedre 119.50. 14.10
Bocca del fiume Bario 120. . 14.20
De i Dioni . * •
W 4
Melenda 120.20. 1420
Bianco mercato 120.20. 14.15
Cottiara metropoli - 120.15. 15*4)
Bambala 121.20. 15.
Comaria città & promontorio 121.20. 15 *3°
De’ Cam nel golfo Colchico > ndcpuale è Colìmbifie di Tinico .
Sefiicure 12 2. . 14.50
Colchi mercati 125. • 15.
- Dcwtf


Bocca del fiume Soleno 124. • 1 4. 2 O
Della regione Tandione > nel golfo Orgalico
Cori promontorio > chiamato ancor
Calligico 125.20. 18.
Jrgiro città 1 2 5.15. 14.20
Salar mercato , . 1 25.20. 15.30
' De' Bati . •
.** * * /- • 1 .. ; j *' ■
Ricama metropoli * 125.10. 10.90
Tellir 127. . 15.50
Corala città 128. . 16.
Di quella, che propriamentefi chiama maritima
De Toringi .
Bocca del fiume Cabero 12 9. • 15.15
Caberimercato 1 29.20. 15.20
Sahara mercato 190. . 14. 1 0
De gli jlruari » •
Todocemercato 19 1. . 1 9.45
Melange mercato 19 1. . 14.20
Bocca del fiume Tinna * • 190.20. 12.15
Cernie 192.20. 12.10
Manarfa mercato *33'3°' 12.
Di Mefolia • •
Bocca del fiume Mefolo 194. . 11.20
Contacojfila mercato * , 194.90. 11.90
Coddura 13 5. . 11.20
MttoJfi?ne mercato 195.10. Il .40
Et il luogo } onde Sciolgono coloro , cfce nauigano in Crejà
'Npl golfo Gangetico »
Vacura città 136-20» 11.
Tanigena 196.20. 12.
Caticardanna 196.20. 12.20
Sippara * 196.20. 15*3°
del fiume lindo ‘ 198.. 16.
Mapura 199. . 16.30
Minagara 140. . 17.15
Bocca del fiume Doj arene 141. . 17.20
Ccctfùi 342. 18.
Bocca del fiume 142.20. 18.
Cofimba Hi-5 0 * 18.90
La parto


... la parteDccidentalijfima del fiume Gange s la qual fi chiama, - . <
Bocca Cambufo 145 * • 1850
Tolura,città *4s* • 18.50
Le feconda bocca la qual fi chiama
Grande « 146.20. 18-50
1, La termiche fi chiama •
Carni erica *• *4 5*5 0# 18.20
Tilogrdmmo,città 147.20. 18.
Ed quarta j chiamata
Tfeudoftomo . 145.20. 18.
Z 4 quinta y che fi chiama
Antibole 148.50. 18.
I JBCntf' nominati , /ò«o nel golfo chiamato dell’india y fono i monti chiamati
apocopi 3 iquali fi chiamano ancora
Tene degli Dei* I cui termini hanno gradi II 6. • 25.
Et 121.20. 50.
Et il monte Sardonice y nel quale fi truoua la pietra chiamata parimente
Sardonico, il meiep del qual monte 3 ha gradi 127. • 27.
Et 155. . 27,
Et il monte Bittigio.l cui terminiy hanno gradi 125. • 21.
Et ... - 150. . 20. ;
Et il monte L.ddifatro. il cuimego ha gradi 1 52. . 27.
Et Vffanto. I cui terminiy hanno gradi • 156. • 22.
«
Et < 125. . 24.
Et Jlruedo. I cui terminilo anno gradi 152.50. 18.
Et 156. * 16.
Et l'or dine de i fiumi che dal monte Imao corrono nell’indo > è queflo
( CoaF . 121. . 57.
Indo E. 120.50. 57.
SuafioF. 122.50. 56.
font* di J BidafpoF. • 127.5 0. 55.20
"S SandabalaF. 12 9. • s^*
! Buadio F. 150. • 57*
I BibafiF. 152. • 55 ,I( *
[zadadroF. - 152. • 56.
Mefcolamcnto di Coa con Indo -i 24. . 5 1 *
Mefcolamento di Coa con Suaflo 122. . 5 1 • 2 0
Di Zadaaro con Indo 124. . s°*
Di Zadadro & Bidajfce 125. • 5 0,
„. . 4 DÌ


Di Zadadro & Bibafio i jj, . ?o.io
Di Bidajpe & màio 1 2 6.30. 3 1 .30
DiSidafl>e& Sandabala * » 1 26.10. 3240
Damo dell'indo , c/;e corre <2/ monte
• #
120.30. 27.10
c I{amo dell'lndo in . V
Jraccfia 129. . 22.
< DiCoaài /
Taropanifadi 121.30. 55.
Dell'lndo à i monti *•
' 116. . 25.10
Dell'lndo ài '
Taropanifadi • ; 121. . 33.26
Dell'lndo alla bocca » , .
112.20. 23.15
. Dell'indo alla bocca
Aurea , 113.30. 22.20
Dell'indo alla bocca
Carifo : V 113.30. 2220
Di Carifo alla bocca
Sabalafa ; ' ’ 113. 22.20
Di Carifo alla bocca
Lombare * <?■ 113.10. 21.20
Et de'fiumUche fi congiungono col Gangefi'ordine èin queflo modo ,
Fonti del fiume Diamuna 134 30.
Fonti di cffo Gange 136. . 57!
Fonti del fiume Sar aho 1 T/1n ,Jc
• . * t u * • 3^*
Mejcolamento di Diamuna & del Gange 136. . ?i.
Di Sarabo & del Gange J 3 0. 32.
de/ Gtf «£e <?/ wowte
E • 134. . 36.
Bocca del fiume Tufo 136,10. 31.30
de/ Gange al monte
Vffento 142. • 28.
Fonti del detto ramo - , T , - -,
f / X J / 9 9
Famo dal Gange dia bocca
Cam W* 146. » 22.
DalGangeà .
Tfmdoflomo , , 146.30. 2o-
- SS Del


Del Gange alla bocca
v Antibola 145.50. 21.
Di Cambifo alla bocca * •
Grande » 12 • 20.
{ Della bocca grande alla bocca
Camberica , 145.50. 19.50
Et degli altri fiumi ì fitti fianno in quefiaguifa
Fonti del F. Tramato del monte Fin dio % 12 7. . 25.
La volta del detto F. prejfo à
Serìpala * Il 5, . 22.
/ ■ One fi mejcola col fiume •,
Mofide II 5. . 18.50
Bocche del fiume'}{aguna dal monte
Vinàio , c * 152. . 25.50
fi fi arte in Goare, & in
Binda 114. . 15.
Bocche del E. Tfeudofiomo dal monte
Bittigo 125* * 21.
Volta del detto F. - ? - * Il 8.50. 17.15
Bocche del F . Bacio nel monte
Bittigo ■ t 127. . 25.
Volta del detto F. 124. . 18.
F onti del F. Cab ero nel monte »
lAdifatro 152. . 22.
Fonti del F. Tinna ne i monti .
V
jLruìdi 155. 17*
Fonti delF.Mefolo nei medefimimonti * 150.50. t-7’3 0
Fonti del F. Mandane gli fiefiì monti 155. • s°*
Fo»/; de/ F. Funàio nel monte
Vffento 15 . 22.50
Fonti del F.Dafaconenelio fiefio monte 152. . 21.
, E? l'ordine delle regioni > c/e/ie città } & delle ville,che fono in quella parte) fio, in
queftaguifa . So/to ìfonti delF. Coa fianno i Lampagi 3 & la montagna di cofio-
rojì fiendefino a i Comedi . ££ fiotto quelle di Suafio } e Suafiene regione. Sotto i fon
ti di Bidafie , di Sandabal ? di Eccidio , e Cafi cria . Et fiotto quelle di BibafiO) di
ZadadrO) di Diamuna 3 & del Gange è Tilindrina . Sotto i Lampagi 3 & Suafiene e
Gorice , & quefie Città»
Cefiana 124. . 54 ,2 °
Barborana 121. . - 33 t2Q:
- ' ; oc ria


Goria *' 12 2. • 54 *5
Zagara > chiamata ancora *
DionifiopoU . i « 121 » • ■ 45-53
Drajfoca i * 120.50. 3 2, 3°
Et fra i fiumi Sua fio & Inio 3 fieno i Gandaci > & le Città
Troclaide » 12 5. • 55*
Egaulibe 12420. 55.20
l'indo Bidafipe , pre/Jò all'’lndo è •
jtrfacora > , &quefie Città
Ifaguro . 12). 20. 25.20
E affilia JL 125* • 22.15
£f intorno a Bidafie èla regione Tandoa , e-r C/fta
lata 127.50. 51.15
Salala 3 detta ancor
o
Eutimedia . 125.20. 52*
£«*?,&/<* . ’ 125.50. 50.20
lomufia 124; . 50.
Et di quindi verfio Le mute ftanno infimo al m onte Vinàio i Capirei 3 &in
efifiquefie Città
Salagifia 129 50. 5450
Jflrafo .. ; I5 i - i - 54*5
Labccia 128. • 33.20
Catanagra 15°* • 33- 2 °
jLrippara 15°* • 5 2- 5°
vdmacafiide * 12815* 32.20
Stobalafiira 129. • . 5 2,
Capra 127. . 5 21 5
!P a fi tana 128-50* s**s
Dedala ~ 128. • 50.1 5
.Ardane 125.15* 5 0, *5
Indabara * ** 127.15. 50*
Liganira . 125. . - 5° ,2 9
Connabarara ì2 8. • 29.20
MonduradegliDei ** •
Gagafmiram 125.20. 27.50
Cragaufa metropoli v 125. . 25.
Cognabara 124. . .
Et ancora più Orientali di cofioro fino i Ginnofiofifli. Etdvppo quefii intorno al
Cange 3più SettentrionalifionoiDatici, Eie i qualifionoqtefie Città .
1 . v ' . 55 9


Conga ' 1 33-3°* 3420-
Margaret 13 5* • 34*
Batancefara . * 152.20. 33*2-»
Et dd Oriente del Fiume
T affala Ijj. . 54.15
Ors£z 156. • 33*20
Doppo cofloro fono gli Mni chi , trai quali fono quefle Città
Terfaera 134. . 52.20
Sannaba 155. . 32*50
Et da Oriente del fiume
Toana 156. . 30.32
Sorto quefli è Trafiace } & in ejfa le Città
Sambalaca J 3 2.15. 31,50
Mdifdara 135. • 51.50
Canagora : 15 4. . 50.20
Ciwd/4 ; • 157. . 50.20
Et dalla parte Orientale del fiume
Mnìnaca 157.20, 51.55
Coanca 158.20. 31.10
Etfotto quefa è Sauarabate, <& in eJJ'a quefle città
Empelatra - 130. . 30.
%andubandagar 129. . 29.
. 153. . 33.
Curapccina 159. , 29.
Et poi tutto il rimanente dell'indo fi chiama communemente indofcithia . Et di
quefla3 quella parte ■> che tpreffo allo ffartimento delle bocche 3fi chiama Fatalone >
C?“ , c/;e le flafopra , Sabina . Et 3 che è intorno alle bocche deli in-
do 3 & del golfo Canti y fi chiama Siraflene, Et delilndofcithia le Città fon
quefle,
Da Occidente del fiume, lontano
Mrtoartar r: 126.30, 45*5°
Mndrapana 121.15. 30.20
Tslasbana • 122.20. 30.
Banagara ' m 122.15. 30.20
Codrana 121.15. 29.20
Etpreffo al detto fiume
Embolima 124. . 3 1.
' Pentagramma 124. • 50.20
M-fìgramma 1 23. . 29.30
Tiaujfa


Tkujpa 121.20. 28.50
Jrificbatra 120. . 27.30
Jffica " Hp-15. 27*
Taradabatra . 120. . 27.30
2>svi . *** • 116. . 30.25
'Pafipeda * . 114* • 3°* 2 4
Suficaria . 112. . 22 20
Boni . IH. . 21.30
Co/a/a . _ ' no. . 20.20
E? ncll'ifole , c&e /i /anno dai fiume, fon quefie città .
Pa/a/a ' 112.30.- 20.24-
Sardana 116. . 2250
Jfifumìde ■ ■ # . 115.30. 2220
Jfinda . " * ** 114.15* 22.
Orbadaro 115. . 22.
Teofila 114.15. 21.10
vdfiacafira I 14* • 20.24
Etpreffo ad effo fiume • *
Tana/a 122.30. . 29.
BWea 12134. 28.15
Igaagramma ■ 120. . 27*
Camìgara „ 119. . 25*20
Binala • •* * 118. . 25.20
Tarabali 116.30. 24.15
Sidro 14* * 21.2 o
Epitaufa 113-30* 22.30,
Senna 113-30. 21.30
Et delt Indofcithia le parti da Oriete, che fono lunge dal mare 3 fiori abitate da quei
della regione Larice . Et fra terra da Occidente del fiume r Lìamado è quefta citta .
Bar igaga mercato 113.25. 17-2°
Da Oriente di effo fiume .
ina gara 118.15» 2 2.20
116.30. 21.30
Bammagura 116. . 22.45
Bagantio 115.30. 20.10
ZirGgere li 6.20. 19-20
o%ine regia di Tiajìane li 6. 20.
Minagara 1 1 5 * 1 5* 1 9-3°
Tiagura : 116.50. 19.20
. 'ìsafica.


Tifica ' ir 4* • 1 7-
Et le parti fiopra quelli abitano i Tolindi Agriofiagfii . Et fiòpra d'e[fifono i Catrei .
Eie i quali da Vanente & da Leuante del fiume Indo fon quefile città .
Efegramma - 124. . 2 5.15
*Antacara ' 122. 27,20
Suda Canna è n '123. . 26.53
Surnide '■* - * 124. »2 5 *45
Talifiama 124. • 2 5. ■
Sinapaiinga 127. • 2420
£f di nuouo fra il monte Sardonico & Battilo filanno i Tahafiì > nation grande .
Et [opra ccforo fino al monte Vindilo prefifibà Efiabandeda Oriente fionoi Trapio-
ti . £(t' i quali fono i Sir anni . ££ . -
Cofinabanda 124. . ‘ 27.
9 * a
Oioamide * I *.6» » 23.20-'
Ojla 121,30. 23-30
Coffa yOuenafceil diamante 12120. 22.30
£/■ intornoà Eianaguna fonoiFiUiti>&i Bitti . i quali Jono i Condali ap-
prendi Filliti &il fiume . Et gli limitati fono prefifio i Bittigi &il monte .Et
quefile città .
Jlgara 12 9. 20. 25.
jlàifatra . , 128.30. 2430
Soara * 12420. 24.
EJfigdofia ” -125. ’ . 23.
,Anara 122.30. 22.20
££ fra il monte Bittigo & Tifiatro fono i Sori Tafilori . Efie ì quali fon quefile città.
Sargama rta 133. • 21.
Regia di Arcato
Sera 130. . 21.
Et di nuouo le parti da Oriente del monte Indo fono abitate da i Fingi . Efe i quali
fon quefile città .
Tagakaza 133.28. 30.
Baramatide 137.30. 28.30
Etfiotto quefiti abitano i Toruari . Efie i quali fono quefile città .
Birdama 134.33. 27.30
Tolubana '136.20. - 27.
Mallaita 136.30. 25.50
Et fiotto d'efifiì fino al monte Vfifiento fono gli di fa tri . Et quefile città .
Maliba < 140. . 2 6.
v4fipatefii 13 8.3 0. 25.20
Tanafifià


Tanajfia ■.* 157.20. 24.50
Sagida metropoli 15 5.50. 2 5.50
Torre Baiatiti • 15 5. . 25.50
Et di cofioro più Orientali fino al Gange fieno i Mandrali. Efic i quali èla città.
jfiagura ; v 142. . 25.
Et prejfio ad ejfio fiume le città.
Sambalaca * 141.. 29.50
Sigaia ' 142. . 28.
Tal ibotra regia * 148. . 27.
Tarnalitte 145.50. 24.50
Or cefi anta 1 40.50. 24.
£f fimi Intente le parti fiotto il monte Bittigo abitano ìßracmani Magi 3 fino à ißa
ti . Tfe i quali èla città «
Brame 128. . 19.
Et fiotto A difiatro fino à gli Avuti fi anno i Badìamei. 7\e i quali e' la città.
Tadilba «• * a 154.15. 18.50
Et fiotto Vfjentò iDrilofiliti. Et in efifi le città .
Sibrio 159. . .22.20
Qpotura - 157.50. 21.20
Ogcana 158 15. 20 50
De' quali piu Orientali fino al Gange fiono i Cccconagi. Iste iquali èla città.
Dofiara -, . 142.50. 2250
Et prejfio al fiume più Occidentale .
Cartenaga 145. . 25.
Cartafima , 146.21. 20.
£f fiotto i Mefiolifianno i Salaccniprejfio à i monti Antrei . ££ m e//; /e città,
Benaguro 140. . 24.
Cafra 158. . 19.50
Magari . 18.20
Et prejfio al fiume Gange fieno i Sabati , apprcjfio i qualifi tritona gran copia di Dia-
manti. Et vi fono quejìe città.
T a fiopio 140.50. 2 2.
Carecardama 141. . 55.
Et per tutto apprejfio alle bocche del Gange flar.no i Gangaridi. Et in efifi èla città .
Gange regia
Et nel rimanente di Ariace fono tutte città, & uille mediterranee.Et dall'Occidente
d cl fiume Binda fono le città .
Malippala . 119.50. 26.15
Serifabe -, 116.50. .20.45
v * - 1 • Tagata


Tarara Il 8« « ip. 20
O /
Batana regia
Siropoletnio H7* • I^.JO
Deopale • • 115 * 2 °* 17*5°
Carmliba . 1 1 5* 1 5* 1 7* 20
Qminogara Il 4* • 16.20
Etfi-a Binda & Tfeudojìomo
Matarura 120.20. 15.
Tabafjò •*» 12 20.20
Inda 12 3* • 20 *45
!T iripangada 121.15* ip.2o.
Ipocura regia *• • ■
Beleocura 119.45* 19*3®*
Subutto 120.15* I9*3°-
Surimalaga II 9.20. 19*3°
Calliferide * * • • 119» * 1 8. :
Mondogulla lip- • 18.
Tetirgala . 118.45* 1 7* 1 5-
Banaufa 116. 16*45
££ degli huomini Corfali le città, fra terra fon quefle ,
Olochera 114* • 15*
Mufopale metropoli lls*3°* 15*45-
Di Limirica le cittafìa terra >da Tenente di Tfeudojìomo
'Marnila - I*7 45* 1 5*5°»
Cuba li 7* • Is*
Tallura II 7* 1 5* 14* 10
£f/fo Tfeudojìomo 3 & Bario
Tafage 1 24.20. 19*5°
Magganur 121.30. 18.20
Scurellur 11 9. • 1 7. 1 o
Turata > oue ft troua il •
Ter ilio, - 121.20. 17-3°
. » "*
120.20. 17*
Carura regia
Cercbotro li 9. . 16.20
jlrerabo . 121. • 16.20
Bidere .. Il 9. . 15.20
Tantipoli 11 8. • I 5* 2 0
jLdacima 1 119.J0. 15.20
- Coreur


Coreur 120. . 15.
• : D egli Si fra terra
ormi da , x 21*20* o
De Careifra terra . . ,\ . • ■
Mendela 125.17» 20.
Sciar 121.45» 16.
Tittua y o 122.15* 2o«
Mantittur 1 25.15. 50.
De iCondioni fra terra .». ; .
124.50. 18.20
Terincari 125.20. 18.
Corindiur „ 125. . 17.20
Tangala 125.50. 15.50
Mondura regia
Tandione , . •. 125» 16.20
125. . 16.20
Deßeti fra terra
Calindia 127.20. 17*50
.. _ 127.50. 17.
128.16. 50.15
Delitto de' Sorigi fra terra *
Caliur ' 125. . 17.20
Tennagora 15 2. . 17.
. ‘ .125. . - 16.20
• Ortura regia
Sornago * *** 1 5°» • 16.20
Bera " 150.20. 16.20
Abur 129. . 16.
Carmara 150.20. 15-20
'Hargur ■ IJO. . 1515
Degli jLruami le Città fra terra •
Cerange 15°» * J 6.15
Frurio J 52. • 15.
Carige 152» • 20.15
Toleur ’ 156. . 14*20
Ticendaca * . • •’* 151.50. 14.
latur 152.50. 14.
Scopclura 15 4» • 1450
Iwrta . 155-50. 15.10
- , . . rr Malango


Malango regia
13- * *3-
Candipatna 136 . . 12.20
DeiMefolile Cittàfia terra . •
Calliga ‘ 158. . 17. .
Bardamana 136.1 5. 15.15
Ccruncala • . 1 36, . 18.
Vagina 154.20* 15.20
Titinda metropoli 155. •- 12.
Le ifole vicine alla già detta parte dell’india fon quefie
Igei golfo Canti
Barace 111. . 18.
Et nella parte maritima ò litorale del golfo Colchica
Milzigeridt 110. . 12.50
Sett’ljòle -> 115. . 15.
Tricadiba * 115.50. 11.
'Depenna II 5. . 12.
Trinifia 11 6 20. 12.
Leuce ~v • 118. * 12.
Tanigeride 12 2. 12.
Et nel golfo Mrgarico> - *
Cori 126-30. 1 3.
TAVOLA VNDECIMA D’ASIA.
SITO DELL’INDIA
FVOR DEL FIV-
ME GANGE.
*C Oggi la chiamano ilpaefe de > Mucini,& India minore,
r mina V India di fuori del fiume Cange da Oriente eoi fi»-
WfìSm me Gange, Et da Settentrione con le già dette parti della Sri-
'kÌ'BH Idilli ! . thia ,& di Serfrana.. La Oriente confina co i Sini, fecondo U
fflppl > linea Meridiana , che tira dal termine, che èpreffo à Serica, fino
al golfo chiamato Grande,& confina parimente con effo golfo.
1 ~ " Et da Mezzogiorno col mare Indicoconparte del mare Trafi
fode


[ode ,il quale dall'lfola Menutiade fi fende per la linea parallela fino à que'hche fan-
no incontra al Golfo Grande.
La regione adunque litorale di quefla parte fa in quefio modo
qqel golfo Gangerico doppo la bocca del Gange, chiamata Antiboli
Degli Erradi
Tentapoli < 150.* 18.
Bocca del fiume Latameda -151.20. 17.
Bar acura mercato * 152. . 16.
■*.
Bocca del fiume Tocofauna 1 5 J. 1 4. 50.
Della regione Argira ■ . . *
Sambra città *s 3'3®* 14*
Sada città 1 54.20. 15.20
Bocca del fiume Sade * 15 3'3®* 12 30
Berabonna mercato > *ss*so* 10.20
Bocca del fiume Temala 1 5 7*5 °* 5
Temalacittà - I s7*s°* 9.
Il promontorio doppo quella 15 7. 2 o. 8.
De' Bifnigeti Antropofaghi nel golfo Sarabaco
Babifiiiga mercato . * 162. • 9.
Bocca del fiume Sipa * 162. . 9. 30
Berabe città 162.20. 10.
Il promontorio doppo quella 15 9.30. 29.
DellAurea Cherfonnefo
Tacola mercato) , Oggi Malaca, prefa per forga da i Tor-
tughefì, Terra grandiffima 160.30. 30. 15
Il promontorio, che è doppo quella 158.20. 2. 40
Bocca del fiume Crifoana 15 9. . I.
Sabana mercato 160 dell'Aufìro £
Bocca del fiume Talauda 161 dell'Auflro 2
Malcucolopromontorio • , 16 dell'Auflro I
Bocca del fiume Attaba 164 dell'Auflro l
Coli città 164. 2 O.Equinoziale*
Verimula 163.15. 2. 40
Golfo Terimulico 162.30. 4. 1 £
De/ pae/è </e i Cor fiali » <£ Oggi il Bjgno di Tego .
Samarade 163. • 4. 50
Tagrafa 165. ♦ 4. 50
Bocca del fiume Sobana 165.40. 4. 65
fonti del detto fiume 162.30. 13.
TT ij Tiponobafe


Tip onobafìe mercato 166.20 • 4*
Mcadra 16 j. • 4* 5°
Zabacittà 168*20. 4. 65
Golfo Grande . Oggi limar del Sur.
il promontorio Grande 3 che è nel fuo prin-
cipio • 169- • 4. 15
T agorà ■ 168. • 6 •
Balonga metropoli. «{£ ‘Pego città , coj? nobile & ric-
ca 3 come qual fi voglia altra di tutto Leuante.
Troana v * X6j. * 8* gò.
Bocca delfiumeDoana l6j. • io.
Fonti del detto fiume 155. . 27.
Cartata metropoli ' 1 67. . 12.70
Sinda città . * * 167.15. I 5.40.
Tagrafa r 167 50. . 16.50
Bocca del fiume Dorio ‘ 168. . 15-3 0
Fonti del detto fiume . 1 6g. . 27.
Jlganagara 169. . 16.40
Bocca del fiume Sero ' • • * 171.J0. 17.20
f * i
F onti del detto fiume • " 170. . 5 2,
Vn altro fonte ’ '*■l3' * JO»
La ccngiuntionloro 171. . I 7*
7 wowr* 3 che in quefia parte fon nominati > Jon<?
Bcpirio. I cui termini hanno gradì 148. . 54*
£t ! t 154. • 26»
Meandro. I cui termini bau-
* «*
no gradi 152, . 2^.
Et , 160. . 16.
Et ì monti Dama fi. I termini de i quali han-
no gradi , - 162. . 2g.
Et 160. . 55.
Et di Semantino la parte Occidentale. I cui termini han-
r'\ no gradi 170. • s3*
Et. \ 180. • 26.
* l '' »...
ifò Quefli fono i monti più Orientali di tutti glialtri >oue K[icolò
\ Venetiano mette la città chiamata Bgta.
Daßepirio fendono nel Gange due fiumi 4 Dei qua-
• •* ' * - *
li il fonte di quello 3 che è più Settentrionale jha :
gradi 148. • ■
Etti
*■ . * s *


"Et il luogo , oue fi me fola col fumé Cange,ha gradi 140. 1 5 • 50.20
l finti del fiume, che è doppo quello, hanno gradi 152. . 27.
La congiuntion fina col Gange 1 44* * 2 7*
Da Meandro [condono quei fiumi, che fon doppo il Gange. Et il fiume Sero fende dal
mente Semantino da due fonti. De' quali il più Occidentale ha
gradi 170.50» 5 2 ‘
Et più orientale I 7s*3°*
Et fi mefcolano à gradi 17 1 • • • 2 7*
Dai monti Damafi fendono Daona & Dona. Et Daona fi fende fino à Bepirro, &
Dona fino a gradi 164.30. 28.
Et Daona dai monti Damafi 162. . 20.50
Et dal monte Bepirro 152.50. 27*5°
Et i cor fi loro fi congiungono intorno à gradi I 60. 20. 1 9 •
Et Solano , . 1 65.50. *3*
j che corrono per l'aurea Cherfonnefo, fi mefcolano infume. Da principio
i Doffi della detta Cherfonnefo, ò peni fola, i quali non hanno nome alcuno. De
quai fiumi uno correndo [parte, ò ùmide „Ertala, intorno
à gradi lól-go. 5*
Et Crioanc intorno a gradi 161. I. 20.
Et l’altro è Valauda
Tengono quefla parte dal lato Orientale del Gange per tutto il latofuo i Ganga-
ni, che fono ipiù Settentrionali. Fra i quali corre il fiume Saralo.
Et in effi fon quefìe città.
Sapólo - ' 9* • 35*
Storna * * 158.40. 54*4°
Torta 1 58-J o * 34*
Jiqjfa 133.40. S S 4°
' Et fatto co foro fono i Mararidifino à i Gangaridi
Sge i quali prejfo al Gange da Oriente fon quefe città,
Boreta ' 14 2 2C) * 29.
Corigaga ' *43 3 °* 2 7 I 5
Condotta ' 1 45* • 2650.
Celidna •» " »‘ % 146.50» 25,50
Mganagora r - ' 146.50» 22-50
Talarga i 146.40. 21.40»
Et fi-a'l monte Imao & Bepirro fono i Tacerei, che piegano in tutto a Settenario- <
ne .Et fitto d’effì i Corancali. Voi i Taf ali. Doppo i quali [opra Meandro fino i Ti-
ledi, che così chiamano i Bafaci per efer di per fina piccioli, torti, &groff, larghi
di fronte, &di color bianco ggfopra di quejti è Cirradia, oue dtccno,che nafie l otti- ,
. - tuo
-J» f


'radMalabatro adorata,che chiamano Folio Indiano. Et prejfo al monte
Meandro abitano i Zamiti Antropofago,. Et [opra la regione Argentea, oue dicono
■chefìa gran copia di mettalli non fegnati, èla regione, che ha pià oro, che i Bafian-
geti. Et quei popoli fono ancor effi di color bianco, grò (fi di perdona corti, &di nafo
ritorto,come quello delle feimie. Et di nuouo fra il monte Bepirro,&i monti D ama fi,
■che pieganpiàverfo Settentrione,fanno gli jLminachi .Et fotto d’ejfi gli Indaprati.
Doppo i quali fono gli ibiringi. Dipoi i Dabafi, & fino à Meandro i Tfangologi, che
figmfica mondo de i nudi . Et fra i monti Damafì, el termine che è verfoi Seni, fo-
no Settentricnalijfmi i Cacobi. Et fotto quejli i Bafanari . Tofcia èla regio-
ne Calàtide, oue è grandijjìma copia di rame . Sotto laquale in fino al gran golfo di
Cudutafono i Barri . Et doppo quefli i Sindi . Voi i Daoni prejfo al fiume dello fiejfo
nome. Et di là da queftifono le montagne attaccate alla region de ’ Ladroni, che han-
no molti Tigri & Elefanti. Et coloro, che abitano in quefto paefe,fi dicono effer
buomini fieri, & beftiali, abitanti nelle ffelunchc & hauer la pellefimili à gli Ippo-
potami , che non fipuòpaffar con le freghe ò con le Saette .
Le città & le ville fra terra di que fìa parte fon quefìe .
Doppo quelle, che fono già dette prejfo al fiume Gange •
Sclampura 148.30. 33.2 0
Canogiga 143. ' . 32.
Caffida ' 146. . 31.30
Eldana 152. . 31.
Afanamara 155. • 31.30
Archinara % 163. • 31.
Vratena 170. . 51*20
Suanagura $ , 145.30. 29.3 o
Sagod * * 155.20. 29.20
Antina 162. • 29.
Salata 165.40. 28.20
Bandamarcotta, nella quale la città .
Tfardo 172. . 28.
Atenguro " 146.20. 27.
Mamena 147.15. 24.40
Tofalemetrop ol 150. . 23.20
Alofanga 152. . 24.15
Adifaga 159.30. 23.
Cimara 170. . 23.15
Varifara 149. . 22.15
Tugma metropoli 152.30. 22.15.
Arifabio 158*30. 2230
Vofinara


Tonnara 162.15* 22.50
Tandajfa 165»* 21.20
Sipiberi 170. • 21.1 J
Triglifon regia , altramente
Tr dingo 15 4* * 25 •
£? m /* dice 3 che fono i Calli con la barba >ei comi e ipapagalli bianchi .
lariagara 162.50» 18.15
Bfingiberi 166. . 18.
Agimeta • • • 170.40. 18.40
Tomara 17 2. . 18.
£rfo?w 165. • 15*4°
Marcurametropoli 3 detta parimente
Maltura 158* • 12.40
Lafìppa • 161. • 12.50
Bareuaora 164. . 12.50
££ nell'Aurea Cherfomefo
*{[ ora Cnigafola 5 e*r c itta illufìri in Malaca .
Balonca 162. 4* 4°*
Cocconagara 160. . 2.
Tarn* 162. d'Aufìro I 40
Talanda 161. d'Aujìro 1.50
L'ifola * che fi dicono effere nella già, detta parte dell'india fon quefle .
Bagagata 149.50. 9 4°
£i /» quefla è gran copia di conche . Et dicono » che i fuoi abitatori uanfempre nudiy
&fi chiamano Agmati . Et ui fono ancora tre ifole » chiamate finde de gli Antropo-
fingi .Il mego delle quali ha gradi 152. d’Aufiro 8.40
Di buona Fortuna *4s** 5* l Equinottiale
Barujfe cinque. limerò delle quali ha gradi I 5 2.40. d'Auftro 5. 20
Et in quefle fi dice che jìanno coloro 3 che mangian huomini . Ei fono fimilmente tre
altre Ifòle d'Antropofagi , chiamate
Sadippe, il cui me%o ha gradi 160. d'Aufirate 8.50
ifola di labadio , che fìgnifca or%o . Laqual dicono che è fertilijfma > <jr
che ha grandiffima quantità d'oro , Et ha la fua metropoli ne i confini d Occi-
dente 3 chiamata - ■ ì^ìm
Argentea y laquale ha gradi 167. Auflrale BgO
Et il termine Orientale ha gradi 169. d'Aujìro 8. lO'
Tre ifole de' Satiri. Il cui me%p ha gradi 17 1. d'Aujìro 2.50
Et quei > che ui abitano fi dice che han la coda . Et ue ne fieno poi altre dieci con-
tinue > nelle quali dicono che le nani co i chiodi di ferro Jon ritenute dalla calamita »
v CU6'


che èin quei luoghi , & pero le incatenano & le ftringono ò fermano con tram di le-
gno . Et fono anco in quefie gli Mntrogofagi , i quali fi chiamano Manioli .
-Et il mego loro ha gradi I4 2, d'Mufiro 2. ,
IL SITO DE I SINI
Tur dell'yndt cima Tancia dt Afi a •
»
V
*C Qs e fl e lòtto te prouincie di Mangi > & Ciatnha > [otto F lmperio del
gran Cam de Tartari • *
$i n i t emiliano da Settentrione con la detta parte di Serica >
| Jp| t jpÌ||S? Et da Oriente &da Megogiorno con la terra incognita •
|V4 ; Da Occidente con l'lndia fuor del Gange > per la detta lìnea lì fino
§ÉI al Golfo grande. Et con ejfo golfo grande con le parti , che gli
: i feguono apprejfo > & con quello , che chiamano Ferino, & con
j quello de Sini, abitato da i Mangiapefci Ethiopi,fecondo quefta
deferittione . .
Toppo il termine del golfo preffo all'india.
Bocca del fiume Ajpitra 175. . 50.15
Fonti del detto fiume dalle parti del monte
Lematino 179. 16.
Bamma citta 177. • 8.90
Bocca del fiume Ambafio - - 177. io.
Fonti del detto fiume • * 179. 15.
Bocca del fiume Seno 176.20. io. 50
T<(ptio promontorio 17 5. . 15.
Seno del golfo Fengno .171. , 2.
Tromontorio de'Satiri . - 175. Equinoziale
Et nel golfo de' Sini abitano gli Ethiopi Antropofagi .
Bocca del fiume Coniarlo 1 77. d'Auflro 7.
Fonti del detto fiume - 1 80. d'Auflro 12. ; '
fi congiunge col fiume Seno 179. Equinottiale
Cattigara , porto de Sini 177. d' Aulirò 8.30
Alcuni mo derni mettono qui il pegno, che chiamano Far Moabar .
Bi quefita regione le parti più rerfio Settentrione abitano i Simateni, fiotto il mon-
fi .A t€ ) •


te i chiamato pur Simaterio . Sotto cofloro 3 & fiotto il montefanno gli Acadrì . Dop-
po i quali gli Ajpitri . Toficia prejfio al Golfo grande gli Ambati 3 & intorno à gli al-
tri golfi ì che fieguono , fanno i Sini Mangiapejci,
Le città fra terra de Sini fion quefie . r
Acadra 178.20. 2415
A filtra . 0 175,30. 16.1$
Cocconagara , x 179. d'Aufro 2.
Sagara „ 180. di Borea 4.
Et Tine metropoli 180. di Borea 3.
Et non però dicono , che ella habbia le? mura di metallo come forfè alcuni ha-
uean detto ò ficritto auanti à Tolomeo nè altra cofia degna di memoria > ò notabi-
le. Et è circondata da i Cattigari uerfio Occidente con laterra incognita , che ab-
braccia ilmar Trafbdo , fino à Trafio promontorio , dalqual comincia 3 come già fi
dìfife ìil golfo del mare afiero 3 che congiunge la terra à Rapto promontorio , & alle
parti Aufrali di .Agama,
TAVOLA DVODECIMA ET VLTIMA D’ASIA.
•sQuefìa ifola oggi fi chiama Samotra > ò Sumatra > & è fiotto l'im-
per io di quattro Re,
f •'* -t « t* i
vi "‘4 « ♦V . i ■'
l|g||pf§sipjì| Cori promontorio dell'india, (la incontra il promontorio del-
, ; /’f/ò/tf Taprobana > laquale anticamente fi chiamaua tifila di
Simondo , e2r ora fi, chiama Salice . E? i fimi abitatori fi. chiama-
no communemente Sali , coperti in tutto* di capelli di donne.
Et «4/ce «ppo /oro > Me/e > Zengcuere, ò Giengiouo 3 Berilli >
Giacinti 3& metalli d’ogni fiortei & fimìlmentc Elefanti & Tigri.
Il detto promontorio adunque , c/je//# dirimpetto 3 ò incontra à Cori>
ha gradi 126. . 12.30
c * Et // chiama il promontorio Boreo
Et l'altra deficrittionefla in queflo modo .
, £ oppo il promontorio Boreo , c/?e /;« gradi 126. .. 12.j0
- , ' VV Ogaliba


Ogaliba promontorio 124. - 21.50
Mangana 123.30. 10.20
logana città 123.20, 8 20
vdndrafimmdo promontori» » 122.* 745
Bocca del fiume Soana 12220. io.ij'
F oriti del detto fiume * * 1 23. . 8.
S indo caida città 12 2. 5* 20
Triapio porto 12 2. • 20.20
nubegara 121. . 220
Tromontorio di Gioite * 121. . 2.
Trofode golfo 121. . I.
lAubarta città *, ” 121. . 20. Equinottia'e
Bocca del fiume rigano 125. „4u(lrale I.
Fonti del detto fiume 126* Boreale I.
Odacacittà • 125. frale 2. •
Tromontorio de gli Eccelli 124. frale 2.30
Dana città , fagrata alla-
Luna: 12 5. iufxalc 2.
Corcoba città. 12 2. jlufirale 20.
Tromontorio di D ioni fio 150. frale 1.30
Ceteopromontorio 150. .Aufrale 30.
Bocca del fiume Baraco 131. Boreale I.
F onti del detto fiume 128. Boreale 2.
.
Comanacittà Ijr. ufrale 20.
ilardulanne 131. frale 2.20
»4barata città 13 I 2.15
Torto del Sole ’ 150. * 15
Lito grande 150. « 4.20
Trocuri città 15 1, » 5. 20
Tfzalaporto • 150.20. 6. IO
Offa promontorio 150. • 7.10
Bocca del fiume Gange 129.20. 7* 2^
F onti del detto fiume 13 7. • 4*
Spartana porto 129 . « 8.
Tlagadiba città 128. . B.JO
Taf golfo 128.50. 9.
vAnubingara città 1 28.20. 9.20
Moduto mercato 128. . Il*
Bocca del fiume Fafio 127. • H
fon»


*■*
ponti del detta fumé \ 12 6. . 8»
Talacorì mere a to 126.20. 11.20
D oppo il quale è Borio promontorio *
I monti notabili di quefla ifiola fm quei, che fi chiamano Galibi .Dai qua
li jtendono i fiumi Fajì & Gange . Et il monte Malea . Dal quale fendono i
fiumi Soani > rigano , Bar ace . ££ /òwo fiotto quefilo monte infimo al mare i
paficoli degli Elefanti. «
Tengono di que -fi ifiola le farti piu Settentrionali i Galibi tei Modutti. Et
fiotto quejlifiono gli jLnurogramm'h e i Jgagadibij. Et fiotto gli jtnurogrammi
(tanno gli Oani. E t fiotto i Egagadibi, gli Enni. E t ancor fiotto quefiìi fono i San-
docandi verfio Occidente, & fiotto d’efifi fino di paficoli degli Elefanti fanno ì
Bumxtani > e iTarachi verfio Leuante. Sotto iqualifonoißocani >]c i Diordu-
li. Et più Meridionali i Bgodogani , e i Egagiri.
Le Cittàjra terra , che fono in quelli fola, fionquefle
Jmrìgrammo regia 124.J0. 8. 20
Egaxgrammo metropoli 127. . 10.20
Mdifiamo « 129. . 5.
r-'
Toduce » .124,20. 3. 20
Vlipada 126.20. 2. 20
Egacaduma 128 .30. Equinoziale.
Et dauanti alla Taprobana è vna moltitudine d'ifiole , le quai dicono efifier in mi-
merò milletrecento fettant'otto. Et queliti che fon nominate, fon quefle
Vangalia 120. . 11.20
Canatia 121.21. 11.15
Egidio 118. 8. 50.
Or neo , ò degli ve celli 119. 8. 20.
Monache li 6. 4. 15. „
Mmmine 117. . 4 .30
Gxrco 118. Muflr. 3.
Bilico 11 6. Mujìr. 3.
“Pace 120. Mufilr. 2.
Caleadua 126. Mufir. 5. 30
Mirano, 125. Mujìr. 4. 20
Enfia 126. Muftr. 6 . 3 O
Balaca 129. Mufilr. 5. 30
Mlaba 131. Mufir. 4.
Gumxra 133. Mujlr. I.
.? Equinoziale . £
IJS- • 4* **
jy 2 gagadeba


*'Hagadeba ; 1 35* •
Sufuara *ss* * lI.IJ
La parte Occidentalijjìma dell’ifola > *
ha gradi 1 77* •
X’ lAuflraliffima 6. io. *Auflr. I
V Orkntaliffima $6. . I.
Le Settentrionalifflma * lg* Boreal . i
FINE DELLA DVO-
decima, & vltima Ta-
uola dell'Asia.
Sia dv n qjv e in quefla guìfa (lato da noi narrato , & ejpoflo particolarmente
il Jito delle prouincie della noftra terra abitabile . Ora perche nel principio di quefla
libro noi habbiamo dimoflrato in che modofìpoffa defcriuere in forma tonda, ò sfe-
rica , & ancora in fuperficie piana,la parte cono [cinta della terra, & fimile, & con-
forme quanto più fiapoff bile alle cofe contenute nella Sfera folida,& per-
che parimente ficonuiene, che d quefìe ejpcfitionidi tutta la terra abi-
tabile fi aggiunga qualche fommariaDefcrittione, per dimo-
u ; - flrar inatto, òin pratica quelle cofe, che con le ra-
gioni & con le fpecolationi fi fon trattate >
' facciafi ancor quefla conuene-
uolmente, in quefla
» •• . maniera •
* A.
SOMM^K. I^


SOMMARIA DESCRIT-
TIONE DELLA TAVOLA
DI TVTTA LA TERRA.
jL nostra terra abitabile è fiata diuifa in tre Con-
tinenti , ò tremarti di terra ferma, da quegli antichi,
i quali particolarmente con molta diligenza ne fcriffe-
ro ,&hanlafciaterelationiò trattati ,come iniftoria
di ciafcuna d’effe. “Nel che habbiamo attefo ancor noi,
i quali in parte habbiamo veduti i luoghi & leprouin-
cie fiejfe , & parte ri habbiamo intefe da loro. Là onde
ci fi amo difpofli di voler mettere in queflo luogo il mo-
do da-poter figurare in difegno la tamia vniuerfale di
tutto il mondo. liccio eh e non manchi alcuna cofa importante & vtile,pcr orna
mento dell’ifloria , c ir per rifuegliare & affottigliar la mente di coloro, che fi dilet-
tano di fapere.
Ojy ella parte della noftra terra,che può abitarfi, termina verfo Orien-
t e con quella terra incognita, che è attaccata co i popoli della grande „4fia, co i
Sim ,&coi Seri cani. . ■
Kerso Mezogiorno termina fimilmente con la terra incognita, la
quale è d’intorno al mar d’india ,&la quale contiene l’Ethiopia, che èà Mez o -
giorno della Libia, &fi chiama Mgififyba.
Da Occidente termina pur ancor con la terra incognita, la qual com-
prende Ugo fio Ethiopico della Libia. Et pofeia termina con l’Oceano Occidentale y
che è à lato alle parti Occidentaliffime della Libia,& dell’Europa.
Et da Settentrione termina con l'Oceano,che li bagna,il quale con-
tiene l'ifole Britanne, &le parti Settentrionalìffvme dell’Europa. Et fi chiama Ocea-
no D evcalidoniO) & Sarmatico. Et termina parimente con
quella terra incognita tlaqualc è attaccata di paefi Settentrionalismi della grande
rifila, della Sarmatia, della Scithia, & della Serica.
Dei Mari, che fono nella terra abitabile, il mar mfiro co i fuoi golfi, ciò èlo
Adriatico, l’Egeo, laTropontide, il Tonto, &la T alide Meotide, fi mefcola
con l’ Oceano, folamente per il mare Erculeo, facendo dell'acqua vno fretto dguifa
deU'lflmo, ò del collo d’vnapenifola.
Il • mare Ircano, chiamato ancor Caffilo, è cinto tutto dalla terra, allaguifa di
yrì ifola in quanto alla terra ferma > che gli è incontra*
~ - Similmente


Similmente ancora il mare , che è prejfo al mar d'india ,è tutto circon-
dato dalla terra infieme coi golfi che gli fon prejfo, tanto ap prejfo il golfo Ara-
bico , quanto al T orfico,al G anger ico,& à quello,che propriamente chiamano il gol-
fo Grande.
L a onde de i tre Continenti, ò delle tre parti di terra ferma lAs ia è con-
giunta ò attaccata alla Libia per il dojfo dell'Arabia, che diuìde il mar nof.ro
dal golfo Arabico, & per la terra incognita, bagnata dal mar d India. Et con
lEvr op a è congiunta per il dojfo, che è fra la palude Meotide, & l Oceano
la runico fopra il fiume Tanni.
La Libia è diiiìfa dall'Europa folamente per il mare , & perfe Jleffa non la
tocca da parte alcuna, ma ben per l’Afia, la quale è attaccata, ò congiunta conam-
led .è dalla parte Orientale. : '■ :
Ora di quei tre Continenti, ò di quelle tre 'parti di terra ferma ,in quan-
to alla grandeggia lì Afta èla prima, la feconda èla Libia ,& la terga l Eu-
ropa .
E t (ìmigliantemerite de igià detti mari, che fono abbracciati ò comprefi dalla
terra, di grandeggia èil primo quello, che è prejfo all'lndia. Il fecondo d nojlro, &
il tergo ficcano, ò Cappio.
Oltre à ciò dei golfi piu notabili, Trimo & più grande èil Gangerico,
Sec ndo il Terfico, Tergo il Grande, Quarto l'Arabico, Quinto l'Ethiopico, Sefio
ili onto, Settimo l'Egeo, Ottano la Talude Meotide, Tjono l'Adriatico, Decimo
la Tropcntide.
Dell’isole & “Penisole Trima è Taprobana, Seconda Albio-
ne di Britannia, Terga l'Aurea Cherfonnefo, Quarta l'ibernia dei Britanni, Quin-
ta il Teloponnefo, Sejla la Sicilia, Settima la Sardegna, O ttaua Cimo, la qual fi di-
ce ancor Corfica., TJonaCreta, ò Candia, Decima Cipro .
I l fine Meridionale della terra conofciuta è terminato dal parallelo, che e pili
Aufìrale dell’Eqmnottiale 1 6 gradi & 2 6 minuti, di quelli, de i quali il mag-
gior circolo ha 360. Et altrettanti gradi ha quello, che fi ferine per Meroe, & è
pià Settentrionale, che l’Equinottiale.
I l fine, ò l'ultima parte Settentrionale è terminata dal parallelo, chefi feri-
ne per f ifola di Tile, &è più Settentrionale dell'Equinottiale 63 gradi. In mo-
do, che tutta la largheggia della terra da noi conofciuta viene ad effere di grad.jy.
& 26 minuti, òdi ottanta interi, che fanno fiadij quafi quaranta milia, dandofi
ad ogni grado cinquecentofiadij, sì come fi è offeruato & conofciuto per fiottili &
diligenti confiderationi & mifure , chefe nefon fatte. Et tutto l'ambito, ò circuito
& giro della terra è di cento ottanta mila fiadij*
II fine Orientale della terra cognita, è terminato dal Meridiano sfritto perla
Metropoli de i Sini, il quale da quello, che fi fcriue per Alejfindria è lontano ver-
• • foQcci


fl. Occidente fopra l'Equinottiale Il<? gradi òr 30 minuti > chefanno quafi
otto bore Ecminottiali * ■
l l fine Occidentale è terminato da quel meridiano, che fi ferine per l'ifole For-
tunate jòr da quello 3 che fi ferine per Alefflandria , è lontano 6o gradi >òr 30
minuti , che fono 12 bore Equinoziali. In modo , Che la lunghezza di tut-
ta la terra viene ad effer fopra la parte dell'Equinottiale fladij nouanta milia. Et
fopra quelloyche è jLufraliffmo > è ottanta Jei milia òr trecento, òr quafi trenta fla-
dij . Ma fopra quel parallelo, che è Settentrionaliflfmoyha fladij quaranta milia , òr
otto cento cinquanta quattro. Et fopra quello poi 3 che è per Ròdi} fopra del qua-
le fi fonfatte molte confiderationi y òr molte mi fare yòr è lontano dall’ Equinottia-
le 36 gradi yè la detta lunghezza fladij quafi fettantadue milia. Et fopra quel-
lo y che è per S iene 5 lontano dall'Equinoziale fladij 23> òr 50 minuti 3 òr viene
ad effer quafi in mero di tutta la larghezzayè fladij ottantadue milia òr trecento 3 6
fecondo la proportene di effì paralleli all'Equinoziale. In modo , che la lungheZz
za della terra fia maggiore della larghezza me i climi Settentrionalijfimila cinquan-
tefìma parte quafi. Et in quei perEo di y quafi la metà òr vn terzo. Et altrettan-
ti & quafi vn fefto in quei per Siene. Et il medefimo negli Muflrali fimi. Et in quelli
poi y che fono flotto l'Equinoziale , altrettanti yòr di più vn quarto.
L a grandezza del maggior dì 3 nel parallelo fra igià detti più Muftrale èdi 13
bore Equinoziali. Et altrettante in quello , che fi ferine per Merce. Tfell' Equi-
noziale èdi bore 12. Et in quello per Siene di 12 òr 30 minuti. K[el Set-
tentrionalifflmo poi 3 fritto per Tileyè di bore 20. In modo , che la differenza di
tutta la larghezza viene ad efflere di none bore Equinoziali.
ANNOTATIONE.
In questo Capitolo, oueTolomeodeferiue,òdiuifa con parole tutto ilfitodeP'*
terra conofciuta ne i tempi Tuoi, fono più cofe daauuertire per gli (ludi olì, che n’han
bifogno, così intorno alla fpecificatione de i termini, i quali col ritrouamea-
to di tanta altra parte della terra fi fon mutati, come in quanto alle pro-
portioni . Ma fopra la Tauola tlefla vniuerfale in diléguo, che
fi metterà nel feguente libro,& poi fopra PaltreTa-
uole particolari fe ne verrà dicendo quanto bi-
fogna,& Tefpofitioni vniuerfali,ch’io
ho da fare nel fin del volume,ver-
ranno àfarchiaro il tutto
così per quello,coni®
per tutti gli alerà
di quello
libro-
D ESCBJTTIOWJK


DESCRITTIONE DELLA
SFERA ARMILLARE,
CON LA TERRA ABITABILE.
Dvn QJV e la defcritdone del fito vnìuerfale di tutta
la terra fa già conucneuolmente efpofla con quello) che
se detto. Ora non farà parimente fuor di propofito l’ag
giungere ancor adn che modo f poffa defiriuere in pia-
no quella mega partC)cbefìvede della Sfera) nella qua-
le è la no fra terra abitabile) & la quale è comprefa nel
la sfera Armillare . Idei che molti fi fono
par che fhabbian fatto molto fondamente .
S i a dunque il proponimento noftro di uoler defcriuere In Sfera jìrmittare in fu-
perfide piana » che comprenda parte della terra y in modo > cDclauiftabaobiailfito
per il quale fia per dritta linea à i communi interfegamenti del meridiano > cue pajja
per li (è:?m tropici, fotto i quali flarà ancor la lunghezza > c ir diuide in due parli la
terra nofira abitabile ; & del parallelo) che per Siene fi ferine in terra > il qual parai*
klo diuide ancor ejjo in due parti la larghegga di effa terra . Et le ragioni&pro-
portioni delle così della sferra armillare , come della terra , &della lonta~
nanga filano in modo } che nello jhatio di mego fia il circolo) che e per l Equinottiale »
& il tropico efiiuO) apparifea &fi vegga tutta la parte cognita deda terra) mei ten-
do (òpra la terra il più auflral femicircolo del Zodiaco » accioche da quello non fi fac-
cia alcun'adombramento fo ingombratone alla terra abitabile , che è uerfo la me-ga
sfera Settentrionale. Sarà dunque cofa chiarijfimaper fe (leffa) che con quefii prefup-
pofiti) igià detti meridiani rappre fermeranno imagine ò apparenga d una dritta linea
fecondo buffe di effa sfera) come fe la vifta cada nel piatto > che fi tira pereffi meridia-
ni . Et così parimente il paraUelO)che è per Siene y parrà diritto per la fieffa cagione,
Et gli altri circoli, che uishanno à metter epanano rimiti per le cvncauità loro alle
drit te linee 5 cioè i meridiani à quella linea » che è per li poli > e i paralleli a quella yche
è per Siene 3 & principalmente quei di loro y che più furano lontani dall'una & dal-
l'altra parte . Ora per fare una cotal deferittione , fimi le quanto più fa pofftbile alle
adembrationi della uifia y ci farà comodiamo queflo modo .
su


$t a il meridiano ì che p affa per li punti Equinoziali nella Sfera .Armiilare .
A.B.C.D * intorno al centro E.& il diametro A. E. C. intcndendofi A-che fta
perii polo Boreale,& C.pev l'Aufiralc. Et prendanfì B. F. &D. G.& 8.H.&
P.X. circonferentie nelle di flange de' tropici dall'Equinoziale. Et A- L. &A- Ai.
@ S. in quelle lontanante, che fono dal polo Artico, & dall' Antarti-
co . Et il diametro del tropico Ejliuo tagli, ò fegbi la linea A. E. nel uicino àT.
Conuenendo adunque, che il parallelo, ilqualp affa per Siene, hahbia il (ito fuo fra
E. &0. Et laproportione della circonfere.ntia dal parallelo,che è per Siene all'Equi-
noziale nella quarta parte è quafi come di quattro à I 5.5“ quella della metà di E.
J.adE.O. quafi come quella di quattro a tre, è proportione fefquiterga, & così
farà di E. A. che effe del centro della terra . Trendaff adunque E. V. ai tali tre de
quali è quattro A. E. Etnei centro E. & nello (patio E. T. tir fi il circolo, che
in quel piano comprenda,ò abbracci et contenga la terra,che fura V.ì\.Et diuidendo
una dritta linea,uguale ad E.T.in nouanta parti uguali d'una quarta parte,pi glifi E .
O.di 23. parti et mego,et vn tergo,et E.T.diparti 16 et vn tergo Avn duodecefimo
EtE.ff.di63.fmiU. Et tirifi F. S. X. ad E. T. che cada dritta nel par alido per
Siene. Et farà T. il punto, perii quale fi ffriuera il parallelo, che terminati fne
Aufrale della terra ,& è contrapofio à quello per Mvroe. Et il punto O.pcr ilquale
fi fcriuerà quello, che termina il fine Settentrionale, &paffa per Tilt. Etprendafi
qualche punto alquanto più auftrale che T. sì come è .Et congiungafiv D.&le
linee difteff <r .X. & < F. D. vengano à cadere infteme preffoadV. Se dunque noi
intenderemo i detti circoli nel piano, chepaffa per li punti tropici, & per li pod Co-
pra V.puffo alla vifia in y. le linee tirate da ® .per M. C. D. K. &o.adA. & 6%
faranno fopra le incifioni, ò tagliamenti loro per le quali fi tireranno alla vifia, ife-
gannenti 0 le parti di cinque paralleli, sì come per l'interfegamento E. fi ffriuera
preffo à D. l'Equinoziale. Et le linee da a fopra C.F.B.&ff. congiunte appreffò
A. C. faranno i fegamenti, per li quali fi firmeranno le portioni di la dalla terra, de
imedefìmi paralleli. Et fimilmente ancora ne i paralleli, che fi hanno da fcriuere in
terra ,ff noi prenderemo fopra E. P\. le principali lontanange dell Equinoziale,si co
me fono V.&T.& i fegamenti, che fi faranno fopra d'effe per le dritte linee A. Z.
effendo congiunte fopra il femicircolo E. Tg. haueremo ifiti oppofii loro fecondo i pa-
ralleli ,per li qualifìti fi firmeranno i fegamenti ,0 le portioni di detti paralleli, co-
me fono G. V. F.&D. T. B. fopra i quali pigliando i principi] di quelle co fi, che fi
hanno da mettere dall'una & dall'altra parte del meridiano T.V.& ffp'ra X. S. T.
dritta linea nelle principali proporzioni di quei tre paralleli, firmeremo per li tre fi-
gni filmili, le particelle de ifottopofii meridiani come di quelli, che definirono la lun-
gbcgjg F . X.B.&G.T.D .
[ XX Annotatane


ANNOTATICENE.
Qv està qui diibpra ora porta figura ène i tefti Greci, ma ne i Latini più
moderni, & anco ne i uolgari non l’hanno porta, nè fo imaginare per qual cagione,
fe non che forfè gli Stampatori la lafciafl'er fuori. Percioche in effetto non ui fi
mettendo tjl figura, uengono à parer porte fuor di propofiro & fcioccamente tutte
le parole,che dauanti Tolomeo ha fcritte, cioè tutto il già porto Capitolo di que-
lla defcrittione Armillarepiedendofi allegate & chiamate le lettere, le linee,& i cir-
coli , die in quella figura fon porti iradifegtio. E' ben poi uero, che la medefima fi-
gura. ne i libri Greci fleìfi è polla molto imperfettamente, mancandoui tutte quel-
le lettere, che io nelle fopra dette parole del tefto ho lafchte così Greche, come
Tei omeolecita. Et di qui forfè ancora potrebbe efler auenuto , che coloro ,ì
quali l’han fatto Latino, & Italiano fin qui, non u’habbian porta la detta figura,per
uederla così mancheuole , fenza che le parole del te 110 Hanno pur’alquanto intri-
gate , non tanto in feftelfe, quanto perche certo nell’allegacione delle lettere 3 che-
Tolomeo chiama perdimoliratione nella figura, fi uede commeflo errore. Et di
qui il Vernerò fi pofe à far parcicolar tractaro per correggerla, & per dichiararla •
fiche però non fi uede eflergli fucceduto molto felicemente.
Io hauea proporto di uoler’ordinar che fi faceffe quefta figura nel modo, che i
me pare, che douefle Ilare, &di fatui fopra una pi ena dichiaratione per l’intero in-
rendimentodi tutto quello Capitolo . Ma conuenendafarfi con molte parole, &
con far figura diuerfa da quefta inquanto alle lettere, mi fon poi meglio confighato
di non uoler’ in niun modo alterar la figura da quella , che fi uede ne i tefti Greci,
nè parimente alcuna delle parole,ò lettere di Tolomeo, cioè di quelle, che ora fi
leggono ne gli ftampati ,perlafciar,ehe così come danno fi poflan uedere,& llu-
diar da i curiofi, & non dar’io manica à qualche ftrano ceruelio di capillare, che
quella fteffe pienamente bene, &io ITiabbia uoluta mutare. Et fe pur poi mi par-
ta , io potrò,piacendo à Dio, metter la mia,à mio modo fatta, nelFEfpofitioni uni-
uetlali, che ho da porre nel fin del uolume, & quiui dir quanto mi parrànecelfario-
& utile per l’intendimento di quello Capitolo. ,
SECONDO


Secondo dunque la moltitudine delle cofe > che nella terrai hanno a deferì-
ucre >fi donerà far grande la deferittione. Et nella raffomigliangay chef ha da far
de cerchi , ò anelli)fi ha da auuertire & offcruare,che paffino tutti per li quattro già
detti punti > ma che però faccian forma cuale 3 & non agugga nelle incifoni » o nelle
parti dell' e(lremo cerchio di fuori » accioche non faccian fembianga di rottura. Ma
ancor quiui hahhiamo da far la piegatura conforme all altre parti 5 ancor che le pie-
gature ) che vengono à finir quel che manca) caggiano fuori del circolo j che abbrac-
cia tutta la figura. Il che fi uede auenir parimente nelle armille nere , ò materiali ,
non difegnate. Haffi oltre a ciò da auuertire , che i cerchi non fi facciano di fole li-
nee ) ma con qualche conueneuole largheggia j & difiinti con qualche colore » dr che
le parti eftreme della terra fi facciano di colori più adombrati ofeuri j che quell altre
parti ) che uengono a ftarprejfo alla uifia. Et delle parti j che infieme caggiono y ofi
congiungono in un luogo ftejfo > quelle } che fono piu lontane dalla uifia )fì taglino da
quelle) che le fon piu vicine > conforme alle ombre ,che fi fanno nell armille , nere cosi
ne i circoli , come nella terra. Et il zodiaco caggia , ò uengafopra la terra , nelpià
Mufiral Semicircolo 5 &per il Tropico Vornale > &fa tagliato da effia nel Se-
micircolo Boreale &il tropico Efiiuo . Et in quelli noi fermeremo nei
luoghi opportuni i nomi loro. Et fimilmente ne i circoluche fono
tiella terra , fermeremo i numeri delle lontananze , &
dell'bore , fecondo che gli habbiamo diuifati nella
deferittione del mondo. Et intorno al cer-
chio, che èdi fuori , fermeremo i no-
mi de' venti , appreffo i cinque
già detti paralleli > e i
poli y sì come fi ■
fcrmono y ò notano nella Sfe-
ra Umiliare .
XX 2


t AWJsZOTJTIO'NJ*


ANNOTATIONE.
Qv està figura qui difopra > non ène i Tolomei Greci, &ui e {lata aggiunta da quei
bcglungegni, che lo fecer Lacino in Alemagna , & certamente con molta utilità dell’in-
tendimento di tutto quello Capitolo della sfera Armillare. .
Per coloro pofcia } che n’han bifogno ,fi dice ,che Armilea, parola Latina, li-
gnifica proprio quel cerchio d’oro, ò d’argento ,ò di che altro fia, che portano per orna-
mento le donne d’intorno al braccio, & gli chiamano in Italia braccialetti. Ciclos poi in
Greco & circulus in Latino non lignifica propriamente quello ,che noi in Italiano dicia-
mo cerchio, sì come fono quei delle botti, delle fcatole , & glialtri tali, ancorché noi pur’
inalami luoghi ,perfefteifi molto chiari ò intefi, polliamo ufar’ancor cerchio, in uece di
circolo , più per uaghezza di uariare, che per altro. Circolo adunque appreflo i Matema-
tici c propriamete tutto lo fpatio contenuto dentro duna circonferenza, come quando fo-
pra di una carta , òdouunque fia, noi col compaifo tiriamo una linea intondo,che tutto
quello fpatio di dentro in quella ruota, fi chiama circolo, & quella linea dattorno non e
circolo, ma la circonferenza del circolo.
Perche dunque la detta parola circolo, non ferue à rapprefentar propriamente un
cerchio ,come fono quei delle botti. ò glialtri tali, per quello in tai bifogni i Greci ufa-
no lauoce Cricos, e ì Latini Armilla, ò ancor Annulus ,& da eflì i Greci fanno jcfnwTiìf j
è i Latini Armillaris, ò Annullaris. Ma parendo la prima più bella & più uaga, i’han più
«fata. Tanto adunque è à dire y.prx.unìv o-tp super." , ò Armilarem, quanto
dire Sfera compolla di cerchi in guifa d’armille, ò d’anelli, ò d’altre sì fatte co-
le . Et però fi uede ,che imaginandofi da i Matematici i circoli nella sfe-
jra,ò nel cielo efl'er fenz’alcuna larghezza, Toiomeo coman-
■ * da nel fopradetto Capitolo onux uìì ypauixaxpicvov mtiv
' it yyJy.Xot , u ilei. JY il vii nrhetiovi <rv[x[J.éipov ,
cioè,che quei cerchi non fieno lo-
ie linee , ma con alcuna
conueneuole lar-
ghezza . ■


DESCRITTONE
DELL’ESTENSIONE.
ra, di queflo Rendimento fi farà conueneuole etfomma
ria defcrittione in quefla maniera . Mettafi in un piano
la dejcrittione della S fera „ Armillare, con la terra da lei
ccmprefa. Etfliapofla in modo,che la uijla di chi la mi-
ra ftia per dritto alle communi incifìoni del meridiano,
che paffaper li fogni tropici, fitto il qual meridiano fla
ancora la lunghezza della noflra terra abitabile, &la
taglia ò diuide in due parti , & del parallelo in terra,
che fi ferine per Siene , & diuide ancor effo, quafi in due partila larghezza della ter
ra abitabile. Et le proportioni delle grandezze della sfera, della terra, & della
lontananza della uifta uengano àßare in modo, che nello fpatio di mego fia f Equi-
noziale , el tropico efliuo apparifea òfi ueggia tutta la parte conofciuta della terra ,
effendoilpiù aufiral Semicircolo del cerchio, che è per il Zodiaco ,poßo foprala ter-
ra . Et accioche da queflo non fi uenga à fare alcun ingombrat ione alla terra, che è
prefi'o alla mega Sfera Settentrionale, però i detti meridiani uengano a rapprefentar
imagine òfimbianga dì una dritta linea nell'affé, come cadendo la uifla nel piano,che
paffaper effì meridiani . Et per lafleffa cagione il parallelo, che paffa per Siene,uenga
aflar dritto . Et gli altri circoli, nelle parti caue, ò ritorte in dentro, paiano ritorti
uerfi le linee dritte, cioèi meridiani per li poli, & iparalleli uerfo quella, che è per
Siine . Et quelli più, che più fon lontani dall'una & dall'altra lor parte, sì
cornei' Artico ,più inclinato,che il tropico Efliuo, à Settentrione. Et il
tropico vernale, più che tEquinoziale verfo Megpgiorno, &
ancor f Antartico più che il detto tropico vernale .Et di-
(fongafi ancora la parte conofciuta della terra in
modo, che il mare Oceano non la bagni da
niun lato, fi non folamente verfo i
venti Coro Circio nei ter-
mini ò confini dell'Afri-
ca & dell'Euro-
pa , conforme all'iflorie
più antiche •




ANNOTATIONE.
I a precedente figura ne i tefli Greci di Tolomeo ft vedepofla in me%o al Capito-
lo A'auantià queflo . Ma ne i Latini ella èpofia in queflo luogoyoue certamente ha da
filare . Et quantunque in queflo non fi alleghino ò chiamino le lettere , che fono in efifit
figura t elle tuttauia vi fon pofle > perche feruono a dimoftrar le cofe prin-
cipali i che fi dicono in queflo Capitolo , intendendole pur nel modo t
con che fon allegate nel detto Capitolo precedente > ejfendo queflo
dal me%p al fine j tanto conforme à quello dal prin-
cipio al mero che qua fi , come cìafcuno può ue-
dere > fono in quefie le medeflme paro - .
le j che fono in quello •
IL DEL SETTIMO Llß\o
Della, Geografia di Claudio Tolomeo
Mlcjjandrino .


DELLA GEOGRAFIA
DI CLAVDIO TOLOMEO
ALESSANDRINO.
LIBRO OTTAVO, ET VLTIMO.
Le colè, che fi contengono in quello libro »
Con qual proponimento (i debbia far la diuifìone della terra abita-
bile in Tauole .
Qj a i cofe conuenga defcriucre in ciajcuna Tamia •
i
Esposit io ne di tutte le deferittioni , nelle quali fi con-
tengono
t
D’Evropa Tauole io. Trouincie 54. & Città 11$.
1 »
r
* , *
Di Libia Tauole 4. Trouincie 12. C/ttà 42.
Della grande s 1 a Tauole 12. Trouincie 48.
GtfA* I^O.
Che vengono ad ejfere di tutta la terra abitabile
Tauole 26 .
Trouincie 93.
Città 350.
rr con


Con qual proponimento si conuenga far la diuisione in ta-
nele della nostra terra abitabile. CAP. I.
Vt t e quelle cofe adunque , lequali in queflo trattato
di Geografia fi conueniuan raccòrrò in uno,così dalla
continua diligenza di coloro , che fono andati attorno,
cercando i paefi da noi conojciuti , come ancora dalia-
più facile & più propria maniera di defcrittione, io
giudico y che fieno fin qui da noi a fofficientia fiate efio-
fte. Et è ora da Aggiungere,fecondo il modo di coloro,
che auanti a noi hanno Jcritto, come in fommario, per
quai ino gol li nebbia jcnuere ciafcuno de’paralleli, & meridiani, che nella defcrit-
tione sì)alieranno da ordinare •Tercìoche fùriacofafciocca, che tuttiiluogoi fem-
plicemente, o fenzjeccettìone alcuna, & ancor quelli, che non caggiono ne inetti
cìrcoli, fi facciano haucr appr ejfo,ò alato, i fitti de paralleli cr meridiani, eoe fi
fcriuono per effi luoghi,
D apoi che dunque, noi habbiamo fatta una competente o conueneuole deficit
tione di tutta la terra abitabile, in una Tauola, da poterfi comprendere dalia uifia
nofira, fi deue ragioneuolmente efiorre il modo di far le fommarie deferittiom, diui-
dendo effa terra, ò Tauola generale in più T auole, per poterui mettere tutti i luoghi
cono fi luti, coti chiarezza, & con giufia mi fura dall’uno all altro. Tercìoche con-
uennenellùniuerfile defcrittione, per ferbar le proportioni delle parti della tara
fra loro, che alcune per la moltitudine de’luoghi,che ui s hanno a mettere, fi allarghi-
no ,& altre per non efferui luoghi da mettere, fi riflringano, ofilafi in note . li che
molti non attendendo ,fono fiati afiretti molte mite à confondere, Gzgonfiar cosi le
rnifure, come le figure de’ paefi nelle lor tauole, come quelli, che non erano fiati ben
guidati dall’iftoria. Sì come han fatto tutti coloro,che la maggior parte della Tauola
hanno attribuita all’Europa così per lungo, come per largo, per rifpetto della mol-
titudine & fpeffezzu de’ luoghi, che ui haueano a mettere• Et la minima parte han
no attribuita la lunghezza, & alla Libia per la larghezza, per riflet-
to contrario al fopradetto , cioè per il poco numero de’ luoghi, che uifii mettono .
Tercìocheper lafieffa cagione ejjì riuolfiro il mar d India a Settentrione doppo l ifo-
la Taprobana, impedendoli la Tauola, che non poteffir proceder oltre uerfo l Orien-
te • Tercìoche non ui era alcun altra cofa tale da potere fenuere ò mettere dall altra
parte contraria nella Scithia,chegliftafopra à Settentrione . Et oltre à ciòejji riuol-
firo l’Oceano Occidentale all’Oriente, afiringendoli la Tauola,alla lontananza meri-
diana , Teccioche nè ancor quiui non ui era cofa alcuna nel uafio ìjz grandi{fimo fia-
tìo della JLibia interiore,& dell’india, che per la jpejfegga de luoghi fi poteffi rnet-
'* ' tere


tere incontra al lito Occidentale. In modo, che per quefle cofegìà dette , fi può dir
che da gli errori dagli fcrittori incominciajfe l'opinione;che la terra tutta fia bagna-
ta intorno dal mar Oceano »&fene fia pofiia fcritto diuerfamente finga ccrtegga
òfermegga alcuna. "Noi adunque nella diuifione delle noftre T auole potremo fuggir
queflo già detto errore, facendo i compartimenti &le diuiftoni in modo, che le prò-
uincie più copio fe di luoghi fi facciano in una Tamia per fe fole , ò con poche altre in-
fiemeyin maggiori diflange di circoli . Et all'incontro le più rare, dr che contengono
pochi luoghi, fi facciano infume co altre taiprouincie picciole in una medefìma Tarn
la,&in minori diflange ò grandegge di circoli . Terciocke non èin niun modo ne-
cefario, che le T auole fien così grandi l’vna come l'altra fia loro, ma bafla, che fit-
tamente in ciafcuna £efe fi fimi la proportene, che hanno i luoghi l'un all altro, si
come quando noi dipingiamo folamente un capo, feruiamo fidamente la ragione &U
proportione di quelle cofe,che fon del capo ,òin una fòla mano quelle folamente» che
fon della mano. Et in quelle del capo non miriamo quelle delle mani, fe non quando
noi facciamo fiotto una figura tutt un huomo intero . Ma sì come in un tutto, ninna
f ofa ci vieta, che non pofiamo farlo maggiore & minore, ò crescerlo & mancarlo,
così parimente nelle parti non fi vieta, che quando ftanno per fe fole, non fi pofano
ere fiere & diminuire fecondo la capacità delle Tauole, in che s hanno a mettere . Et
oltre a ciò non farà molto lontano dal nero, sì come habbiamo detto nel principio
diqueflo volume, fi fi faranno linee dritte inuece di circoli,nelle Tauolepaì ticolari »
& così parimente le linee de' meridiani, che nonpieghino ò torcano, ma fieno ancor
elle vgualmente lontane, ò parallele fia loro. P ercicche nella Tauola uniuer-
fale di tutta la terra i termini della lunghegga & della larghegga prefi
in ampie lontanange, uengono à far notabili mutationi degli
ultimi ò eflremi circoli. Ma non così auiene in ciafcuna
delle Tauole particolari . Et però diciamo, che le
diuiftoni de' gradi fi debbian fare fecondo
la ragione ò proportene del parai- ;
lelo y che diuide tutta la Ta-
uola y al maggior cir-
coloyaccioche non
ci conuengaandar cercando per tutta la tauola quello»
che uogliamo , ò che ci bifogna trornre , ma
cerchiamo folamente quella diflanga»
ò quello (patio » che è dal mego
fin all' altro termine , ò
all’altra efiremità
d'efeTauole .
«W ...
rr z


ANNOTATICENE.
Come fi dille nel 12. Capitolo del Primo libro, ncllaTauola umuerfale fi metton
éjuafi folaroente tutte !e prouincie principali di tutto il mondo , & di dìe prouincie
•giore ò minor numero,fecondo la grandezza delio fpatiodi efla Tauola, ò ancor della bai-
la,fe fi fa m globo. Et fi uengon poi faceco di ciaicuna prouincia le Tauole particoljri & à
metter parimente in effe le principali regioni ò paefi loro , & feco le ci'ta & luoghi, più
& meno ancor’elle in numero , fecondo la grandezza delle Tauole.Et in queib tncentione
-cioè di eleggerli la Tauola maggiore, ò minor di fpatio , confitte quali tutto quello Capi!
tolo di Tolomeo .Il quale uolendo non fedamente infegnare altrui,ma ancora icnderco-
me ragione di quello , che intorno à ciò egli ha fatto , dice in folìanza ,che noi pofsiamo
proporci di far le Tauole grandi ò picciole, fecondo che più ci aggrada, ma che però radi»
neuoìmente li debbia auuertire di farlo conlideratameme. Et che hauendo à deferiuer'e
una prouincia grande, & popololiflima, non ci eleggiamo lo fpatio d’ima Tauola picciò-
ia , oue ci conuenga far la diuifion de i gradi ft tetti Ili ma ,& cosi ftrettiflimi & confufifra
-loro i luoghi , che ui s’hanno à porre. O’all’incontro hauendo à defcriuer’ una prouincia
picciola & rara , non ci prendiamo à farlo in unaTauola grande , oue conuenga òdiftertt
der fouerchiamente le proportioni delle lontananze dei luoghi fra loro, ò lafciarle in gran
parte uote , ò cadenti in qualch’una di quelle fconueneuolezze, nelle quali moftra che
foiTer caduti alcuni ne i tempi dauanti à lui , òne’ftioi medefimi . Et quantunque chi ha
da far deferittione di prouincia picciola & rara , potefie, fecondo il già detto ricordo,ekg
gerii Tauola di fpatio parimente picciolo, egli tuitauia hauendu riguardo forfè al fàrtai
Tauole in hbri , oue non conuenga molto il ridurle à minor grandezza, confi°!ia , che ia
tal calo fi mettano più di cotai prouincie picciole ( ma che fien però di paefi sTdi lìti l’una
predò ail > akra)infieme in una fteflaTauoia,come fi uede, che egli ha fatto in molte di quel-
ite uentifei, nelle quali ha diuifa tutta la terra conofciuta ne i tempi fuoi. Et poi che qua-
tte Tauole particolari non fi fanno di fpatio molto grandi, &in un tondo <nandifsimo, co
me è tutta la terra,una picciola parte di circonferenza (come minima nonché picciola uie
ne ad eller quella d’una di cotai Tauole) non può moftrar’alcuna forma di tondezza, ma par
tutta piana , per quello egli dice, che in effe non importa in niun modo il tirar le linee de i
paralleli, & de’xMeridiam j che fieli piegate ò ritorte nell’effer loro, ma balìa che fintino
tutte dritte. Et finalmente finifee con dire, che la Tauola fi debbia diuidere proportiona-
tamente fecondo il fuo parallelo di mezo al maggior circolo, & far gli fpanimentideti gra
di in due parti,cioè,uuol dir,lòtto & (opra, & cosi dalle parti delira & finilìra, iti modo,che
quel numero, che è notato dal mezo in Tufo ,fia parimente notato dal mezo in giufo,
accioche udendo noi ueder la graduatone d’un luogo , il quale, per effempio,
fia prefso alla cima della Tauola, non ci conuenifse uenir con l’occhio Se
col dito attenramente àtrouare il numero de i grad*, che gli ftefser
dritti, fé fofser notati folamente nel margine da bafso,ò così per
contrari o , & il medefimo da gli altri lati di efsa Tauola. Ma
efsendo notati ugualmente Se dirittamente' fotto & fo-
pra, Se da i lati, ouunque ci ritrouiamo di cercare
il luogo , non habbiamo à caminar con l’oc-
chio più che il mezo della Tauola, così
per lungo,come per largo,che è
; quello, che Tolomeo, fe ben
rilìrettamente, ha detto
nell’ultime pa 0 .
role del
precedente Capitolo, & che fi uede ofserua-,
to nel difegno di ciafcuna delle Tau©
le particolari, che feguiraa-
jio non molto Itan
te in quello
uolmue.
a ÙJ A*


OVAI COSE SI CONVENGAN
descriucre in ciascuna Tauola. CAP. II.
0 n queflo proponimento adunque noi balliamo àrni-
ca l'Europa in diece Tamie . La Libia in quattro, &
tutta l'iAfui in dodici . Et in ciafcuna metteremo ipuoi
titoli in principio d'epe,fcriuendo di quale delle tre par
ti principali del mondo fi a quella Tauola, quanto gran
de , & quai prouincie ò paefi fi contengano in epa, &
che proportene al meridiano babbia ilparallelo, che
le fla in mego , & parimente quai fieno i termini,òi
confini di tutta la Tauola . Et appreffo fermeremo in ciafcuna pronùncia l’eleuatione
del polo delle città fueprincipali,prefa alla grandezza dell'bore de igiorni maggiori
che ellebabbiano . Et le lontanante,ch e fecondo la lunghetta hanno i fitti loro al me-
ridiano, che papa per t Aleffandria, ò fieno verfo Oriente, ò yèrfo Occidente, in gran-
dette d’hore quafi Equinoziali . Èt fe coloro , che fanno fotto al Zodiaco,habbiano
ma ò due volte l'anno il Sole fopra la te fa, <& in che modo epo Sole fa fituato,ò di-
po fio alle conuerfìoni ò ritorni fuoi .
V i hauenmmo anco aggiunto, quali felle fife habbia Jopra la terra ciafcun Ino
go ,fe ellef uedepèro ferbar le larghetto all'Equinoziale, cioè fe ellepafiàpèr fem-
preper li medefmi paralleli. Mahauendo noi nella no fra matematica compofitione
dimof rato,che la sfera delle felle fife cade ne i punti, che feguono il mondo ne i tropi
ci , & Equinoziali, & non intorno ài poli dell'Equinoziale, ma intorno à quelli
del circolo, che è per meto il zodiaco, si come delle felle erranti, onde per quefio
un fa poffbile, che le medefi me felle fan fempre fopra la te fa ne i medefmi luo-
ghi, ma ènecepario, che fi mutino & p affino alcune d'effe àluoghi piu Settentrio-
nali che i primi, & altreà pià auflrali, per queflo cipareua fuperfluo il volcruiag-
giunger coiai deferiti ione di quali felle fife habbiano i luoghi fopra la te fa . Tercio-
che à tale effetto con la sfera fiellata, mettendo il fto fuo,r,c i tempi che noi uoglia-
mo, al circolo, che è per ambedue ipoli, & portandola tutta attorno, al diuifo la-
to del meridiano immobile, noi potremo confìderare il punto fuo, che è lontano
tanti gradi dall'Equinoziale, quanti il paratlelo,eh e tira ad effì perii luogo, che nei
cerchiamo ; & comprender facilmente, fe delle felle fife ninna non ne papi per quel
punto ,ofe ue nepaffin molte, & quale, é quali elle fieno .
Óra hauendo noidiuifate tutte queflecofe, è già da uenire à dar principio alrir
manente di quello, che s'èpropcfo .
0 ’


ANNOTATIONE.
P b r. non prender’errore nell’intendimento di quefto Capitolo, come molti fanno,
eflfendo pur’in fe Hello molto chiaro, èda intendere,che in erto Tolomeo dice douerfi nelle
Tauole fcriuer di fopra òda i lati nel margine bianco, ò nella parte di fuori, tutto quello,
che in ciafcuna delle feguenti Tauole fi può uedere offeruato ,così da lui, come da gli altri
che l’hanno pofcia fatte in difegno . Oue fi vede, che nella facciata d’auanti è ferrico quat
prouincie contenga quella Tauola, che proportione al meridiano habbiail parallelo, che
le pafia per raezo, & quai fieno i fuoi termini ò confini da tutte quattro le parti del mondo.
Et poi fi foggi ungono i nomi delle città principali,ò più illuftri, quante hore habbia illoc
maggior giorno,& quanto verfo Leuaate ò uerfo l’Occidente fien lontane da Aleflandna,
patria di elfo Tolomeo , la qual fi ha tolta come per fegno ò norma àtutce l’alt re di tutto
il mondo. Et Umilmente poi egli viene, ouunque conuenga,auuertendo quei luoghi, che
vna,ò piu volte hanno il Sole per pendicolare fopra la tefla,& quanto ricino,ò lontano ài
tropici. Il che però ne i Tolomei uolgari fin qui, fi uede, non fo per qual cagione, lafciato
fuori quali fempre. Noi poi & nelle uecchie Tauole,& nelle nuoue habbiamo aggiuntoui
alcune altre cofe di più,come in efse potrà uedetfi,& credo da non efser fe non utili &gra-
tifsime àgli ftudiofi di bello ingegno .
Er perche Tolomeo fi douea ricordar molto bene, che egli uicino al fine del primo
Capitolo nel primo libro hauea detto, che la Geografia fra piu alcre cofe ci moftra Si fa co
nofcereTodf katàx.<rpvp>ìvyivouévM{Tc!>v aTAstyvi',cioc quali delleftelle filse ftia ài luo-
ghi perpendicolare ò à dirittura fopra la teda, ora qui dice, che egli nella deferiteione del-
le Tauole sì come ha porte tutte falere cofe, che nel detto primo Capitolo ha diuifate,così
ui haurebbe polla ancor quella, fe ciò potefse farli ficuramente nella deferittione delle Ta
«ole , le quali hanno i nomi de i luoghi fempre fermi in un luogo , & così non può efser fe
non parimente fempre ferma, & in un luogo ftefso,la ; fcrittura del nome,ò ilfegno della
della, che ui fi notafse fopra. Et all’incontro le llelle uere nel cielo non iftanno fempre
ferme fopra d’un luogo, ma uanno mutandoli, & pafsando qua Si là daH’Auftro à Setten-
trione . Onde nel uolerle notar fopra i luoghi nelle Tauole, fe per forte oggi ui uenifse-
ro à ftar giuftamente un’altra uo’ta elle fe ne trouerian lontane. Et però egli foggiunge il
modo da potere in ogni tempo trouar tal fituatione di ftelle lifse fopra i luoghi, con iasfe-
raftellata,ò sfera celefte,& sfera folida, che fi dica. Ec ne moftra il modo. Ethoqui,da
auuertire, come ne i Tolomei Latini in quella parte fi uede manifefto errore uicino al 'fi-
ne del Capitolo ,oue dice,ex errantibus tlellis, per interpretarioae del Greco tó>v dttKH-
ràV, che fixis,non,errantibus douea dire. Il che, fenon fia forfè auenuto dall’ingannarfi
lui coluerbo Greco , fertur, fi porca, ò come egli traduce, incedat parendo-
gli perauentura, che il caminaa: fia delle erranti, non delle fifse, fi potrebbe dir,che fofse
per error di (lampa, & che,non errantibus, ò inerrantibus fcriueise il traduttor Latino.
Ho poi da ricordar parimente, come Tolomeo qui poco dauanti ha detto dznìtiì'mtl
iv t« 'rtwT&l'H , cioè, habbiamo dimoftrato nella compofition Matema-
tica, egli fenza dubbio incende del fuo libro, che con uoce Araba hanno poi chiama-
tojAlmagefto ,& egli intitùlò [AèyÀkM o'ujjja.ì'tv , cioè Gran Compofitione ,Si è tutto di
Matematica, &in efso fi uede trattaco tutto quello, che qui Tolomeo n’allega. Onde da
quefto folo potrebbono ficuramente quietarli coloro, che per uedere in quefto di Geogra-
fia alcuna differenza ne i Climi, &in qualche altra cofa, da quello, che nel detto Almage-
fto ne fcriue,uogliono, che quefto Tolomeo non fofse quel medefimo,che fece il detto
Almagefto ,ma altro diuerfo, ò che quello nome fi fia finto d’altrui, ò così pollo per Er-
rore , come pur fi uede auenire in qualch’altro libro. Alche però io ho riipofto pienamen
te altroue, ancor che per quei, che intendono la conformità dello Itile, Si oga’alcra cofa
per quello bifogno, la cofa èda ogni parte chiarifsima per fe ftefsa.


II Registro.
jt JJ C J> E r G H l K L M *
TQ^KSTrxrz.
• ,r ' v '•'* • *«&*
- . . < _ <■ < »,
J.jt BB CC DD ££ FF GC HH fi KK II MJI
* * . \
A- ; * ; " fftWV A‘M’- ■
00 pp £JL*IÀ. 55 rr ** rr *
. ...
' *, 4 /.*■>• ,* • -, *r * W * \
Tutti fono duerni.




TAVOLA VNIVERSAL
NVOVA, CON LA DESCRITTIONE
DI TVTTO IL MONDO.
' Ella Tamia vniuerfale antica sfatta fecondo la defcrittione di
|'|wWJ|p| = T olomeo,&pofla à dietro nel principio di tutte f altre,s'è veduto
U come non efl'endo a tempi di effo Tolomeo conofciuta fenonvna
.p S quarta fola di tutto il mondo , egli potè facilmente imaginar la
sfera fcb tacciata, & rapprefentar quella fola quarta in difegno
-, piano,co quelle piegature degli efiremi circoli,che egli mfegna,et
prueua co ragioni,che fieno ab a fango, per rapprefentar imagine di pozione sferica
in quella parte. Onde uiene quella cotal parte di terra da lui defcritta adhauer quaft
forma d’vn mellone, ò d’altra cotal cofa tonda,tagliarti per lungo&per largo in cro-
ce , che verrebbe àfar quattro parti,dellequali ciafcunaper due ver fi verrà ad hauer
la metà di tutta la cir conferenza di tutto quel corpo sferico, et per l’altro uerfo riha-
uer à fola il quarto . Cioè per ambedue le fue parti efireme conterrà la me%a parte del
circolo,& per l’arco poi di me 70 dall’uno all’altro di tali e fremi, conterrà folamen-
te il quarto . Onde quella di fopra,che flia col colmo uoltato alla vifla noflra, & ma-
gnandola poi [chiodata, ò pofla di lontano, ci rapprejenterà forma piana, cerne nel
difegno {lefjo di detta uniuerfale antica fuede chiaro. Et così può in quella Tamia
far collocata in quel me 70 Emisferio eia furia prouincia ò parte al luogo fuo, cioè il
Tonente, t'l Leuante dagli e fremi dell’Equinoziale , & il Settentrione in cima della
tefla del mego fuo, & l’Muflro poi dìfitto ad effo,& diricontro al Settentrione . Et
ejfendojì doppo Tolomeo in quefle età nefire ritrouata un’altra buona parte dell'JLfi
ca,incognita à Tolomeo, fotto l'Ethiopia intcriore di là dall’Equlnottial verfo l’Mu-
flro,potestà ancor quefta ageuolmente veder fi, & collocar fi nella flcfa forma piana ,
aggiungendole l'altra fica quarta inferiore. Onde venijfc ad effer mego il corpo di
tutta la balla tonda della terra, cioè quella difopra > che fa con la parte colma ver-
fo chi la guarda, & imaginata pure fchiacciata,ò aperta,come chi fcorticajfe un mel-
lone, òun rnegppomo, 0 chi tagliajfeper mego un ballonc à uento da giocare, &fa
priflè difendendolo fopra d'un piano,con la Jua parte pure flejfe fimiime
te difopra,ò fuori . Ma hauendo pefeia linduflria vmana, ò’l voler di Dio dijcoper-
ta l'altra rnega parte,che reflaua incognita di quafi tutto il globo della terra noflra
colmare infierite, m farebbe comenuto à Tolomeo fieflo tener altra uiaper collocar giu-
flamente nella Carta, ò Tarnia, ò defcrittione in piano quell’altre parti, che uengono
à far dietro, & dall'altro lato da quella prima quarta,ò ancor metà intera del mon
do uecchio. Tcrciocbe,come altrouc s'è ricordato per queflo uclume,è impoff bile,che
di qual fi uoglia corpo la uifla rmanasonunque fi metta per rimirarlo, pofla uederne
, ' *i* fenors


ORBIS DES CRIPTIO.


.*’*>. - , ■ . ‘
fi non ilmegp,fenga riuolger fe flejfa,ò il corpo,che vuol vedere . Et però fi mifero da
principio ipiùfuegliati ingegni ad andar muffiigàndo mcui modi (ò forme da potere
■ inpiano rapprefcntar giufiamente tutto queflo aggregato della terra di forma sferi-
ca, otte potcffer collocarft le parti Occidentali, & tutte raltre del mondo nuouo . Et
quantunque fe ne fieno fin qui ueduti fopra i T olomeiftejjì, così Latini,come Italiani,
in Carte particolari,fatte pur da perfine eccellenti in diuerfi forme,al meglio che han
potuto,tuttauia è cofa certijfima,che niuna d'effe ve ne è fiata,che fi potejfe dir fatta
con ragione, & finga molte impèrfettioni, non meno inquanto al tutto, che inquanto
alle parti r come ogni meganamente intendente può mólto ben conofcere & giudicar
da fi JìeJfo. La onde finalmente sé poi ritrouato quefi altro modo d'aprir la palla, ò la
sfera per un uerfifolo, & fchiacciando, ò flcndendo ciafcuna delle due parti.,venire à
rapprefintarui il circolo Equinoziale, difiefo ancor'effo, & commune alluna & al-
l'altra, con dare a ciafcuna ì fuoi meridiani ritorti fia loro, che girandofi con l'imagi-
»
natione quelle due parti attorno, per tornarle nella loro-forma sferica,uengono a ria
contrarfi infieme,col ccnueff'o ò colmo loro infuori, & non ad entrar l'uno dentro al-
l'altro,come attiene àforga in tutti gli altri modi., fatti con un circolo filo, ò con una
fila mega parte del corpo sferico,fchiacciata,et ridotta in piano. Qgy esto adun-
que è certamente il più ragionatole,il più uero,et il miglior modo da rapprefentare il
ìiofiro mondo moderno,cioè tutto il globo della terra abitata,in piano,di quanti altri
fe ne fieno fin qui veduti ,òfi ne pcJJano'Jperar forfè d'hauer a uedcre da qui aitanti,
Leparti fuc fi ueggono ottimamente pofie ne i luoghi debiti, & notate corrlettere de'
nomi loro. Onde non accade,fi non che,chi n'ha bifogno ò uagbcgga fi metta à ricono-
feerie, & confederarle con diligenga, che per fi fi'effo fin fialtra dicbiarationcal-
t rui,potrà capirle.Et effondo nuouo,ò finga principi} della feienga di Geografia,potrà
leggere le figlienti mie Efpofitioni,et Introdutiom uniuer fiali,che gli fatano pienamtn
te à bafianga per intender quefla,& tutte 11 altre di queflo uolume, ò douunque fieno,
S e nell'Equinottiale, & nel Meridiano, non fono in quefla figura notati i numeri
come ne gli altri,è flato per non auuertirui,chi l'ha ordinata,ò chi l'ha fatta. Ma non
però importa quafi nulla. Ter ciò che ogni quadretto, inchiufo fia un parallelo &un
meridiano,s’intende effire di diece gradi ò numeri per ogni verfo,firbata però fimpre
la proportion loro,ficondo*chc ne ì principi) d'ogni Tamia antica s'evenuto fpecifi-
cando. Ouc poi è notata l’Mmtrica fitto h Equinoziale fin'allo fretto dìMagalla-
nes, che in queflo difigno dice, America iii or b j,s -pars, 'epuro er-
.* * v
rore dello intagliator della Tauola,perciò che non 111. cioè Tenia ,ma mi. cioè
Quarta parte del mondo s’ha da dir ora queflo mondo nuouo, effóndo fiate, tre per li
tempi adietro, cioè l'Europa , l'Mfica, &l'Mfia, onde quefla, che è nell’eflremo
Oceano,& fiparata da ciafcuna dell’altre, fi chiama Quarta, & non Terga parte,
• , * •. •


TAVOLA PRIMA
VNIVERSALE ANTICA
di tutta la Terra conosciuta sin'
a' tempi de Tolomeo.
gaggp||ggijgj| Eli’ott* vo libro, oue Tolomeo mette le infcrittioni di tutte te
KWffS = vi Tauole delle prou.ncie della Terra conofciuta fin V fuoi tempi
f T °" ne . n ’ ette alc »»a vn.uerfale , cioè di tutto il mondo ,ò d! rut-
■** J. alaT «rainfienie. Ma vicino al fine del fetcimo ,fi uede, che l’ha
i SÌ2? i - lS a re Là onse ° re 5 & CO ° m °' ta P* **&'»*» , che alcuni di tutte
MEìl&glJl laltre • La ° nde certamente io direi, chea coloro, j qual, primiera-
• .menre fecondo .modi & l'ordine di elfo Tolomeo r.duìfero quella Ta
S cotale inferi,.ione , nlì fe"irogfll,fSò\ r °c,'o C h°7""'° ?’ Jarl, Ì , " 0 B»>PP"ir»
frgniinfieme, cominciando ragiUncuilmented7ìvlit«Sè «’JénMdoTCfe"'”" 1
colarr, potranno gli llùdiòlicon poca fatica per l’intellippnyi 11 -r* ,aa, Parti-
alla già detta inferi mone, che è folamente x folli àd.erfn.lfi 3“??* Tauo
‘e 34.,in particolar Calcolo, che E c,uefto **
I•'.* ' ' > .
r. ’ -* t ** *•
sommaria descri t tigne
.della Tauola di tutta la Terra.
I■ . '
1 co "/ ni 1 1“'*» T *
labile" * V/7" 0 ’. 0 Pr ° U,nCÌe P ” nCl > all ' Chiamale Con, ,e'fdllaT eS" W ‘
tTil iXneSfrZ" 'l«“ , *'«cofe,ch. ~,.iSn.pS V 7&
ni loro*, inlo do C chemec tèndole precedentl Wa da t. i luoghi & confi-
ro, viene la Tauola vniuerfale adatte-' *” vn cota! confini & mifure lo-
confini fuoi, fecondo che oT' °h ' ( erbino ancora in efla le mifure e x
meperlungo &in duello ftpfTh r'-ir»' a ' u, lati ne I primo libro, cosi per largo co-
fettimo 3 gli replica iti principio vmnerf ?* ° Ue om ™ ariai * ience è tornato à defcriuerla nei
da vna fola ò più tolto da meL * r j iente ’ dand °l e da tre la Terra incognita,&
terra incognita. Et poi aDoreflàndofi alfi* SÌ 11301300 , & parimente la
te i fini, ò i termini fuoi particolarmen— C f' a | i>lto ° u,ene a Specificar particolarmea
leli uerfoil Settentrione & uerfo l’Auftro &dPor°l * p ?“ ,col ?. r m,fura degliultimi parai-
cidente, mettendo il numero digradi loro l’h Blu c ! mi Merichaniuerfo 1 Oriente,& l’Oc
«•,& anco il numero de gli ftadù ò delle m co« enC lfulc3,te nella diuerficà de’gior-
anucrtire,
n * 1 ‘ confcfla,




confetta, che quella inoentione di far Tauola Vn.uerfale per la defcr.tt.one de! mondo,
non è fua propria, ma, che l’haueano ancor fatta da più altri dauanti a lui. I quali egli mo-
ftra d’hauer feguit nelle cofe principali, & nell’uniuerfal compartimento di tutta la Terra
abitabile ,ma d’haueru, ben fatto fopra molto ftudio* correttele, & nt.glioratele quanto
ha potuto. Erueramente inquanto à quell’antichità dell muent.oned. fa
è Tauole vniuerfali in difegno gabbiamo m Propertio, ilqualeeflendo flato da cento cin-
quant’anni prima .che Tolomeo, fa dire alla fua Arctufa , fcnuendo a Licota maniera-
to, ò marito fuo, v .
Cogor & è tabula pidos edifeere mundos.
Le quai Tauole mottra per certo che doueffer’ efler fatte con molta diligenza , & che con-
teneliero parimente la parte del nauicate, uedendofi,che foggiunge,
Quae tellus fic lenta gelu, quae putris ab xftu.
Ventus in Italiani qui bene vela ferat.
Ora quefta Tauola vniuerfale in difegno fi uede certamente efler fatta con molta dili
eenza, con tutti gliordmi, con tutti i modi,con tutte le mifure, & con tutte l’altre cofe,che
per tutto quefto volume à i luoghi Tuoi Tolomeo n’ha diuifate. Ella eun quarto del a pai
la con quel poco di più,che è fotto l’Equinottiale, cioè quei foli 16 gradi,de quali hn a tetn
pi di Tolomeo s’haueua qualche cognitione. S’è detto da Tolomeo nel primo libro, &in
detto Capitolo fommario nel fin del fettlmo ,che la lunghezza di tutta la terra conofciuu
da lui era da Occidente in Oriente,cominciando dalPlfole Fortunate,fin’ai Sini,& bene*
ni orientahffimi,che è tutta gradi 180/opra l’Equinottiale. Et quefta uiene ad edere la me
tà di tutta la palla, òdi tutto il globo della terra, che èin tutto gradi 360. Onde tagliata
poi la palla per l’altro verfo, in modo, che fi uenga à far’ un taglio in croce con quefto pri-
mo verrà ad eflèrne fatte quattro parti. Il che può fenfatamente ueder ciafcuno in un po-
mo, òin un perfico, ò altra tal cofa. Et di quefte quattro parti di palla, quefta Tauola è
una fola,imaginatafchiacciata ,òdiftefa in piano, il taglio giufto inmezodella padapec
un uerfo farebbe proprio nell’Equinottiale , oue in quefto dileguo da man fimltra uerfo la
delira è fcritto nel margine , Eli Aequator horarum 12, fernper. Et eun circolo, o una li-
nea tirata doppia dall’un capo all’altro. Sotto del qual’ Equatore, o Equinottiale fono poi
tre altri Paralleli notati nel margine con lettere anti parai. Che vuol dir Contraparalle-
lo percioche quelli paralleli uengono ad efler di qua dall’Equinottiale contra a quelli, che
Hanno dall’alcra fua parte uerfo Settentrione. Et dico di qua dall’Equinottiale per parlar
fecondo che ci uiene à ftar’ il difegno tenendolo auanti diftefo,che la fua parte inferiore
uiene à darci di quà dall’Equinottiale , uerfo noi. Ma inquanto al fico del mondo la parte
Settentrionale, cioè quella, che nel difegno Ita fopra l’Equinottiale, cla parte, oue noi
abitiamo &il polo Settentrionale fi chiama il noftro polo communemente. Ora per que-
lli pochi gradi,che quefta Vmuerfal Tauola di Tolomeo, è più oltre che l’Equinottiale,el-
la non uien però ad efler più d’una quarta di tutto il globo . Percioche nell’altra parte al-
l’incontromancan 27 gradi per finir tutta la larghezza, uedendofi che di tuteo il circuito
della palla, che è gradi 3SO. il quarto farebbe 90. Et tuttauia quefta Tauola non ne contie
ue fe non 63, per efler glialrri fotto la Zona fredda , ò gelata fotto il Polo . lalchequelti
27 che quiui mancano , eflendo piu in numero, che i xvi, i quali auanzano fotto 1 Equi-
noziale , vengono à far’una quafi giuda ricompenfa, per efler quei paralleli vicini all’E-
quinottiale , intorno al mezo , ò uentre della palla ,che fono molto maggiori di giro , che
quei uicini al Polo nella ettremità della palla , la quale quanto più dal mezo s’accolta ali e-
ltremità, più fai circoli, ò paralleli fuoi corti. .
Q v e s t o difegno poi è fatto con tanta diligenza , & tanto bene, che per fe dello li la
intender chiariffimamente da ciafcheduno fenza ch’io mi ui ftendacon più paiole , hauen-
do negli Ellremi paralleli notati i numeri de’ gradi, i Climi,& ladiuerfità dell’hore,&
così parimente negli ellremi Meridiani. Et tuttauia per quei che n’han bifogno non fi la-
feiadi ricordare, che ueggano diligentemente le mie Vniuerfali Efpofitioni ,che fon polle
ne i fogli qui d’auanti, & principalmente ,il vi Capitolo . Et che ueggan’anco inlìeme
il difegno della Tauola Vmuerfal nuoua con l’infcrittione ch’io ui ho fatta fopra,oue fi ue-
de la differenza del mondo conofciuto à tempi noftri da quello conofciuto da Tolomeo,
con ogni altra cofa, che per pieno intendimento di quefta & quella Tauola Vniuerfali po-
teffe occorrete.


D'E VROPA,
PRIMA TAVOLA.
ANTICA DI TOLOMEO.
prima Tamia d'Europa contiene Fi fole JShitanni-
|p> che, & l'altre,che le fon dattorno cioè l’lbemia,Mlbio-
ne, oggi detta Inghilterra &Mnglia, Tile, fOr cadi > & al-
yffejjjòj curi altre, che fon pofte coi nomi loro nel feguetedifegnofuo,l£*
I L "Parallelo, che hanno in mego, ha quella proporzione al
nT SsSi Meridiano, che xi. hanno qua fi i XX.
Qv està Tauola termina da ogni parte col mare Oceano, cioè da Oriente col
Germanico . Da Mcgogiorno col Brittannico, & con quello, che chiaman Verguio •
Da Occidente con l’Occidentale . Et da Settentrione con l’iperboreo, & con quello >
che fi chiama Deucalidonio .
Citta' lieta maggior dì Et è lontana da ulleffandrìa verfo Occidente «
principali à Flore Minuti Hore Minuti
Tile ,ò Islanda 20. o. /.- 2. O
luernia Irland 18. . 15
I \eba 18. 55. 5. 12
Londinio ò Londra 1 8 . 2. 40
E borace lj. s°* K 2. 20
Caturattcni« 18. . 2. 20
Tterotone 18. 30. - 3 * IO
Duima ifola ip. 2. o
Vcttidelfola 16. 20. 2. 20
£ 2 Di TVT TA


TABVLA EVROPÆ .I.


BJ'SCELLI.
Di tvtta l'Europa infiem riohfiuede che Tolomeo hahhia fatta Tamia ,
& certamente così d’efa, come d'ambe due gli alt principali del mondo
darebbe co fa, non forfè^ meno necefaria che utile il far Tamieparticolari, come pur
n han fatte alcuni begl'ingegni moderni,& corri io procuro con ogni diligenza di far-
ne nella mia nuoua Geografia,quando chefia, che à Dio piaccia^io l'habbiaàfine .
Ora in quejìa precedente infcrittione della prima Tamia, che Tolomeo ha at-
tr io uita all Europa, ho da auuertire, che nel Latino mancano alcune terre principa-
li, chi fono nel Greco, come E borace città,Duna , ket fide Ifole . Et che ne i nu-
meri e piu d una varietà da quelli,che fono nel tejìo Greco .
OVE Tolomeo dice, che di quejìa Tamia il parallelo di mero ha quella propor-
tene al meridiano, che xi. ax x. (che dai Matematicifi dira vrooortione fitto
doppia vndecipartiente ) umidire,che à ciafcun grado di qualfi voglia cir-
colo incielo rifondendo fiffanta miglia nojìre Italiane in terra , bifirna primiera-
mente partir dette 60. miglia per 2 o. che ne verran g.&per quella medefima pro-
portionc fi >autra,cbe à xi. rifondono 33. cioè, che sì come 3. mite 20. fan 60 .
cosi 3. mite xi. fan 33. Onde igradi delia lungheria in mero dicjue ji a Tauo la(che
edi 57 .gradi di latitudine) non fi hanno da mifurarper 60. miglia, ma folamen-
tepe? 3 5' Et cosi poi gli e fremi paralleli, fecondo la maggiore ò minor diflanra lo-
ro, Ji hanno da mifurare , e*r corner tir pofeia in hors Equinoziali . Et quejìe propor-
tioni attengono nelle Tamie,per cioche e fendo la terra tutta di forma tonda ò sferica ,
&icircoh maggiori*cioè il Meridiano»Equinoziale, et glialtri,tagliandola,ò cin
gen 0a in mero,firn do ipoli. nell efiremita de fa sfera,ò corpo del mondo,quanto
piu 1 luogm filmo uicini al polo, più uengono ad hauer le lungherie de lor paralleli
corte, & cosi per contrario . Et però è neceffaria, che fecondo che tai paralleli del-
le proumcie fono più ò meno uicini ò lontani all'Equinoziale, così habbiano le lor
giujte proportioni da mi furar con efe le miglia, che in terra ne i luoghi à lor [ottopo-
di rifondono a ciafcun grado loro. Di che io toccaipur inpropofito nell'annotatane
de. Capitolo del primo libro promi fi di uenirlepoi efonendo tutte di luoghi in
luoghi per quefte Tauole, come ho già fatto in quejìa, & ucrrò facendo nell'altre,per
ejer> coja importantiffima, & non ben intefa ò dichiarata fin qui da altri , per quanti
io ìi bojaputo tYouuYe fcYitto •
L altre cofi, che appartengono à quejìa prima Tamia d'Europa inquanto
alla Geografia, s batteranno [opra la Tamia nuoua , che sè fatta pur' in difegno con
tutte l altre ,&f metteranno infime ordinatamente nel fine di queflo volume , con
k mie umuerfiali Efcfitioni .
p ’EriIOTU


D'D VROPA,
TAVOLA SECONDA
ANTICA.
E A qual contiene la Spagna tutta in tre prouincie , con tifo
le , che le ftanno apprejfo . il fuo parallelo di me%o ha quella pro-
portione al Meridiano , che 3.44.
Confina quefla Tamia verfo Oriente co i monti Tirenei•
Ferfo Mezpgìorno col mar Balearico , & iberico, & con lo flret
to delle Colonne d'Èrcole fin al mare efteriore . Ferfo Occidente
con l'Oceano Occidentale . Et verfo Settentrione con l'Oceano Cantabrico .
Di IvsitaniAj òTortogaìlo .
Citta' Il cui maggior dì Et è lontana da Alejfandria verfo Occidente,
principali aHore. Minuti . Hore, Minuti .
Tiorba 14. 55. 4. 30
Augujìa Emerita 14. 50. 3. 30
Della betica òGranata, s
Ifoali 14* 20 * , 5* 3.?
Corduba 14» 25» 3* 24
. ' Della tarraconesi ò a Aragona .
Afturica Augufta ,15. 25. 3. 24
Tiucua Cartagine 14. 20. 3. IO
Tarracone 15. 2. 5 5
Clunia 1 5. 20. 3. 20
CefareaAùgufla 15. 5. 3. 4
L'lfola Gaddira 14. 30. 3. 20
3
c


TABVLA EVROPAE II.


SPAGNA ANTICA.
L e tre Trouincie, nelle quali qui Tolomeo dice , che è diuifa tutta la Spagna, fi
yede, che fono Portogallo , Granata, & dragona. Ma ora in quefti tempi noftri
tda diuidere in molte piuper la mutatione de pegni, & de ’ Confini .
Za lungheggn diquefla Tamia èda 3. gradi fina 22.& la larghe gga da 3q.
a 46. che vengono ad effere 19 per lungo ,& 11 per largo .
Tolomeo dice , che il [no parallelo dimeno ha col Meridiano proportene di J <2 4.
Ma certamente io dubito,che fia errore nella Stampa,& che non y, V, ma ì', 1, fcri-
ueffe Tolomeo. Tercioche in effetto io la ritruouo diqà 5 > che i Matematici diran-
no proportione fiotto fefquiquinta, & vuol dire,che partendo/} 60 miglia, attribuite
ad ogni grado del'Meridiano, per 5 ,ne verran 12 , onde sì come 5 volte 1 2 fan
60, così 4 volte 12 moltiplicando fan 48 3 & quefii migreranno igradi di detto
parallelo dimego di quefiaTauola, che è dintorno à 12 gradi di lungbegpga. Et
però dotte à eia fc un grado del maggior circolo rifondono 60 miglia, qui non ne ri-
fondono fencn 48. Et il Meridiano dimego in quefia Tauola è lontano daGe-
rufalemme 5 5 gradi, che fono 3 bore & due tergi, ò4O minuti, &da poma c Icn
tano 23 gradi, che fono vnhora & mega . il fuo maggior giorno nel mego di e/fa
Tamia èdi 14 bore & mega. Et ne gli altri luoghi poi, fecondo che T olomeo gli
ha/pecificati nella, fua infcrittione qui d dietro.
I confi n i poi di ciafcuna delle tre fue prouincie , oltre che in queflo dife-
gno fi veggono chiaramente, fon ancor pofli con parole da Tolomeo nel fecondo li-
bro , con le parti, città, nationi, & popoli loro, in quanto à quei tempi fuoi.
I nomi antichi, come fi dicano al preferite, spaneranno nel fine del Volume, con
tutti gli altri in vniuerfale.


D'E VROPA,
TERZA TAVOLA
ANTICA.
està terza Tauola d’Europa fi contiene la GaUia in
quattroprouincie > cioè > Mquitania > Luddunefe j Belgica »
jqarbonefe » /’l/o/e vicine .
il fuo parallelo di megp ha quella proporzione col Meridia-
no >che 2y à3 .
i ■ > * *
Confina qjt e sta tavola
Da Oriente con la gran Germania ì coni'ltalia con laEetia.
Da M ego giorno col mare Gallico
Da Occidente co i monti Tirenei > & col golfo Mquitano.
Et da Settentrione con l'Oceano Britannico.
• j
Della celtogallia Mquitanica•
Citta' il dì maggiore. Lontana d'MleJfandria } verfo Occidente»
principali Hore. Minuti. Hore. Minuti.
Mediolanio 15. 45. 2. 10.
Burdigala 15. 30. 2. s®.
->: V* ' - . ’ • w - >
Della Luddunefe t
Mugufioduno 15. 45. 2. 25.
Lugduno I 2 * s°«
De/ltf Belgica
Geforiaco 15. 50. • 2. 52.
Durocottora 1 6. * 2. 25*
t
D ella Vari one fc »
Maffalia IJ. 15*
Tgarbona 15» I s* 2 * 35*
Guienna 15. 5* 2. JO.
TSemaufo 15. 24. 2. 3 4.
4 *


TABVLA EVROPAE III.


GAL LI A, O' FRANCIA.
Qv està 'Tanóla fi filende in lunghezza da I 5 fin à 30 gradi , &in
ladani fin in 5g , che viene ad hauer 15 gradi per lungo &li per largo. Et è
cinta di mare da Tramontana in "Ponente pz Ojlro. Et verjo Garbino e fieparata dal
la Spagna perii moti Tirenei. Il Emo la diuide dalla Germania,et le. Alpi dall Italia.
Ove dice Tolomeo , che il firn parallelo di mezg ha proporzione di 2à 3, col
Meridiano, (che è proportione fiotto fefquialtera ) vuol dire, che diuidendo 60 in
tre,ne vengon 20. Et però sì come tre volte 2 o fanno 60, che fono le miglia afifie-
gnate ad ogni grado del maggior circolo, così 2 volte 20 fanno 40. Onde ogni gra
do di lunghezza nel mezp della Galliafi mifiura per 40 3 non per 60, cioè, che ad
ogni grado di tai luoghi in cielo rifonderanno 40 miglia in terra.
Ojr e s t o mezo parallelo di detta Tamia , il quale èin 2 2 gradi di lunghe
7a, è differente da quello di Tornaquafi vnhora Equinottiale,che fono intorno àl3
gradi. Et da Gerufalem , per vnhora giufla, cioè 1 5 gradi.
Cogliono alcuni, che Galli fofifer detti dalla parola Greca G ala, che
vuol dir latte-, per efifier quei popoli tutti bianchitimi. ilcheperò non è molto d af-
fermare . Anzi èda credere, che ancor prima ,che la lingua Greca foffe (parfa in To
nente,i Galli haueffer quefilo nome. Et majjìmamente vedendofi,che Solinoficriue,che
gli Vmbri, ò Gumbri,primi abitatori dell'ltalia, che fu la prima parte d Europa
abitata doppoil Diluuio, furono difendenti ò fiirpe de' Galli. Onde èda dire, che
cotal nomefojje loro antichijjimo, & che venuti poi dall’Affiria, & dall'Armenia
nell’ltalia, vi lajciafifero gli Vmbri comelor figliuoli, & pajfati oue è ora l'Alema-
gna ,vi lafciaffer anco de’ loro ,&ò per che cosìfojfero, ò per mantener l amore &
la memoria del fiangue, gli chiamajfer Germani, cioè fratelli, & effi fie ne pafifafifero
poficia nelpaefe, che da efjì chiamaron Gamia. Et truouafi, che in lingua Af-
onia Galat, vuol dire, ondeggiato, ò portato dall’acque. Et volfe Ape , che glial-
tripopoli chiamaron latto, che con quefilo nome Galli, 0 Galati,fi chiamaffe lapofiìe-
rità dilapcto, di cui Gomer fu primo figliuolo, accioche con tal nome refiìajfe fempre
viua la memoria della primogenitura, che altramente tutto il mondo fi faria domi-
to chiamar Gallia,poi che tutto il feme vmanofu ondeggiato infieme nell’arca.Di che
(ìpuò veder apprefifio lofefio & Berofo.Et fi è ueduto fempre per li tempi adietro,che
quefiìa nobilifijìma natione, ha pretenduto, che quelle parti d Oriente fi appartenefife-
ro à lei, come quafi lor patria & ereditarie. Et peròfiì è veduto, chegliottimi I\e
della Gallia han procurato di leuarle fempre dalle man de' cani, &fe ben poi da al-
cuni tempi in qua fi è fatto qualche paufia in quefilo penfiero,ò defiderio, è da credere,
che il fième naturale, ef lofiplendor della fede & religione, che in quella naticne e fila
to fempre grandififimo, & fiopra tutto l'infifiiration diuina non gli lafcerain quello
Santo debito loro degenerare, ò trafeurarft più in lungo .


D'E VROPA,
QVARTA TAVOLA
ANTICA.
BSjjlp £ lla quale fi contiene la gran Germania, con tifile
||p il cui parallelo dime%o ha col Meridiano quella proportione
£3IÌM Germina svesta tavola.
Verso Oriente con gli iapigi Metanafii , & con la Sama-
tia d Europa.
Ver fi Mezzogiorno con la B^tia , Teorico , &le due Vamonie.
Ver fi Occidente colano fiume, & con la Gallia Belgica.
Et yerfi Settentrione con /’ Oceano Germanico ,
Della Germania, oggi Alemagna ,
ò Terra Tede fica.
IX: ' ' v
** * ~ J «. *-% » /JL . -c
r v ' " * 'I - ; ivv -
,y- X/■-/- - : 1 /
* >» * tJ, *. 1 .3V * * i - -
Cit t a> il maggior di .Et è lontana da Alefifandria verfi Tenente,
principali aHore. Minuti. Hore , Minuti.
Ami fi a. 16. 0# 2. o
io * 5* I. 2©
Eoorodunofipphoduno 15. 55. j
Scandiamola 18. o. "f. Q
- x fi *
ANN OTATIONE.
e l Tolomeo Latino , dr ancor ne i uolgari fin qui mancano le parole , Beno
fiume,che fino nel Greco >ne i confini di quefia prouincìa verfi Occidente . Et oue
piu baffi il detto Latino , el Volgare hanno Amafia , nel Greco è Attlni* Amìfia.
Et veramente Amfiia,non Amafia ha da dire. Ter cicche A mafia è nella Captado-
cia in Afìa,& fu patria di S trabone . Arnfia è poi quefia in Germania >&la chia-
man oggi « lingua loro Marcpurg . Dell'altre due Eboroduno , ò B,obodimo , Tu-
non fi ha fin qui altro nome in Ungila Te de\c a. Et molti penfiano, che 0?? i non
fieno piu in efierc , ma difilate , ò difilrutte affatto.
Sono poi ne immeri dei detti Latino, & Italiano,i numeri diqueffa infcrit-
ttone affinati althore & minuti delle città, quafi tutti diuerfi in qualche parte da
quelli 3 che fon nel Greco. c
$ I


TABVLA EVROPAE .IIII.


GERMANIA, O- ALEMAGNA.
H a quefia Tauola dilunghegg(a da 28. gradi fino in 45» che fono per lungo gra-
di 17.& in largherò, da 47 • a 59* c^e uengono ad effer 1 2. gradi di latitudine .
I l fuo mego Meridiano, che è intorno a 36. gradi dilunghegga, è lontano da
quello di Gerufalem 2. bore 3 & da quel di Brenna un grado folo 3 che Tengono ad ef-
fere 4. foli minuti, òun quindicefimo d’unhora Equinoziale .
I n quanto al nome 5 cY alla difeendenga de Germani > s è detto fopra la prece-
dente 1 auola della Gallio ■> che ejjì fono della prima jìirpe di Gomer 3 nepote di TSloeà
lano ) & figliuolo di lapeto, Onde fi uede 3 che ancoreffi hanno continuo & perpe-
tuo defi derio difcacciar d Oriente 3 lor prima patria ? i Cani infedeli 3 che la tengono
occupata 3 & che ejjì Canifapendo queflo penjìero 3 & defìderio 3 & debito di tal ua-
lorofifjìma natione , tienfeco odio come infinito 3 &procuranper ogni via di uoltrla
prima eflinguere, che affettar d'effer da lei e (Un ti 3 come fiero che fia lor fatale .
Qj es ta natione e fiata quafì fempre come un primo propugnacolo alla nofira
Italia contra le incurfioni de popoli Settentrionali 3 ufeiti dalla Scondia 3 &altripaefi
jottopoftia Tramontana 3 i quali hanno femprehauuti iprimi contrafiiin Germania
per 400. anni quafì continui. Et fopra tutto i Longobardi 3 che poi occuparono la pri
ma c ir piu ricca parte d Italia 3 &la chiamarono dal nome loro.
L altre cofe appartenenti à quefiaprouincia shaueranno nella Tfuoua Ta-
mia d’Mie magna 3 0 Germania .


D'E VROPA,
QUINTA TAVOLA
ANTICA.
c/£ Quinta Tancia d'Europa contiene la petìada V'tnàelcìa>Hp-
S èpico, &le due Varatomi » con tutta l'iUiria , & l'ifole > che le
fon vicine. Il fuo parallelo di me%o ha quella proportene col
Meridiano , che à6o*
, 1 confini di quefia Tamia •
Da Leuantcgl lapigi Metanafli , &la Mifta Jùperiore .
DaMegogiorno l'ltalia ,& alcune parti d'Mdria > & détta Macedonia*
Da Vanente > parte della Gattia , & detta Germania .
Da Settentrioni la Germania Grande » &il fiume Danubio ,
Della Pretta Vrouincia .
C 1 t t a* Il cui maggior di Et è lontana da
principali aHore. Minuti , Hore. Minuti,
Brigantio v 15. 20. 2.
Mugujla de' Vindelici 15. 20. I. co
D 1 Tronco Vrouincia,
Mredate città 15. 45. I. 2 o
Giulio Camico . k, 20. I. 24.
Oblla Tarmonia fuperiore.
Scar bautta 15. 50. I. 20
IJ. 50. I. ?4
Della Vannonia inferiore,
Serbino . 15. 45. 1. I 7
Murfia 15. jg. 1. IO
Sirmio lì* 30, I. 15
della Ittiria,
ladera deUaLiburnia 15. 20. I # 4
Sidrona 15. 25. I. 8
Le Salare >in Dalmati a IJ. 15. I. io
. 15. 50. I. 15
Scarderà If la 15. 20. j, j<s
- -* • • • • , . . ; -


EVROPÆ TABVLA V.


RETI A, V INDE LCI A. &c.
/ ' i ■- * • ’ i . ;
. K* • r # v/*y - • - - - . •> <* *■* »** •►* -’-V *% :•'% - i k
• / j "5 .7 • *0
e i numeri in quefia precedente infrittione di quefia Tauolafi veggono
molte 'varietà nel Latino & nel Volgare > (iti fino nel te fio Greco » Manca,
in e [fi la Città di Murfix . Et oue dicono Tgarbonay è error di [lampa >o di frittura .
Terciocbc Tiarona è nel Greco y gg così ha da [lare y effóndo poi TLarbona Città
in Francia .
I l parallelo di mexp in quefia Tauolà ha próportione col Meridiano » come
à66 y cioè febei fioi gradifi mi furano per 4J > come quei del Meridiano >ò
altro maggior circolo per 60 > & ad ogni grado in quefia parte rifpondono 45
miglia . ,
Z a Vindelcia fi chiama oggi Bauierayò Bauaria y & T olomeo gli chiama Èoi.
*2gorico èou è oggi Tforimberga . vogliono 1 che prendeffe quel da
Reto de' Tofani , che andò quiui ad abitar con quafi tutti i fuoi pop oli y effóndo
dì facciati d'ltalia da i Galli. Et quefia prouincia contiene oggi vna gran parte
della Sutuìa y con vna parte ancor della Vindelcia . La Vannonia fuperiore è oggi
df4 ufiria. Et la T arnioni a inferiore è l Vngheria . :


D'E VROPA,
SESTA TAVOLA
ANTICA.
* . .-W '
Scjla Tcuoia d’Europa contiene l’ltalia tutta, <& E [fola di Cor-
léM fi ca * con a ' ltre tfole, che lor fono attorno, il fuo Taralido di me-
! %0 ha quella proporzione al Meridiano, che tre à4.
D a Oriente il golfo Adriatico, &il mare lonico •
Da Mezzogiorno il mar Ugufiico, &il Tirreno,con parte del -
E Adriatico .
Da Toncnte le Mlpe monti , &la Francia .
Da Settentrione, leMlpe montiJòtto la Fgtia, &la Vinddcia, & l'+4lpemonte
[òtto Teorico, chiamato Caruanca, & parte del golfo „ Adriatico .
Dell’ Italia.
< 1 r T A ' Il cui maggior dì Et è lontana da Mejfandria
principali hall ore. Minuti. Hore. Minuti.
Ucrna città Uggia 15. 5. I. 40
Tdiccaac Mafjtlicti 15. ij* 2. io
Terracina 15. 5. * 1. 30
'Hppoli 14. 55-, 1. 20
Brandeito 14. 50. I. I 0
•Ancona I 20. • I. I
Bauenna 15. 2 I. J 4
Mquileia 15. j #
Beneuento 15. 5. I. 4
Ctpu* 15. 3. X. 20
Della C orfica Ifola. .
vAlerìa 14. jO» 2. ò poco meno
Mauana 15* •- 2. òpoco meno
S . Jt _
■»- »
l . *
• ' - ?
7 G


EVROPÆ TABVLA VI.


ITALI A.
'*V- ' • . .
L * i t a l t a fu molto vagamente circofcritta dal Tetrarca, quando dijfe
il belpaefc, ; ' -
Cb’Apennin parte, el mar circonda, e l'alpe .
Ella è dunque qua/i tutta circondata dal mare, come vrn penifola, Augi Te-
fòla e tenuta, o chiamata da gli fcrittori . La fua forma è quafi comevna gamba,
che cominciando alla concavità fitto il ginocchio, ò alquanto piu alto, viene ad ejfer
tutta cinta dal mare ,fino all'altra parte fuori & fopra il ginocchio . Et il mare dal-
la parte, o dal lato di fitto ver fi le polpe della gamba e-il mare Adriatico, oue èla
marauigliofa,&felicijfima Et quello dalla parte di fuori, cioè dal-
■ Coffe della gamba, èil mar T treno. Et alla parte del piede èla Calabria , con Ter-
ra diOtranto, &lo fretto di Sicilia, che l'è d'incontra . Ondefilamenti' in quel col-
lo del ginocchio viene ad ejfer terra ferma, oue èda i monti diuifa dalla Francia, &
dalla Germania . Et è poi come per lungo diuifa ò (partita dal monte spennino, co-
minciando quaft dal fiume Varo, à Vfògga, & tirando fino à Leggio di Calabria, fo-
pra il Faro di Sicilia . .
11. fuo parallelo di megp ha proportene al Meridiano di 3i 4, come nella pre-
cedente infenttione di quella Tauola Tolomeo ha detto : Et quefiaproportione s’in-
tende , che partito 60 per 4, ne vien 1$ ,& così per 3 volte 1 5 , che fono 45
mi furerà la lunghetta di quefio parallelo, &45 miglia r [fionderanno ad ogni gra-
do del maggior circolo in Cielo .
I l Meridiano dimegp di quefiaprouinciapaffaper fioma, ha di lunghezza
$ 6gradi, & è lontano per due bore da quello di Gerufalem, che è in lun^her-
ga di 67.
Tv tto il giro, ò circuito dell’ltalia fi truoua ejfer di 2550 miglia, in quefio
modo. Dal fiume Varo infino al Faro di Meffinajo alla città di peggio, fono 925 mi
glia. Da Leggio al Capo d’Otranto 2 70. Dal Capo d’Otranto à Venetia 63 5 .
Da Venetia al fiume Larfa neìl'lfiria 150. Dal detto fiume fino al Varo, jempre
alle radici dell'Alpe-, 5 70.
L a lungheria d Italia, che è dal Varo à Leggio, fono miglia 925'.
L a largheggia jua per trauerfi, cioè dal porto Talamone à Megogiorno ,fino
ad Armòni fino miglia 195 , che viene ad ejfere intorno à tre quarti più lunga
che larga .
Lai. t r. e cofe appartenenti a quefia Tauola s hauranno nella fua Tauola tuto
uà, che è pur lafifiafra le hkquc, cric faranno verfò il fine di quefio volume tutte in-
fime ordinatamente .


D'E VROPA,
SETTIMA TAVOLA
ANTICA.
* ; -, -■ 7 ;
j|HSKSÌ Settima Tamia d'Europa contiene la Sardegna, la
f 4 PqS Icl L 1 A * con rifole , chelorfonoattorno, //fuoTarallelé
dimeno ha quellaproportione al Meridiano tche 4.46.
J confini SONO.
limare da ogni parte .
Da Leuante l’Adriatico*
Da Megogiorno TAfricano,
Da Tenente il Sardo .
Hi (/<? Settentrione il Liguflico, &il Tirreno,
-
f yr .*, > \vv : %
* »
Dell’lfola di Sardegna •
c * T T a ; i* dì maggiore . Et è Lontana <f Aleffandria,
principali Bore. Minuti . Ho re. Minuti,
Sulci r - 55- 2. w*
Cam// 14. 50. j O .
La Tom Libifon* 14. 45. . 2 , y-
Gantltnkoaa 14. 20. 3 . ?(M yj
Di Sicilia,
14 50. 1. ~
Siracufa 14. 2?. . ,
» 14- 4I • ì: n
Centoripe 14. 20. I% 2 „
14. S o. i. '
Cotanta 14. yo. 2J
$ M
__


EVROPÆ TABVLA VII.


SICILIA, ET SARDEGNA.
Tfi. l Latino , & nel Volgare , ne i confini mancano le parole , Et le ifole cir-
conuicine )& il Tirreno. Scriuono Sufaleoy& il Greco ha Su falci y così Caralisper
femplke L . è nel Greco , non per doppia come negli altri . Et è quella , che oggi non
molto alterandola fi dice Cagliari . Manca ne i detti la Città Centoripe , che è nel
Greco . Tfc i numeri fono ancor differenti in più luoghi , come fanno quaft per tutto .
L a proporcene del fuo parallelo di mago al Meridiano è come 4. à6 . che è
preporti on matematica fotto fefquiquinta . Et vuol direi che sì come 6 0. partito per
5. ne vien dodici , &5. mite 12 . fa 60. così 4. mite 12. fa 48. Onde 48. miglia 9
& non 60. rifondono in quefti luoghi ad ogni grado del maggior circolo in cielo .
Etqucfla medef ma prcpcrticne ha la feconda d'Europa , che èla Spagna , &la
Quinta d'Mfia » che è l'Mfiria , la Media , la Sufiana , la Ver fi a , la Tartina , <jr
Carmania diferta .
JL’ a l t r e fo/è, appartenentiàquefia Tamia , s'haueramo nella TaucU
vucua ì che farà con l'altro r.ucue ordinatamente , deppe tutte quefle anticheconle
mie vniucrfali efefitioni .


D'E VROPA,
OTTAVA TAVOLA
ANTICA.
pyi!pis»|g**s[ 'Ottava Tamia d'Europa contiene là Sarmatia» che
èin effa,& la Tavrica Cherfonnefo.
15 jgpjgil i L fuo parallelo di me%o ha quella proportione al Meridiano »
che ll.àio.
jjlijg i jvoi confini sono,
j) A oriente il Bosforo Cimmerico , /<* Talude Meotide , i/./?#-
meTanaipreJJo alla S armatia, che e nell M-fia.
D a me%o giorno il mar Tontico , dr ma parte della Mifia Inferiore , laDacia»
& gli lapigi Metanafli.
D a Tenente i monti chiamati Sarmatici , la Germania ,ZT il fiume Vijlula •
D a Settentrione il Golfo benedico dell'Oceano Sarmutico » dr /<£
gnita .
* ' * V.
Della sarmatia.
• * ìh . f • ■
*
*r•-, - * *.
Citta' Il cui maggior dì .Et è lontana da Meffandria verfo Occidente*
principali àHorc Minuti Hore Minuti
Tamirace 16. • fi* 5°
Tiauaro 1 6. IJ.
Olbia, altramente
i
Boriftene 19. 5* • I2 *
Della Taurica Cherfonnefo .
Teodofia 15, 50. 12. Verfo
Tanticapea 15. 55* * 1 5* Oriente*
9,1


EVROPÆ TABVLA VIII.


SARMATIA D’EVROPA.
*
£e s armati e fionadue , l'una in Afta ,&l altra in Europa , che e quefia
dell'ottaua Tamia, & oggi contiene in fe molte regioni,ò prouincie nominate , come
èla "Polonia maggiore & minore . La maggiore comincia dal Ducato di Tomerania >
& occupando l'uno & l'altro lato del fiume Vifiula ,fi jìendc fino al fiume Ode) a. Et
quelli popoli furon già detti Mandali . L'altra, cioè la minore , è verfio Megogiorno ,
& uiene a cader ne i monti Sarmatici, & nel Carpatio .
La. Polonia è prouincia molto grande, piana, & abondantifjìma di mol-
ti beni, & principalmente di mele, & fiale, nel qual confitfle grandijjima parte del-
Centrate Elegie, h unendone non fidamente del congelato dall'acqua, ma ancora del
minerale,ilqual tagliano di fiotto terra à guifia di pietre,si come ne e ancora bellifjìmo
in Calabria . ritte la Tolonia fiotto pe firn particolare, ilqu ale il pegno mede fimo fi
elegge, & Conora poi non come T\e, ma quafì comefiuo Dio in terra, & egli all in-
contro procura di mantener la giuftitia, la pace, l abondanga, quanto piu fìa pofi-
fib ile. Quel paefie è ricchififiimo & copio fio d'ogni cofiaper il viuer umano ,fiuor che di
-vino, che non ui nafice. La gente è ualorofitjfiima, data molto alle lettere, & dia mi-
litia, la quale le conuien tenerfiempre in uigoreper la quafì continua guerra,che hau-
rebbono co i Tartari, fie non gli teneffiero à freno . Sono di bellififìma creanza, ffilen-
didi, & fiopratutto amoreuoliffimi & cortefififimi verfio d'ogni forte difioreflieri , ma
principalmente con gl' Italiani ,fira quali par che fìa molta conformità difiangue, &
d'animi . Il capo del pegno èla Città di Cracouia, nobiliffima, & celebratifjìma cit-
tà .il pegno è diuifio tutto in quattro parti. Le quali il pe fiuol'andar vifìt andò fi an-
dò tre mefì in ciaficuna d'effe . Et elle in quel tempo fanno lefpefie alpe ,&à tutta la
corte, quei, che Caccompagnano. Sopra tutto è notabiliffìma in quefla natione la
fideltà, non fidamente verfio il pe, ma verfio ciaficuno, grande ò piccolo, paefiano ò
fiorefliero, con chi han da fare.
La tavrica chersoneso oggi è detta Partaria minore,
gir in quella lingua la chiaman Gaza ria.


D'E VROPA,
NONA TAVOLA
ANTICA.
|JL Tfona Tauola d'Europa contiene gli lazici metana-
R É@S sTI » Dacia,ledueMtfie,la Tracia,& la Cherfonefo . IlVa-
rallelo di mexp ha quella propor tiene col Meridiano,da 43.4 do
f confini di Tauola fono,
jffl Da Oriente il Mar Tontico, il Bosforo Tracio, la Tropontide,
& l’ElleJponto.
Da Megogiorno il Mare Egeo, &la Macedonia .
Da Temente la Tannonia inferiore, & la Dalmatia »
Da Settentrione la Sarmatia d'Europa .
Degli iazigi.
Ia citta* lidi maggiore . Lontana dì jtleffandria verfo Occidue»
principale Hore. Minuti . Hore. Minuti.
Bormano 1 6. . I. 5
Della Dacia.
Le Saline 15. 50. I. 50
Zarmifogetufa città Regia 15. 50. . 50
Della Misi a fuperiore.
Eetiaria 15. 15. .45
Scupi . 45
Della Misi a inferiore •
Odejfo 15. 30. • 20
Qifco 15. 22. . 35
Della Tracia.
Eno 15. 25. .20
Jtpollonia 15. 15. . 15
Bigantio 15. io. . 20
Tirinto 15. io. . 45
%icopoli 15. 5. . 24
Lifimachia 15. 30. • 20
Della Chersoneso.
Troconnefo 15. 30. . 20
Elea 15. .24
Sefto 15. 30. . 20
IO K


EVROPÆ TABVLA IX.


SETTE CASTELLI, DACIA, MISIA &c.
Gli Jazigi Metanafli , oggi fi dicono S ette Caflelli* &in lingua lo-
ro SIBENBV RG. .
parte Orientale doppo coftoro èla Dacia > paefe grancßJJìmo , la qual
gente vogliono cbefojfer quella , che anticamente chiamaron Gesti.» ancorché ai-
tri , & forfè meglio , tenga , che i Daci fojfcro in quefia proumcia dal capo Occiden-
tale ,c i Geti dall'Orientale. Oggi ella fi dice Tranfiluama , &in lingua loro vol-
gare Zifier , &è fitto 5 1 grado di lunghezza ,&49 di larghezza.
E t amertafi , che quefia Dacia è molto lunge , & diuerfa da quella , che è Cim-
bricaCkerfinefo, la qual oggi communemente chiaman pur Dacia , ma corrotta-
mente , douendofi dir veramente Dania.
L a Misia fuperiore , contien oggi la Valachia, la Bulgheria , la BoJJìna ,
&la pò fida , paefi ajfaipiccoli .
/ a Misia inferiore contien ancor ella parte della BoJJìna , e-r la Cer-
via, prouincia molto celebre in tutte quelle prouincieper rifietto della lingua , la
qual sufa per grandijjìmo fiati 0 di paefi .
Za Tracia è quella y oueè ora Cost a n t i nopo l i , &partedel-
la Grecia , che nel ? .libro , &in quefia Tamia fi mette da Tolomeo .


D'E VROPA,
DECIMA TAVOLA
ANTICA.
E A Decima & ultima Tauola d'Europa contiene la Macedonia %
l'Epiro , I' Maia , ilTeloponnefo , Creta , & l'Euboia > con l’lfo-
le che lor fono attorno. Il fuoTaraUelo dimeno ha quella pro-
por tionc al Meridiano > che 7. à 9.
I Cuoi confini fono ,
Da Oriente il mare Egeo , il Mirtoo j& il Carpathio •
Da megogiorno l'Adriatico , & l'Africano .
Da Tonente , l'lonio > l'Adriatico,
Da Settentrione la Dalmatia , /a M*y?a fuperiore , /a Drar/a.
Dei/a Macedonia .
Citta' il cui maggior dì ,Et è lontana da Aleffandria verfo Occidente .
principali aHorc Minuti Hore Minuti
Dirrachio 15. . o. 40
Teffalonice 14* 55* °* 4°
Anfipoli 15. « °* 55
Eraclea * 15. 7. o. 50
E&jfJa 14. s<?. O. 27
Telia 14. 5 <5- quafi . 24
Larijfa de Telafgi 14. 45* °* 54
Caffandria 14. 54. O. 37
Lemnolfola 15. . * O. 5 2
t
»
Dell'Epiro •
jqicopoli 14. 57* °* 55
Ambracia 14. 45. ®* 5°
/ò/a di Cor eira .
Cor eira città 4. 57. I.
C efaionia Ifola 14. 35. o. J 2
II
*


TABVLA ELROPAE X.


macedonia.
Dell’acaia
TebediSsotià 14* 45* °* 5°
Megara 14* 37* °* 3 4
jLttne 14* 55* °* 5°
Del Peloponneso
C 1 T t A * lldìmagg . Da *4leffandriaverfoTone nte»
principali Hore» Minuti» Hore . Minuti»
Meffene 14» 2 5* °* 2 5
Corinto * 14.-55* °* 57
14* s°* °* 4 2
»/4Vgo 14* s°* °* 57
Lacedemone 14* s°* °* 20
DELLA EVBOEA
Calcide * 14* 45* °* 5°
14-57* o. 24
Di creta isola
Cortina 14* 22, o. 25
CnoJJo !4* 2 7* ** 0
ANNOTATIONE.
I a proportene dei parallelo di mezp di quefia prouincia, che Tolomeo dice ejjer
come dii a 9 , s'intende in qucjlo modo, che partendo 60 per 9, ne viene 6 & due
terrì. Et così bifogna,cheper 7 & due terzffi moltiplichi ogni grado di quejlo parai
leloy dicendo 6 volte 7fa 42, &feivolte due terzi fono 12 terzi > che fanno 4 in-
teri , c/;e aggiunti 445 /<m«o 46. ©«(/e ogni grado di queflo parallelo vaierà 4 6
miglia.
I a dichiaratene moderna di tutti i nomi antichi di quefia prouincia fi hauerà
nella Tamia vniuerfale per ordine £ alfabeto , nel fin del libro > con tutti glialtriy
così antichi) come moderni*


DI LIBIA, Ò AFRICA
TAVOLA PRIMA
ANTICA.
* . . .'•'li'- •* » 1 » ■ *" 4 «
Triniti Tctuolu dellti Lìbiti, contiene le due Mtiurìttinie > c ioè •
La Tingitana 3& la Cefarienfe . lljuo Taralido di me%o ha
quella proportene al Meridiano , che 15.^15*
I svoi confini.
Dall’Orientel'Mfrica.
"* Tal Me%o giorno la Libia interiore verfo la Getulia.
DaTonente l'Oceano Occidentale.
Da Settentrione lo flretto Erculeo > il mare iberico 3 <& H Sardo.
. * - -, * vUn 4 ‘
* - '
- . •* ,
Della mavritania tingitana.
' ’ : - . ,
£ E citta' Il dì maggior Da Mlejjand.verfo To.cnte.
principali More. Minuti. Bore . Minuti.
Tingide • *4* 3°* 3* 35
22/w 14- 2 4* 3* 3 6
li*** *4* 2 4‘ 3* 3^5
J 4* 2 °* 3* 3°
• H .....
- - .. - * f \
Della mavritania Cesari e nse.
. j / ' ' - : ...
Cortina 14* 20 * 3* 35
Giulia Cefarea 14* - I s* 2 * 54
Salde 14- lc * . 2 * 34
Oppidone *4* 5* 2 * 2^
Zuccabarì 14* I2 * 2 ’ 54
Tubujùtto 14* 7* 2 * 3°
, : ; . . * - '» * r ?
» ! • v -• • .
* * - " ' . - - -
■' ' . •>. -•- - •
- • s
. _ 12 M /
« ?
» - ■


TABVLA APHRICÆ I.


MAVRIT A N I A. ■
I l parallelo di di quefta prima Tamia d'africa haproportione col Meri-
diano di I J. à 15. cioè j che sì come 4. uolte I 5 .fa 60. così 4. uolts 1 3. facendo
52. fi viene ad hanere > che 5 2. miglia mifurano il parallelo di mego di quefta Tam-
ia , che t quanto dire > che ad ogni grado di qutflo parallelo rifondono 52. miglia,
sì come ad ogni grado del meridiano ne rijpondon 60. Et quefta fleffa mifura & pro-
portene ha parimente il parallelo di mego della feconda Tauola d'Mft'ica } che Je-
guird doppo quefla.
I’altre cofe appartenenti à quefta Tauola fi balleranno nella moderna
ònuoua di Mauritania , che farà coni'altre Tduole mone ordinatamente al nu-
mero x v 111. S. doppo tutte quefte antiche di Tolomeo.


DI LIBIA, O AFRICA,
TAVOLA SECONDA
ANTICA.
A Seconda Tauola della Libia contiene l'africa, & l'ifo-
cir cornicine . ilfuoparallelo di me%o ha quella proportene
s*! al Meridiano, che Ij a 15.
Dall'Oriente la Cirenaica
Da Mezzogiorno la Libia interiore verfo Cetulia , &il deferto
Da Tonente la Mauritania »& la Cefarienfe
Da Settentrione il mare Africo
Dell’africa
*
Le citta' il dì maggiore . D'Aleffand . verfo Vanente*
principali Hore. Minuti . Hore. Minuti .
Tabrace 14. io. 2. o
T/ca •* 14* 12» I. 45
Carchedone 14. 12. I. 4 j
Adrumeto 14. 12. I,
Lepti la grande 14. • 7. .* I. 15
Cir talalia 14* 5* 2. 15
Sica Veneria 14* 5- 2. o
Bulla Fregia • 14. 7. 2. O
Vtica 14- 5* 1. 45
Tifdro 14» lo» I. 54
MeningalfoU 14. 5. *. I. 24
Cejfura ifola 14* 20. I.
Melite ifola 14* 15* X. 27
15 K


TABVLA APHRICÆ II.


africa;
E t è principalmente da auuertire , che quantuque la maggior parte degli Scritto
ri antichi & moderni mettano fenga differenza alcuna la Lini a per l'+Afiicamien
tedimeno fi-vede efirejjdmente , che Tolomeo mette Libia per tutta laprouincia in
vniuer fiale , & poi mette Mfiica per parte ,ò regione di effia Libia . Onde nel 4 li-
bro vien mettendo l'ima & l'altra Mauritania ,la "fiumi di a , la Crienaica , la Mar-
marica, l'Egitto , & l'una & l'altra Ethiopia , & tutte le chiama prouincie,& Ta-
vole della Libia . Et fia effe mette vna Tamia 3 0 yna prouincia in yna Tamia ,la
qual chiama t»V lì las Ai/Sdnv , cioè la propria Libia . Et vn altraTauola particola-
-1 e egàja nel meàcfimo libro 3 che ela feconda 3la qual chiama Tauola 7tis A’ppikìì'ì »
dell. Mirica. Et le dà per confini la Mauritania Cefiarienfie . Onde (i yede manifiefla-
mente, chefie Libia, & àfrica fiofifiero yna fiejj'a cofia , & fimonimi , cioè
che tanto yolejfie dir Libia , quanto Mfitea , non metterebbe egli poficia l'Mfiicaper
parte di efifia Libia , ò Mfiica , che quefio farebbe come dire , che la parte &il tutto
fiofifie yna flejfia co fa , & che il tutto[offe parte di effio tutto 30 di fi medefìmo.
I l che è fiato qui necefjàrioy di auuertire , per veder finche ne glialtri Tolcmei tra
dotti ihan dette in quefio luogo , la Seconda Tauola d'Mfiica contiene l'Mfiica mino
re 3 per volere interpretare le parole Greche di Tolomeo , et rii; Ai/Svtn
mpi iyn nìv A'<pf>na{v sparendo loro 3 che à dir la Seconda Tauola d'Mfiica contiene
l'Mfiic affo (Te coffa fconcifjìma . Et però vi hanno aggiunto la parola minore3la qual
non èin Tolomeo , &in e ffetto a dire , ò voler intendere , che la Libia fia l'Mfiica
maggior e,et che l'Mfiica fia la minore } non è quello3che ha voluto dir Tolomeoiil qua
le chiama Libia tutta quella prouincia , & Mfiica vna parte d'efffa,& il minore non è
mai ben chiamato parte del maggiore s come non farebbe bene à direbbe vn ditofioffie
la mano minor e 3 òil piede fiofifie la minor gamba » Et è ben vero , che per efferfi com-
munemente (farfio di chiamar Mfiica tutta la Libia , non è fiato fi non con qualche
confi deratione il chiamar poficia Mfile a minore quella fua parte 3 che propriamente
Tolomeo chiama Mfiica , che molte volte per far fi intendere 3 ò fuggir le confiufioni
e lecit oil dilungar fi alquanto dalla propria figmficatione della voce . Et quefio me-
de-fimo , cioè di chiamare Mfrica minore , quella parte 3 che contiene la "Numidi fi è
fiatto ancor da piu altri Scrittori Latini . Maioquiparlo di quello 3che fi vede hauer
fatto Tolomeo Mutore di quefio libro ♦ Et qui àme bafia l'hauerne fiolamente fiatti
auucrtiti glifiudiofÌ3che nhan bifogno.
La proportione del parallelo di mego di quefla Tauola , èdì 1 3 al 5 , comeprn-
talmente quello della prima di Libia 3 chesèpofia qui ora precedente à quefla»


DI LIBIA,
TAVOLA TERZA
ANTICA.
JL Terza Tauola della tibia contiene t Egitto Cirenaico con
O fi fole j chegliftanno appreso . Il Tarallelo fuo di me%o ha quel-
la proportene col Meridiano 3 che 5 3 à6o,
l&fcT: i J Confini di quefla Tauola fono 3
Dall’Oriente la Giudea 3 & l'Mrabia Tetrea 3 & il golfo -Ara-
:.. 0 *
DICO .
Dd Megpgiorno la Libia interiore deferta , l’Ethiopia verfo l’Egitto »
Da Tonente l'Africa 3 &la Sirte Grande .
Da Settentrione il mar Libico 3 & l'Egittio .
»
Della Cirenaica
*
C 1 tt A v 1/ dì magg . D'Aleffmd. verfo Tenente •
principali Hore. Minuti. Hore. Minuti •
Berenice 14. 15. o. 52
Arfinoe , ò T euchìra 14. 5. o. 50
Tolemaide 14. 7. o. 45
Apollonia 14. 7. o. 20
C/rate 14. 5. o. 20
Della Libia Marmarica
La gran Cherfcnnefo 14. 5. ©. 54
Della Libia propria
Tar ctonio 14.. 5. O. 15
Dell’Egitto
Alejfandria 14. 5. Et è lontana dal Meridiano delti-
fole Fortuite } verfo Leuante quattr’hcre Equìnottiali .
Telufio ~ 14. 5. Da Alefjandria verfo Leuatc. Mi- 12
Menfi 14. o. Da Alejf-verf.Leuan ♦ Mi- 5
14 0
»


TABVLA AFRICAE III.


DI LIBIA,
Tolemaide di Erme IJ. 45. Da Meff. verfo Levante. Mi, 5
Diopoli la Grande, 13. 57. Da M lef.verfo Leuante. Mi, 5
Siene 13. 30. Da Meff.verfo Leuante. Mi, 6
Et in quefla Città il Sole vna volta tanno, flafopra la cima della tefla
degli abitanti, quando è [opra i Tropici efliui,
jlmmone 13. 50, DaMeff. verfoTonente. Mi. 20
Oafi la grande 13. 20. Da Meff. verfo Leuante. Mi. 4
Mifformo 1 3. 45. D. jl. V. L. Mi. 15
Berenice 1 3. 50. D. M. V. L. Mi. 15
Et ancora in quefla Città il Sole fla loro fopra la tefla vna volta tan-
no , quando fta ne i Tropici efliui.
** V «
ANNOTATIONE.
♦ - *•
* >
I l Tarallelo di metto di quefla Tarnia, che ha proportione di 53 à 60, col Me
ridiano, fecondo che Tolomeo dice, s intende, che in quei luoghi fottopofìi à tal pa-
rallelo , i gradi del maggior circolo fi mifurano per 5 3> non P er 3 3 c^ e clA ~
fcungrado rifpondono 5 3 miglia .


DI LIBIA,
TAVOLA QVARTA
ANTICA.
jjp|PJ|lE3| A Quarta & ritma Tamia della libia contiene la Libia in-
i 4 ter * ore > l'Ethiopia , l'Egitto Inferiore, ec# /T/ò/e, che lov
fcyftj fono attorno, li “Parallelo di mego haquafi la medefìma pro-
portione col Meridiano,
! r* r*
WEBmt&mwzk | l firn confini f
T>a Oriente l strabico Golfo , tl mare Ppffo, &il mar di Bar-
baria , parte </<?/ mare Indico.
Da Mexpgìorno la Terra incognita
Da Ponente la Terra incognita,& l'Oceano Occidentale
Da Settentrione le due Mauritanie 5 l'Africa, la Cirenaica, & l'Egitto .
Della Libia Intcriore
1 TT A , Il dì maggiore Da Aleffand. ver/o Ponente,
principali More. Minuti, tìore. Minuti,
A utola le i 3, 3 . $
Etna rna volta l anno il Sole perpendicolare fbpra la te fa quando è
ne i Tropici efliui,
tariffa 12. 55* 3 . 20
Et il Sole due volte l'anno le fa fopra la tefla, lontano dal Tropico efli-
uo, ambedue le volte, gradi 49 , mi, 20.
Tamudocana Ij. jo. 2. 3 o
Et ricette il Sole fopra la tefla due volte l'anno, quando è lontano dal
Tropico efliuo nell'una & nell'altra volta,gradi ‘T 2, mi. 20.
<** i 3. 5. o. 31
Et riceue il Sole due uolte l'anno fopra la tefla, quando è lontano dal
Tropico efliuo,gradi 4, mi. 10.
Garante ij. ij. 1. IO
Et ha il Sole due uolte l'anno /oprala tefla, offendo lontano in ambedue
dal Tropico efliuo gradi 20, mi. 12.
15 V


TABVLA AFRICÆ IIII.


DI LIBIA,
■* .4#
Dell’E thiopia fitto l'Egitto
Ie c itta' il dì maggior Da Mefand.verfi Tenente.
principali Hore. Minuti. More. Minuti
13. 15. o. io
Et il Sole due mite l'anno le pia [opra la tefia, lontano dal Tropico efii-
uo in ambedue > gradi 3 1 3 mi. 10.
Meroe t li. o. O. 4
Et rìctue due notte l'anno il Sole fiopra la te fiat effendo lontano dalTro
pico efliuo in ambedue , gradi 4 5 , mi. 20.
TolemaidCì detta delle fiere 13. o. 20
Et in offa il Sole due mite 1 annofla perpendicolare [opra la tefia, lon-
tano in ambedue dal Tropico efliuogradì 45 } mi. 20.
Mute 12. 45. 0 . 2 6
Et ha il Sole due uolte 1 annofipra la tefia > quando è lontano dal Tro-
pico efliuo gradi <52.
i Dire 12. 5- o. 33
Et due uolte l anno riceue il Sole} Copra la cima della tefia 3 quando è lon
tano in ambedue dal Tropico efìiuogradi 62.
Mofilo promontorio 12.* 30. o. 15
Et hall Sole due uolte l anno [opra la tefia > effendo lontano in ambe-
due dal Tropico efliuo gradi 6 9 3 mi. 7.
.4'-ornata 12. 20, o. pò
Et riceue due mite l anno il Sole j opra la tefia 3 quando è lontano in am
bedue dal Tropico efliuo gradi 75.
ANNOTA T I O N E,
Qg: està Tamia e quaf tutta fiotto l Equinottiale ,&però il fuo parallelo di
n f zo » come Tolomeo dice , ha quaf la medef ma proportene col Meridiano , cioè ,
che si come ad ogni grado del Meridiano rifondono 60 miglia, così fanno parimen-
te in quejio > effendo così maggior circolo l'Equinottiale }Come il Meridiano.


ASIA,
TAVOLA PRIMA ANTICA.
P rma Tamia dell'afta contiene il Tonto >la Bitinia, & l'offa
m |B|f|f| propria , la Galatia,la Tanfiliafa Cappadocia, &la Cilicia . il fuo
Pii Hl'3lP parallelo di mego ha quella proportene al Meridiano, che $à 4.
I Da Oriente t Armenia grande, & parte della Siria,
Da Megogiorno i mari Carpathio,di Licia, & di Tanfìlia, lo llrett o
di Ciliciail Colfo Ijjìco.
Da Tonente il Bosforo Tracio, la Tropontidc, /’ Elleffonto, & imari Egeo, Icario 9
& Mirtoo .
Da Settentrione il mare Tontico
D ella Bitinia
Citta' Ildìmagg . Da jllejfandria verfo Tonente»
principali Bore . Minuti . Hore. Minuti,
Calcedone 15. 15* o. 15
'ìgicomedia 15 * 10. O. 15
Mpamia 15. 5. O. IJ
Eraclea 15. 5* O. 6
Tijcea 15. 7. o. 15
Dell’asia propria
Cinico 15. 20. o. 18
Mleffandria, detta Troade 15. o. O. 20
Tergamo 12. 55- i 2
Smirna 14. 45» o. 12
Eféfo 14. 20. o. 12
Mileto 14. 40. o. io
Gnìdo 14. 50. o. 15 v
Sardi 14. 45. O. 7
Magnefia 14. 20. ©.7
Mpamia di Frigia 14. 45* °* 0
£f fotto FifleJJo Meridiano con Mleffandria
Cibirra 14. 45* Tt è qua fi fotto fiflejfo Merid.d'Mlef
Mitilene 14. 50. o. 20
Chio 14. 45. o. 15
I \odi 14. 50. O. 7
i<s a


TABVLA ASIÆ I.


Della 1 1 ci a .
<p a tarx 14. 30. Et è [otto il me de fimo Merid. d'Aleff.
Mira 14. 35. Et è poco lontana d'Mief. verfo Letta*
Mndriaca 14* 3 5* fitto l ifteffo Merid,d Mie•
jj m \ YA 14. 35. Et è poco lontana dal Mcrid.verf Le,
Della Calati a '
Sjnope 15. 22. Et è lontana d'Mleffandria verfo Le-
uante 15* 20
Mnufo 15* 1 5* • 7
lineria I )'« 7* *
xj. -7. 1 t è pochiffimo lontana d'Mleff. Y. L,
Te finunte 15. . Et è poco lontana d'Mlejf.verfo Lena.
Della Panfilia
Sida 14* 54- °* 12
Terga 14* 5 5 * O. 5
Adendo 14* 55* °* 10 r
TermiJJo 14* 2C> * °* 7 *7*
Trapelante 15» I s* °* 20
ComanaTontica 15* 7* °* 2^
Magaca 14* s°* °* 2 5
Commana Cappadocica 14* 45* °* 3°
Melitene 14» s°* •• 22
Micropoli della piccola
Mrmenia 15» 7* ®* 54
della piccola
lArmenia 15» 7* °* 3®
Dd/a Ciucia
Sdinunte 14* 55* °*
Tompeopoli altramente Soli 14. 35* °* 3°
Mallo 14. 55» °* 3°
Tarfo 14* 35* 0> 3°
Mdana 14* 35* °* 3°
ANNOTAT lONE.
Lk proporzione del parallelo di megp di quefìa Tamia èia medefim con queUn
della fefta d'Europa , cioè , come di 3*4, che vuol dire , che partendo per j.,lc 60
miglia, che rendono ad ogni grado del Meridiano , ne vengono I 5 ,&sì come 4
To/tt 15/rtn <so, così 3 *oto? I 5/rtWKO 45 , & per tanti fi mifurano i gradi di que-
llo parallelo,cioè ,cbe 45 miglia ) & non 60, rifondono à ciafcunfuogrado,


DELL' ASIA,
TABOLA SECONDA ANTICA.
rmola JeìlU/ta contiene la Samatia,cbeéneUU/ìa.
cbe 7 ii Ì"“ M ° d '' mX ° proportene col Meridiano,
I Confini
Da Leuante Scithia , & parte del mare Calilo .
ria, Ulb D ania! emÌmn ° '*"** ’ & U CMii <> +**+
principali altftO’élorßlMMt.
Ermonajja * J ' Hore ‘
Enantia ll' I°' 2o
Tonai \l m I°’ °* 5*
Tirambe T/! - 2 6
Paride , 7 . x,. c ; f a
v • C '.i. ‘
annotaticene.
i 4 ”"' Md [ EUr ° paf ' èdem ’«****«»• le Sarmatieprejjb
latialnfZ r ‘‘i' amK T eml,i Scrimri m>derni vogliano,che quefla Sar-
r.m tutù quella Satùrnia fìat ‘'tf?'"" moderna . ’ "‘enedirueno altri tengono, che
r£s£
*«-. sssssztir* ’a-
Ruefla
>7 A.


TABVLA ASIAE II.


... ES J \promnaa , o Tamia a' tempi di Tolomeo fi-nede che eramoltorara
dieta. Ma e pur tut tanta mito celebrata nelle fine farti dagli Scrittori. Ter -
V °Z l ' mocbe , donne così belheofie & illuflri, bebé al
meno d, quindi hauefero ongme. Suini e' il monte Caneafo , i Monti Iperborei , &
eco enne d Mefifiandro ,& Infranga Regia del gran Re Mitridate. oltre che ella è
ZZT Pr r M ‘ Uuflre f cr «fretto de fimi confini, che Tolomeo ne metteitt
T:/z: r z w : ■ * chefi h r° mi mu m >** * —
ddlMfia. Et quefla medefima Tamia fi è difitfia modernamente fimo il nome di
Mofcouia t che efìa le nuoue al numero X. lettera K .


DE LL' ASIA,
TABOLA TERZA
ANTICA.
Jil T v UOU M COntiene k Colcbìde, ? [berta ,
1 Manta, l Armenia grande. il TaraUelo fitto di mero ha
quella propostone col Meridiano ,che uà 15.
l Confini di quefta Tamia fono,
Da Oriente parte mare Ircano, & parte della Media •
Da Mezzogiorno la Mefiopotamia,&l’Affiria.
Da Tonente la C,appadocia, & parte del mar Euffino .
Da Settentrione la Sarmatia,che è nell'.Afta .
. i* ■■
f
Della Colchide
Diìncioàli Jdìmagg. DUUffànd. rerfo Lcuante.
Fafide A to' °‘ *♦
1 )‘ JO. 0 .
1 . % :•
Dell’/bbria
Artanijfa 15.
Armattica ir. , 0
' > 2 5* 1. o
Dell’A LBA N I A
««.• 15.. , 0 . „
,5. jo . ; 5
V- 2 7* o. 7 5
Armenia grande
Artaffata 15. 12. o Trk
r< # w 14. 20. !*
Artemita u cc -
* r r ; 55* O. K
Arjamofata 14 . G . >
* ' T* u * O. 50
18 S


TABVLA ASIÆ III.


ANNOTATIONE.
■ ■— / •
I a proportene del parallelo dimeno dì quefla Tamia, che Tolomeo qui ferine
effer come di 11 àI 5 col Meridiano > s'intende così > che diuidendo le 60 miglia , che
rifondono a ciafcun grado del Meridiano > per I *ne vengon 4. Onde sì come 4
■volte 15 fan 60, così 4 volte 11 fan 44, miglia ridonderanno à ciafcun
grado del parallelo di rnego di quefla Tarnia.
LaColchide > ò Coleo> è protènda celebratiffima per la fauola di Medea figliuola
del fuo pe , la quale fe ne fuggì jeguendo lafone > che con gli Argonauti era venuto
quitti àguadagnarfi il vello d'oro. Oggi ella è pur fiotto l'imperio de'Tartarì* & i fimi
popoli fi chiamano in lingua loro Mengrelli * & tutta la C olchide > l'Albania > con
l'lberia*&c. chiaman oggi Comania . Et in particolare poi l'i beria, chiaman
oggi la Giorgiana, ò vogliono almeno , che fia parte d'ejfa fopra l'Armenia maggio-
re , & fono Crifliani . Et l'Albania in fe fola chiaman Zuiria. yri altra iberiaèin
Europa * che èla Spagna . Et quella > che oggi communernente chiamiamo Albania*
è parimente in Europa , che è quella > che anticamente chiamarono Epiro . In quefla
dell'Afta Tompeo Magno vinfeil pe Mitridate .
lUrmenie fon due. Luna chiamano Grande , ò maggiore* a differenza
dell'altra minore o piccola. Tacila maggiore fi fermò l'Arca di TS{oc doppo il dilanio*
laqual dicono, che fi vede ancor quiui chiaramente . Et fono in quella protènda i
tre nomìnatijfimifiumi , Enfiate , Tigre , & Arajfe .


DE LL' ASIA,
TAVOLA QVARTA
ANTIVA.
EU'Afe la Quarta Tamia contiene Cipro , la Siria , la Giudea ,
■% l Arabia Tetrea > / Arabia Diferta » Babillonia > gjr la Mefopo-
1 tam ’a. IlTaralleloycbelepajfaper me%o } haquellaproportio-
fi ne Meridiano , che 5à 6 .
1 f u °i confini
“ Da Oriente l Affina, & Sufiana 3 & parte del golfo Terjìco,
Da Mezzogiorno /’interior golfo Arabico , & ?Arabia Felice,
Da Tenente la Cilicia •> &il golfo Ijjìco 3 &il mar della Siria>&parte dell'Egitto,
Da Settentrione lo fretto di Cilicia 3 & la Cappadocia 3 & parte della grande Ar-
menia,
Di Cipro
Le citta' il di maggiore, D'Aleffand. verfo Leuante,
principiai Hore. Minuti, More, Minuti,
Ta f° 14- 55- O. 15
Amatunte 14. 25. o. 24
Salamina 14. 50. o. 24
Della Cava siria
Laodicea 14. 25. 0 . 54
Antiochia 14. 30. o. 54
lerapoU 14. JO . O. 45
Mp arnia 14. 25. o. 57
Talmira 14. 2 0. o. 24
Lliopoli 14. 15. 0>
Tania Ce farea 14. 15. Q .
14- 15- O. 54
Della Palestina Givdea*
Cefarea Stratonica 14. io. O. 25
A fiatone 14. 6. o. 20
Tiberiade 14. 10 . 0 .
14. 7. o 25
Elia Capìtoliaterofolima 14. 7. o. 24
19 T


TABVLA ASIAE IIII.


Dell'A rab i a Tetre a
Veti-a 14. o. o • 36
Midaua 14. 5. O. 24
Bojìra 14. 7. o. 20 quafì
DiMesopotamia
14. 20. o. 50
14. 20. o. 50
'Njceforio 25. o. ) o
Lambana 14. 50. o. io
Selcucia 14. 25. O. 15
Di Babillonia
Babillone città 14. 25. o. 15
Barfita 14. 20. o. 12
Orcoa 14. io* O. 12
Tendone 14. 5. ; o. 20
ANNOTATIONE.
S otto il parallelo dimeno di quefa Quarta Tauola d'Afa ogni grado fi mi-
fura per 50 , cioè, che ad ogni grado rifondono somiglia. Ter cicche hauendoil
detto parallelo proportione col Meridiano di 5 à 6 , sì come 6 volte io fan 60,
che fono le miglia rifpondenti à ciafcun grado del Meridiano,così 5 volte 1 o fan 50,
Òr fono quelle, che rifondono à i gradi di quefto parallelo.
Contiene quefla Tauola,come ha detto Tolomeo,tifola di Cipro, la Siria, Talefli-
na, ambedue l'Arabie,la Mcfopot a mìa, òr Babillonia . Et quantunque in quefa Ta-
uola Tolomeo nonafegnì ì confini fe non a tutte infìeme,tuttauia nel Quinto libro gli
affegna particolarmente à cìafcuna d'effe. Cipro è ifola famofffima per infiniti Scrit
tori così di prò fa,come di verfo, i quali per la bellezza & felicità di quel paefe, dif-
fero, che ella era fagrata à Venere. In effia è Tafio, oggi Baffo, Salamina, oggi Fa-
magofa, òr più altre, che nel difegno, òr nella particolar defcrittione nel v. libro
poffon vederfi , Oggi è fiotto il Domìnio de' Signori Fenetiani, effendone fa-
ta Begina vltimamente quella gran Gentildonna Veneziana di cafa Ccrnara, che die
de occafióne à ì belli fimi Afolani del Bembo, la qual Signora e fendo fata lafciata
erede di quel pegno dal marito, lo diede in dono alla patria fua.
Della Siria, ò Soria , della Talefi ina, ò Giudea, òr così dell'Arabia, della Mefo-
potama, òr di Babilonia, comprefè in quefa Tauola da Tolomeo, shauerà nella
particolar Tauola nucua della Soria, òr Terra Santa, che fi è fatta per difendi-
mento di quefa, òr farà fra l'altre nucueal numero xxiiij. Aa.


DELL' ASIA,
TAVOLA QVINTA’
antica.
dd \ la Sujìanaja Me
dia ,la Terfia, Varthia, &la Carmania Diferta . il Tarai-
tlofuo d *™ e J? ha quella proportene col Meridiano j.
Da Oriente, Aria . %
Da M eTogiorno la Carmania, &il zolfo Pertica
Da Tonente, Babilonia, la Mefopotamia,& parte della grande Armenia
Da Settentrione parte delmare Ircano } & f Ircania (leffa ■
Dell’A SSIRIA - ir. -
S • hTS: : “•
‘ Hino,òWniue ja Hot ?' Mmutu
•*** 14! si: "• **
Tefifom 14. _ °r 20
Stri a Sufmm *££ 2 °
14, 20 ■ r
*■*■» 14. O. ... -3S
MUUtItA " . 30 quafi
Cimpoli j r
Ecbatana IA ** 4°
•*** 14.' c °- 50
Europe . 4. « 50
Ecìia Perside " *
14. 20.
14. ir. ?• 5°
l4. 20. * f
l4. O. 2-IO
•DrJk Parthia *
Ecatompoli 14, 4a
Ambrodace j A - n * * 2 4
4’ * 2 - 2 ° ?«#
4* * 2 * 2. 24
2© p


TABVLA ASIÆ V.


ANNOTATIONE.
L a propórtene del fuo parallelo di mego col Meridiano, affegnata da Tolomc*
dimoflra, che fotto quello parallelo ogni grado importerà 48 miglia , offendo ella co-
rnerà 1 ) , che sì come 5 volte 1 2 fan 60 , che fono le miglia riffondenti al Meridia-
no , così 4 volte 12 fan 48 ,che fono le rifondenti a quefìo già detto parallelo,
L'M ssiria, vocefatta per auentura da Mffur, chela àiceano gli Ebrei,oggi
fi dice in lingua loro Mgimia,& è comprtfa nella Soria. La città fuaprincipale era
già Babillonia, onera la funga pregia, la qualefcr iuono che era tanto grande, che
giraua da 48 miglia noflri, & kauea le mura così grojfe, che uipoteano andar car-
rette, & incontrando fi l’una con l’altra non impedir fi, J Saraceni la chiamaron
Valdaca, onde il Tetrarca la chiamò ancor egli Bàldacco,ancor che alcuni efbofìto-
ri vi dicano fufc molte ciance, per far che Baldacco fi a luogo in Fiorenza, il che fece
ro credere anco àme da cert'anni à dietro, T olomeo, come fi può chiaramente ve-
der nel fine del v. libro, chiama. Babillonia tutta quella regione, & t affegna i confini
da tutte quattro le parti, come fuolfare ad ogni prouincia., deferiuendo molte città,
& fiumi, &fa effe mette ancor la città Babillonia fotto 79 gradi di lunghezza ,&
35 di larghezza. La qual città oggi è disfatta >& iT urchi chiaman quel luogo, ò
quelle reliquie & uefligie fue, Babil, Et auuertafi, che nella Marmarica , ò nell’E-
gitto , T olomeo mette viialtra Babillonia fotto 6 2 gradi di lunghezza ,& iodi
largheggia , ancorché io temo, che in quel 62 fi a errore di frittura ò flampa,&che
debbia dir 6 1 , per effer luogo tanto vicino all’antica Menfi, che alcuni oggi dubi-
tano quai d’effe duefoffe quella, che diconoggi il Cairo, ò à quale fleffe più vicino,
Ter quefìa Babillonia d’Egitto paffa il fiume Traiano,&per quella dell'Mffìria paf-
fa l’Enfiate. Et quiui Tfembrotto, primo fuo I\e , volfe edificar la gran Torre, che
giungcjfe al Ciclo, cue fi fece poi la diuifione delle lingue,come narra la Bibia nel Ge-
nefi. Et in parte di quefìa prouincia ,&parte della Media era quella natione,che
chiamaron Caldei, dati più che altra gente all’ Mfìrologia.
Del la l t r e prouincie comprefe in quefìa Tauola,fi dirà nella Taucla nuo-
uadi T ersia, la quale quei che or dinar on quefìo Tolomeo fecero per rapprefen
tar quelle prouincie nel modo, che fi truouan oggi, Et farà fra lealtre nuoue al nu-
mero XXV, Bb,


DELL' ASIA,
TAVOLA SESTA
ANTICA.
Hn' A Se ft a Tau °t<* à'Afia contiene Arabia felice,^
C amianto. , con Flfole , cfo /or/ono apprefo, tl fuo parallelo di
me%o ha quella ragione al Meridiano,che Io d 12.
1C onfini quefla Tamia fimo,
Da Oriente la Cedrofia , &il mare Indico,
, Da Megogiorno il mar indico &il mar roffo.
Da Tonente ilgolfo Arabico.
Dell’*4 rabia Felice,
principali ItTtZl Lemme.
Baderne /fi fif fi
Lt il Sole due volte Canno le fla fopra la tefta, quando fintano dii - .
r ropjco efiiuo gradi 3 o.
Tudnu j c
/7 “fla,lontano dal Tropico* e fimo J.^.m.20
Ornalo S ° k VOlt£ l ’ amof ° prala^lontano dal Tropico efiiuogr.37Mi.3o
Menami * U dal Tropico efiiuo gr.3 T
'sarbata >lte S ° k^° fra U te^ in ambedue dal Tro.efiLgr.4s
faba ll SOk VOhe Umo f opra la te A*> l ™t™o dal Tropico efiiuo ' gr . 45 ?
I 2« # j
dUC perpendÌC ° lareìlontano dal tro pco efiiuo gr. 5 8
I ’ f 6 anU ° S°lef°pra la tcjì a dentano dal Trop.eftiuo.gr. 5 1.m.i0
Lljcla di Dio fiondo 12 . 40. I# 5 \ Q
Et ha ilSole due volte Fanno fiòpra la tefia, lontano dal Tropico efiiuo gr.6 2
Sarapidelfila X* 2 . & l 6
Et mene il So * due volte Fanno fiopra la tefia, lontano dal Tropico efiiuo gr, 41
21


TABVLA ASIÆ VI.


j Della Carmania
Carmana città Regia 14. $2, 2. 20
tArmafa 14* 3°*, 2 • „
Et ha due yolte tanno il SoleJopra la tefta, lontano dal Tropico eftiuo gr.3.
Samidaca 1 3. 25. ' 2. 4° lu*fi1 u *fi
Et due volte tanno ha il Solef<opra la teflaftontano dal Tropico ejìiuogr. 1 o
Carminaifola 1 3- 7* #***./* 5* 4^
£* // 50/e </#e volte tanno [opra la teftajontano dal Trop.eftiuo.gr. 40.
ANNOTATIONE.
DELLA proportene del Varatlelo di mecche edaio à 1 1, vuo 1 dir Tolomeo y che fetto quefiopa-
rallelo rifondono SO miglia ad ogni grado ,j/ come nel Meridiano 60. Vercioche qualparte di 6oè 12,
te/e di SO è io, che s yolte I 2 60 ,&S yolte 1 0 fanno Jo .
L'A K.ABI A fi difife dagli Scrii tori antichi ejjcr diuifa in tre parti , che difiingueanc con tre nomi mol
to diuerfi , Vetrea, 0 SaJJòfa , Diferta , C7* felice . La Tetrea yogliono alcuni die fia così detta j non per
ejjer veramente SafiJ'ofa ,ma dalla città fuaprincipale chiamata P etra .Et quefla è vicina all'Egitto, O*
alla Giudei 0 & in ejj'a furono <rFìfmaeliti ,gli Agareni i Moabiti , & gli Ammoniti , nominati nelle fa-
ere lettere, & il monte Sina* che volgarmente oggii noflri dicono il monte Striai ,& così ancor lo dijje
FA riofo, & altri Scrittori , nel qual monte èil corpo di fanta Caterina, il quale di continuo dicono che fa
miracoli. V Arabia Diferta è ben veramente così detta per ejjer tutta diferta , arenofa, montuofa >&
difabitata ,fe non da Saraceni , che viuon femprealla campagna fiopra i carri. La T er\a e V Arabia fe-
lice,fu così cognominata per ejjer veramente felicif ima di ciclo er di paefiyfert ili fimo d'ogni forte di
filétti, nafiorì in efijala mirra ,la cannella ,il calamo aromatico ,il legno aloe , l incenfo T & altre
sì fatte. Onde fiorifero , che quiui , & non altroue nafea & viua la fenice > vccello felicif imo ,il quale
eltre alla rara bellezza del corpo fuo , viue JOO anni, &poifi rinuoua > & rinafee di fe ftefija fi a pretio-
fifimi odori, er di queflapatria di taf vccello difjepure il diurno Ariofio , deferiuendo ilviaggio d*Aflolfo-
Yienper FArabia , die detta felice *
Ricca di mirra,cinnamoed'incenfo ,
Che per su' albergo Fvnica fenice
Eletto l'ha , di tutto il mondo immenfi .
ET e poi non meno copiofa (Foro , &di gemmepretioffime, & in ejfa èla regione de Sabei , oggi
chiamata Meca , oue in vna fitta detta Mellada è Farea delFfmpio Macometto , che adorano i Turchi. Et
fono in detta prouincia d'Arabia felice , ancor molti monti . Onde della fenice dijje il Tetrarca,
fama neV odorato cricco grembo
D'Arabi monti lei ripone e cela *
Che <rli chiamarono Didimi , Zxtme , Mela yo N egro 3 C7* Mariti , Climace y altri pcfli a a Tolomeo
nel fefo libro . L'Arabia felice e chiufa come in mezji dal golfo Terfico& dall' Arabico , b mare Rofifo >
thè la fanno comepenifola . Et in ejj'a fono alcune Ifolc vicine al lido * delle quali in vna,chiamata Scoir A»
dicono efifer Crifiani , & hanno vn loro Arciuefcouo . Vn altra ve ne è , che chiamano ìfola de } Demonij,
&vn altra piu notabile * oue non abitano fe non fole donne , &la chiamano rifila delle donne* prefijo alla
«quale ne e vn altra , oue all'incontro non abitari fi non hit omini ~ & vna fola volta Fanno fi vanno le don-
ne & orli buomini à trouare infieme , & dicono , che fon Crifiani.
LE Carmanie erari ancor due àgli antichi , Furia delle quali han chiamata Difiert a, o<rp par chele
ehiamino il Regno *b il paefe di Turquefan * & particolarmente la Diferta chiamin Duleimda, & l'vna
& l'altra così di luoghi come di genti ,fono paefi di poco conto , & cue non e alcuna cofa degna di memoria,
fi non che granparte d'efi viueano difilipefii arrogiti alfole , come se detto nel fefo libro , nel principio
iella defirittion fia. Di quefla prouincia dell' Arabia felice fi e fatta ancor UJuanuoua Tauola forno*
éexuA. La quale* con Faltre moue al numero XXVK Ce*


DELL' ASIA,
TAVOLA SETTIMA ANTICA.
jt fettima Tamia dell'afta contiene la Ir cantai & la Marxiana,
jj|| Battriana,& i Sogdiani, & i Saci ,&la Scithia che e dentro del
si Sslif monte Imao. il fuo parallelo di mexp ha quella proportene col
m WÈfc£mjz Meridiano , che 2a 3.
j Leuante scithia, che è dentro dal monte Imao
Da Me?pgiorno ,il monte imao,che è /òpra l India di qua &di là ( dentro & fuori)
dal fiume Gange,i Taropanifadi, Mia, Tartina,&parte del marelrcano
Da Tonente con parte della Media, & del mare Ircano, & della Sarmatia Mfatica.
Da Settentrione la Terra incognita.
Della Ircania
Citta' lldìmagg. Da MejfandrìaverfoLeuante*
principali Kore. Minuti. Hore. Minuti.
Ir cana Metropoli 14* x s* 2 * 54
jlmarufa 14* 5 2, 2 * 2 4
Della Mar Gian a
■» » *
jlntiochia 15 . quafi . 4
•XQgea 15. ' 6 & due terzi 3 • .. 0
Della B attriana
Carta 15* 25 * quafi 3* 20
Zarijpa 15* 22 * 5* 5°
Battra 15. o* 5* 44
Maracanda 14. • s°* 5* 5°
De i S OGDIANI
Ojfiana 15* 3°-‘I ua fi 5* 50
Maruca 15* 20. quafi 3' 5°
Drepfa 15* 4* 0
MleJJ'andriavltima 15* °* 4* . 7
De/k Scithia dentro il Monte Imao
Mfrabota 15* 22 ‘ 2 * 5°
Dauada IJ* 3°* 2 * . 54
annotatione.
‘PcY la proportione di 2 à 3, che ha quefto parallelo col Meridiano, fi viene à fa-
pere,che ad o?ni grado fiotto queflo parallelo rifondono 40 miglia noftre.Tei ctoche
22 r - sì coirne
• * - • ♦V*


TABVLA ASIÆ VII.


,ì come 3 volte 20 fan 60, che fono le miglia rifondenti ad ogni grado del merìdia
tiOìChe è maggior cìrcolo > così 2 volte 20 fan 40 > che Jon quellCj che mifurano igra
di [otto il parallelo di mego di queftaTauola.
Dell'lrcania non fi ha quafi negli Scrittori cofa pia notabile, che l'effer copiofa di
crudeliffime Tigri. Ondenallegan quello di Virgilio, detto da Didone centra Enea
nel quarto libro.
llircamque admorunt vberaTigres.
Et ferine S trabone , che le api vi fanno il mele ne gli arbori. Et che oltre a ciò la
mattina auantiil leuar del Sole, le fondi delle quercete in quei paefi fono a gran co
pia, fon tutte molli di mele, ma fopragiungendolcpofeia il Sole ,fi difecca,o rifolue to
fio in vapori in aere. É ancora degna di memoria l’iflorìa, che fcriuono, che ha-
uendo Aleffandro Magno foggiogata quefia prouincia d’lrcania, la qual prima era
fiotto Dario pe di Terfia, lo venne a vifitare congoofue donne la Bigina delle Ama
\goni, chiamata T alefire, effendo il Regno di effe A magoni vicino all Ircania. Et fi-
nalmente effondo poi dimandata, fe volea chiedere da Aleffandro alcuna cofa , rifpo-
fe, che ella 'era venuta con fola intentione d’ingrauidarfi da lui. Onde fu compiaciu-
ta di farne prona per molti giorni. Chiamano oggil Ircania in lingua loro C ass an.
Et il mare Ircano, ò Caffiio fi chiama il mare Abacuc,o il mar del Sale. Et quefia ie-
gione ò prouincia fi ha ancora nella fefia Tauola antica,cioè nella precedete a quefia.
M ARGiANA>e detta dal fiume Margo
tàfiuaprincipale. Tfon fifa, che oggi elle habbian altro nome in lingua volgare di
quei popoli ,fe ben in effetto non può effere , che non l habbiano, ma l effer oggi paefi
quafi tutti disfatti, & molto à dentrofia quelle canaglie ,fa che i nofiri non ne hab-
bian molta notitia, e fendo fiate regioni poco nominate ancora ne i tempi antichi, fe
non che nella Margiana fono le viti grofe più che qual fi voglia noftro arbore y & fan
no i racemi dell’uuegrandi come fanciullini.Di che marauigliatofi,& inuaghito Alef
fandro vi fece edificare vna città , & cbiamolla Alejfandria. Etfcriuon anco,che i
Ma fageti,popoli di quella prouincia, haucano in coflume di mangia / la carne de lor
parenti, & amici, quando cominciauano ad ammalarfi,tenendo per cofa infeliciffimx
il morire infermo. Onde s ammagggauano per carità fia loro mentì e eran fini.
I Sogdiani, detti Cor afini, òC or afìnini,furono l’vltìmo termine del viag-
gio di’Aleffandro Magno col fuo effer cito.
I Saci, erano ancor effi nation di gente come feluaggia, non hauendo luoghi
proprij da abitare,ma andando attorno alla guifa de zingheri de tempi nofiri, per li
bofcht, & per le campagne,& fielonche con tutte le famiglie loro. Et quefio nome di
Saci dauano i Terfiani a tutti gli Scithi. Et Tlinio comprende fitto gli Scithi non
folamente i Saci, ma ancora i Sogdiani,& i Margiani. Scriuono, che co fioro haueano
in ufi di guadagnarfi combattendo quella moglie , che defiderauano, & chiperdeua
s andana à nafeondere in qualche grotta, & quiui facea poi fempre tutta la vitafua «


DELL'ASIA,
TAVOLA OTTAVA
ANTICA.
' OTT M V<A. Tauola dell'.Afta contiene la Scithia
fuori del Monte Imao , &la Sericana. il fuo Tarar-
lo di me%o ha quella proportene al Meridiano > che
2 .a 3.
I CONFINI*
Da Settentrione & Orienterà Terra incognita .
Da Mego giorno , Sina,&parte dell’lndia.
Da Tonenteti Sacij & la Scithia dentro il Monte Imao*
Della S clth 1 a .
Ze citta' il dì maggiore. DaMleJJàn.verfo Leuante»
principali Hore. Minuti. Hore. Minuti.
Iffedone Scithica 16. o. 6. o
Audacia 1 6. 1 5. quafi 5. 36
%
i..:i > -
Della S erica.
Iffedone Serica 15. 6. 50
Drofica 15. io. 7. io
Ottorocora 14. 40. ■ 7. O
Sera Metropoli 14. jo. 7* 50
» , /
. -
• v"
* f ■
23 2
Z a proportione


TABVLA ASIÆ VIII.


ANNOTATICENE,
* .
Lk proportione diqueflo parallelo di mego è lamedefimacon quella della pre-
cedente Sefta Tamia antica, , & però per 40» miglia parimente , come in quella, fi
misureranno i fuoi gradi .
D v £ fono le Scithie appreffo gli Scrittori antichi . ifuna dentro del monte
Imao , & l'altra di fuori . Dentro dico 5 non in mego d'ejfo monte, ma di qua da ejjò
monte verfò Occidente , onde fi chiama ancora Scithia Occidentale, & taltrayche è di
fuori del detto monte , cioè di là uerfo il termine df Oriente, fi dice Scithia Orientale .
<& nella fiejfaguifa fi ufano quefte voci Dentro & Fvori ancora nell'ln
diaydicendoy l’india dentro, & l’india fuori del fiume Gangey cioè di qua &di là dal
detto fiume y ò dal detto monte yp ariardo delle Scithie .
Gli Sciti diniunacofa fonopià nominatiycbe di crudeltàyper no ejferfra loro cofa
veruna degna di pur uederfi offendo popolaggo, etgetaglia,che viue anco f ella finga
hauer luoghi abitati,nè alcuna coltura ò politia di uiuere,ma à guifa di fiere andando
menando la uita loro ne ibofchi,& nelle campagne,rubando, & aJfafinandoy&man-
giando la carne vmana. Et quei d'effi , che i Greci chiamarono , cioè finga vi ot-
tenga (per ejfer'alquanto men befliah contra gli huomini) che fono nella parte piu in
fuori y uiuono di carne di caualli cruda, dipefei, & d'altre sì fatte coft . Etfraeffi
ferine Tlinio y che fono ipopoli jlrimafjn 3 che hanno un'occhio folo in mego la fronte .
Sono ancor fra gli Sciti:i ipopoli dilani ,ftrociffimi tanto per natura., che anco i ca-
ni di quel paefe fonai più fieri, che quei d’ogn altro paefi quafi di tutto il mondo.
Oggi tutti quei popoli di Scithia fi comprendono fiotto il generai nome di T arta-
Rll & fanno tutti fiotto il Gran Cam di T art aria .
1 ?a ropa nisadi fono pur Tartari fiotto il fiegno di Torqueflan .
Drangianaj & iA. ra c o s 1 a fono parte della Tartaria,& parte
del K egno oggi detto Gugarat, come è ancor la Gbdrosia. Et quefti fono gli
vuitni del fi fio libro di T olomeo.


DELL' ASIA,
TAVOLA NONA
ANTICA.
mweè&àL:- tI A nona Tamia dell' Afta contiene Aria , i TaropanifadhD rangìa
Hna ,&Gedrofìa. il fuo parallelo di mero ha quella
ragione al Meridianoyche 13^15.
I Confini di quefìa Tarnia fonoy
Ba Oriente l'india
Da il mare Indico
Da Tonente le due Cannarne , &la Tarthia
Da Settentrioneyla Margiana ,&la Battriana .
D’aria
nrinrinaH lldimagg,, D'Meffand.verfo Oriente.
Ma lti MmUtì - Hmc -
B*4< il 40. - f
Mlejfandrea d'Mria 14. , 0 5S
« . “ , 3» 20
De 1 Taropanifadì
Vaulibide IA _ r
7O. <7»dr/* 2. co
Carura,detta Ortolana 14. 25. * 5
Della Drangiana
T ;° ft f 4 14- . io. ~ J 0
y. 5 «. 3. 15
Della jlracofia »
Mejfandria 14. c. ,
jLracoto r/L .
J - o. 1. 22
Della Gedrofìa
Cimi r . _ „
.4* t 45- 3. 40
~ I s* 30.quaft ' 5.
t. ‘lf ym vttoljmojtflifopra la cima della lefia,negli fleffi Tropici ejlim.
i ■ fio decorno per cjfer efo vicino i, Tropici. Ma è da fafere, che quando è
lontano
24 «X I


TABVLA ASIÆ IX.


lontano il tergo d'vna parte grande ( cioè d?un grado) che fono tre parti del Zodia-
co , quitti non vna volta Canno » ma due è necejfario»che ilSolefia [opra la cima del-
la tefta » cioè quando è lontano dal Tropico cftiuo neUuna\» & nell'altra» gr, p eonie
nell'altre città d'aitanti s è ferino» pofte nella parte della fua larghegpa.
ANNOTATICENE.
I A proportene di 1 3 àI 5 , che ha quefto parallelo di me%o col Meridiano» è »
che sì come 4 volte 15 fanno le 60 miglia date à ciajcun grado fatto il Mcriaiano »
così 4 volte 13 fanno 52 ,& 52 miglia per grado fi danno fotto quefto già detto
parallelo di mero di quefta Tamia ,


DELL' ASIA,
TAVOLA DECIMA
ANTICA.
Sj Sj3|ÌR Decima Tamia a Mfia contiene l'india ài dentro il
jf|j / lfole,cbe le fono apprefjo . Il fuo Parallelo dì metto ha quella pro~
lìt portione al Meridiano » c/;e 11.4 i 2.
£>4 orà«fe l'lndia di là dal Gange .
£4 Meto giorno , p4rtt </e/ GO//0 del Gange, &il Mare Indico .
£4 Ponente la Gedrofia > l’Mracofia, & i Paropanifadi .
Da Settentrione , il monte Imao , d>e e fotto i Sogdiani, e i Saci .
Di ES S A INDIA.
* T , T A ' lldimagg. DaMleffandriaverfoLeuante.
principali Hore . Minuti, Bore, Minuti .
Similla 12. 25 • qua fi g . 20
E? il Sole due mite l'anno [opra la tefladontano dal Tropico E fimo grad . 5 1.20.
Magri 12. 50. 3. 50
2. «o/te 4 /’4««01>4 il Sole [opra la t efta,lontano dal Tropico efìiuo grad . 5 4.30.
Caberi 12. 55. quaft 3. 35
Et ha il Sole 2» volte l anno fopra la tejìayquando è lontano dal Tropico Ejiiuo rtel-
runa & nell'altra gradi 47. minuV 35.
Datura 12. 40 .evnterxo 5. 6.è vn tergo
Et riceue due uolte l anno il Sole fopra lateflaylontano dal Tropico Efliuogradi ó2,
minuti 30.
Cajfìra 14, 5* 4. go.quaft
Bucefala 14. 15. qua/i 4. 32
Palimbotra 13. 45. qua fi 5. •5 2
Patata 13. 20. 1 3. ? 0
E? /?4 *7 So/c 2 .«o/te / 4raio)òpr4Ì4 tefta, lontano dal Tropico Efiiuo ia ambedue.*
gradi 23, minuti 5 o.
Sartarn 13. 25. 3. 40
Et hall Sole 2. volterannofopra la tefìa. Untano dal Tropico Ej.iuo gradi 18.
minutilo,
25 B 2


TABVLA ASIÆ X.


!?• 5 #
17,mi!due noi,e tanno le Ha [opra la *fla>lontano dal Tropico del Cancro Sra-
di AI. minutilo.
n ■ ~ jj, 15. quafl 4* °*
E 72c mite à Canno riceue il Solefopra la tefla,lontano dal Tropico E fi‘ uo S™-j * ‘
I?. 7» <l Ha r 3* 54. quaji
Et U loie due mite l'anno leftafopra la cima della tefla,lontano dal Tropico Efliuo .
graia 3s. 15* Io> o.
mi-uolte all'anno le fla il Sole [opra la tefla,lontano dal Tropico Efliuo gradi 54.
minuti 20. „ c
1 ?. o. 3 % 5
C Et quivi il Sole due mite lannofla lorofopra la cima della tefla,lontano dal Tropico
Eftiuogradi 45. 20. -
Matura 1 3* °* 4* 40 ‘
Orturasò Sorgano • _ ,■ * .
EtriceHonoilSole 2. unite all'amo foprala cimadella lella, lontano dal Tropico
Efliuograditf. minuti 20.
Titunora *2. 45* .
Et hafopra la tefla il Sole i.mltel' annottano dal Tropico Efliuo gradi 60.
ANNOTATION E.
c 1 no v e à dodici, che Tolomeo dice efler proporzione di queflo parallelo di
mexp col Meridiano , imp orlano 55 . miglia per ciafcun grado. Verciochc dimden 0
60. per 12. ne vengw 5. & poi *). mite il. fan 1 ) 1 ). . c
Ovello poh che appartiene aU' indiamosi di qua, come di la dalflums Can-
ge Tfi batterà nella infcrittiorw dellafeguente Tamia antica , che far a l vndcama .


DELL' AS IA,
TAVOLA XI. ANTICA,
’ Vndecìma Tamia dell'Mfa contiene,C India di là dal Gange , &
jpgfcg i Sini,con l'ifole d'attorno. Il Tarallelo fuo di mejp ha quafi quel
la (ìeffa proportine, che il Meridianofleffo.
J ' I[mi confini
Da Oriente la Terra incognita
————l Da Me?ogi. il gran Golfo,et il Gagetico,che fornnel mar Indico,
Da Tonente, l’lndia dentro dal Gange.
Da Settetrione parte de i Saci,et la Scithia di là dal mote Imao,et la Serica .
Dell’india fuor del Gange
Ie citta' il dì maggiore. DaMleffand. verfo Leuante,
principali Hore. Minuti . Hore. Minuti,
Taccia 12. 4. io. 40
Et ha 2 uolte Canno il Sole fopra la tefla,lontano dal Tropico efliuogr.So.
Tabe 12. . 1 5. & vii poco più. 7. 13
Et 2 volte Canno ha il fole fop.la tefla,lont.dal trop.efli.gr.j2. mi. 40.
Tofali JJ. 30. quafi 6. O
Et 2 uolte Canno ha il fole fop.la tefla, lonta.dal tropi.efli.gr. 4. mi. 20.
Tugma 13. 2 j. quafi 6. IO
£* riceue il Sole 2 W# Canno fop.la tefla,lont.dal trop.efli.gr.ij.
Trilingo 15-7. 6. 1 6
Et ha il fole fop.la tefla 2 uolte Canno, lonta. da i tropici efliuigr.39.
Mareura 12. 55. 6. 32
Et ha il fole fop.la tefla 2 uolte Canno,lont.dal trop.efli.gr.6o.
Eandamarcota 13. 50 .quaft 7. 30 quafi
Mrgire metropoli dell'lfola labadio 12. 30. Et è lontana d'MleJf.inalgan-
dofi il polo Muflrale verfOrien. Hore j.Et ha il file fi.la te.lon.da i t.e.gr.jo
De i S ini
Mfiitra 1 3. Et il fole 2 vol.Can.le fla fida te.lon.da i m. 20
Tine metropoli 12. 45 .& un poco 8. O
Dell'lfole Beate
il termine Occidetale della terra cognita diuidedo il Meridiano verfo Leuan.Ho. 12.
Et ha 2 volte Canno il fole fopra la tefla,lontano da i tropici efliuigr. 58.
r attigara porto de i Sini 12. 30. & fino lontani d'Mleffandria algandofi il poio
Muflrale fipra la terra verfo Leuante,hore 7. 52. ò otto intere,
Et ha il fole fopra la tefla, lontano dai tropici efliui gra. 70. quafi
26 C 3


TABVLA ASIAE XI.


annotatione.
i
1 gradi fitto queflo parallelo fi mifiranoper 60 miglia l’uno, come quei del Me-
ridiano , ò deglialtri circoli maggiori ,& così parimente della duodecima & vltima
d'Mfia fecondo Tolomeo .
l’lndia è paefe tanto grande , che fi dice effir ella fola la terga parte di tutto
il mondo . E' chiamata India dall’lndo fiume grandiffmo, che la bagna . Ma però più
grande in alcuni luoghi vogliono che fia il fiume Gange, per limolti fiumi, che entra
no in ejfi, & dicono effir quefìo quel fiume, che nel Genefi è detto Fifin, che fiende
dal Taradifo terrejìre.
•Queflo fiume Gange diuide tutta l’india in due parti, onde la fa diflinguexe pari-
mete in due nomi,dicendofi l'una, India dentro,o di qua,l altra fuori, odi la dal Gage.
E l’india quafi tutta, paefe fertilijfimo, & copio fi di fietierie d'ogni forte,d oro,
argento, ferro &c.& digemmepretiofiffime . Pfcogliono il grano due volte l’anno,
& è quel paefe ripieno per tutto d’Elefanti, & di ferpenti con lefcaglie di color d'o-
ro. Erano in effa i Filofifi Ginnofofifli, che flauano da mattina àfira nudi contem-
plando il Sole . Scrijfir pofciagliautori antichi, effir nell'india huomini finga tefta,
altri con vn occhio filo in fronte, altri con orecchie lunghe fino à i piedi, così dure,
che con effe tagliano gliarbori, che vi fono formiche come Lepori ò Volpi grandi, le
quali cauano l'oro dall'arena, huomini con tefla di cane, & alcuni finga bocca, &
così vn infinito numero d'arbori, d'erbe, di pietre, &di si fatte co fi flrane &ma-
rauigliofe. il che tutto conobbero i detti fcrittori di poter dire alficuro, poi che in
quel paefe così grade, & così lotano no era chi andaffi a poterli conuincere di bugia.
L a prouincia deismi oggi fi dice la gran affermano effire il
maggior l{e di tutto il mondo, & accioche il fanguc Fregio non fi venga mai àme fio-
lare , ò contaminar con altro fangue, egli fi prende fimpre per moglie lafonila fua,
ola fua figliuola, non hauendo fonila, òla più fretta donna, che fia del fangue fuo.
'Non fi lafcia veder mai da alcuno, (ìandofi nelle fue flange, oue lo feruono tutti di
fuori finga vederlo, fuor chela moglie, cheglileua i piatti d'auanti, ò mette quan-
do mangia, portando fi a lei leviuande fino alla porta in vn luogo comodo da pren-
derle, forfè con vna ruota alla guifa, che fon quelle de'monaflerij delle noflre monache.
Et quando poihamo da fare il letto le damigelle della Regina, & raffinarle flange,
il:f{e è gid paffato in altre flange, in modo, che non è mai veduto fi non dalla moglie,
cornee già detto . Sta in un palagio con fette muraglie intorno, &vi fiatino fem-
prc di fuori alia guardia diece mila huomini,mutandofì a vicenda. É giufliffimo Trin
cipe , & quando vn fuo miniflro, ò altro Signore del fuo J{egno è conuinto d’bauerfat
ta alcuna ingiuflitia a fuoi fudditi , egli lo fa fcorticare in publico . Sono gente idola
tra,matttttauia dicono,che tiene in grandiffima riuerenga la Croce, non fi effindo in-
tefo ancoraper qual cagione egli lo faccia fe non che forfè Iddio vi tieni uiuo quelfeme
di fede sir religion vera,da far lana fiere è germogliare, quando ali’incomprenfibile
volontà fua farà firuigio.


DELL' AS IA,
TAVOLA XI. ANTICA,
l|^^qsgp ’Vndecima Tauola dell'tifici contiene/India di là dal Gange ,
Wy. jPeps«3 i Sini,con Tifile d'attorno. Il Tarallelo fuo di mejo ha quafi quel
la ftejfa proportine, che il Meridianoftejfo •
?*ì£ ■ ifuoi confini
Da Oriente la Terra incognita
--«i pa Megogi. il gran Golfo,et il Gagetico,che fono nel mar Indico,
Da Tonente, l’lndia dentro dal Gange.
Da Settetrione parte de i Saci,ct la Scithia di là dal mote Imao,et la Serica.
Dell’india fuor del Gange
1e citta' il dì maggiore. DaMleffand. verfo temute,
principali Hore. Minuti. More. Minuti.
T acola 12. 4. io. 40
Et ha 2 uolte l’anno il Sole fopra la tefla,lontano dal Tropico efliuogr.So .
Tabe 12. . 13. & vii poco più. 7. 13
Et 2 volte l’annoha il fole fop.la tefla,lont.dal trop.efli.gr. 7B. mi. 40.
Tofali 15. 30 .quafi 6. O
JEt 2 uolte l’anno ha il fole fop.la tefla, lonta.dal tropi.efli.gr. 4. mi. 20.
Tugma 13. 2 5. quafi 6. IO
Et rìceue il Sole 2 volte l’anno fop.la tefla,lont.dal trop.efli.gr.l3.
Trilingo 1 3 - 7* 1 ®
Et ha il fole fop.la tefla 2 uolte l'anno, lont a. da i tropici efliuigr.3 9.
Mareura 12. 3 5. 6. 32
Et ha il fole fop.la tefla 2 uolte l'anno,lont.dal trop.efli.gr.6o.
Eandamarcota 13. 50 .quafi 7* 3° qu&fi
Mrgire metropoli dell'[fola labadio 12. 30. Et è lontana d’MleJf.inalgan-
dofi ilpolo Muflrale verfOrien. More j.Et ha il fole fo.la te.lon.ia i t.e.gr. 70
De i S 1 n 1
Mffitra 13. Et il fole 2 vol.Tan.le fla foia te.lon.da i t.e.gr.42. m. 20
Tinemetropoli 12. un poco 8. o
Dell’lfole Beate
Il termine Occidet ale della terra cognita diuidedo il Mcridianoverfo Leuan.Ho. 12.
Et ha 2 volte Tanno il fole fopra la tefla,lontano da i tropici eftiuigr. 58.
tattigara porto de i Sini 12. 30. & fono lontani d'Mleffandria algandofi il polo
Muflrale fopra la terra verjò Leuante,hore 7- 5 ò otto intere.
Et ha il fole fopra la tefla, lontano dai tropici efliuigra. 70. quafi
26 C 3


vartomannvs
lAPKOBANaM INSVLAM HODIE VOCANT
i S VMATRAM, QVATERNI
DIADEMATA INSIGNITI R EGE S ; M ITT IT
PROCERIOKES INVENIANTVR
EtEPHANTE» ETIAMIBI
PROCE RIOR I S PXPEKIS VBER lOR PROVEN
. TVS MI .LINGVA TAIRIA Pi//
PER MOIAGA DICITVR.ET EST LONGE .
PRCCEMVS ILEO QVOD HVC ADVEHITVR
; MVXTOQ.CANDÌOjVS,S ED MINVS TONDE/,
| RCSPfc VENIT »N» 181 J'TP.iiR NONPQN"
i DE ÌPv SED T-I MSVRA ,
TABVLA ASIAE XII.


tifile , & delle Veni file, Scriuono , che in quefla grande ifiola fino qua fi più fiere ò
beftie , che huomini ;i quali ancora nella fiorma &nei co fumi hanno molta confor-
mità con le beflie , effiendo di chiome ir futi , di uoce orrenda , d'occhi agurrigni , di
lingua quafi inarticolata , & dico fumi veramenteferigni , non rkeuendo conuerfq-
tione non folamente de' fior e fieri ?ma quafi me ancora difiefleffì . Et con tutto que-
fio vanno tutti gli huomini vefliti feminilmente 3 lungo > & con molta laficiuia .
Il Mare di quell'lfola, pare , che partecipi ancor effi della fierezza de gli huomini
effiendo tanto alto , che niun àncora vi fi può fermare , ò arriuare infondo . Et dico-
no ejfierui tanta copia di Balene , che fi ne vanno di continuo paffeggiando in terra per
quei lidi, & fono così moflruofie ,& orrende, che in primo affetto paiono colli, ò
monti , & non folamente diuoranofi s'ingollano gli huomini, magli vccidono ancora
col fiato loro vdenofiffimo, & che hanno tanta forga nello anelito ò fiato loro, che
fpeffio singhiottifcono vna nauecon tutto quello , che uifìa dentro .
Da certi anni a dietro,eh ein quei paefi han cominciato à praticar Torture fi,quel
le genti fi fono affai notabilmente inciuilite, & diuenute conuerfeuoli . Et dicono, che
in quell' ifila fino quattro l\e,i quali rendono tributo al gran,Cam de Tartari . Et è
paefi ricchìffimo di molte cofie, ma principalmente di perle, lequali diconoj che qui-
tti fi raccolgono più belle, che in altra parte di tutto il mondo . Et viuendofia loro
fiotto leggi da fi (ìeffi ordinate, vi hanno quefla per principale, che il F(e loro non può
vfiar con donne atte à far figliuoli, per non farne a chi laficiaffie poi il Pregno eredi ta-
rlo , ò che effiendo di fiangue regio haueffier poficia da viuer e panatamente.
IL F l E DI T V T T U
*
LA GEOGRAFIA DI
*
TOLOMEO.


ESPOSIZIONI
ET INTRODVTTIONI
VNIVERSALI,
DI GIROLAMO RVSCELLI
sopratuttala Geograsia de Tolomeo.
Con xxxvi. nuoue Tauole in iftampe di rame, così
del mondo conofciuto da gli antichi, come del nuouo.
Con la carta da nauicare, & con più altre cole intorno
alla Cofmografìa, così per mare,come per terra.
Con privilegio dell'iUuftrijfimo Senato Veneto , &
d'attri Trincipi per anni xv.
I K V £ Ti E T I Jt ,
Appreflo Vincenzo Valgrifi. M D LXI.




ESPOSITIONI, ET
INTRODVTTIONI
VNIVERSALI
DI GIROLAMO RVSCELLI
sopra tutta la Geografia, & tutto il pre-
serite volume di Tolomeo.
OPRA tutto il primo libro di quella Geografia di Tolo-
meo io fon uenuto facendo particolari efpofitioni ò dichia-
racioni di luogo in luogo , ò di Capitolo in Capitolo dal
primo airultimo . Ma perche in alcuni d’efsi accadeua di
far fouerchiamente lunghe annotationi , per conuenirfi di-
moftrare alcune cole, che farebbono fiate come impoflibili
ad intenderli da chi non hauefle i principi) delle Matemati-
che inquanto à quella parte, di che fi ferue la Geografia , io
gli ho riferuati à finir di dichiarare in quello luogo , oue ho
da fare vna brieue & fommaria introduttione à quella fcien
za, per coloro,che n*han bifogno. Et però le chiamo Efpofi
tioni vniuerfali, perche non fono fopra di quello &di quel
Capitolo ordinatamente, ò particolari, ma vniuerfalmente potranno feruire à co*
Si parimente alle Tauole , che fi fon qui fatte in difegno , cosi antiche,come moderne •
Dal principiodel fecondo ,fia’à quali tutto il fettimo libro , Tolomeo mette folo i
nomi femplicemente delle prouincie & delle città &c co i numeri delle mifure ò gradua-
tici loro,così per lungo , come per largo . Onde inquanto al teflo Greco nè io ,nè altri
vi hauremmo hauuto quali che far nulla, poi che non vi voleua nè fcienza, nè molta cogni
ciondi lingua per tradur quei nomi, & quei numeri • Ma hauendoui quei begringegni,che
lo fecer Latino,& ancora in Italiano,fatta Ja dichiaratione à gran parte d’eflì, fecondo ino
ini moderni, io non douendo mancare à beneficio & fatisfattion de gli ftudiofi di metterli
ancora in quello, non ho però uoluto farlo così feccamente, che anco in quella parte di
quello volume non fi haueffe altra vtilità dall’opera mia , che di pura traduttione di quel-
le uoci Greche, & delle Latine. Laonde primieramente io vi ho ridotti à miglior forma
vnanon picciola quantità di numeri delle graduationi de’luoghi, cheftauano manifefta-
rnentefalli, alcuni nel Latino, alcuni nelPltaliano , & ancor’alcuni ne i Greci ttelfi.
Ho ridotti alla loruera forma molciffimi nomi, che nel Volgare & nel Latino ftauano
uranamente,chi con vna fola,chi con piti lettere ò fillabe trasformati da quelli,che ne’ Gre
ci fi veggono fcritti da Tolomeo . Et ho poi ridotti i titoli, ò le foprafcrittioni delle carte
grandiffima comodità de* Lettori, in modo, chein ciafcun luogo di quei libri, oue altri
htruoui àleggere, può fubito conofcere in qual libro fia,in qual Tauola, & in qual prouin-
Cla * cofe , che così ne i Greci,come ne i Latini,& ne gli a Itri Volgari fin qui, fi defedera-
nno con molta incomodità di quei ,che leggeuano . Et in quanto poi alla dichiaratione
de nomi antichi co i moderni, io hauendoui lafciati quegli Iteflì, che già gli altri fin qui
vi naue an p°fti ne i Latini, & Volgari, ne ho corretti molti, che manifeilamente ve n’eran
po ti fallì,& molti ve n’ho aggiunti. Ma perche quella cofa di riconofcer puramente i luo
gm antichi co i nomi moderni è poco ficura , & ne è fra gli Icrittori lleflì gran differenza,
io mi ho riferbata quella per vna tra le principali cure nella mia nuoua Geografia, conue-
nendofi nella maggior parte d’efsi render ragione,& prouarfi,che così fia. Il che non fi po
stufar nei corfo ciratod’vn Catalogo, che metta di rigain riga i nomi de’luoghi antichi
et i lVn


!*vn predò slPaltro. Ettanto più, che eonuenendofi in vn libro com’è qùefto,nolr)inar piti
volte à ditrerfe occafioni vn luogo medefimo , il volerlo ogni volta tornar’à dichiarare,fa
rebbe vn crefcere fogli & faftidió fconciamente. &il dichiararli vna volta fola, non ferui-
rebbe à far,che ouunque pofcia chi legge li ritrouaire,potelfe hauerne la detta dichiaratoti
loro, che perauenturafolle fattaauanci. Et però lafciando in detti libri quelle dichiara-
tioni,che vi han fatte glialtri fin qui, i quali u’hanno vfato pur molto ftudio, io ho voluto
metter poi nel fin del libro yn raccoltq per ordine d’Alfabeto, di tutti quei nomi antichi,
che fin qui da qual fi voglia bello ingegno fi truouano interpretati, ò dichiarati co ino-
ltri moderni. •
Ne i t a Terza parte poi, cioè nelle Tauole, che Tolomeo ha polle nelTottauo & vl-
timo libro , non era, inquanto al tefto Greco, da dichiarar 5 altra cofa, che quelle propor
tionide 5 paralleli, che Tolomeo vien mettendo nelle infcrittioni di ciafcunad’eire. Et in-
fcrittioni fecondo Tolomeo fteifo fi chiama quelle parole tutte, che egli vien mettendo di
Tauolain Tauola nel detto Ottano libro, ouedice, la prima, la feconda ,la terza, ò qual
fi fia Tauola, contiene la tale, &la tal prouincia. Et il fuo parallelo di mezo ha la tal pro-
portene col Meridiano, & i confini fuoi fono quelli, & quelli. Et mette poi d’alcune cit-
tà principali la grandezza del dì maggiore, &la lontananza fua da AlelTandria d’Egitto, &
in alcuna d’effe quante uolte il Sole le Aia (oprala tella . & quanto lontano da i Tropici.
INèaltro mette Tolomeo per lefueTauoie, poiché com’ho detto auanti, ne i certi Greci
non fi hanno i dtfegni delle Tauole. Lequali vi fono pofcia (late fatte da chi gli ha tradotti
Si ordinari, ciafcuno à fuo modo, ma tuttauia han fatto tutti,quanto più han potuto fecon
do i modi & le mifure di Tolomeo. \
Qjr est e figure, così le vecchiedi Tolomeo, che fon xxvi, come le xxxvi moder
ne, che vi fono (late aggiunte di nuouo, fono fiate ordinate & fatte fenza ch’io purn’hab-
bia hauuta alcuna notitia, fe non dapoi che fono fiate finite tutte, & nel tempo rtertb , che
quello libro s’è voluto dare alle {lampe, eflendo la maggior parte d’erte Hate fatte in Ro-
ma mentreio non mi fon partito mai di Venetia. Tuttauia io portò dirne ficuramente,che
per certo, così di mifure, &di copia di luoghi, come di dileguo,& d’intaglio, fono le mi-
gliori ,& più belle ,di quant’altre fe ne fien fatte ,ò uedute fin qui, così ne i Latini, come
ne i volgari, come ciafcuno perfe fteflb puòbenconofcere. Etfepoi ne i nomi inquanto
all’Ortografia fi uedrà in elfe qualche coletta, non pienamente ben porta , non èda mara-
uigliarfene gran fatto, fapendofi, che quelli cotai lauori non fi fanno per le mani de’dotti.
Onde ancora ne 1 marmi & nelle medaglie antiche fe ne veggono perla {lella cagione mol
topeggiori. Etincofesìfatte,ouefiattendeàvederleficuationi,!e mifure,& l’altre cofe
importanti,non ha da dar molta noia qualche trafcorfo d’ortografia, come nell’altre cofe,
oue molto più s’attende alla vaghezza , che all’vtile, òal neceflario. Di molto maggior’
importanza polfono in quello , come in ogn’altro libro efler gli errori delle (lampe, i qua-
li molte uolte polfono efler cagione di pefsimo intendimento delle fentenzedi coluiche
fcriue. Et principalmente ne poflòn’eifere in libri grandi, com’è quello , & con tanta va-
rietà di lettere , & con parole Italiane, Spagnuole, & Tedefche,& Francefi,che vanno nel-
l’interpretationi moderne de’ luoghi antichi, & con tante parole Latine & Greche, che i
compolìtori,ò lauoranti delle (lampe non polfono fe non lauorar come à cafo,& in ciò l’o-
pera de’correttori non può mai fopplire à baftanza. Tuttauia in quello volume fe alcun’er
rori ni faranno incori!, che portano importare, io verrò riuedendoli,& facendone la cor-
rettione nell’ultimo foglio,come fuol farfi.
DELLA DESCRITTIONE DEL MONDO
IN FORMA SFERICA.
TO i o m t o nel fecondo Capitolo ricorda , come pervia di faenze matematiche
fi è lìcurifsiinamente conofciuto , che tutto il corpo della terra infieme con Tacque
fono di forma tonda, ò sferica. Il che egli dift'ufamente pruoua ne! primo libro del
i’Almagefto. Onde doppo Thauer’ in quello ragionato quanto glioccorre intorno
alla teorica della mifura della terra, & de’ fondamenti della Geografia, entra poi finalmen-
te alla


te all* pratica del modo di far la palla, cioè la defcrittione vniuerfale in forma sferica. La
quale uiene ad efler la uera defcrittione , poiché tonda ò sferica s’è già detto efler la terra
con Tacque infieme . Et perche poi a quella defcrittione in balla ò globo egli attribuifce
alcune imperfettioni , fe ne pafla pofcia a far Taltra in figura piana , con quelle ragioni di
perfpettiua &di matematica, che diffulamente ne mette,per mofirar che tal defcrittione in
piano fia ragioneuole,& habbia imagine,o fembianza dell’altra in globo. Sopra delle quai
ragioni di euo Tolomeo, in quanto all’imperfettioni della defcrittione sferica, io ho ancor
dilcorfo à lungo nelle mie annotationi fopra io fteflo Capitolo, che è il uentefimo del pri-
mo libro •
Ora, perche in effetto nel detto fuo modo di far la palla fi pofibno aggiunger molte
cofe vtili & neceflarie , & perche nelTintender ben le parti, e i circoli, & Taltre cofe di tal
defcrittione sferica condite quafi il pieno intendimento di tutto queftouolume di Tolo-
meo , & diro ancora di tutta la teorica della Geografìa , così della deferìtrione sferica, co-
me della piana, io per non mancar di quanto pollo à gli Audiofi,metterò qui compendio fa
mente tutto il modo , così di farla,come d’intenderla perfettamente. Et uerrò poi doppo
quello a mettere l’efpofitione ò di chi a ratio ne di quegli altri luoghi di Tolomeo , che io
fon uenuto riferbando a quefte vniuerfali efpofitioni, percioche intefi bene i fondamenti
di quefta defcrittione, & laputi i nomi, &le qualità delle parti fue, farà poi molto più fa-
cile Tintedimento d’ogni altra cofa per detto libro.
Io dunque primieramente mi atterrò in quello al ricordo, datomi già da Mar c’a n-
tonio Piatone, gentiThuomo Piacentino, giudici olì fsimo, ma in particolare tan
to intendente di quella bella profefsione di Geografia , quanto qual fi voglia alcun’altro,
che io n habbia conofciuto da gi a molt’anni » Et il ricordo, chho dico, è quello , che pri-
mieramente fi debota confiderare ,co me chi fi prende ad efporre un’autore, ò introdurre
altrui in qual fi uoglia feienza o arte, ha da proporli Tempre di fcriuer più à quei, che non
fanno, che à quei che fanno , & che però tenga modo più neceffario & utile à quelli, che
pompofo, o gloriofo à quelli, come molti fanno , i quali fi mettono ad infegnare ò efpor-
rein modo , che hanno poi efsi gran bifogno d’efpofitori per farfi intendere. Et però in
quello propofito fi dee auuertire, ch.e le palle ò globi di Geografia fi fanno molto di rado,
conuenendole fare ad un ad una, con tanto (lento, & per quello uendendoh ancora per
aito prezzo . Onde non iolamente molte perfone particolari, ma ancora molte & molte
città del mondo fi debbon trouare, che per auentura non ne habbiano mai hauuta,ò ueduta
alcuna. Et molti poi fono, che Phan pur uedute, ò ancor le pofleggono in poter loro, &
tuttauia non l’intendono quanto conuerrebbe, nè col difegno fi può mai rapprefentar così
bene , che fiabafteuole per coloro , che non ui fono ancora introdotti. Là onde per foppli
rea tutto quello , & hauer, come ho detto , più riguardo à chi n'ha bifogno ,che à chi nò,
cioè a molti Signori,o genti l’huom ini, molte Donne,& molt’altri, che pollo no ben hauer
uaghezza d’intenderne,& delettarfene, ma non farui continuo Audio ,io terrò un modo di
uerfo da quello d’alcuni, che han pur fatte corali introduttioni, belle però,& utilifsime &
copiofe, ma per chi uuole ò può far più lungo Audio in tutte le matematiche, che non pof
lono, ò non uoglion far molti Principi, ò altri begTingegni,impiegati in altri loro affari*
che attendono pofcia àqueAo qualche hora,& non d’ogm giorno . Ilche moAra, che così
ancor, come il Platone & io,giudicaAe Strabone, quando'nel i. libro fcrifle in cotal pro-
po fico con molte parole.
Io adunque metterò prima la compofitione ,ò per dir forfè meglio , la diuifione di tutto
il g.ooo della defcrittione del mondo, così fecondo i tempi di Tolomeo, come fecondo
quelli no Ari, che ne conofcon quafi i tre quarti piti, che no ne conobbero i già detti fuoi.
Et pofcia metterò il modo di fabricar 5 il corpo della balla con grandifsima facilità & giu-
«ezza, con più altre cofe imporcantifsime a quello bifogno , & molte non dette da Tolo-
meo > ne fors’anco da verun'alrro fìn’à quell’hora.
r? R IERAM E N T E P er non ùauer bifogno di tenerli auanti il globo ,ò la balla
atta, ne ancora il difegno fuo, che, come ho detto , Puna non è così comoda ad hauerfi,
aitro non cosi atto à farfi pienamente intendere, io adoprcrò l’effempio d’una co fa notif-
lllla a c iatchedtino,& fopra d’eila uerrò con parole diuifando tutta la compofitione , & fe-
p otiuca diuifione della balla ò del globo uero,con la fua intera, & perfetta defcrittione.
rendiamo dunque con l’imaginatione ó con la memoria, un mellone da mangiare, frut-
to noufiimo


to notifsimoa tutto il mondo. Et per quello intento noftro invaginiamoci per ora,che egli
fiagiuftifsimamente tondo, & che quei folchi, ò quelle righe, che fono in effo,non fieno
* profonde o cauate, come ueramente fono, ma che fieno folamente fegnate nell’uguale fua
fuperficie, che fieno tirate giufte, & che tutte fi uengano ad unire infieme al luogo del pe-
dicino, & del fiorerò occhio, di eflo mellone, come pur naturalmente fanno,ma noi ce l’i-
maginaremo più giufte,& più unite in quella congiuntone,in modo, che ciafcuna di dette
righe tiri per tuttod’intorno, facendo un cerchio, che uenga à paflar giuftamente perii
punto di mezo così del fiore, come del luogo del piede fuo. Imagineremo fimilmente,che
i detti fiori, & luogo del piede fieno così giuftamente nel mezo di tutto quel corpo, che
paflandofi per il piede vno itile à guifa di fchidone,(che per l’ltalia dicono communemeu-
te Olpito da arroftir carne)& mandandoli per entro il corpo del frutto,venga à vfcir dali’al
tra parte fua, cioè al luogo, che habbiamo già detto chiamarli il fiore, ò l’occhio del mel-
lone , oue fi fogliono odorare per conofcerli fe fon buoni. Et perche meglio i nouelli ftu-
diofi, o glialtri che n’han bifogno,pofian giuftamente quello Ili le deb
bia così paflare per entro quel corpo, dico, che imaginandoci di tagliarci mellone con due
tagli 1 uno per largo, l’altro per lungo, ma che ciafcuno di tai tagli uengano à ftar giufta-
mente in mezo della fuperficie , troueremo,che detti due tagli fi uerranno ad incontrar giu
flifsimamente nel mezo del corpo di dentro, cioè nella parte fua più profonda da ogni uer
lo . Et per meglio intendere,imag/natofi d’hauer già fatto il primo taglio giufto in mezo,
per vn verfo, & venendo poi à far l’altro per l’altro verfo pur giufto in mezo , il coltello
come farà nel mezo del fuo viaggio per calar d’alto in bado, verrà ad incontrarli nell’altro
taglio già fatto, & quiui quei due tagli verranno à far’infieme vna croce. Il punto adunque
di mezo, ola congiuntione di tai due tagli nel far la croce verrà ad eflere il luogo giuftifsi
mo di mezo dì tutto quel corpo, in modo, che invaginatoli di far paflare, òdi metter quiui
in quel punto lo ftile,che io ho detto,& farlo paflar per tutto quel corpo , che venifle à en-
trar dal piede, & vfcir dal fiore, quello Itile verrebbe à ftar tanto in mezo del corpo di quel
mellone, che pigliando poi cento ò mille Itili à guifa d’achi, ficcandoli di fuori dalla fcor-
za,o fuperficie, & mandandoli à battere in detto Itile, ouunque,ò in qual fi voglia parte di
tal fuperficie che fi ficcaffero, fi trouerebbono efler tanto lunghi giuftils imam ente l’uno co
me 1 altro, cioè, che da quella punra loro, che arriuafle giuftamente à toccar lo Itile, fino
ad itra parte eftrema, che folte giufta à paro della fuperficie del mellone , tanto farebbe
lungo 1 uno d efsi,come tutti glialtri, che è la dimoftratione di quello, che più altamente i
matematici dicono, che tirate le linee dal centro alla circonferenza , fon tutte uguali. Noi
adunque habbiamo già con Timaginatione il noftro mellone con uno Itile pattatogli giuda
mente per mezo il corpo, che nel luogo, ou’egli entra,& in quello, oue fpunta fuori,viene
a far due punti alla guifa che farebbono il luogo del piede , & il fiore nei mellone fe fodero
giuftamente in mezo , & tanto piccoli, che conuenifle più comprenderli con la mente,che
uederli ò toccarli col fenfo , conciotiacofa, che da’ matematici s’imagini, il punto tanto
minimo, che non fi pofsa diuidere in niun modo . Et fin qui ci batti d’hauer’ ufato il nome
di mellone, per poter piu (scuramente dimoftrare à chi n’ha bifogno la forma della balla di
Geografia ,& i luoghi de’poli , & dell’afse ,& la forma de’ Meridiani, per che intendano
la ni a loro in un corpo sferico o tondo,oue non fi può così facilmente d imo tirar’ à i princi-
pianti , principio o fine, ò mezo, & più un uerfo , che un’altro . Il che ora farà lor tutto
chiaro, & pero potremo da cjui auanti chiamarla globo , ò balla , ò palla, che Balla per B ,
o Palla per P fi dice nella buona lingua Italiana fenza differenza.
I N quello globo adunque così diuifato,come fin qui s’è detto, noi imagineremo per
ora,& faremo effettualmente nel fabricarlo, che quello Itile, ilquale gli habbi amo fatto .
paflar per entro,finifca in due punte,eh e auanzino fopra la fuperficie quanta è l’altezza della
cotta d un coltello , non perche da* matematici così fi invagini che auanzin fuori , ma per-
che così nella balla materiale e neceffario per le cagioni, che fi diranno. Et s’ha da invagi-
nate, o far parimente,che quello Itile non iftia attaccato in modo nel corpo del a balla,che
volgendoti lo Itile, fi uenga fe co à voltar la balla, ò voltandoti la balla,fi volti feco infieme
lo ti fa della carne & dello fchid one nell’arroftiria. Ma ha quello Itile da
giocarm modo, che ftando eflo termo ,la balla li pofla liberamente girar d’attorno , co-
me fanno i pater no il ri d intorno al filo,fe il filo dall’vn capo all’altro fi tenga fermo . Fat-
to , o invaginato tutto quefto fin qui, faremo,ò imagineremo vn cerchio voto in mezo, co-
me fono


me fono quei delle fcatole., ò quei delle botti, ma che però fia al contrario loro, Inquanto
alla larghezza delia fua circonferenza, cioè, che si come i cerchi delle fcatole ò delle
botti fono fonili per un verfo , & larghi per l’altro, quello cerchio,che noi vogliamo fia
per contrario, eoe, che fia largo quali vn dito dalla circonferenza di fuori à quella di de 1
tr o & poi per 1 altro verfo cioè per l’altezza balla,che fia alla grofìezza dVna colla di col-
tello, o ancor meno, pur che non fia tanto fonile, che fia troppo debile, &fi venga à llor
«ere. Ora a arghezzadelvoto di dentro di quello cerchio ha daefler tanta, ch § e quella
g ,a detta nollra balla v. entri tutta & non lo tocchi da niun lato , cioè, che il cerchi ven
«aitar lontano pur vnacolladi coltello dalla fuperficie di elfa balla. Etperpoter P ? t ì fa-
cilmente venir oradmifando il rellante, cominceremo à dar’i nomi alle parti fu e fin qui
defentte. Dico adunque, che quello Itile ilquals’è fatto palfar permezo, fi chiamai’
Asse. Quei due punti nella fuperficie della palla, oue l’Asse entra & efee fi dicono
£ °, 11 * e ri §^ e e § nate di fopra, per il verfo che Hanno le naturali nel mellone,
fi chiamano Meri dian i . Et quel punto in mezo al corpo di dentro della palla, per
ìlquale viene a paliarel Alfe ,&ouefi fana Tincrocicchiatura, chi tagliafle il mellone per
lungo & per largo , fi dice Centro. Ora fi ha da prendere un picciolo paternollrfno
Ì‘K na |,pÌ a ? ,ar^t traUer /° attere l’vna& l’altra di tai parti in quelle puntine
dell Alle,che di fopra habbiamo detto douer’auanzare fopra la fuperficie della balla nel pun
to dei Poli. Et fatto quello prenderemo .1 cerchio, che fi è detto qui poco auanti ilqual
puòeflered ottone d argento,di! rame,ò d’altra tal cofa, ò ancor d. legno. Et pe?ch?fi è
detto, che non vuol eifer piu grofìo d’vna colla di coltello, onde per quel verfo della grof-
ezza m taglio no fi potrebbe forfè forare, ui fi farà vna righetta incauata, dall’un capi al-
-1 a tro, cioè dall vna ail altra parte del cerchio, che fi riguardino dirimpetto , come nella
balU anno dirimpetto Ivn polo all’altro. Et in quelle righe ò canaletti fi uerranno a
metter quelle punte dello itile , ò dell’Aife,che auanzano fopra la fuperficie della balla &
STi/r 1 ' d ' me2 ' P«ernoftr«ni,che vi habbiamogià podi fopra. Et con alcuni pezzetti
della lidia materia del cerchio, fattiui pure ìlor canaletti,ci ingegneremo di coprire quel-
le punte dell Alfe in modo, che non poffano piu vfeir fuori, & vengano à dar come (enei
I J> l 0 n CCat, n Pe r l fuot *B' ,o / ° n£ l e tenendo quel cerchio in mano, &con
le dita girando la balia, ella fi venga a voltare intorno, fenza coccarda niun lato quel cer-
c no, mattandoli tanto lontano,quanta cla grodezza di quel mezo paternodrino. Et que-
llo cerchio chiameremo .1 Me r, dian o fido . Perciocché,chi ben rimira quello cerchio
v ene ancor elio a ftar ne medefimo modo,& per lo lleifo verfo fopra la balla, come Hanno
le righe,o 1 olchi naturali delle fette del mellone, & à pailar parimente, come quelle, per
Uno & per 1 altro Polo, fe non che quelle,dando fegnate fopra la balla, vengono a girarfi
fece, & quedo nel girarli la balla da fempre fido. Onde sì come quei fi chiamano Mmdia
l eHdia C A fi c Ì I,amaancor Huedo, ma fiffo,ò dabiie^rotn’è già detto. Quedo
Meridiano fido fi ha da diuider poi in j6o. parti equali, degnandole fopra d’eflo medefi-
TA n lu tno . s< ì be poCO ? ant . e ridderemo. Conuien’ora con poche parole Aggiungere
mer dlt ' a n V tr ° di qUal fi V °§ lia materia » & fa "° P“«almence co£ quello,
TE d am P ,e . zza dl voto,come di grolfezza, & d’ogn’alrra cofa . Benché quando
qu do fifaceffeancor alquanto piu grolfetto, ò mafficcio,non importerebbe molto, &le
IEn P o rCheC ° Sl |d ebb ' an ( ar f ambedue, s’intenderanno apprelfo. Ora à quedo
cerchio non conuien far canali,o altro per accomodami i Poli,come s’è fatto nel Meridia-
ni' ì* j r ar §d un piede à gmfa d’vn candeliere ,&oue èil luogo da metter la can-
„'„ a rr n , e p C3 f n | e ICre 5 v « edi foifa, fare un taglio , tale, che ui poda entrar dentro
La r °>° pc . r c ° fta 11 g' a detto meridiano,che ha dentro di fe la balla.Et da quel luogo
. , lmo > c,oe della cima del fudo ò della gamba di quel piede fi hanno da partir due ra-
* ITT? Inarcatl come *1 cerchio,che s’inalzmo à punto tanto,quanta èla metà
ci quella balla, & fopra quelli rami ha da dar pofato & fermo quedo fecondo cerchio, che
poco auanti s e detto . Onde verrà ad edere come vn candeliere , che tenga con quei rami
j? Ua 3 d U£ -J «echio folieuato pertrauerfo, cioè in modo, che cadendo vna cofa
del r °d''°P ra d elio, venide à entrarui dentro ,& à dar fopra lo (ledo piede òcan-
ier uo . n quello cierchio adunque faremo di dentro due,tagli l’vno di Rincontro all’al-
C j‘ a entrare ’l Meridiano fido , & dentro vi metteremo la balla con tutio il
• o eridiano , onde la balla da elli due cerchi, cioè da quedo vltimo, & dal Meridiano,
verrà


verrà adelìer cinti come in croce, cioè per lungo, & per largo, per così farci intendere»
ancorché in un corpo tondo non ha lungo nè largo ,nè dritto , ò finiftro ,ò principio,o li-
ne in quanto àle folo, fe non vi lì notan pofcia accidentalmente. Et verrà la balla à tenete
i l’uoi poli, ò più tolto quelle punte dell’Arte fuo, che auanzano fopra i poli y & fopra i pa-
ternollrini, & ancor fopra il Meridiano , verrà dico à tenerli appoggiati ò colcati fopra
quello fecondo circolo, cioè fopra la fua larghezza,che ftarà volta verfo il cielo. Et quello
circolo chiameremo già Orizonte. Et perche s’intenda l’officio fuo, èda fapere ,
che in qualunque parte del mondo,oue noi fiamo , non polliamo vederci d’attorno fe non
mezo il cielo,che ne Ita fopra. Conciofia co fa,che l'altro mezo llia fotto , o dad altra parte
della Terra. Onde llando noi co i piedi interra , & rimirando attorno quanto con glio|f>
chi, & ancorcon la mente polliamo, fi viene ad imaginar’ vn circolo, che uenga come ra-
dendo la fuperficie della terra fin’àquella parte del cielo,che la circonda,onde vieti lempre
à diuidere il cielo per mezo, lafciandone mezo fopra la terra, & l’altro mezo di fotto à lei.
Et quello Orizonte vien fempre variando , non à quei medefimi, che Hanno in vn luogo ,
òin vna regione ,ma à quei, che Hanno in diuerfe . Percioche eflendo la terra , oue noi
abiramo, di forma sferica ò tonda, quei,che Hanno in ella in vna parte ,uengono in quella
à difcopir’altra portione del cielo , che quei che Hanno in altra, come ciafcuno può facil-
mente confiderare. •
Con vi en ora nella nollra balla fegnare vn’altro circo 10, che la venga à cinger pari-
ménte m mezo giufiidìma. Ectiri per trauerfodel Meridiano fidò & dell’Orizonte ,ìa
modo, che llando tal balla co i poli pofati fopra l’Orizonte, come difopra.s'è detto, viene
queH’altrocircolo à tagliar’elfo Orizonte & Meridiano in mezo, & far con ciascuno d erti
vna incrocicchiatura, dico in quanto al fegno, non inquanto al tagliarli effettualmente ,
poi che quertovltimo cerchio viene à flar fegnato fopra la balla, &i’Orizonte el Meri-
diano le llan porti fopra, & alquanto difcorti,nel modo, & per le cagioni ,che fi lon dette,
cioè , perche la palla fi porta in elfi girare attorno fenza che erti fi muouan punto . Et così
vienequerto medefimo circolo à tagliare, & incrociar giurtamente in mezo tutti i Meri-
diani mobili con la balla, cioè tutte quelle righe ò linee ,chedifopra fi è detto douerfi le-
gnar nella ballatila guifa di quelle naturali, & cauace ,che la Natura fa ne i melloni. Et
querto cerchio, del qual’ora ho detto,fi chiama E qjz inottiale, ò Equatore; &è il
più importante, &il più adoperato in tuttala Geografia, che quali tutti gli altri. Et auan
ti, ch’io pafsi più olrre, ho da ricordare, che tutti quelli già detti cerchi, cioè Meridiano,
Orizonte, & Equinotcìale , & così gli altri Meridiani, & i Poli s’intendono efler propria *
mente in cielo ~ò imaginaruifi , & quegli ideili pofcia puntalmente invaginarli anco in ter-
ra fotto d’erti. Et tutu cotai circoli lì chiamano circoli maggiori, perche tutti vengono
à partire, ò diuidere & tagliare, ò vogliamo dir fegare, ò cingere la balla in due parti
vguali. Et vn’altro circolo poi vi fi aggiunge, ma però folamente imaginato in cielo, &
non mai in terra. Et quello chiamano il Zodiaco. Il quale si come nella sfera cele-
Ili, & nellaltrefcienzedei cielos’adopra molto, così in quella defcrittione della terra
s’adopra pocbiflìmo . Onde ancorché in elfo fieno molte cofe importanti à fapere per
l’Artrologia, non accade farne qui lungo ragionamento ; ballando folo, poi che s’è nomi-
nato,di dirdi lui tre cofe principali. L’vna,che ertendo ancor’elfo circolo maggiore viene
à fegar la sfera in due parci vguali, &in due parti vguali fega parimente l’Equinottiale, ma
non facon erto l’incrocicchiatura diritta, come fanno gli altri fopradetti cerchi fra loro ,
conciofia cofa , che querto Zodiaco,fegando però l’Equinottiaie per mezo , come è detto,
venga pofcia à piegargli fi, ò inchinarmi! fopra, come, chi metteflfe in croce fra loro due
cerchi di botte, òdi fcatole , & poi ne venilfe rillringendo, & come ferranno l’vno d’erti
fopra l’altro , non però tanto, che venilfero à toccarli altroue, che nel la prima loro incro-
ciatura ,;maches’auicinartero alquanto da due parti, &in due fi veniflero confeguente ad
allargare .La feconda cofa da dir fopra quello Zodiaco,è,che egli, è imaginato eiierlargo.
i 2. gradi. Là oue tutti gli altri circoli s’imaginano in cielo fenz’alcuna larghezza , & per
mezo d’elfo è vnariga,ò vna linea, che chiamano Eclittica, perlaquale òfocto
Ja quale di continuo fa il Sole il viaggio fuo . La terza cofa da dirne è, che in erto Zodia-
co gli Altrologi ò i Matematici hanno imaginato òfinto,che fienoi xii. fegni celelli ,
Ariete*,Toro , Gemini,Granchio, Leone, Vergine, Libra, Scorpione, Sagittario, Ca-
pricorno, Aquario ,& Pefci, fopradella quale Eclittica, così detta daU’EclifTatfi ..
r ~ * della


d a n" U, ? a C & fopra i quai fegni, & Zodiaco efìendo moltecofe dadire inquan-
toall Aiifologia., come ho detto, maimportando pochiffimo perla Geografiadi l'aper ne
piu oltre, a 1 d hauer toccato fin qui quello poco, perche quei che non hanno altra in •
troduttione alle matematiche,non ne fieno in tutto nuoui nel conteflo di tutto il rimanen-
tedi quella defcrittionedel mondo in globo .
Fatti dunque quelli fondamenti d’hauer diuifata tutta la balla con le parti fue prin-
cipali j che fono i circoli maggiori fin qui deferirti, noi ce la torneremo à mettere auanti
effettualmentej o con 1 imaginatione,& trouetemo d’hauer fin qui fopra d’vn piede à °uif*
di candeliere, con vn mezo cerchio in vece di rami ò braccia Aie,pollo à foftenerfi vn°cer-
chio per trauerfo , cioè col voto fuo, che riguardi in fufo verfo il cielo, nella guifa, che
viene a «are una corona o ghirlanda , foftenuta con ambedue le mani nel metterla , ò trar-
adi tei a a chiunque fia. Et dentro à quello cerchio chiamato Orizonte, habbiamo polla
lainoltra balla, cinta dvn altro cerchio, chiamato Meridiano filfo, ma il quale fia colta-
oli° o col colmo fuo verfo il cielo, non col voto , come Ila il primo, & che i Foli deil’Af-
!f ? che Pf “ a P cr mezo dell . a ba J Ja » & suanza fopra il Meridiano, ftieno appoggiati fopra
ildetto Orizonte. Etquiui pofeia fiavn’altro cerchio,detto Equinottiale legnato fopra la
balla, fimo il Meridiano, & l’Orizonte, così dirittamente &in mezo. cheli venga col
fegno a tagliar gì ultamente in mezo ambedue, talché quello Equinottiale flandocosì in
mezo della balia venga a llar’vgualmente difcolto così dall’vn polo come dall’altro. Ora
quella baila cosi collocata fi dirà hauer l’Or.zonte retto òdiritto. Percioche l’Orizonte
viene a palfar per ambedue i poli della balla, & à tagliar l’Equinottiale in due parti vguali,
& a far croce perfetta & angoli retti, come dicono i Matematici. Onde hauendo io dettò
di fopra, che tutti quelli circoli, & quelli Poli s’imaginano effer propriamente in cielo ,
«pofeia per fembianza loro anco in terra, fe ne viene à trarre, che coloro i quali in terra
abitano in parti, oue vengano ad hauer la sfera in cielo così d.fpolla,come qui di fopra s’è
damata, vengono ad hauer l’Orizonte retto, & à filar drittamente fiotto l’Equinottiale,
onde hanno Tempre il giorno vguale alla notte,che per tale effetto quel circolo è così chia-
mato, cioè Equinottiale, per cagionar le notti vguali al giorno, che Ifimerinon lo dicono
Kireci, cioè quali Equidiale,chetacela i giorni ò idi vguali alle notti, cheèpoi dire il
niedefimo in fofianza con diuerfe parole,& Equatore ancor fi dice per la medefima cagione
di far equa i le notti e i giorni, & quando il Sole è in quello circolo, i giorni fono del tut-
t° vguali alle notti ineufeuna parte del mondo . Il cheauienedue voice l’anno , l’vna nel
mefe di Marzo ne principio dell’Ariete,l’altra nel mefe di Settébre nel principio della Li-
bra. Ma prima che fi paffi piu oltre, èda fpiegar chiaramente quello, che s’è pur toccato
tìjlopra ancora , cioè, che quantunque non fi polfa quali nella palla materiale far di meno,
chefiionde 1 Poli non auanzino quelledue puntinedeH’AfTe per fermami il Meridiano
o , appoggiane fopra 1 Orizonte, tuttauia i Matematici nella sfera vera , ò nel cielo
non ve le riceuono in mun modo, & non fanno, che i Poli auanzino punto infuori, onde
cosi non polìono impedire,che tutta la balla non fi polfa liberamente aggirar’in ogni ver-
lodentro a.l Orizonte, talché i Poli pollano alzarli, ò abballarli Torto & fopra d’eflò, fe-
le per e del fico fuo vien variando . Coloro adunque, i quali Hanno
pi 0 quinottial come e detto, che hanno 1 Orizonte retto, il qual palli per l’vno & per
laitrod, dei ti Poh, vengono parimente à uederne ancot’elìi l’vno & l’altro . Mavarian-
«on luogo notabilmente, & andando verfo l’vno, ò verfo l’altro de’detti Poli, quello, al
t f ?r 11 a ven,m ? auicmando, più fi ci uiene fcoprendo,& per contrario l’altro , dal qua-
p nI ‘ ailcoltia ‘»o, fi ci vien tuttauia nafeondendo. Là onde nella noflra palla , pofta co i
iam e uè nell Orizonte, udendo noi variarlo ,lo pafieremo ò gireremo à poco à po-
j l co , ° C v V ?^' amo J ° cbe c * bifogna. Et così fi verrà à far à forza , che l’vno di
oeui 1 oli venga à ftar fopra i’Orizonte verio il cielo , che à noi ita fopra, & l’altro venga
chiim°| t > t^ ,in mod °>. che f hi fla in cotale Orizonte, non lo vegga mai. Et quello fi
a r,2on *L e obliquo, ò torco, poi che come ho detto,non palla per li Poli del moti
non V Vn ° ? C afcia r ° pra la terra & [>altro nafeonde lotto , & tagliando l’Equinottiale,
vn » 1 rett *> nè croce perfetta. Ora di quei due Poli , chequi difopra tante
'oitehfononominati^runofichiamailPo lo AK tlc o, ò SettbntrionA-
a 3 0 Boreale, òdi Tramontana. L’altro il Polo Antartico,
trai e 3 o Meridionale ,ò di Mezo giorno. Et tutto quello fpatio di terra & d’acqua,
? f'i - ■ . - & che


che è dal Polo Boreale fin'al circolo Equinoziale % fi dice elfer verfo Settentrione, & quel.
Io , che è dirincontro à quello, cioè dall’Auftrale pur fino all’Equinoziale,fi dice elTer ver-
fo i’Auftro,ò il Mezogiorno . Il Polo Artico , ò Settentrionale,.è quello , che fi fcuopre ò
fi moilra à noi , cioè à tutti gli abitatori dell’Europa , dell* Alia , & di gran parte dell’Afri-
ca , cioè quali la metà , che fu quella parte di mondo, della quale 1 olomeo hebbe notitia,
con alcuna picciola particella pur dell’Africa , che è I’Ethiopia interiore, della quale egli
naoftrò d’hauer qualche ombrofa cogmcione di là dall’Equinoziale verfo l’Aulirò. Ma og-,
gi verfo il medefimo polo Auftrale fi è difcoperta molt’altra gran parte dell’Africa, & tutta
1* America del Mondo nuouo, con più altre Ifole nel mare Oceano. Onde sì come
noi ueggiamo fempre il Polo Artico, & non mai l’Aullrale , così per contrario quei che
fono dali’akra parte di fempre il lor Polo Antartico, ò Meridionale y
ò Auftrale, & non mai il noftro. Et certamente colloro vengono ad eifere Antipodi alla
maggior parte de’ popoli d’Afia, cioè, che quelli & quelli vengono à ftar con le piante de’
piedi uolu l’vfto uerfol’altro. Et tutto quello, che fin qui s’è detto, è pienamente necef-
fario per l’intendimento del libro, & principalmente delle lauoledi Tolomeo, con le
defcrittioni vniuerfali ,così in piano , come molto più in forma sferica, òin globo, ò pal-
la che uoglia dirli. Sono poi nella Sfera celelle, ò nei primo mobile,due altri circoli
pur maggiori, che i Matematici per alcune lor cagioni han chiamati Colv ri. L’vno
de gli Equinozii , L’altro de i loieilitii. Ma perche in effetto nella teorica, nè ancor nella
pratica della Geografia , & principalmente di quello uolume di Tolomeo, non fonod’al-
cuna importanza , & non fi fcriuono ò fegnano nella palla, io non vi fiarò à tener fopra in-
gombrati i Lettori, facendo io quelle introduzioni & efpoficioni cosi compenaiofamen-
te perche fi polla con effe iiudiare & intender quello Autore da chi non può far Imago fiu-
tilo nelle Matematiche . Percioche coloro , che poflono,ò voghon, farcii elfe lungo pro-
creilo , hanno gli Autori deila Sfera , & tanti altri libri vtiliiimai & necelfarii da lludiare .
Ora oltre à quelli fei circoli maggiori già nominati , fono nella sfera celeile , ò nel
primo niobi le, quattro altri circoli minori, che hanno firn ii mente la corri (pendenza loro,
in terra, onde fon’ancor’eflì molto neceflarn à fapere per l’intendimento della
grafia , & del libro di Tolomeo.
P r i m i e ram e nt e èda ricordarli,che difopra io diflfr, come il circolo Meridia
no , che fparte , ò cinge giullamente per mezo tutta la palla , fi douea diuidere in 360 par-
ti , che 1 Matematici han chiamati Gradi. Percioche in 56 0 parti uguali e (11 han diui-
fo tutto il giro del primo mobile in cielo,& parimente di tutta la terra à proportene,che
gliftafottO'. Ora incominciando dal Polo Artico , ò Boreale, ò no(lro,& caminando
verfo l’Equinoziale al mezo della palla , quando faremo arriuati à cocai gradi,note-
remo, ò fegneremo qtiiui vn circoletto , che verrà ad elfer minore di tutti glialcri di quello
mezo globo , ò balla lèttentrionale 3 & lo fegneremo con righe, ò linee doppie , ò grofiet-
te , perche fi conofca, ò fia dmerfo dalle linee de’Paralltli, che uanno fegnati per quel ver-
fo ile fio , come fi dirà poco flante . Et quello circolo fi chiamerà circolo Artico. Ec
paflando poi più oltre, pur verfo l’Equinoziale altri gradi 42, che faremo 66 gradi lonta-
ni dal Polo Artico , & 2 4 lontani dali’Equinottiale , fegneremo quiui vn’akro cerchio pur
con doppie linee >i\ quale verrà ben’ad efler molto maggiore del g»à dee o circolo Arti-
co ,ma larà tuttauia minor dell’Equinottiale , del Meridiano, de’ Coluti, del Zodiaco , &
deii’Orizonte . Percioche quello non viene à diuidere, ò cinger la palla in due parti equa
li come quelli fanno , & però fi chiama circolo minore ancor’eilo . Et per proprio nome
fuo i Matematici l’han chiamato il Tropico del Cancro , ò il Tropico Eftiuo , ò della
Hate . Et falcando poi, ò trapalando dall’altra parte di là dall’Eqxnnoziale , cioè al Polo
Aiìilrino, ò Meridionale , numereremo fimi!mente 2 4 gradi lontani da elio Polo, & ui fe-
gneremo con linee doppie un circolo, come facemmo dall’altro lato ,il quale fi chiama il
Circolo Antarti c o. Et palpando da quello uerfo l’Equinottiale 42 altri gradi, che uetre-
mo ad elfer 24gradi vicini ali’Equtnoziale ,& 66 lontani dal Polo Auftrale, vi legnerei
mo nella fteflaguifa vn 5 altro circolo con doppie linee, Il qual chiamano i Matematici
Tropi c o del Capricorno , ò Tropico Vernale, ò del Verno . 1 due già detti circoli mi-
mmi , cioè 1 Artico , & l’Antartico ,lì legnano, come è detto , nella palla, ma tuttauia noa
feruon molto nella Geografia , nondimeno non è fe non bene il faper t he fieno. Et così ef-
£ , come ambedue i Tropici s’intendono eder propriamente in cielo noria sfera del pimio
mobile,


mobile, & a Tua relatione s intendon anco,& fifegnano fopra la palla delPuniuetfal defcrit
tionedel Mondo ,di cui diciamo . Et prima , ch’io finifca di dir quel poco ,che inquanto
allaGeograhas appartici! di lapere di quelli Propici , conuien ch’io dichiari vna parola
Araba, molto vlata da i Matematici, & quella èla voce , ò parola Zenit, la quale figmfi
capropriamente quel punto del cico, che viene à ftar dirittamente fopra la cima della te-
Ila di ciafcheduno, o a dirittura giuila lopra ciafcun luogo , & per contrario poi quel pun-
to , che uiene à ftar di lietamente contrario à quello fotto la terra , ò fotto i piedi no Uri, ò
di eia! cuti luogo, fi dice pur con voce Araba Nadir, che punto de ipi edi lo dicono i tio-
ftri, ma quello accade d’ufarfi molto di rado.
Diro dunque ora, che in alcuni luoghi della T. erra il Sole non afeende già mai incielo
in modo ,che uenga loro à ilare à dirittura fopra la teda, ò à ftar nel Zeni tee loro , & in al
cuni luoghi egli vi v iene à chi una, &. a chi due volte l’anno . Et quai fieno quelli tai luo-
ghi, che così lo vengono ad hauer perpendicolare & à dirittura fopra la teila,Tolomeo lo
vieti dicendo nelle inicrittioni delle fue Tauole, come fi può veder nella quarta d’Africa ,
8t nelia fella,nell a nona,nella decima, neli’vndecima , & nell’ultima Tauo!ad*Alia. Noi
adunque non pofsiamo mai hauere il Sole piu deino al noilro Zenit, che quando vna vol-
ta 1 anno egn aerina nel primo punto del Cancro, che e à xiii.di Giugno, & allora è il no-
llro maggior giorno .Et perche pofeia i’ficlittica,ò il Zodiaco,non arnua,ò non palfa più.
o. cieche tal punto, il Soie, ìlqualeua lem pre fotto tale Eclittica di rittamente, comincia
di quindi à tornare in dietro , non già , che effettua!mente egli torni à dietro , ma 'perche
venendo à difcollarfi dal noilro Zenit nel fuo canunar pur’ oltre al maggio fuo, pare che
fenecorni indietro.
Eccon
giobo noiho d eua terra diuilo, o fegnato con tutte le parti fue principali, & habbiamo tre
circoli principali, cioè ,il Meridiano , l’Equinottiale , & POrizonte, che ciafcuno d’eflì
taglia o cinge la palla per mezo giuftamente , & così per mezo & giuftamente fi tagliati
tutti tre fra loro in croce perfetta , & ciaicuno per uerfo differente dall’altro . Percioche il
.Meridiano taglia la sfera da Polo à Polo, girando tutto il tondo perfettamente. PEquinot-
tiale la cinge, o taglia giuftamente per contrario ai Meri dia nomagli andò ancor’elfo in ero
ce perfetta, & 1 Orizonte poi uiene a tagliarla ò cingerla in mezo per l’altro uerfo ,in aio
do,che paflando ancor effo per li Poli, uenga quiui à cagliar* in croce il Meridiano , & nel
mezo poi della sfera taglia pur’i n croce perfetta l’Equ inotti ale «> Et quello però s’intende,
quando POrizonte è dritto, non obliquo , cioè quando palfa per li Poli, come è già detto,
ercioche quando poi egli e obliquo ,&ha un polo difopra , l’altro di fotto,taglia ò cinge
en tempre la palla per mezo,& così PEquinottia!e,e 5 l Meridiano,ma non però taglia que-
llo ne i poli,come prima,nè l’Equinottiale (pur come prima) in croce perfetta. Ma l’Equi
nomale fegli uiene à piegar addofso da un lato , tanto quanto il polo s’inalza da
e so Orizonte • Onde quando Pun polo ftarà tanto alto quanto può ftare , cioè per 90 gra
difoprafOrizonte , uerrà ad efserZenitte di coloro ,che abitano in tale Orizonte, & PE-
quinottiale uerrà ad elfere una cofa ttefla con POrizonte, cioè ad unirli feco ,& à farfi ua
niedehmo circolo.
Ora ritornando noi la sfera nel fuo primo flato .cioè con POrizonte retto,che palli per
ambedue i poli, & che il luogo della incrociatura del Meridiano , & delPfcquinotuale fia
acotale Orizonte, dico, che guardando noi coiai balla ò sfera così polla dauanti à
noi,haueremo il Po n ente incontro à i piedi, cioè dalla parte di fotto della palla. Il Le-
vante incontro alla fronte, cioè dalla parte di fopra, oue fi è detto che fan croce PEqui-
nottiale e 1 Meridiano.. Incontro alla man manca haueremo il polo Antartico, òAu-
rale. Et dirimpetto à quello,ò incontro alla noltra man dritta,haueremo il polo Arti-
co >0 Settentrionale. *
Da Ponente in Leuante fi chiama la Lvnghez za del Mondo . Da Mezogiorno in Set-
tentrione ,fi chiama la Larghezza .Ma perche la sfera cosi retta non ila à noi, ma à colo-
ro jCiie abitan fotto PEquinottiale, che fon quei deli’llola di fan Tomalfo , & qualc’altro,
1 noilro polo non palla per POrizonte,ò non è unito feco, ma s’inalza fopra d*elfo,à chi
pm j & a chi meno , per quello le Tauole di Tolomeo fon’ordinate fecondo quella difpofi
tionedielfa sfera,cioè, che il Leuante,e*l Ponente non iftian d’alto in baffo,come late-
x& 1 piedi noltri, ma per contrario, cioè, che da man fimftra fia il Ponente, Dalla delira
(ó 2 il Lelia me#


ilLeuante.Di fopra incontro allatetta,fia il Settentrione,& di fottouerfo i piedi s fta l’Aa
ftro, òil Mezogiorno,come lì dirà poco più baffo, quando inoltreremo il modo d’intende
re,& d’adoperar dette Tauole.
Ora retta (blamente à dirli de’ Para ilei i , che fono importanti fsimi nella defcritione
del mondo, ma però faciliflìmi da intenderli. Son dunque Paralleli nella balla tutti quei
circoli j che in effa fi regneranno per ìluerfoftcffo dell’Equinottiale, cioè da Leuante in
Ponente. Et niuno d’etti può effer circolo maggiore,percioche 1010 l’Equinottiale per quel
uerfo può tagliar la sfera per mezo giuftamente , & pattar per il centro d’effa. Ma vengono
bene i Paralleli fra loro ad effer l’vno maggior del.'’altro , cioè tanto fono maggiori, quan-
to più fon uicini all’Equinottiale, che èin mezo, & tanto minori, quanto fon vicini ài
poli , che fono ne gli eftremi della palla . Là onde fe fotto l’Equinottia!e,in terra,à ogni
grado di etto circolo Equinottiale rifpondono óo.noftre miglia, fotto quegli altri paralle
li ne rifponderanno tanti meno proportionatamente, quanto proportionaramente etti fa-
ranno maggiori ò minori, cioè più ò meno lontani ò vicini all’Equinottiale. Di che io ho
detto nell’annotationi fopra il 12. Capitolo del primo libro, & poi nell’Otrauo fopra cia-
fcuna Tauola fon venuto con ogni chiarezza dichiarando le parole di Tolomeo, che in
cialcuna d’ette vien mettendo la proportione del lor parallelo, che hanno in mezo . I Pa-
ralleli nella palla fi tirano in giro, ò circoli, nella defcrittione in piano fi tiran linee , &
cosi in piano,come in tondo lì hanno da tirar fempre in modo, che per turco fieno vgualmé
te lontani coni’Equinottiale ,& così fra loro . Il modo di tirarli giutti nella balla farebbe
il mettere vna punta dei compatto fopra l’vno de’poli, & con l’altra punta venir tirando ò
legnando i paralleli, & ancora i circoli Artico , & Antartico, e i Tropici,thè così quelli,
come rEqiiinotuale,e i paralleli vanno tutti per un verfo da Oriente in Occidente . Ma è
molto migliore il modo di fartai fegni ò circoli, & paralleli, con l’aiuto del Meridiano
fitto, come tocca Tolomeo nel 22. Capitolo del primo libro, &io riplicherò più chiara-
mente qui poco appretto.
Tvt t 1 quelli già efpolti circoli adunque, cioè Meridiano, Equinottiale, Orizonte s
Tropici, Artico, & Antartico, che li notano nella balla, s’intendono efler parimente in
cielo,ò nella sfera celefte,come altre volte di fopra è detto .Ma nella sfera celelle li nota ,
ò s’intende anco il Zodiaco, e i Coluri,che nella palla non s’adoprano, & non fi fcriuono .
I n quanto poi al numero di detti circoli, l’Orizonte non è mai fe non vno ad vn luogo
folo, ellendo poi all’incontro tanti Orizonti, ò per dir forfè meglio, variandoli ì’Ori-
zonte in tanti modi, quanti fon luoghi notabilmente dittanti ò diuerfi l’uno dall’altro .
Et auuertendo però fempre, che l’Orizonte fi ha da intendere ò imaginare in campagna ò
pianura , che non habbia monti, ò altra talbofa,che impedifca la uitta nottra nel uederlo,
ò nel giudicarlo ,hauendo detto, chel’Orizonte è vn circolo, il qual noi imaginiamo nel-
la fuperficie della terra, & ilquale termina ò finifce la nottra uitta in un circolode! cielo ,
che lo raglia per mezo ,lafciandone una metà di fopra la terra, alla uitta nottra ,& l’al-
tra nutà nafcondendofi lotto la terra . Et però conuien fempre rimirarlo in luogo fpe-
dito da ogni impedimento in quanto al Volerlo uedere precilamente . Ma tuttauia (lan-
dò anco in cala, ò douunque fia,può imaginarli il noftro Orizonte, Se ci diremo ancor qui-
tii hauet’Orizonte , prendendoli tal circolo non inquanto ad un luogo particolare rittret-
tamente ,ma inquanto à tutta una parte di paefe vniuerfalmente . Onde tutto quello fpa-
tio cosi di cielo, come di terra , inchiufo dentro à cotale Orizonte, lì dice Emisfe-
ri o, che Emifperio lo dicono ancora nella nottra lingua . Et è parola Greca, che vuol
dir meza slera. Peici oche ellendo tutto il cielo con la terra infieme un corpo sferico, ò
vnasfera,noi ouunque ci ritrouiamo,ueggiamo fempre la metà del cielo , & perconfeguen
te tienimo à ueder meza la sfera, che è , come ho detto , quel mezo cielo, con quellol'pa-
tio di terra fotto àlui.che s’mchiude nelnoltro Orizonte. Et cosi chiama ciaicuno il fuo
•Emisferi» , rifpetto à queil'altra parte di cielo,& di terra,che fe gli ajconde, ilquale non
è !uo Emisferio ,ma di quegli altri,che in etto (fanno.Et è qui da ricordare, come propria-
mente quefia parola Sfera lignifica una figura, òun corpo tondo, che habbia lunghez
za,larghezza , & profondità, come è puntalmente una palla da giocare, ò di bombarda, un
pomo , ò altra si fatta cola , pur che iia guittamente tonda . Et benché à noi paia , che la
fabrica dell’vniuerfo , cioè deicidi & della terra infieme, non fia corpo fohdo, ò tutto
P 1 eno, per chiamar noi communemence etter vota vna cof3,oue fia fpaiio da poterui met-
ter’altra


ttr’altra cofa materiale ; onde diciamo nota una cafla fenza robe, un fiafco fenza u!no,ò ae-
qua > & cosi tutte 1 altre tali, tuttauia fìlofoficamente niuna cofa fi troua veramente vota,
& è vna delle conclufioni de’ ueri Filofofi, che Ne ua natura non fi dia vacuo . Percio-
che l’aere, fe ben par’al uolgo eiìer’infenfibile , è corpo naturale, & effóndo l’aere per tut-
to, oue non fiaimpedito,ò cacciato da altro corpo piùgroflo , ò più potente di lui, non fi
può dir che fia cofa nel mondo, che fia veramente uota. Sopra di che i filofofi antichi han
dilcorfo molto ,& i moderni hanno ritrouate belliflime operationi, che paiono al volgo
più miracolofe, che naturali. Perche dunque tutto quello aggregato dell’Vniuerfo è com-
polto in modo , che dentro d’un cielo s’inchiude l’altro, & poi dentro à tutti i cieli l’acre,
& dentro à quello la terra & l’acqua,nellaguifa, che fono le cipolle ò l’uoua, per quello fi
prenderli ha tutto infieme perun corpo folido,& peruna sfera,come sfera parimente!?
diria la cipolla & l’vouo,fe fofler giullamente tonde, in modo, che lor fi conuenilfe la dif-
finitionedella sfera ,cheècorpo ò figura, tenuta òchiufadentrod’vna fola fuperficie, nel
mezo dei qual corpo, ò della qual figura,fia un punto, che tirato da elle linee fino alla cir-
conferenza òvltima fuperficie di tal corpo ò figura, cotai linee fien tutte vguali. Il che
non può auenire in altro corpo, òin altra figura, che in quella, laquale fia giulliffìmamen-
te tonda, come è detto . Quella dunque ,laqual fi è detta, è veramente sfera. Et quantun-
que in tal compofitione ò aggregato di tutto l’Vniuerfo , che è vna fola Sfera , fi dica la de-
cima ,la nona, l’ottaua sfera, & cosi dell’aitre, che vengono ad elfer come le parti, ò fpo-
glienaturali della cipolla,ò comeilgufcio deli’uouo, &la camicia fua, il bianco,òla
chiara &c. tuttauia quello vien detto impropriamente,& è cosi pallato in abufo fra i Mate-
matici , più moderni, che antichi, parendo forfè loro più uago il replicare fpeflo la parola
sfera,che Orbe. Perciò che orbe veramente fi ha da chiamar’un cielo,per hauer due fuper-
ficie ,sì come due fuperficie, cioè l’una dentro & falera fuori,hanno le fpoglie della cipol-
lati gufeio deli’uouo,& falere cofe tali. Ec della Sfera fi c detto ellerla uera dilfinitione ,
cheellafia figuraò corpo contenuto dentro d’vna fuperficie fola.
Tornando dunque al numero de’circoli, finifeodidire, che un foloè Tempre
1 Equinottiale ,un folo il Circolo Artico, un folo l’Antartico, vn folo il Ttopico del Can
ero,uno quel'o del Capricorno, un folo il Zodiaco, vna fola l’Eclittica ;un Coluro Sol-
flitiale, & uno Equinoziale, fe ben, come difopras’è detto & replicato, nella balla non lì
fegna nè Zodiaco, nè Colliri. I Meridiani pofeia & i Paralleli vengono ad edere in poten-
za non vn folo, ò due, ò cento, ò mille, ma infiniti. Percioche ogni perfona, & ogni luo-
go hajìfuo Meridiano in cielo, anzi ogni minima parte dell’huomo, òd’ogai altra cofa
ha il iuo Meridiano, che il fuo proprio & particolar meridiano hauerà la mia man finiftra,
il fuo la delira , il fuo hauerà vna fenellra ò una ftanza della mia cafa , & così il fuo ciafcun
altra,eifendofi detto di fopra, che Meridiano è vn circolo, ilquale s’imagina che pafsi per
li poli del mondo , & per il Zenitte di colui, ò di quel luogo, che noi uogliamo , & hauen-
do detto, che Zenit c quel punto precifo in cielo ,che viene à (lare perpendicolarmente à
dirittura lopra la teda nollra, ò fopra qual fi uoglia luogo, ne fegue necelfariamente , che
pacando il Meridiano per cotai Zenit di ciafcuno, & ciafcuno hauendo il fuo Zenit, uenga
parimente ciafcuno ad hauere il fuo Meridiano, del quale il mezo gli fia Tempre fopra à
Zenit,come è detto, & l’altro fotco i piedi, al luo Nadir, òal Tuo punto fotto i piedi dirit-
tamente incontro al Zenit. Tutti gli altri circoli poi fi maouono , ò s’imagina da i Mate-
matici, che fi muouano al mouimento del primo Mobile, nel quale s’imagina , che eflì fie-
no . Mail Meridiano non fi muoue mai, &fi conuiene imaginar Tempre fermo , percioche
«olendolo far uariare, feguirebbe, che fra tanto colui, fopra il quale era imprima, veniffe
anon iiauer’i! fuo Meridiano in cielo . Il che farebbe inconuemenre fconciffimo . Et tanto
piu poi quando c’imaginaffimo , che talnoftro Meridiano uditile à laiciarfi nel punto giu-
ilodelnolfro Mezogiorno. Percioche allora fi dice edere il mezo giorno di ciafcun luo-
go, quando il Sole arriua nel fuo circolo Meridiano fopra la terra , & quando ui arriua fot-
ta, fa tneza notte . Et però fe uoleflinìo imaginarche i Meridiani fi uari afferò, conuerreb-
be [conciamente prefupporre, che in quel punto d’interuallo della uariatione, quelluo-
g° onon hauefie il fuo nero Mezogiorno , ò il Sole fi fermali e per afpettarlo. Et le ben poi
ne ‘‘ a balia di Geografia fi uede, che girandoli attorno ella balla, fi uengono à variar pari-
mente feco tutti i Meridiani ,che ha in lei, come nel girarli attorno il mellone,fi vengono
:3 g'rar’infieme quelle righe, ò quei falchi, che fono m elio,quello nonfacontra à quanto
.y \ j
s «detto


s’è detto perla {labilità di Meridiani.Percioche, sì come la terra, oue noi abitamo,è uera-
mente ftabile &filfa , ò immobile,così ftabiliflìma,& immobile ò ferma s’ha da imaginar
quella balla di geografìa, che larapprefenta. Et che fe ella foffe grandi filma, noi non gire-
remmo lei perueder le fue parti, ma noi tteffì,andandole attorno . Ma facendoli piccole,&
mettendoli in modo, che fé ftan baffe ò pofate in terra,noi non pofsiamo uederle fiotto ,&
fe Hanno alte, non arriuiamo àfuperar la parte di fopra per rimirarla ,& così del I’altre par
ti,non ci uolendo incomodare ad andarle attorno, & maffimamente facendoli la più parte
piccole ,come ho detto, per quello vfiamo di girarle attorno . [lche facciamo ancora per
hauer nella fiua fuperfìcie al meglio che fi può la fembianza de la sfera celefte. La quale ha
tutti i detti circoli & Poli &c. che ha quella in terra, laqual s’è detto hauer tai circoli &
parti,non come fue proprie, ma come per ombra cadente da quella del cielo , ò per imagi-
natione, che ne facciamo,à fomigfianza & proportioned’elfa, allaquale ha corrifponden-
za neH’elfer fiuo. Là onde quel muouerfi,che fi fa de’Meridiani con la balla tutta,è acci-
dentale & improprio, & s’hada imaginare , che mouendofierti,fi uengono infiememen-
teà muouer con loro quei luoghi, che (egli imaginan fiotto , onde non uengono mai un
minimo punto aliar lenza il meridiano loro.
I Poli s’imaginan tempre fermi & {labili, & non fi uarlan mai ancor’efsi, & fon Tempre à
tutto il mondo i medefiml. Et le inquanto alla balla,& al noftro mondo inferiore,fi dicono
i Poli alzarli, ò abbafsarfi fopra ò fiotto l’Orizonte , non è quello perche i Poli fi mutino,ò
uariino in fe ttefisi d’alto inbafiso,ò in altra guifia, ma perche così alti òbafsi uengono àpi
rere ,& à Ilare à noi, fecondo in qual parte della terra, &in che Orizonte ci trouiamo.
I Paralleli poi, l’Equinoctiale, i Tropici, & i circoli Artico & Antartico fi muouono di
continuo effettualmente al mouimentodel primo mobile fopra i Poli da Leuante in Pone»
te ,auuertendo però,che i Paralleli non fi contano per proprii circoli nella sfera, ma fi ima
ginano per potengiuftamente fituare ò collocare i legni in cielo,& i luoghi in terra nel ta-
gliodella incrociatura loro co i Meridiani, come fi uedrà nei feguenti Capitoli. Et que-
llo balli cfhauer fin qui detto inquanto alla compolìtione, ò diuifation e delle parti della bai
]a,cooia.corrifpondenza loro alla sfera in cielo. Et le poi inquanto alle fte!lefifse,al Sole,
alla Luna, & à glialtri Pianeti co i cieli loro, &co i lor moti, operationi, & proprietà,ui
reiteri a molto che dire , quello non elfendo necelfario per l’intendimento della Geografia,
& di quello libro di Tolomeo , ma ben uaghifisimo & vtile à faperfi perle Matematiche, io
lafcio di uolerui farne Copra più lunghi dificorfi, sì per non elfer fiouerchiamente graueài
Caualieri, & altri begli ingegni, che non pofisono confiumar tempo negli ftudii, & hauran
folamente caro di Caperne tanto, che balli loro alla cognitione della Geografia,sì ancora
perche infieme con quello libro vficirà vn pieno , ma compendiofio Trattato di Gì os ep-
pe Moleto , Matematico fra i migliori de’tempi noltri.Nel qual trattato egli con bell lisi-
ma uia non laficia cola in dietro, che in quella parte da ogni auidifisimo ftudiofo potefse in
alcun modo defiderarfi.
DEL MODO DI FABRICAR LA PALLA
materiale, per poterui legnar sopra i circoli, et scri-
uere i nomi etl’altre cole, che ui conuen-
gono. Cap. II.
TOt omeo nel Ventèlimo Capitolo de! primo libro, mettendo il modo di far
la balla, ò defcrittione in forma sferica , non dice cofa ueruna inquanto alla mate-
rial compolìtione di effa palla. Ma nell’Almagefto trattando della sfera celefte,
dice, che ella fi debbia far di rame. Onde fi'può credere, che così di rame egli
intenda, che fi debbia far’ancor quella. Et però non è marauiglia , fé nel detto Ca-
pitolo egli moftra,che la defcrittione informa sferica, habbia qualche dilficokà, poi
che in effetto una palla di rame non fi può far d’alcuna notabile grandezza, nè lenza molta
fatica per farla ben tonda & gufila. Et il legnanti Copra i circoli, & lo fcriuerui i nomi è co
fa di grandilsimo trauaglio. Ma Copra tutti i trauagli, ègrandiflìmo quello di trouaruiil
centro, &palfaruil’Afle, che flia giuitiffimo , nel che pare, che Tolomeo nons’aflìcuraf-
fe molto


fe molto a dare auifo da poter farlo,fe non con uenir tentando, 8r cercandolo noti meno à
con ragione, dicendo nel ventefimo fecondo Capitolo in tal propofito,
oiw tstvif )KclQqvtìs ctvTììt'Tois rro hovs &Api (ìas &c. cioè, In qualunque modo adunq;
lipofià,prendendo noi i poli diligentemente &c. Et però io in quello Capitolo intendo
di mettere il modo di poterla far grandiffima quanto vogliamo,con molta facilità , giuftifi-
fima,che comodali inamente ui fi poffa fcriuer fopra, che fe ne polTan far molte , che pof-
fano cancellati! r o mutarli i nomi, òle linee, oue non uenifler ben fatte, che lì pofl’an faic
in due pezzi,per metter 1 uno dentro all’altro ,come fi fa delle fcodelle,da poterle portarco
uiodiinente fuori & lontano ,io calalo alcroue • Et che pollano fopra d’elle palle metterli
le carte (lampare con la deferittione gmlliflìma, & bella. Cofe ructe , che nella balla di ra-
me non poi Ton farli fe non con grandilìimo fconcio , con quali infinita fatica , & con molti
fpefa. Percioche il tirarla gufila à martello è quali imponibile ,Simaffimamente haiieii»
dodi girarli attorno lopra l’Affe, che non tiri ò peli piu dall’una.che dall’altra parte, uolem
dola faruota . Piena r come le balle di bombarda, faria molto peggiore per molti rifpetci *
&,ò piena ò uota,ella uorrebbe fpefa & fatica incredibile à farli mezanamente grande. li
notami poi fopra i circola & le lettere, non fi potrebbe far fe non con bolino intagliando-
ui jOCon acqua forte ,Si con iuno Si con 1 altro di quelli modi fi pu ofiperar di poter poco
afficurarfi àfarcotai note, che uengan giulle, nè quali emendarle , ò mutarle, feuengon
per force tirate male. Et fono poi troppo ltranamence fottopofte à guadarli con la rugnie,
òcoluerde,che il rame naturalmente da fe dello , ma molto più con ogni poca di validi-
tà) òfa!fezza,fuol mandar fuori, fenza confidarli neil’indorarle , che farebbe cofa di gran
trauaglio, &di poco frutto . Per quedi & altri rifpetci alcuni doppo, Tolomeo fi diedero'
àfarle di legno tirate al torno ,Si ancor quelle,ohie a molti loro inconuementi ,fi polfoa
far pochilfiaio grandi, fon poco durabili ‘, & hanno molte importanriffime imperfeteioni.
Altri ne han fatte Se fanno di inarcate al fuoco, & intellutegiudamente come i liuti, ò rare
incrociate 5 Si poi tramate di falce di lino ,Si coperte poi tutte pur dì tela, & duccate, che
pure lon di trauaglio grandiflimo ,fi poflon far poco grandi, Si fopra tucto poco guide, Se
poco durabili, che non fidorcano liranair.ente con ogni mutaciondi tempo . Ecqualc’al-
trocota! modo fi è uenuco & uientenendo dadiuerfi, ingegnandoli ciafcuno di farle al me
giio che gli fia podìbile fecondo il giudicio , ò’l capriccio fuo.. Là onde io veriò à mec
tere il miglior modo , che à parer mio polla renerfi per tale effetto, & farà quello.
Ci rifolueremo di quanta grandezza uorremo farla , & poi haueremo una Tauola di la-
rice , o di noce, o d altro tal legno , Si le una fola non farà grande à badanzayne faremokon
giungere & incollar due , ò più infieme ,che fieno giudiflime, dritte ,Si uguali, ò iilce
benché quello non molto importi, ò ancor nulla, inquanto al fòteo &al fopra della tauo-
h. Tireremo poi in efla una linea dritta à riga, ò àiquadra. Et nel mezo di tal linea fer-
meremo una punta del compaflo, & con l’altra titeremo un circolo,quanco grande uogl la-
mo la balla. Et fe quello circolo hauelle da efier grandifsimo , & non fi hauefse compaf-
lo cosi grande ,fi ficcherà un chiodo in mezo à quella linea,& ui fi legherà ben ferma una
cordella ,& al capo d’elsa, cioè tanro auanti, quanto uogliamo far la circonferenza òil gi
ro de! circolo,adatteremo un’altro chiodo , ò un pezzo di Lapis rolso , ò una grofsa penna*,
o ancora- un carbone . Ma che rutti (quali (ìeno)uengano ad eiser ben fermi-in quella pun
radi coraa , che non fi fmuouano nel girarli attorno .Et cosi tenendo la corda fempre tira,
taad un modo,fi uenga girando intorno quel capo, (landò l’altro legato a] chiodo, Si à far-
ne o legnarne il circolo ,ò il mezo circolo fino à detta linea, che tanto uale. Fatto que*
fo (ì tara giuilamente da color che fanno i pettini, oda altro tal marangone fegar quella
tauola per entro à quel mezo circolo giuitamente in modo , che uenga àfar com J una me za
iUPa * £c quella poi li accomodi fopra d’alcuni banchi, in modo , che uenga àllarpuntal-
mence, come le legna iopra ì capifuochi . Et hauendole fatti alcuni buchi da metterui
cli?o J i, (i termi molto bene , che per niun modo fi polla muouere’. Poi fihabbia un ferro,
"B no lungo Si quadro , come fono i ferri dalle feneltre , ò altro tale, & habbia un manico
itortOjCome quello degli lchidoni da atrotlircarne, Si a punto come uno lchidone fiacco-
moe! i medefimi banchi, oue è quella tauola , ò meza luna , Se le liia giuilamenteap
alie fue corna ò punte .Et cosi alsettato, fi [labbia della creta bagnata da far piatti <>
P’gnittc, Si con la mano fi uenga mettendo fopra quel ferro , tanto , che con efsa creta li
USI ga ad empir tutto quel uacuo di detta mesa luna*, uenendo girando attorno*ki fetndo-


ce, giaietto, fecondo che farà bifogno per bene aggìuftarquella palla di creta , facendo,
che quella meza luna fia il fuo compafso , & la fua norma in modo, che girandoli la balla at
torno , fi uegga andar giufta in quella tal meza luna in ogni fua parte, leuando co! coltello,
ò altra tal cola, & aggiungendo della creta, fecondo che fi uede il bifogno . Benché la ta
uolaltefsa,òil taglio della meza luna verrà aggiuftandola perfettamente. Et in quella
maniera fi hauerà una balla ò sfera giuftifsima, quanto più pofsa deliderarfi. Ora chi uo-
lefse feruirfi di quella balla medefima per far la fua defcrittione, haurebbe da difcollar per
la larghezza d’undito, ò più ò meno à talento fuo la meza luna da quella palla , & tornarla
à rifermar come prima. Et hauer poi del gefso, non di quello da indorare, ma di quello
più crudo, che chiaman gefso da prefa , del quale fi fanno le figure di gefso, & molt’altre
cofe tali, &in Venetia communemente ne fanno le cappe, ò Nappe , che le chiami no, de’
camini. Quello gelfo fia disfatto benifiìmo in acqua, che non fia molto fpeifo ,nè molto
raro ,& ben mefcolato fi uengacon vna cocchiara buttando fopra quella palla , girando lo
fichidone intorno per coprirla tutta,aiutandoli ancor del pennello, oue bifogni per aggiu-
ftarla, & vfando fempre la norma òil cópalTo della detta meza Luna, come ha fatto prima,
& cosi ingegnarli di farla gitili iffima , venendola radendo col coltello, ò con qualche altra
tal cofa, & rimettendo gelfo col pennello, oue conuenga, fin che fi uegga palfar tutta giu-
ftiffimamente per quella meza Luna ,che non intoppi in niuna parte, &in niuna fi uegga
uota ,ò non toccar per tutto giulfamente . Et in quell’acqua , oue fi dillolue, ò disfa il gef-
fo,è bene di metter un poco di gomma, òdi colla di carniccio . Et poi che farà cosi fatta
giufta & lifcia , darle fopra una mano di uernice da fcriuere , & meglio è ancora darle urta,
mano di acqua ,oue fieno disfatte delle tagliature de’criuelli da cnuellar’il grano,cioedi
quei pezzetti di pelle grolfa ,cheefcono nel farli i buchi di cotai criuelli, ouero non fi ha-
uendo di quelli, prendanfi ritagli di corami da guanti, ò altri tali di pelli non tinte , ò an-
cora ritagli & raditure di carte pecorine, che tutte quelle fon cofe, lequali fi disfanno fa*
cilmente in acqua , & fanno colla gentile che s’adopra da i dipintori, da quei che indoran
legnami ,&da più altri. Auuertendo però,che auanti che quei ritagli, qualunque fieno ,fi
mettano à bollir nell’acqua per farne colla , fi debbiano lauar molto bene con acqua chia-
ra due ò tre uolte, & poi che la colla è fatta, colarla per vn pannacelo di tela rara,& di que
fta fi darà col pendio fopra la detta balla , vna ò più uolte, auuertendo fempre di farla giu-
fta & lifcia. Et fe anco in detta colla fi mefcolerà fior di gelfo fino , con un poco di calcina
di feorze d’oua , o fenza, farà tanto meglio .Etfe fi vuol far la balla in due pezzi, che l’vno
& l’altro fi polla mettere colcato in alcune caffè ò altro luogo per conferuarfì & portarli at-
torno ,fi può tagliare allora che è frefea, con vnafpada , ò coltello,grande ma la fpada è
meglio, ò far’anco vna piaftra di ferro à polla per tale effetto. Et quando poi fi hauelle da
rimettere inlìeme,fi può far comodilfimamente,perche fe è ben tagliata,fi aggiuftera mol-
to bene ,& quando anco non fi ricongiungelle così bene, fi puòageuolilfimamente ralfet-
tarcol gelfo & con la colla ,come è detto di fopra .
Ma fe uorremo hauer la balla uota , ò piena d’altra cofa più leggiera che quella creta,
quando haueremo fatta la balla di creta, la lafceremo a fciugar’alquanto, & poi le uerremo
dando fopra il gello grollo un mezo palmo, ò quanto uorremo. Ma in quello farebbe be-
ne d’hauerdue meze Lune, che una folfe minor dell’altra tanto, quanto uogliamo che fia di
grolfezza il gello ,& in quella fotmarla prima Sfera di creta, & poi apprelenrarla all’altra
meza Lvna, Se venirui fopra gettando il gelfo, & col girarla , attorno come prima, venirla
ingrolfando & empiendo, in modo ,che fi aggiuftì, & venga perfetta , & mentre è ancor
freica, tagliarla pertrauerfo ,in modo , che buchi dell’Ade , ò de’poli rellino interi l’vno
per patte , & prouar fe quell’anima di creta fi fiacca nettamente dal gelfo , fe non, ialciaria
leccare alquanto, & così uenir prouando fin che fi fiacca netta, & bene , & haueremo due
meze balle,come due fcodelle, ò due coppe, che uolendo le potremo ad ogn’hora rimette-
re infieme ,aggiuftandole col gelfo & colla, come di fopra fi è detto , chela congiuntura
uerrà ad eiler à punto, oue fi ha da fegnar l’Equinottiale. Ma chi hauerà ingegno,potrà ta-
gliarle cosi bene & nettamente ,che fi ricommetteranno, & feometteranno mt'le uolte il
giorno,con quella facilità,con la quale fi fcuopre &fi cuopre una fcatola , & potrà ancora
tagliarli in modo, che ne i labri della tagliatura uenga à farli una incaftratura,che toglien-
do un poco intorno della grolfczza dell’vna parte dal canto di dentro, & un’altro poco,cioè
fln mezo dito òun dito,irne ro,per largo dal canto dtfopra nell’altra parte ò metà della bai - *
* •. ’ la,


fa, uenga poi lVna & l’altra ad incaftrarfi giuftiffimamente infieme, come fanno i maeftri
di legname nel cómetter due tauole infieme per incollarle , & quaficome vengono à far'i
coperchi degli ftucci, ò delle caffette da pettini, cheli congiungono col corpo loro in
modo 3 che nella fuperficie di fuori quando fono ben fatte,appena fe neconofce la comifsu
ra. Et molto meglio che in altra cofa fi può fare in quelle balie da chi ha ingegno,potédofi
con quel geflo disfatto in acqua pura , ò con colla feruire giuftamente come di palla . Et
tanto meglio 3 quanto cotal geffo fecca torto 3 afferra perfettamente 3 & non fa mutatione
, alcuna • Qjr este due meze balle così uote di geffo & colla, uolendofi adoperar per for
ma à battarui dentro delle altre balle pur di geflo , fono perfettilfime, che uolendo far Pai-
tré balle folide ò piene, non fi ha fe non da commetter le due parti infieme 3 & ungendole
prima d’olio per entro, ferrar poi il pertugio di fotto con cera, ò creta, ò bambace, ò al-
tra tale, &ueniruipoi con un’ombutello gettando dentro, per il foro di Copra, il geffo
disfatto, come fi fa il uino nelle botti, fin che fien piene, & poi lafciatele raflodar’alquan
to,aprir le meze balle 3 & fiaccarne quell’anima ò balla di dentro , che perriipecto del-
l’olio fi diftaccherà facilmente. Et uolendo far cotai balle, non folide ò piene, ma uote, fi
hanno da congiungere infieme quelle due coppe come prima, ferrandole pur di fotto, &
conl’ombutello uenir buttandoui dentro del geflo disfatto,come fi fece prima. Ma in que-
lle, che fi uoglion uote,non fimettetanto geflo, che tutte le coppe fiempiano, ma ui fe
ne mette un poco àdifcretione , & Cubito fi girano le coppe intorno , per far che quel geflo
cerchi per tutto, & far Cubito vfcir dalia bocca, ò dal foro di fopra, quello,che auanza. O s
quando anco non fi faccia vfcir uia, non importa, perche uiene ad effer dalla parte di den-
tro della balla. Ma è pur tuttauia meglio à farlo ufcj.r fuori, perciochecosìla balla uien
più equale inquanto al pefo, che quando poi fi gira intorno fopra i Cuoi poli, non uiene à
pefar più in un luogo ,* che in un’altro , onde uenga à traboccala ballo . Et in quello but-
tare ò formar dentro à quelle coppe ò meze balle, dell’alcre balle, come ora è detto, fi ha
da andar confideratamente, & metterui il geflo à mifura. Percioche fe con la prima mifu-
raòquantitànoi uedremo , chela balla di dentro uenga troppo Cottile, noine rifaremo
un’altra con più quantità di geffo , & così col più & col meno , le faremo grandi & piccole,
cioègrolfe & Cottili à modo nollro . Et potremo in un giorno con quelle forme far cento
balle , ò fe più ne vorremo. *.
Pótrebbonfi ancora con quelle rteffe forme fat’altre balle uote, ò piene, & grolle,ò Cot-
tili à modo noitroffenza congiungerle ambedue infieme, ma in una fola d’efse,ungédo!apri
ma per entro co olio , fi potrà uenir buttando dentro il geflo có la cocchiara , ò co a tra tal
cofa,& farlo andar bene attorno per tutto,& ingroflarle quato uogliamo,ò farle ancor tutte
piene,& poj,quado haueremo di tai meze balle così formate,potremo cógitingerle infieme
fidandole o fermandole nelle congiunture con la medefima millura di geflo , ò facendole
in modo giulte , che ancor fenza faldarle , ò incollarle infieme, ftieno glli il e & belle. Ed
quando poi fi uoglion finire , cioè farne balle con la defcritcione del rtiondo, ò ancora del
cielo, radere gentil méte & dar loro il gelso con la colla per ben’allifciarle,& farle luftre,&
falde, che non crepino nella fuperficie,ò fi fcroftino .Et udendole poi più bianche & bel-•
liffime dar loro, fopra una mano ò coperta di biacca macinata à olio , ò ancora à guazzo,
cioè con acqua pura . A olio uien più lurtra, & più bella, ma è piùdifageuoleà fcriuerui
fopra, tuttauia ui filcriuepure. Ma quando ancora fi dia macinata à, guazzo feruirà otti-
mamente , perche come fia finita di legnare & fcriuere à modo nollro, fi potrà poi darle
fopra una uernice, che la farà luftriflìma, & laconferuerà perfettamente dall’acqua, dalla
poluere, Se da ogni ofìefa tale,che molto fpeflo il tempo fuol porgere àsì fatte cofe. E s bea
vero, che dandole una cotal coperta con biacca macinata con olio di lino lauato più uolte, ;
& purificato al fole, oltre che verrà bellifììma, & non fi offenderà per ogni poca , ò ancor
mezana vmidità,hauerà quello gran comodo, che bifognando in ella cancellar uia qual-
che fegno, ò nome fcritto, fi potrà facilmente farlo con una pezzetta bagnata , che lauerà
v ia quelle lettere, tenendouela però alquanto iopra , & fregandonelabene, come fi fa in*
Quelle tauole ò carte acconce per ifcriuer numeri,che fi lauano, &ui fi referiue fopra molte
* P canto dentro ancora di cotai balle, è cofa ottima di dar loro una buona coper-
ta ,o piu, di colla , perche le fa molto più falde & durabili, dico della colla di carnicci, ò.
r ca gl l y c h e ho detto di fopra .Et chi le vuol far’ottime & belliflime, che paian di marmo
mettale prima à mollo in olio commune per qualche hora . Poi le mectà à mollo irv
' ‘ y un


un uafo pieno di cotal colla disfatta in acqua , Si lafciatele per vna notte, che quella colla
vi penetra dentro ,&le fa parer proprie come un marmo , & fono più durabili, & ferme.
Et per.non lafciar’anco di fatisfare à i gentili animi in quella parte quanto più pollo, uo-
glio infegnareil modo di farle d’vna millura , che faranno durabililTime,& potranno ca*
dere in terra & ftar’rn acqua diece anni,che mai non fi guaftino.Et il modo di farle è quello.
Pigliar.fi ritagli di libri, ò comunq; fi habbiano i ritagli di carta comune da fcriuere,& li
mettono à mollo,& à marcire ò putrefarli i acqua £ molti giorni. Poi fifanno bollir molto,
tanto,che fieno ben disfatti,& fi colano per caneuaccio,ò tela rara. Et allora per ogni libra
di tal’acqua cosi colata con quella carta disfatta fi pigliano once due di 'getto da prefa, & lì
mette à disfare in altra acqua, come fanno i muratori la calcina per imbiancare i muri, ri-
mefcobndo fempre.perchenondia in fondo . Et allora lo mefcolate con la fopra detta ac-
qua di carte, ben ri menandole infieme , &con eflo formate lauoftra balla intera, ò meza,
fecondo che uolete farla, & fe fotte troppo liquida ò corrente, cauatene l’acqua con una
fpongia , ò pezza di lino. Et hauerete una materia di corpo mirabile, & bella, bianca, li-
fcia , & forte. Et udendola poi più falda, & che non fi rompa per cadere ,nè fi guaiti pun
to per bagnarli ,habbiate cera, due parti, & ragia,vna parte, & facete liquefare mfieme a]
fuoco, che quella cera ,&quella ragiainfiemepenetreranno dentro,& la fanno falda,&
inuiolabile all’acqua, Si cadendo non fi rompe. Auuertendo,che quando date la detta mi
ftura di ragia & cera ,ella fiaben calda, & così la balla, dandola al fuoco, se èdi uerno ,&
al Sole,se èdi fiate. Et per più farla perfetta potrete dal canto di dentro foderarla con pez
ze di lino , pofieui con colla di carniccio, òdi patta , & così ancora fi potria foderare an-
cor di fuori con dettrezza, che uenifie giufia , mettendo dello Aloè Epatico , & un poco di
Arfenico disfatto in aceto , con la colla per rifpetto de’ Torci ,& poi darle fopra la colla, &
la biacca, come s’è detto aitanti, che farà vna palla ficoriffima , come fe fotte di feno.
Et per uoler’ anco non refiar d’infegnar’un’altro modo più bello , più facile, & più eccel
lente, piglili getto da prefa, cinque parti,marmo macinato fottilifsimo, tre parti, disfac-
cianfi in acqua con un poca di colla, ò con mucillagine di carte tagliate, come è detto di
fopra, & procedali per tutto nel formarla balla, come fi è detto alianti del getto folo, che
verrà vna materia propria,come il marmo dura, luttra, bellifiima, & non tanto graue, co-
me fe fotte di marmo vero, & potrà lifciarfi con la pomice, col tripoli,& col brunitoro, ò
darle anco la biacca, come all’altra, ma fenz’altra biacca, così di fua natura è più bella. Et
quello è fiato fin qui fecreto molto raro, col quale alcuni,aiutandolo in qualche parte con
qu.ilc’altra cofa, hanno fatte imagini ò ttatue, che fon parure di pietra, ò marmo vero,
dando poi loro l’antico, Se facendole trouar fopellite in terra. Più altre forti di ftucco fi
fanno, le quali vfano coloro,che fanno le malchere , & cert’altri tali artegiani ,che gli
fanno di pezze impattate, di ftoppa tagliata Si battuta , impattata con getto & colla ,Si al-
tre sì fatte, che però fon tutte dozinali, &di niun* ualore così in bellezza, come in bontà
rifpetto à quelli, ch’io qui di fopra ho polli, che fono Tariffimi, & non così faputi da per-
fone di poco conto . Belliffimo& uaghiffimo fecreto èin quello il far cotal materiali
quella llelfa patta,della quale fanno la carta da fcriuere, chi fi truoua in luoghi comodi da
poterne hauere. Cioè prendendo quella patta così liquida, come è quando i cartari labut
tano in telari,& ne fanno 1 fogli, Si mefcolar con etti un poca della fopra detta colla disfat
ta , con un pochiffimo di getto pur disfatto in acqua , & formarne la balla, intera, ò meza,
come la uogliamo , che uiene tanto bella , che non fi potrebbe defiderar più. Et fi può poi
brunir col dente di cane, òdi porco cinghiare , ò con auolio , ò otto , ò legno duro, ò fer-
ro , come fi brunirono quellebelhffime carte da giocare , che vengon di Francia. Et poi
che ui faran legnati i fuoi circoli,& fcritti 1 nomi,vendicarla con la uernice Turchefca,che
io metterò qui poco ftante, Si anco foderarla di Torto con pezze di tela, come dell’altres’è
detto , che non ui fi potrebbe poi defiderar’altro per hauerla perfetta in tutte quelle co-
fe,che le fi conuengono, 8i che nel principiodi quello Capitolo io mi ricordo d’ha-
lierpropofte.
Con quelle due meze lune adunque, ò mezi circoli tagliati in quelle tauole, come ho
detto di fopra, Si poi con la balla di creta formata in ette, & molto più con le due coppe,ò
meze balle di getto , che fon tutte cofe da poterli conferuare , fi potrà con grandifsima fa-
cili tàuenir facendo tanto numero di palle, quante noi uorremo ,Si sì come le meze lune,
&la palla, con le coppe già dette fi faran tutte in vn mezo giorno, così poi con ette così
fatte fi


fatte fi potranno in un giorno fare ò formar cento balle, tutte finite & ordinate in quanto
all’opera materiale da poterui fcriuere . Et fi verrà in vn tempo ad hauerui 1* Alfe per entro
giuftiffitno ,e i Poli, auuertendo però di ieuarne quel ferro col mani cocche ui fi mette per
poterle girar’attorno à guifa di fchidone, & in luogo poi di quello metterui un’altro ferro
lenza manico 3 machehabbia le fue punte ben fatte , che feruano per accomodarui fopra il
Meridiano filio 3 & appoggiarli (òpra l’Orizonte. Benché ancora fi potrebbon far fenza
che auanzafler fuori del Meridiano, &fenza che s’appoggin fopra l’Orizonte, cheben fen-
z’elfe fi conofce il luogo di Poli, & fermandoli fopra il piede à modo di candeliere,coi Tuoi
rami, ò col fuo mezo cerchio , che tengano l’Orizonte , non hanno bifogno d’appoggiarfi
altramente in elfo, & così pofibno più facilmente girarli intorno per inoltrar la variatione
degli Orizonti, & l’altezza ò eleuatione del noltro Polo , con la deprefsione, ò abballa-
mento deU’altro.
Et così può uederfi quanto ageuolmente, & con quanta poca fatica, & fpefa fi può far*
ogni gran numero di balle,&farle giullifsime,bellifsime,comodifsimeda fcriuerui (b-
-pra, &anco da poterle cancellare, & rinouar tuttejò in quella parte , che noi uogliamo.
Là oue il farle di rame , lecondo che par che uoglia Tolomeo, farebbe incomodifsimo, &
non fe ne farebbe vna nel tempo , & con la fpefa & fatica, che fi faranno cento di quelle, &
maflimamente à uolerle far grandi, & ben tonde, fenza che poi in rame non fi può fcriue-
re in elle fe non d’intaglio , che è fatica grandifsima, &da non poterti le non con grandifsi
ma fatica correggerai , ò rimutarui cofa ueruna , che ui uemfle male incagliata la prima
dolca. Et fono poi così di rame pericolofifsime ,che fe vna uolta in qualche parte li am-
maccano, non ui èrimedio àracconciarle,fenonfiaprilfero in mezo,òtagliallero.
Il che non così comodamente à gran lunga fi fa nel metallo, & parimente poi il rimet-
terle & congiungerle infieme, come fi fa nelle milture fopra dette. Ecconuien poi ò indo
rarle,ò inargentarle, perche non uengan ruginofe & brutte, come fan tutte le cofe di ra-
me , che con uolerle venir nettando & fregando fpeflo,come fi fa delle caldare,& de’catini,
òaltre tai cofe , non è comodo nè ficuro , perche fi uerrebbe così riempiendo, ò confuman
do la fcrittura, che ui è fopra. Et inquanto all’indorarle, ò inargentarle, che pur faria co-*
fa di molta 1 pefa, &di molto maggior trauaglio in corpo così grande, fappiamo poi,che le
cofe indorate & inargentate uengono ancor’elfe fra non molto tempo concimandoli quel
primo bel colore, & facendoli bruttissime. Nè inquanto al durare io farei gran differen
zad’hauerle di rame, dall’hauerle delle fopra dette milture , che nell’eflfer loro fon così du
rabili per età & lecoli, come quelle di rame, non eflendo quelle, cofe, che fi adoprino in
modo, che poflfan confumarli, & eflendo poi quelle milture così falde & durabili, & cosi
all’incontro facili à farli,& à potere in vn lauoro tale rallevarli Tempre comodamente ogni
rompimento, che pur ui fi facefse per qual li uoglia accidente . Ma perche tuttauia potreb
bedir'alcuno, che di rame, quanto più fono di fpefa &di trauaglio , più fon degne di Pria
cipi grandi ,io, poi che ancoragli huomini fono in molte cofe di natura di lorci, che non
godono , & non han così care, ò non attendono così volentieri à quei cibi, che truouan li
beri & aperti per terra, come tanno à quei, che llan ferrati, & conuenga procurarleli con
trauaglio, non uoglio reltar di toccar breuemente il modo da poter’ fare ancor quelle più
facilmente che fia pofsibile , Il che forfè non auerrebe di poter fare così bene à molti Ore-
fici ,ò altri tali artegiani. Percioche il volerle fardi due pezzi tirate à martello farebbe
d'altifsima fatica, & con grandifsima ventura fi farebbon giulte & nette,uolendole di qual
che notabile grandezza . Et à gitcarle così grandi, conuien prefupporre di non volerle far
tanto grofse in fe llefse, ò mafsicce, che fofsero {conciamente grauifsime ,da non poterli
maneggiare. Et à farle di gitto ,che fien fiottili, non è cofa molto da fperare in corpo co-
si grande. Percioche il rame ò l’ottone ancora, non corrono in sì grande fpatio, quando
vengono ad hauer via Eretta, che conuenga pafsarui fottìi ì, & non pofsan portar feco gran
calca di roba , che uenga à cader con pefo & con impeto da farlo correre. Ma io tuttauia
per fatistare anco in quello à qualche gran Principe , ò altro nobil'animo, che pur uolelse
farne grandissime di rame , ò d’ottone, ò ancora d’argento, che molto più faria nobile,
piu bella, & meno efpolla alla corrosione, non uoglio reltar di mollrar breuemente il mo
do da poterle fare comodifsimamente ancor di cotai metalli,& ancor d’oro, chi pur uolef-
fe. Il bronzo, di che fi fanno le campane, & Partigliene, è ben più comodo à fonderli, &
corre molto più volentieri, & netto,che il rame, tuttauia è poi tanto frangibile, ò facile
* y i à rompali,


à romperli, che non ècofa da farui fondamento per quello effetto. Di (lagno ancora po-
trebbon farli, & per certo io non lo loderei forfè meno in niuna cofa , che il rame, ò l’otto-
ne. Percioche inquanto alla durezza, che ha più il rame ò l’ottone, che lo (lagno, in qùe-
fio fatto non importeria molto, perche fi potrebbono far piene dentro, di creta cotta, òdi
legno ò d’altra cotal cofa, che lor fofse fodera, & follegno à non lafciarle ammaccare.
Et madìmamente, che facendoli di (lagno tutte intere, fi poflono facilmente tagliar per
mezo per empirle ò foderarle di quel che uogliamo, & poi faciliffimamente ricongiun-
gerle infieme, per eder lo (lagno di dolcifsima fufione , che col ferro infocato, & con la
sfaldatura, fi può trattar come lì uuole, llche ne i metalli duri non fi può fare. Et per que-
sta medefima ragione quando in qualche luogo lì guaftaffero, ò nel farle non venillero net
te,fi polfono comodiflimamente col detto ferro, ò faldatoro infocato, & con ia falciatura
acconciare perfettamente. Tuttauia quello tutto, ch’io ho detto,è per quanto commune-
mente fifa far da coloro, che gli lauorano . Ma io nondimeno ingegnerò qui fecreto òmo
do da far quali tutto quello ancor nel rame, ò nell’atgento, con altre cofe nel modo di far-
le , che non fono communi, ò note forfè à molt’altri,per non dir’à niuno riilrettamente.
Si ha dunque imprima da rifoluere, che à uoler far’ una balla sì grande di rame , ò d’ar-
gento, conuenga farla nota, & non tutta maffìccia ò folida,ò piena, come quelle delle bom
barde .Et però per farla,noi adopreremo la fopradetta meza luna tagliata in tauole,& coti
lo fchidone, come s’è decto puntalmenteauanti, faremo in effa la palla di creta, &la fare
ilio molto ben feccare. Poi haueremo miftura fatta di fei ò lette parti di cera, & una di ter
mentina, ò laricina, & apprefenteremo la detta balla col fuo fchidone all’altra meza luna*,
ò mezo cerchio piu grande, come di fopra fi difl’e nel uolerla coprir di geffo, ò (lucco . Et
•faremo,che dalla fuperficie, ò dal colmo della detta palladi creta , fino alla concauità del-
la meza luna fia tanto fpatio , quanto noi uogliamo groffo il rame, ò l’argento della no-
ilra balla. Et allora col pennello grolfo uerreme dando fopra di quella creta, la detta mjllu
ra di cera & termentina , & uerremo coprendola tutta fin che giuftamente fi confaccia con
la meza luna, & uengagiulla, lifcia, & netta, & beliamomela uogliamo hauer poi di rame..
Fatto quello, & raffreddata la cera ,fiha da tagliar per mezo, come fi dille ancor di fopra
nel farquelledi geflo,cioè, che in quelle la cera fia in luogo del geffo in quelle,& cosìaper
te, cauarne la creta, & meda fra carboni accefi farla cuocere perfettamente. Benché me-
glio farebbe il cuocerla prima,che le fi deffe fopra la cera, perche non conuerrebbe poi ta-
gliarla nè toccarla più altramente. Ma comunque fi faccia, fe fi taglia la cera, per cuocer
la creta ,fi ha poi da ritornaruela fopra, come ftaua prima , & aggiullaruela [con ogni dili-
genza , che nella commiffura & per tutto dia lifcia & netta. Et chi ne uoleffe far molte con
facilità, non cominceria dalla palladi creta, come ora è detto, ma prenderla quelle due
coppe, ò meze balle fatte di geffo ,che di fopra fi è detto, & untele d’olio per entro, met-
terle infieme,& con uno ombutelio caldo buttami dentro la detta midura di cera & termen
*tina, & fubito girarla balla intorno ,& per quella bocca,onde la mi dura è entrata, fa r’ufcir
fuori quello che ui auanza, che così aprendo poi le due coppe ,fi truoua effer quiui dentro
formata uagamente una balla tutta tonda, & tiota dentro , come un bullone da giocare. Et
in quedo attendafidiligentemente,comedi fopra fi dille del geffo, à confiderar conia mi-
dira della cocchiara, ò d’altro, quanta cera ui fi getta dentro fa prima uolta , per ueder (e la
fa uenir troppo fiottile, ò troppo grolla, & poterla poi rifare con meteeruene piu ò meno
fecondo il bilogno . Et fappiafi, che volendola far più groffa, oltre al metterui più cera co
sì miduratacon termentina ,bi fogna andar più lento,ò più adagio nel menarla palla, ò le
due coppe attorno , & nel buttar uia per la bocca quello che reità. Et il contrario fi fa nel
uolerla fiottile. Quedo ballone di cera fi ha poi da tagliar per mezo , come dell’altra for-
* mata fopra la cera, fi è detto qui poco auanti, & aperta fi hanno quelle due parti ad empir
di creta , auuertendo però, che fia fatta con cimatura &c. come fi fa quella da gittar campa
*ne,ò bombarde. Et poi chefaran piene ambedue le coppe,cauar fuori da elle quella cre-
ta , & ccmgmngerla infieme, & aggiungerla nelle congiunture ò doue bifogna , & metter
fa poi à cuocere fra i carboni ,che uengadurifsima & molto ben cotta , & allora quando ia
rà fredda, tornarui fopra le lue due coppe di cera, & radettar’ancor’ede beni di mo. Maan
cora fenza far tener quello modo di far la creta in due meze balle dentro à quelle coppe, fi
potrebbe hauer’una balla di creta formata in quella meza luna, oue pur fùron fatte le iopra
dette due coppe di geffo, nelle quali fi fon poi forniate quelle di cera 5 & farla cuocere, Se,
* - - poi che


poiché farà formato nelle forme di gefso il ballon di cera, tagliarlo & allettarlo fopra cjlla
creta , che ui verrà giudifsima,per effer l’una & l’altra formate con la defla mifura della me
defima meza luna . .Fatto tutto quedo,fi han da hauere dell’oua , & col roflo & col bianco
infieme sbatterle molto bene , & poi con un pennello farne una buona coperta à quella ce-
ra, Salariarla ben feccare. Et poi con buona creta, ò luto che lo chiamino ,da formar
campane , che fia ben fatto , & benifsimo netto, venirle dando vna coperta col pennello,Bc
lafciarla così feccare un poco, ma non in tutto , perche l’altra coperta,che le fidefle,non at
taccheria bene , & fi faria in erode , pericolofe da romperli in tutto nel gettarui il metallo,
& così le fi verranno dando di uolta in uolta tante coperte, che fia ben groflfa , & ficura,ha-
uendo prima fopra di quella cera fatti alcuni rami pur della della cera 3 che habbiano à fer-
uir per buchi da relpirare 3 ovfcir fuori l’aere inchiufo, quando il metallo ui fi butta dentro,
i quali rami fi fanno 3 come fe fodero alcuni pezzi di baffone 3 ò d’alta, di quella cera,attac-
cari fopra il corpo di quella balla 3 che coprendoli di creta come è detto 3 & facendofene poi
feorrerfuori la cera 3 vengono quei luoghi , oue eran quei rami 3 à reltar uoti come canali.
Come adunque quella creta 3 ò quel luto farà molto ben fecco , fi ha da accomodar quella
machina 3 ò balla fopra d’alcuni capifuochi 3 ò mattoni, in modo 3 che dia folleuata alquan
to da terra , & fi vien coprendo attorno di carboni accefi 3 facendo , che quei canali 3 ò ispi-
ragli uoti uengano à dar ai fotto 3 & un’ altro canale, molto più grande, hauendoui fatto,
per buttar da elfo il metallo fufo. Et perche tai canali non potranno quiui accomodarli,
cheftien tutti con labocca in giufo, fi.uerrà con ferrico tanaglie, girando poi !a palla quaa
do è nel fuoco per farne benifsimo vfeiruia tutta la cera. Il che quando farà fatto, fi rac-
corrà quella cera, che farà caduta in terra ,ò in qualche uafo, che ui hauerete podo . Et fi
attenderà à feguire il fuoco alla balla, coprendola tutta di carboni accefi, & continuando-
lo per alcune hore, fecondo che la rnachtna farà grolfa , ò fiottile , tanto, che venga molto
ben cotta da poter reggere al metallo fufo, & cosi fi lafcia poi nionrhl fuoco dattorno,& fi
/erba per gittarui il metallo quando fi vuole. '
* Ora i fecreti importanti danno nel gittarui il detto metallo , che feorra per tutto ,&.
vi vada netto . Et l’un fecreto è, che primieramente fi auuertifca di non volerlo buttar coir
accomodar la balla,ò forma in una fofsa, come communemente fanno nel gettar le campa
ne& le bombarde di bronzo,che corre altramente > che non fa il rame , l’ottone, ò Targen*
to. Ma fi ha tal forma da accomodar’in loco, che pofsa hauer fuoco potente fotto & dat-
torno . Ec però li acconteranno alcuni pali grofsi di ferro , che faccian come una grata da
cuocer pe/ce , fermando ben fopra d’efsi quella balla,ò forma, & così dalle altre parti, che
non polsa muouerfi, accomodarui poi due folli , ò mantici ,che le diano uno per parte , &
tenendola ben coperta di carboni accefi,fotto, & d’intorno,venir continuamente (odiando
i folli,ma lentamente,& intanto hauer quiui apprefso accomodato ii luogo da fondere il ra
me,ò l’argento,& congegnato il modo da farlo entrar nel canale ò nella bocca grande di ef
fa balla , facendolo andar netto , & dandogliene in abondanza , accioche vada con grauez
za, & Pulciaio , che auanzi nel canal detto , ben grande, uenga à fpinger tutto quello ,che
guè corfo auanti. Et quedo modo di fondere, con tener la forma fra i mantici, & fuoco
grande , non è fin qui faputo da molti, ancor’efpertifsimi nell’arte dei getto, & è impor-
tantifsimo fopra ogn’alcra cofa. Et facendolo ancora nelle cole piccole, fa correre per
tutto il metallo ,& venir netto fino ad un capello , che è parte di quel fecreto,con che alcu
ni rari ingegni Tedefchi fan veder mazzi di rofe ,di garofoli, & d’altri fiori gentili,d’argen
to così necti, & così belli, che i naturali in quella parte non gli uincono. -
Ma oltre à tutto ciò è neceffiario di aiutare il rame , ò , che corra come acqua ,
& con altra facilità, che non fan di natura loro . Et m queito ancora vi è fegreto raro , il- ’
quale è quedo . Prendali ca pire?lo ò lelfiadi fapone,due carrafe , & habbiaiì meza libra di
Tartaro di uino ,& lina libra di falniuo ben macinati, & mefcolati infieme, & medi in
vna pad ella òin un catino ,ui fi getti vn carbon di fuoco, che arderan fubito, & finiti d’ar-
dere reitera vna focaccia, ò pizza molto bianca. La quale fi ha da dilfoluere nel detto
Capitello da fapone, & colarlo, & farlo poi congelare bollendo in vafodi vetro, &di
fumuoduToluerlo , in altro capicello , & colarlo , & ricongelarlo , & fi hauerà un fiale bel-
hllimo. quedo fi prendono otto parti, vna parte di fiale armoniaco, & una parte di ar-
gento viuo folimato, & meza parte di Arfemco Cri ftallmo ,& tutte ben macinate, & me-
scolate infieme, fi mette poi di effia midura à ragion di 2. ò 5. per cento fopra il rame òl’ar*
' * ' » gemo


gcnto quando è fufo nel Cruciolo, ò nel, forno fe fe ne fa quantità,& oltre che io fa cor»
rere come acqua, fa uenir molto più bello & piu .luftro così l’argento il rame. Et
èfecreto di molta importanza , & non forfè faputo fin qui da molti. Vn’ altro lecreto
ancora ui conuiene ,che nonhodalafciarnedefiderofi gl’ingegni nobili, & queito è fe per
forte quella balla vernile forata , ò rotta in qualche parte , il poterla ralfettar facilmente,
& così quando conuenifle tagliarla in mezo , per poterla poi ricongiungere & faldare,fen-
ia metterla tutta in fuoco, che lì rouinerebbe ognicofa. Et pero habbialt della limatura
del rame, & faccia fi netta , ò lautfibene . Poi ad vna libra d’efla fi metta 4.ònce di folima-
to, 8i fi metta in vna pignattina,ò boccetta, & coperta,con lafciarui fopra un poco di per-
tugio, vepirle dando fuoco leggiero per i> ò 6> hore, crefccndolo poi un poco nel fine. Ec
quando farà freddo aprir la pignatina, ò romper la boccetta, & tornare a rimefcolarquel
difopracon quel di lotto, aggiungendoui un’altro poco di folimato,& tornare al fuoco co-
me prima, & così far tre volte, ò quattro, che fi hauera vn’rame ranco fufibile , &doice,
che potrà farli fcorrere col ferro infocato, come fi fa della faldatura dello flagno, aiutati-
dol&con un poco di borace , fe pur bifogna .
C o t ai balle di rame ,ò d’ottone ,ò d’argento, che pur uolelle tener qualche Prin-
cipe , conuerrebbono à uolerle belle , & durabili, & rare, che fi fmaltaflero, cioè, che i.
circoli, le lettere, &i contorni delle prouincie, fi facefl'ero prima d’intaglio , & poi lì
fmaltafsero come gli anelli, ò altri tai lauori d’argento,& d’oro . Ma per efler machina
così grande, che non fi potrebbe ben’accomodare à fare fcorrerlo fmalto, fi terrebbe forfè
itnpoflìbile, ò difficiliflimo da gli orefici, ò altri tali artegiani. Et à quello ancoralo, de-
fiderofilfimo di fatis fa re à i nobi l’animi, voglio dare aiuto.
Et però dico , che fi prendano gli fmalti di qualunque color fi uogliono, & fieno molto
ben macinati, & fi mettano in unacarrafadi uetro,ò in unaboccia, & fopra ui fi metta tan-
ta acqua forte di Salnitro, & Vetriolo, che l’auanzi per cinque ,ò fei dita. Et coperta,
ò ferrata la bocca com bambace ò pezza, fi metta in una pignatta ò caldara d’acqua con pa-
glia . Et facciali,che l’acqua Itia Tempre calda,come fe volefle bollire,ma non bolla. Et così
fi faccia Ilare per due giorni. Poi fi lafci freddare, & fi uoti uia l’acqua. Et fi hauerà lo Imal-
to fufibiliflìmo, che col ferro infocato fi fonderà ancor’eflo, eflendo melfo nelle incaua-
ture, ò nei tagli delle lettere,& circoli fatti fopra la balla di rame, ò d’argento, & poi con
quel ferro infocato facendolo fcorrere, & rafchiando pofcia il fouerchio, come fi fa ne gli
anelli, &ne gli altri lauori. Il medefimoin vece di fmalti fi potrebbe far con la pece ne-
gra , come fanno oggi in Leuante i bacili, & altre tai cofe d’ottone. Et udendole di colo-
ri, pigliar la ragia bianca, & fufa al fuoco metterui cinabrio, azurro , verde, & quai’alrro
uogliamo. Et il medefimo fi fa col maftice, & con la colla di pefce. Ma quelle due fi giu-
liano all’vmido. Là oue quelle con la pece ui fi fanno Tempre migliori. Et òdi pece, òdi
maftice, ò ancor di fmalti che fi facciano ,bifognaauuertire, che poi che fono fufi &fcoifi
nel lauoro, & nettati & finiti del tutto, fi uogliono far palfar’incorfo fopra la fiamma de
fuoco, perche così riprendono il lullroloro. Si poflono ancora far tai lettere & circoli
con qual fi uoglia colore, bemflìmo macinato con acqua di ragia, & dato oue bifogna
col pennefto , che paiono fmalti ueri, & belliflìmi per rifpetto dell’acqua della ragia, ch<
fa i colori trasparenti ,& lucidi. V n Principe,grande d’animo potrebbe ancora farle ri
metter di lauoro Azimino, ò di Taufia che oggi lo dicono, cioè incauato il rame, & em
pirlo con filetti d’argento , ò d’oro, battendoueli dentro, &facendoueli entrare à forza
che ftan forciflìmi.Ec in ciafcuno de’fopradetti modi faranno molto belle,& molto illuftri
fe pur’èche più per pompa , che per altra conueneuole cagione le uoglia così di rame, t
d’argento,ò d’altro mettallo . Et fe poi ancora, perche non fieno così graui, noi le uo-
gliamo nettare,ò uotar da quell’anima di creta cotta, che hanno dentro, ne tireremo fuor
I*Afte ,& con un trapano di ferro accomodato uerremo forando & confumando detta creta,
ò terra cotta,quanto più farà poflìbile, & così ci ingegneremo con altri ferri ftorti di uo-
rarne & confumarne via più che lia poflìbile . Et come non potremo penetrar più adentro
nel corpo della palla, noi con cera ferreremo una parte, òun di quei pertugi dell’Aire, Se
drizzando la palla ,che ftia con l’altra bocca infufocome un fiafeo, empiremo quel uoto di
quello liquore. Aceto fortiflìmo, un fiale© , calcina viua, quanta fe ne può tenere in un
pugno, fai commune da mangiare , vn’altro pugno, falnitro, un mezo pugno, & ogni cofa
farete bollir per vn’hora, ò più, poi così caldo ò bollente mettali dentro à quella balla,-
empiendo?*


empiendola quanto più può empirli, & lafciandolacosì per una notte. Poi il giorno fe-
guente aprire il foro da baffo, sbattendo prima la balla molto bene , per far commuouere
quella creta ò terra,che farà disfatta come luto ò fango in quello aceto,& così votatelo uia
& ferrando poi di nuouo vaiato d’efla con la mano, ò con pezza metterui dell'acqua, &
dibatterla, & lauarla bene. Et fe la creta ò terra cotta, non farà disfatta tutta , & uogliate
finir di disfarla, & uotar uia , tornate à metterui dell’aceto fopra detto, & far come prima,
che fi uoterà tutta perfettamente per la virtù che ha quella miftura di rodere , & mangiare
ò disfar quella creta così cotta & indurita come pietra.Et ancor quello è fegreto molto bel-
lo per quello bifogno, & non è faputo da molti. Et perche ancor l’Ade,che fi ha da mét-
ter dentro ,conuien che fia di ferro ancor’effo, perche altramente non rellerebbeà tanto
pefo ,fi ha da proueder’anco in quello, che non fi arruginifea, perche non lafcerebbe poi
benuoltar la palla. Et però per guardarlo dallarugine,fihada prender biacca, ò ancor
minio,che'è il medefimo in quello effetto,& fi {temperi vn’oncia d’effa in meza libra di olio
d'oliua, facendolo poi bollire in effa per un’hora. Poi fi pigli quell 5 Affé, fatto & acconcio
del tutto come ha da Ilare, &fi in fuochi tutto in modo, che uenga ben rollo ,ma non però
troppo, ò tanto che tiri al bianco, & così infocato fi ammorzi in vn uafo, oue fia acqua di
fiume, òdi pozzo, ò cifterna, ò fontana, cioè ogni acqua dolce, da bere, & fieno di effo
due parti, due altre parti d’orina, &fe faranno quelle à pefo diece libre in tutto,mettali in
effe meza libra di fuligine di camino, meza di fai commune da mangiare, & un’oncia di fi-
le armoniaco. Et quel ferro così attuffato & ammorzato in tal miftura uerrà bianco & bel-
lo , come le ruote de gii Archibugi ,che fanno in AJemagna, & farà purgaro in gran parte
di quella fulfureità combultiua ,che lo fa così uolentieri arruginire. Poi fi unga con det-
to olio di biacca ò minio,fregandotelo ben fufo con una pezza, & lafcifipoi llar mill'an-
ni nella palla, ò altroue, che farà fempre bianco & belliffimo.
M a auuertafi,che di fopra quando io cominciai ad infegnare il modo di far la balla,coti
apprefentar quell’Ade ò fchidone alla meza luna tagliaci nella tauola ,dilli,che tal ferro ò
fchidone fi faceffe quadro ,&difiìbene, perciochcfe folletondo,neluolergirar labalb,
che li uien facendo di quella creta liquida ò molle, non li girerebbe la palla, ma il fufo det-
to , ò fchidone, ò Alle dentro ad effa. Ma quando poi la palla è fatta di ftuccp force , òdi
mettallo , come già s’è diuifato, & habbiamo da rimetterui dentro il fufo , ò fchidone,ò
Afse fuo , fi ha da hauere intentione in tutto contraria alla prima , cioè , che ora non fi uol-
ga l’Ade attorno ,con tutta la balla , ma che fi uolga la balla fola , dando l’Ade fermo , &
però inquello fi ha da far l’Affe tondo , come è detto , & non quadro, ferrando poi con d-
ligentia quei fori della balla,onde hanno da moftrarfi i poli, accioche non fieno fouerchia-
mente grandi, ma quanto più piccoli fia poflibile , perle cagioni dette adietro, che i Poli
s’miaginan da i Matematici effer punti minimi, ò indiuifibili. Et quello può ballar pie-
namente inquanto al modo di far la balla materiale, infopplimento di tutto quello, che
fenepoteuadefiderare in Tolomeo, &in quali tutti gli altri fenttori antichi, òde’cem-
pinollri.
DEL MODO DI SEGNARE I CIRCOLI NELLA
palla, & scriuerui i nomi delle prouincie, et delle città, con
ogni giusta misura, et intera persettione. Cap. iii.
OV v n e difopra in quelle mie vniuerfali efpoficioni mi fTa accaduto, io ho fem
pre chiamato Meridiano fido, quel cerchio d’ottone, òdi legno, òdi qual fi uo-
glia altra cola, che ho deficritto fopra la palla , non legnato come gli altri circoli,
ma poftoui materialmente , come ancora l’Orizonte. Ora, che viene il tempo
(Tadoperarlo ,ho da farmi intendere, come quello fteflo circolo, così pollo in uece di Me-
ridiano,fi chiama da Tolomeo ,& da molt’altri fcrittori moderni, non Meridiano fiffo, ma
Mobile, Et non per quello ,io che con tutto l’hauer veduto quello lor battefimo , lo
chia mo fiffo, non dico però , che elfi in quello habbian detto male. Percioche elfi per la
maggior parte, feguendo Tolomeo , han ueduto ,che egli non hebbe notitia ,& non de-
ferì He ,fenon quali una loia quarta della balla ò del mondo, in modo, che dalPEquinot-
tiale,


tiale verfo i’Auftro egli non defcriue fé non fino ad otto gradi, le ben come piu uolte pe,
quello uolume io ho detto, ui fa tirat’vn parallelo 16. gradi lotto. Egli dunque, che nella
fu a balla non haueua da dcfcriuer fe non dal mezo i n fufo, conobbe ballargli per Meridia-
no da uedere & prender le mifure, vn fole mezo circolo. Et così mezo circolo & non inter
ro egli mette il fuo Meridiano appolliccio , & non li conuenendo di girar mai la palla in-
torno per vederne la parte inferiore, oue non era fcritta cola ueruna , la prefuppone, o la
collituifce ferma, &fa che quello mezo circolo Meridiano le vada giocando ò girando in-
torno,per far quali folamente l’effetto,che egli dice, di feruir per regola da tirar dritti i Me-
ridiani ,& i Paralleli. Et però poi che cosi lo giraua intorno,lo chiamò ragioneuolmente
mobile. Ma noi ora , che habbiamo notitia di quali tutta la terra , & piena di defcrittione
quali tutta la palla, habbiamo hauuto da mutar modo, & così facciamo il Meridiano già
detto , tutto intero,per veder con elio tutte le mifure,& adoprarlo in tutti i cali oue occorre
per quello effetto. Et però elfendo intero, & hauendo a trauerfo a luiiOrizonte, nonli
potrebbe tal Meridiano girar’attorno fe non pertaglio,cioè da Mezogiorno in Settentrio-
ne .Ma per l’altro uerfo, cioè da Leuante in Ponente, che viene ad edere per il lato largo
di cotal circolo , egli non fi può uolgere per niun modo , per trouarli per quella uia impe-
dito dall’Orizonte. Là onde fi è giudiciofamente fatto, che egli li llia lempre fermo, &
che la palla li uenga girando difotto à lui /opra i poli, in qualunque modo, che ella polla,
pur’in quel uerfo 1010 da Ponente in Leuante . Et cosi io dall’effetto fuo lieto Iho uoluto
chiamar conueneuolmente Meridiano fido, poi che non li muoue , & non mobile, & cosi
fiffo, & non mobile lo fanno parimente tutti i migliori moderni nelle balle loro,così della
defcrittione della terra ,co me del cielo, che chiamano sfera folida. f oJomeo ancora fa
nel fuo mezo circolo, ò Meridiano notar’] numeri lolamente da una parte, oda una tac-
ciata d’elfo, non hauendo à lui à feruire fe non per quella quarta parte della fua palla, che
à lui era nota, f nollri d’oggi,che hanno cognitione di quali tutte falere tre quarte , nota-
no in quello meridiano fiffo i numeri rutti d’intorno, ma pur da un iato lòlo ,ò da una foia
facciata, il che fanno per parer loro, che elfendo quel Meridiano così fottile, come quali
un coltello , chi uede i numeri da un lato ,ò da una facciata, fe ne può 1 eruire ancor pari-
mente per l’altra,che à quella ita dietro,che già i numeri non li fanno in elio fe non per ue-
de rla m ifura de* gradi ne i circoli, che fono nella balla. Et elfendo cotai circoli per due
uie ò perdueuerh, l’vno per quello lleffo del Meridiano , cioè da Polo àPalo, che fono
ancor’efli tutti Meridiani, & l’altro per trauerfo à quello,che fono i Paralleli, fe uoglia-
mo la mifura de’ gradi in qual fi uoglia Meridiano lcritto nella ,balla lo portiamo fotto a
quello material Meridiano fiffo , che ui è pollo fopra in taglio , & leggendo in elio il nu-
mero fopra quel luogo , chenoiuogliamo, lo uenimoà ueder per tutto quel Meridiano
fentto fopra la balla , & però in quello non importerebbe nulla di meglio l’efier’ancor no-
tato nell’altra facciata. Se poi uogliamo il numero in qualche Parallelo,fappiamo che tut-
ti i Paralleli padano per trauerfo fotto àcotal Meridiano fiilo , ond’egli Ita lempre fopra à
ciafcuno d’edì, tagliandoli in croce. Però veduto il numero in tal Meridiano, che dia lo-
pra quel Parallelo che noi uogliamo , fappiamo certo , che quel numero ci ferue in tutto
quel Parallelo quanto gira intorno, andando fempre ugualmente , & non piegando mai
alcun Parallelo più ad una parte , che ad altra per niun modo . Et però par che balli il no-
tar folamente i numeri da una facciata foladi tal Meridiano fido. Matutcauia chi gli notaf-
fe ancora dall’altra facciata, non faria fe non bene. Percioche primieramente par più vago
il ueder quella facciata notata & diflinta ancor’elfa co’ I'uoi numeri, che uederla così tutta
nuda ò lifcia .Et poi in qualunque modo, che ci uien prefa lasfera'in mano , podìamo ler-
uiteene, fenza hauerla à uoltartutta col piede fuo, per ueder la facciata Icrictadel Meri-
diano. Ora comunque fia, quello Meridiano fi ha da dillinguere ò diuidere in quattro
parti equa!i,cioè in croce perfetta . Due parti giultidìme ce ne fanno i Poli llelfi della pai
la, che pafian per edo . Onde diuideremo con righette à trauerfo, tutta quella metà in
180. parti vgualidìme, prefe col coni palio giutlidìme. Et quelle parti 180. fi comprende-
ranno in 18. di cotai righe ò taglietti, dando ò attribuendo diece parti ò diece gradi àcia-
fGuno fpatio da un caglio all’altro . Percioche à uoler legnarli tutei ad uno ad uno, uerreb-
bono tanto tiretti ,che non fi potrebbon quali dillinguere. Tuttauia in palle grandi fi pof-
fono comodifiimamente fegnar tutti ad un’ad uno . Et nelle mezane, à cinque à cinque.
Ho detto, che. quella meta parte di cotal circolo Meridiano fi diuidain 180. parti, perciò-,
.. , ' ' * che


che tutto il giro del cielo , & parimente à proportion fua, della terra, è fiato da i Materna-:
tici diui fo m 360 . Oude la metà di $6O. in quello circola j.che gira tutto i! cielo , faranno
180. Et altrettanti poi l’altra parte di fottoà quella. Il principio di cotaì numerinone fi ha
da far da i Poh,notando diece al primo ipatio della riga (opra l’un polo , & diecedalifelcro
lato (opra l’altro Poio,& così andando caminando à io. à io. verfo il colmo del Meridiano
fcriuendo io. 20. 50. 40. yo. 60 . 70. 80.90. Onde così calumando da un lato, come dal-
l’altro, quando faremo nel colmo del Meridiano , cioè giudo nel mezo di quella meza par-
te, haueremodue 90.cheuerranno à llarl’uno vicino all’altro , & dall’vn io. fino al fuo 90.
così per un uerfo come per l’altro , cioè così dall’vno come dall’altro folo, farà una quarta
di tutto il giro. Venendo poi àfegnar l’altra parte ò metà di fiotto , che tanto pelò farebbe
àchiamarlo dilopra, cioè dall’altra parte deli’Qrizonte, terremo uia contraria alla già
detta, cioè , che nel primo fpatioappreflo à i Poli noteremo 90. & uerremo caminando
pur uerfo l’altro colmo del Meridiano, fcriuendo pur di io. in ro. così 90. 80.70. 60. yo.
40.30. 20. io. In modo , che quando faremo giudo nel mezo,haueremo due 1 o.che ferrati
no uicini, ò àlato l’vno dell'altro. Talché tirandoli poi con l’imaginatione la croce m quel
Meridiano , &hauendo una linea ò un diametro del circolo da Polo à Polo, haueremo l'al-
tra linea con l’altro diametro tiratadalPuno all’altro di quei colmi di mezo , cheueriàda
un lato fra 90. & 90. & dall’altro fra 10. & io. Et uedremo,che qued’altra linea, che taglia
incrocequello de’Poli con l’Afleloro,uerrà adelfer l’Equinottiale . Onde mettendola
sfera obliqua, comel’hahbiamo noi , che il Polo Artico fliafopra il notlro Onzonte, &
l’Antartico fotto,ma alzando il nodro Polo fino à mezo il cielo ,non perche così dia à noi
ma per meglio far’mtender quedadiuifione, haueremo l’£quinottiale,che farà il medefimo
con l’Orizonce , & incontro alla nodra man dritta il detto Equinoziale farà in mezo à 90.
difopra, & 90. di fiotto . Et incontro alla finillra farà in mezo fra io. di fiotto , & io. di
pra. Et incontro alla nodra teda, ò nel mezo del cielo fopra l’Orizonte,come è detto,ha-
ueremo il nodro Polo Artico in mezo à io. dalla man dritta, & 90. dalla Anidra . Et così
parimente poi il Polo Antartico fiotto all’Orizontegiudamente dirimpetto all’Artico,che
hauerà pur’il numero io.dalla dedra, & 90. dalla manca, andando poi ciafcuno di cotai nu-
meri procedendo ordinatamente à io. à io. l’uno creficendo , & l’altro mancando . Et que-i
He parti da io. in 90. fono le quarte di tutto il giro così della terra, come del cielo .Et ha-
uendofi la balla à far grande, che cotale fpartimento fi polla far di cinque in cinque ,fi ter-
ràil medefimo ordine procedendo di f. in y.nel medefimo modo , talché Tempre il 90. fi
truoui ne i luoghi,che qui di fopra ho detto .Et così anco quando s’haudfero à fegnar tut-
ti i gradi ad uno ad uno , chela balla folle così grande.
L’Orizonte , pur materiale, che di legno , ò d’ottone, ò argento fi fa d’intorno alla pal-
la, fi diuide ancor’effo nelle fue quarte, cioè fi fparte in croce perfetta. 11 mezo della quale
èla linea òil diametro,che tirada Polo à Polo .Et l’altro mezo è quella,che s’intende nel-
TEquinottiale . Et quella diuifione dell’Orizonte fifabendi quartain quarta ancoi’cfta ,
& con lo Hello procedere di io. in io. òdi cinque in cinque,ò ad uno ad uno,come fi fa nei
fuo Meridiano, ma però nel cominciare & finir de’ numeri non fi tiene la (lella uia , che s’è
detta del Meridiano. Percioche in quelle diuifioni delPOrizonte fi prefuppone prima,che
la sfera llia obliqua, & dalla finillra nollra fi ferine Avstro, dalla deflra Setter
trlo n B . Et il punto della linea loro, cioè il punto dell’un Polo & dell’altro , viene à
Ilare in mezo fra 90. & 90. Onde procedendo poi ordinatamente uerfo l’altra linea della
Croceimaginatain eflo Orizonte,uerremo adhauer le fueellremitàfra io. & io. Et in-
tomo addìo Orizonte fi fogliono fcriuere i nomi de’venti, fecondo quei lati, d’ond’efli
foffiano, [come fi ha nel boflolo della calamita , che io ho polio nelle annotationi del 1111.
Capitolo del primo libro, & fi ha da replicare ancor qui pocollante, al Capitolo della
Carta da nauicare. ;
L’Equinottiale,che fi fcriue fopra il corpo fìefib della balla , fi diuideancor’ efo in 360
p^rti, ma non fida loro principio nè fine altramente , & però non ui fi notano i nomi de’
numeri per abaco , ma fi tirano alcuni quadretti in elio con righette à trauerfo , & fi dillin-
guono l’uno bianco , l’altro nero , ò rollo , in modo , che fi conofcano, & fieno 360 in tut-
to . Et per piu comodità nel conoficcr’anco meglio j gradi particolari de’ luoghi, fi fuole
pur fopra il corpo della balla ltefla notate vn Meridiano, facendolo così alquanto Jarghet?
to come l'Equinottiale, perche fi con ofea da glialtri, &lì fparte,ò diftingue pur’in jóo.par
, .;; ' * • ■ - • tì 9


ti,ò gradi à rlghette , & quadretti di colori fra lor diuer(i,come l’Equinottiale s'è fatto. Et
alcuni perche così in prima vifta quello Meridiano non faccia confulìone à prenderli per
Equinottiale , fogliono farne folamente il mezo, ò vna fola quarta , ma à farlo tutto è mcl
to più comodo per molti rifpetti.
Moftrata dunque la ragione,di far le diuifioni de* gradi così nell’EquinottialejCome nel*
l’Orizonte,& nel Meridiano ,fiha da moftrare il modo di fegnare 1 Paralleli, & tutti gli -
altri Meridiani, che uengan polli giulli ne i luoghi oue fi conuengono , & tirarli giuiti.
Percioche conuenendofi tirar linee torte 3 ò circolari s fappiamo non poterli mai tirar ben '
giufte,fe non con l’aiuto'del compaflo. Onde i Paralleli,che uanno tutti vguali dal comin
ciarli al finirli , & fra loro & con l’Equinottiale , fon fempre vguali in ogni lor parte , po-
trebbono ben tirarli col compaffo, vfando per centro il luogo de i Poli, ancor che certo iif
quel conueflo;ò colmò della palla fi tien malamente ferma quella punta del compaflo , che
non s’ha da muouere. Ma i Meridiani, che non uanno vguali fra loro, anzi nel mezo del-
la balla s’allargano , & poi fi uengono riftringendo à poco à poco , tanto ,<he fi vengono
à congiunger tutti infieme in vn punto fteffo, che è quello dell’uno, & dell’altro Polo,non
fi poflono tirar colcompaflb . Percioche qualunque luogo nell’Equinottiale,ò altroueneP
l i balla noi ci pigliafsimo per centro ,& ne tirafsimo i circoli, uerrebbono à [lamella gui
fa fteflà de’ Paralleli, fenza poterfi mai unire infieme. Et per quello molto, giudiciofamery
te Tolomeo confiderò , che sì come per tirar linee dritte, [opra d’un piano,conuiene ado»
prare norma, ò riga , ò fquadrà dritta, che guidi la mano &lo Itile, òla penna, che la tiri,
cosi per tirar linee curue, ò torte, conuenga adoperar norma ,ò riga curua, ò torta > già***
flamente come la linea , che fi uuol tirare . I Meridiani adunque fon linee torte, è curue,
che hanno da tirarfi nella fuperficie della sfera, & paflar tutte per li Poli del mondo . Il me
20 Meridiano materiale, che Tolomeo mette fopra la sfera,èiigacurua,&uagiuftafo-
prala fua fuperficie, &ha fermate le fue effremità ne i Poli del mondo.* Onde uienead
cller comodifsima & giuftifsima riga da poter tirar tutti i Meridiani. Et così egli l’adopra
tirando apprefso & appoggiato ad efso lo itile , òla penna, che hada fegnare i Meridia-
ni fopra la palla, cominciando ad un Polo , & finendo nell’altro . Ma noi, che habbiamo
da fcriuere, ò fegnar tutta la palla intera,adopriamo non il mezo circolo,ò Meridiano co*
me egli faceua ,ma il circolo intero,come di fopra fi difse. Et così con eiso tireremo iMe
ridiani tutti interi*,intorno à tutto il giro della palla, cominciando ad un Polo, & tornan-
do à finire in quel medefimo .
? Quello medefimo Meridiano intero.ò mezoinfegna Tolomeo ,che fi adopri comodif-
fimamente à fcriuere ò fegnare i Parallèli, l’Equinottiale,,& i Tropici, col circolo Artico
& Antartico, & molto meglio , che col compafso. Et il modo, è , che m quel Meridiano
materiale noi prendiamo il luogo, &il numero, oue uogliamo tirare il circolo ,& quiui
mettiamo vno itile, ò ancor’una penna da fcriuere, accomodandolo in modo, che la pun-
ta uenga à battere fopra la fuperficie della balla,& che girandoli attorno ,la uenga à fegna
re. Se farà itile di ferro, ò rame, ò argento, fi potrà far quafi come vna forchetta che s’ado-
pra à mangiare in tauola, facendo un dente più corto , che l’altro, ò ancor lafciandoli cosi
ambedue uguali, che pur non verranno à far le non vn fegno folo, & quella tal forchetta fi
caualchi fopraildofso, ò raglio del Meridiano , facendouela andare ftretta perche non fi
frnuoua dal luogo Juo , & accorciando le fue punte, ò una fola, in modo, che tocchi gitala
fopra la fuperficie della balla, & che girandoli come è detto yla venga à fegnare & fami un
folco,o una righetta, nella quale pofcia fi pofsa con la penna , ò coi pennello tirar 1 memo
firo , ò altro colore , che ui uogliamo. Et fe voiefiimo farlo con la penna da fcriuere ,che
la uenilse à fegnare & tingere in vn tempo (lefso , potremo con vna fpilletta da donna, o
ago d’ottone , ó di rame, che h torce, accomodamela che ftia laida , & uenga à far 1 effetto
che noi uogliamo. Et fi può far’anco vna penna , ò ttile d’ottone, òdirame , ò d’argento*
che venga ancor’efia legnando & fcriuendo,come fi fanno.compafsi che pur legnano,& P en
ine da tirai 1 linee in piano • Et in quella guifa potremo tirar giullifsimamente tutti ì Para -
leli & circoli da Leuante in Ponente, che uanno nella balla,ò sfera ,& lo ftcflp Meridiano
materiale (& filfo [e fi muoue la balla , ò mobile , fe la balla ilia ferma) ci ieruirà comodi
iimamente àtirargiulliflimi qaefti,& i Meridiani dall’un Polo all’altro ,come di fopra
5 e detto a pieno.
Ora i luoghi, & lemifuredell’Equinottiale } dell’Orizontc , de’ due Tropici & <^ 15- l 5 -
• » t - •


circoli minimi fi fon dette di (opra quali han da edere. De 5 luoghi pofcia de* Paralleli, &
de’ Meridiani, fi toccò di [opra, & qui fi replica , che ueramente quelli & quelli non han
no da hauere alcun luogo, ò mifura particolare. Percioche ogni minima particella di cia-
firun luogo in terra shmagina che habbiailfuo Meridiano, & ancora il fuo Parallelo,
che i Meridiani dillinguono la lunghezza , & i Paralleli la larghezza di ciafcun luogo 3 &
lo fpatio del Parallelo , che c fra un Meridiano & Palerò 3 è la lunghezza de’luoghi che
fiatino fotto. Et lo 1 patio del Meridiano 3 che vien’inchiufo fra due Paralleli 3 è la larghezza
de* luoghi che lor fon fotto . Et l’angolo, che nella incrociatura fanno i Paralleli e i Meri
diani fra loro ,eil vero fico del luogo che gli Ila fotto » Et quello, foto angolo sottende à
trouar nella Geografia per hauer la vera mi fura &il vero fico di ciafcun lupgo . Ma quan-
tunque , come è detto, ogni luogo & ogni parte della terra s’intenda hauere i 1 fuo Parallé
lo 3 & il fuo Meridiano , tuttauia per non ingombrar la palla tutta di fegni, & farla vna rete
ftrettifiima, s e eletto di non legnami così quelli, come quelli, fe non à certe determinate
mifure, ò fpatiG Et Tolomeo diuifa i Paralleli,inmodo,chefraloro
zad’unquarto d’hora del maggior giorno,cioè, che fieno tirati in tai gradi di latitudine ,
che il maggior dì, del Parallelo fecondo, auanzi, ò fia maggiore un quarto d’hora più che il
precedente • Et a quanti gradi & minuti dall’E qui notti ale fi debbia fegnar cialcun defsi, U
ha rliltefamence in tutto il ventèlimo terzo, ò penultimo Capitolo del primo libro 3 oueia
xxi parallelo in rutto. Et io ui ho fatto fopra annotatone,che pur’ ha molte cofe appar-
tenenti à quello propofico , che qui farebbe fuperfluo il replicarle . Et nello ftelfo Cap. di*-
cedouerfi fcriuere 1 unMeridiano, lontano dall’altro la terza parte d’un’hora Equinoziale,
che vengono ad effer cinque gradi .Ma tuttauia nelle ballerò ancor carte 3 che fi s fanno di de-
ferirti oni vniuerfali,fogliono legnare i Paralleli 3 & parimente i Meridiani di diece in die—
ce gradi, per cosi hauer piu facilmente & con più uaghezza la htuatione di ciafcun luogo •
Et qui inquanto à i Paralleli èda foggiungere, che veramente nella Geografia quei Pa-
ralleli,che,come io qui poco auanti ho detto, fi fegnano nella palla 3 òne i Mappamondi di
diece in diece gradi, non fono quegli fleffi xxi, che Tolomeo dice nel penultimo Ca-
pitolo del primo libro. Percioche quelli, che fi fegnano nelle palle , fon fatti quafi non ad
altro nne, che per diflinguere i gradi della larghezza. Ma quei di Tolomeo fono per dittiti
glìere le differenti e delPhore nel giorno artificiale. Et qual fia giorno Artificiale, qual Na-
turale, io ho detto nelle mieannotationi fopra lo (leflb primo libro. Et quelli Paralleli di
To omeo non fi fcriuono (per non poterli far comodamente fenza llrana rngembratione )
nella balla ,ma ne i Mappamondi fi notano dalla partefiniftra& delira, cioè nel margine
. a . cc^ •Et così s’intende in dette figure, che quella poca linea di Parai-
€ ° j C 7r C * e B nata ,n 9 margine, fia di itela dirittamente fino all’a'tro margine,che vie-
ne ad eliere per tutta la terra. Ma non fi fegna nella carta , perche farebbe troppa ingom-
bratione con tant’altri fegni. Et però quelle Itefle parole de r nomi di tai Paralleli, che Co
no Icricce nel margine Occidentale, fono parimente fcritte nell’altro margine Orientale,
irimpetto a quelle gì ultamente, in modo, che tirandoui una linea > ui caderia gi ultamen-
te diritta. Ecuedefi così nelle carte, come nelle parole di Tolomeo nel detto xxm Ca
pitolo,che quanto più fi uiene allontanando dall’Equinottiale verfó i Poli,più la variatio-
ne de giorni fi fa maggiore. Di che Tolomeo Hello ragiona dillefamente nell’Almagello.
ea tro reità dadirfi intorno alla fabricatione della balla,così inquanto alla materia,co
con tutto quello, che le fi appartiene . Et il modo poi di feri -
uerun uoghi particolari,oltre che pur Tolomeo ì’ha pollo nel medefimo penultimo Capi
oio del primo libro, io lo replicherò piu chiaramente non molto più di fotto , quando fa-
to pai ticolar Capitolo, del modo d’intender le Tauoledi Tolomeo, & ancora di faperne
formar dell altre à talento noltro. -
. P. e^ c^e c Jf tto quello, che fin qui s’c dilcorfo in quella formatione della balla con tutte
parti lue,s intenda perfettamente da ciafcuno , che n'ha bifogno, fi mette la figura, che
fruirà pienamente in vece di balla materiale , à quei, che non l’hanno, &ad intenderli
.ogni fu* parte & raifura > &ragione > da quei che l’hanno foiamente in corpo, Scnoa
la teorica,
« -, - * *i. - • • ». « *
<T 2 Quefta


Qjp està balla è pofta con POrimonte retto 9 -ciocco i Poli ambedue nelPOriionte.
Le linee ttorce , che vanno à trauerfo , da Avstro in Settentri on e,fono i Meridiani ,
alla guifa delle righe naturali nel mellone. Ec li vengon tutte ad vnir ne i Poli. Le righe
dritte d’alto in balio , da Zenit à Nadir fono i Paralleli *& fe ben paion dritte per efler
k fuperfìcie piana nella carta, fi ha da imaginare, che gonfiandoti la carta per far la baila
tonda , come è naturalmente, fi uerrebbono à gonfiar ancor dette linee de^Paralleli, & an-
drebbon curue, ò ritorte, non dritte , come qui paiono .Et fi uede,che da alto in balio fon
Tempre egualmente dittanti Pana dall'altra . Et cosi shmaginajche fieno in tutto il tondo
della palla , & però fon detti Paralleli ,cioè vgualmente dittanti ò lontani ,come nelle an-
noi areni nel primo libro s’è dichiarato . La linea doppia, che èin mezo,pur d’alto in
bailo ,òdaZe nir à Nadi r,è PEquinottiale, che tira da Leuante in Ponente, &
itamente pollo à fuo luogo nei mezo della balla, &in quella diuifion di numeri, che di lo-
pra io n'ho diuifata. Le altre linee pur doppie , che fono di qua ,&dilà da elio Equmot-
tu h , ione i due Tropici,EttiuOj & Vernale, & glialcri duecircoli pur con linee doppie,
j.uuerfo i Poli, fono l’Artico,& . Ma de:ti Tropici , & PArtico,& PÀntartico
iv que ito dileguo , non fono polii al giulto luogo loro in quanto alla milura de’gradi, per
che ai duegnatore, non è itato possibile, ò facile il poterli mettere,come conuemuaper
1


laftrettezza dello fpatio. Ma di fopra io n’ho affegnati giuftamente i luoghi e i gradi,pun-
talmente come hanno à ftare, oue però, come fanno glialtri in cotai dimoftrationi per
clfempi ,non ho voluto mettere i gradi rotti, ma come è arriuato al mezo, i*ho porto per
vn grado intero, cioè , che oue per effempio, il Tropico del Cancro fi mette Tortilmente,
che fi a lontano dali’Equi notti ale 2 3 gradi, &3 o minuti, io ho detto 24 gradi interi 3 che
cosi battana di dire allora. Ora per chi pur le uolefTe preciiamente,foggiungerò, che i due
Tropici ttanno vgualmente lontani dali’Equinottiale 2 3 gradi,& 30 minuti • I due circoli
nummi j Artico, & Antartico,rtanno lontani da i Poli loro ,23 gradi, &3 3 minuti. Et vn
minuto è laieflantefima parted*un grado , cioè 60 minuti fanno vn grado intero .Et dan-
no ancora i fecondi, e i terzi, cioè, che 60 fecondi, fia un minuto , &60 terzi , fieno un fe-
condo.. Ma quefte minuzzerie non li ricercano nella Geografia.
Quando il Sole arriua al Tropico del Cancro, non può andar più oltre, & però fi dice
allora il Solttitio ,&fa il maggior giorno ,& la minor notte del Tanno . Quando arriua
al Tropico del Capricorno, fa la bruma prefio à 1 Latini, & è più lontano da noi, che mai
porta Ilare, Se fa la maggior notte, &il minor giorno dell’anno , che èàl2 di Decembre,
& il Solttitio à 13 di Giugno.
Quel mezo cerchio, che di fopra io dirti douerfi mettete materiale, come due rami nel
piè della balla per fottener POrizonte,non fi vede efpreffo chiaramente nel foprapofto di-
fegno, perche il difegnatore per poter ben rapprefentare intero , & non in perfpettiua tut-
to il Meridiano fitto , ò materiale co 5 Tuoi numeri, non poteua far cotai mezo cerchio, le
non in perfpettiua ,& ha dubitato forfè , che per li principianti poteffe cagionar qualche
confufione,& però ha giudicato meglio il farla così netta,percioche poi in effetto, quel me
zo cerchio non ferue ad altro , che à tener più falda la sfera & l’Orizonte materiale. Ma
poichéneldifegno non ui è pericolo, che ella , ò egli cada, fi è potuto far fenza ingom-
bramelo fuor di bifogno .
Oltre à tutto quello, che fin qui s’è detto, i Matematici,& ancora i Poeti, & altri fcritto-
rihandiuifo tutto il cielo, & confequentemente tutta la terra che gli Ila fotto,in cinque
parti, le quali con uoce Greca han chiamate Zon e , che uuol dire cinture , ò falce . Per-
ciochecome fafee, ò cinture vengono à cingere il cielo , & ancor la terra . Benché in ef-
fetto le due ellreme.che fon viciniflìme à 1 Poli,vengono ad effer più torto come berrette,
òcappellecti, che falce. Quelle cinque Zone hanno per lunghezza i Matematici ima-
ginate da Leuante in Ponence,&per la larghezza,da Mezogiornoà Settentrione. Et
fono quegli fpatii, che s’inchiudono fra i circoli minori della sfera, cioè i due Tropici,
& l’Areico , & l’Antartico. Cominciando dunque da iPoli a & andando à i lor circo-
li ,che di fopra fi diffe efler 24 gradi, ò2 3 & mezo è , tutto quello fpatio da erti Poli à quei
circoli, fono le due Zone eftreme. Le quali per l’eftremo freddo elfendo|di continuo
coperte di neui, &di ghiaccio , coni 5 anco ghiacciati ui fono i mari, non fono abitare da
alcuno . L’altre due Tono da i detti due circoli minimi, fino à i Tropici, & l’altra è dal-
l’un Tropico alPaltro ,la quale viene ad hauer’in erta TEquinottiale. • Ci ricordiamo
dunque di hauer detto di fopra, che il Zo d 1a c o, ( oue fono i dodici fegm , & lotto il
quale va Tempre il Sole perla uia dell’Eclittica , che gilè in mezo,) taglia l’Equinottia-
le in croce, ma non diritta , ò perfetta , percioche uiene elio Zodiaco 2d inchinati! iopra
TEquinottiale , in modo , che uiene à rtar come appoggiato, ò congiunto, per l'un verfo
al Tropico del Cancro , & per l’altro al Tropico del Capricorno . li Sole adunque , an-
dando per elfo Zodiaco , viene à far* il continuo maggio Tuo fra quelli due Tropici &
l’Equinottiale. Onde quello fpatio fra efli, che èdi 48 gradi , viene à ilarquah lempre
accefo dal calore di effo Sole, & per quello la chiamarono la Zona torrida , cioè arfic-
cia, ò bruciata , & fcriifero , che per tal fouerchio caldo , non ui fi poteua abitare. Ma i
notòri moderni affermano , che tlla è abitabile ,& abitata. Se comodamente , ma molto
meglio che ahroue , lotto l’Equinottiale . Da 1 detti Tropici verfo 1 Poli, non patta già
mai il Sole . Ma luttauia il fuo calore ,& la fua virtù fi ilende tanto , che ne (calda par-
te. Et quello fpatio Tappiamo ,da quello che s’è dettoauanti, che èdi gradi 6<s,de’qua-
h, 42 fono da i Tropici fino à i circol i minimi, Se 24, da detti circoli ài Poli. Quei 4 2,da i
1 topici à i circoli minimi già detti, cioè Artico Se Antartico , fanno le due altre Zone,
le quali


le quali dalla parte verfo l’Equinottiale hanno la vicinanza del Sole , & dalla parte verfo
i t'oli hanno la vicinanza delle neui continue, & del ghiaccio, onde fra quelli due contra-
ni , caldo & freddo, uengono à riceuere vna perfetta temperatura,& fi chiamano tempera*
te ,&abitabili, eflendo però le lor parti, tanco più ò men calde & fredde,quanto piùò
meno fono vicine ò lontane dal Sole, oda i Poli# Noi, cioè l’Europa tutta ,& quali
tutta l’A fia,.fiamo nella Zona fra il Tropico del Cancro ,& il Polo Artico, ò Settentrio-
nale . Onde il vento che vien da tal parte, &lo chiamiamo Borea ,ò Tramontana, òßo-
uaio ,fi fa fentir freddiflimo, per efier cosi di fua natura, & non palTar per luoghi caldiflì-
mi, che lo pollano intepidire . Benché quanto più fiamo lontani dal Polo, tanto lo feti-
timo in qualche parte men freddo. Et coloro, che ftanno poi dalPalcrapartedelPEqui-
nottiale , cioè verfo PAuftro, lo debbono fentir tepido, percioche prima che arriuiàlo-
r.o, egli palla per la Zona corrida . Et alPmcontro il medefimo auiene à noi, del vento
Aulirò , ò Noto, il quale quantunque di fua natura fia freddiflfimo,per nafcere ancor’ elio,
lotto il Polo nella Zona freddi filma, tutcauia prima che arriui à noi, s’intepidifce nel paf-
far per la Zona,torrida. Et di quello none alcun dubbio, percioche ogni uento fi muo-
uè circolarmente, & è circolo perfetto , onde non fi ferma naturalmente fin che non fini-
fce tutto il inaggio fuo. Et febea noi, nel foffiar loro fentimo interualli, ora fpeflì,Bc
ora tardi, quelli fi fanno per altre cagioni accidentali ,& perche cotali interualli fi fanno
parimente nel principio del nafcer loro . Ma non è però, che quella parte, la quale èco-
minciataànafcere & à fpirare,non finifcail viaggio fuo.
L’Africa è quafi tutta fotto la Zona torrida . Ónde vogliono , che fia detta Africa, eoa
uoce Greca, che lignifica fenza orrore,ò fenza freddo,sì come dalla flefla voce Greca,hab-
biamo noi con poca alteratione fatta la voce Aprico, cioèefpoilo al Sole, dicendo
luogo aprico quello , oue non fia ombra alcuna, che gli cuopra il Sole . Et quella pro-
uinciaèpoi tanto men calda, ò bruciata ancor’ella , quanto nelle fue parti eilreme vien*
ad efier più vicina alla Zone temperate, oltre che i due venti Olirò, & Tramontana, che
da i Poli le arriuano , fenz’etfer prima alterati quali di nulla dalla lor natura, le uengono à
far più rimefio l’ardor del Sole.
Hanno ancor’oltre à rutto quello i Matematici fatta ò imaginata nel cielo un’altra
diuifìone, pur da Leuante in Ponente inquanto alla lunghezza, &da Mezogiorno à Set-
tentrione inquanto alla larghezza , che pur verranno à ftar’ancor’elle in guifa di cinture da
frati Eremitani, òdi falce. Et hanno quelle tai parti chiamati Climi, purconuoce
G:eca. La quale, fecondo che Vitruuio interpreta ,&altri, vuol dir’inclinationi. Quelli
Climi da gii Antichi furon diuifati fette in numero . Ma i nollri poi gli han'crefciuti in no-
ue. Et cominciano dall’Equinottiale, andando uerfo i Poli. Il primo chiamarono Dia Me-
rcé. Il fecondo Dia Siene .Il terzo Dia Aleflandria. Il quarto, Dia Rodo. Il quinto Dia
Roma .Il fello Dia Ponto .Il lettimo Dia Boriitene. L’ottauo Dia Rifei, &il nono Dia
Dania , & tutti quelli vanno dall’Equinottiale uerfo il Polo Boreale. La parola Dia , è
Greca, & vuol dire Per. Onde tanto è à dire DiaMeroe, quanto Per Meroe, perche
quel Chmas’intende ò s’imagini che tiri per Meroe 110 le delf Africa , che Ila fotto à quel
primo Clima, & così il fecondo Dia Siene, cioè Per Siene, che è città dell’Egitto, nomi-
nata ancor dali’Ariollo,quando parlando d’Orlando forfennato,che era diuenuto tutto ne-
gro, dice, fefolfe flato à Paprica Siene . Et così di tutti glialtri fi prende il nome con la det-
ta uoce Dia Greca, ò Per noltra, fecondo che elfi Climi tirano ò palpano per quei
luoghi. Onde prendon nome. Dall’altra parte dell’Equinottiale uerfo l’Aullro s’inten?
dono i medefimi Climi, & nella fteflfa guifa, ma fi nominarono da gli antichi con quella
voce A n r i , pur Greca , che lignifica C o n t r a , dicendo al primo dall’Equinottia-
le verfo PAuftro , Antidia Meroe,cioè contra per Meroe , ò contra quello,che è per Meroe,
così il fecondo Antidia Siene, & cosi di tutti gli altri ordinatamente . Altri ancor de’ no-
llri han crefciuto quello numerodi Climi facendone fino à 19. che però non han fatto fe
con bene inquanto alla ragion loro , che < fia mifuratamente fecondo i paralleli, come li
dirà qui appreflb. Matuttauia bada di tenerli à quello, che han diuifato i più, che quali
tutti gli hanno fatti noue, come qui pur’ora poco auanti fi fon nominati. Et la ragione del-
la raifura è fpatio loro facililfmu ad intenderli. Percioche hanno diffìnito, che C l ima
. ' ’ ‘ fia


fa fpatio,contenuto fra due Paralleli, ilquaie venga à contener differentia di meta hora.
Perciocheeflendofi veduto auanci in quelle mie efpofitioni , che Tolomeo da un Parallelo
all’altro afl'egnala differenza d’un quarto d’hora,fi uiene ad hauer chiariflìmo,che il Clima
jfquale abbraccia due Paralleli, la conterrà di due quarti, che fono una metà, òun mezo .
Jìcfecondo poi, che nella fopradetta defcrittione di Tolomeo & miai Paralleli uengou®
auicinandofi à i Poli, & à erelceredi tempo, cioè, che di quarti viene à mezi
' &c. così puntalnrente uerrà crefcendo à proportiohe quella de i Climi
che faran per quei luoghi di cotai Paralleli. Et in rai Climi
fi uengono ad hauer le grandezze dei giorni,l’ele-
, uatione del Polo,& la ragione dell’om- '
’ ‘ ‘ bre dì ciafcun luogo ,che lo-
roè fotto. ; 11 che > * e .l : _
' r tutto per
le cofedifcorfe qui adietro è faciliffimo i— •
i * i k à comprenderli da ciafche- a
/ : duno per fe me- •
defimo. f *
' ‘ f ‘ - > ’ * *' ' * V
t _ v >
D i queSi climi, co i lor Paralleli quei begl’ingegni,Tedefchi, che dieder fuori il To-
lomeo Latino fecero in difegno quefta fcala , ò tauola, che per eifer bella & vtile, non bo
da mancare di metterla in quello luogo, ou’ella cade in propofito, & feruc grandemente
alFintelligenza di quanto io già n’ho detto. : • : . -
«•»•<»' • " . * .
v * *- •* * - : r -»
’ La detta figura, per non capire in quefta facciata fi è pofta in quella, che fegue . Et è-far-
la defcrittione antica, hauendoui aggiunti due Climi. Ancorché i moderni in
quello vanno alquanto diuerfil’vno dall’altro, come fi può ueder da quei ,che io qui poco
auantiui ho nominati , che fono fecondo alcuni autori ,& da quefta feguente Tauola , che
c fecondo altri, ma però fon cole , che poco importano, & vengono à batter poi tutte ad
vafineftefTo. - . •-
Scala
r/ I


SCALA, O' TAVOLADE’
Climi & de’ Paralleli.
(PARALLELI Hor. Min.
i ■
Ventennio 19. >
Decimo nono 18.
Decim’ottauo 17. 50
Decimo lettimo 17.
Decimo fèdo 16. 30
Decimo quinto 1 6*
Decimo quarto 15. 30
Decimo terzo 15. 15
Duodecimo 15.
Vndecimo 14. 45
Decimo 14. 30
Nono 14. 1 j
Ottauo 14. .
Settimo ; 15. 45
Setto 1 3. 30
Quinto 13. 1$
r\
Quarto 1 3 .
Terzo 12. 45
Secondo 12. 30
Primo 12. 15
_ ______ rTIA LE 12. . '


E r quelli fon tutti dall’Equino ttiale uerfo il Settentrione, che dall’altro lato poi, cioè
ncrfo 1 Aulirò o Mezo giorno, ferberanno la medelìma tuifura, & nomi, foiamentc aggiun
gendoui la fopra detta parola Anti, Greca, ò Contu, noftra, dicendo Anudia
Meroe, ò Contra per Meroe, ò Contra quel per Meroe.
E t poi che in quella fcaia o Tauoletta lì ueggono notati i gradi della larghezza» io mec
terò ancora qui predo un’altra Tauola in difegno, ordinata pur da quei nobil’ingegni Te-
delchi ,che dieder fuori il Tolomeo Latino, & che ordinarono quell’altra de’ climi,che già
t’e polla.Et quella feguente Tauola è per poter’in Tolomeo mi furar la lontananza,che è fri
due luoghi, in qualunque modoche fien differenti, cioè per lunghezza òper larghezza,
& forco qual fi voglia Parallelo, ò Meridiano. Et è quella,
It Modo,che effi mettono d’adoperar quella Tauola, è, che in Tolomeo,cioè nelle Ta-
ù*l 1 f ata *°B"* «e nom i delle prouincie dal fecondo tìn’à quali cucco il fetcimo, fi
b | J { in S nciza 9 uei luoghi ,che noi uogliamo. Et lafciando à parte la larghezza, fi
jrenda la lunghetta mmore &fi fottragga dalla magg.ore. Et quello che auanza, fidi-
i. m ‘ j M Pa , rtl u S“ a '' •Et foto quello, fi ha con la larghezza d’uno di detti luoghi,& co»
enea *k n a v stta5 tta ®, crent ' a > cr| t rar ne lla parte delira di quelta qui fopra polla figura ,
cc. Joc critto chiaramente Pars dex r r a .Et oue farà il eommune concorfo
f , * n C ' a »"'T° I ? 0n 1 ' ma g'" at ; onc > ò con l’vnghia .Et il medtfimo fi fa con l’altra dif-
ne a fimftra parte della figura, &fi noterà parimente)! punto, oue concorrono ,
i ò fi co»*


cèfi congiungono infieme, & allora fi prende il comparto, & fi ftende dalPuno ad altro di -
cuei fegni, che fi faran fatti con l’imuginatione, o con Pvnghia, & cosi aperto, 1 apprefen- „
teremo alla fcala delle miglia , che è notata nel mezo di efla figura, &fi vedrà quante mi- y
gliaTedefche importi quello fpatio, che s’è notato fra Pvno & Baierò di detti luoghi.Ma
le due luoghi faran tanto lontani fra loro in lunghezza , che in quella figura non fia notato
ilmimero della metà della lor differenza,fi piglierà la metà di effametà, che farà il quar-
to di tutta la intera differenza > & lerbatala à parte, fi prende pofeia la minor larghezza 9
& fifottragge dalla maggiore, &di quel numero,che auanza, fi prende il quarto, & s ag-
giunge alla minor larghezza, & fottraggefi parimente dalla maggiore. Et fatto quello,uer-
rai con quella quarta parte della differenza della lunghezza, & con le due larghezze così
rettificate , come facefti prima , quando con la metà della differenza della lunghezza , &
con Pintere larghezze entrafti nella figura . Ma in quello perche prenderti il quarto, & non
la metà, come prima, fi ha da raddoppiare il numero delle miglia,che fi rhroua con la lar-
ghezza del comparto • Et Pellèmpio di tutto ciò farà quello. Volendo faper la lontananza
da BafileaàGerufalem, in Tolomeo trouo,chela lunghezza di Bafilea è gradi 28. giufli,&
la larghezza gradi 47. minutilo. Di Gerufalem lalunghezza gradi 66. giudi ,& la lar-
ghezza gradi 3 1. minuti 40. fottraggo la minor lunghezza, che è zB. dalla maggiore, che
è 66. & ne rijnan 38. Di cui prendo il mezo , che è 19. &lo cerco con la larghezza di Ge-
rufalem , che è gradi 31..minuti40. nella figura, & quiui fa punto ò fegno con Pimagina-
tione , ò con Pvnghia. Dapoi nella finillra parte della figura cerco la medefima metà di
differenza , cioè 19. gradi con la larghezza di Bafilea, che è gradi 4?« minuti io. & quiui
£0 fimilmènte fegno ò punto con Pimaginatione, ò con l*vnghia. Et pofeia flendo ii com-
parto da quella nota ò legno , à quelPaìtro ,che feci prima , & poi cosi aperto , & diflefo
i’apprefento alla fcala delle miglia in mezo alla figura, & truouo, che da Bafilea à Gerufa-
lem fono da cinquecento miglia Tedefche, che verranno ad elfere 2000. miglia Italiane.
Tvtt o quello io ho tolto quafi di parola in paroladal Latino di quei medtfirni, che
ordinarono quella figura nel lor Tolomeo .La quale,chi pofeia ha ordinato quefl’altro,
ha fatta difegnar’ &mtagiiar puntaimente come fta quella , onde io non debbo (e non di-
chiararlaancor puntaimente com’effi han fatta. Credo bene,che per non efler nella ica-
la delle miglia notati piti che fino a 390. erti uogliano intendere,, che quando lo fpatio,che
col comparto fi truoua in quelle due note de’luoghi, fia maggiore , che tutta detta fcala , fi
debbia ritornar da capo d’effa, & aggiunger quello fpatio, che auanza al compaflo , & cosi
aggiunger alle dette miglia 390. tutto quel numero di troueràperquelPauanza
nei ritornar da capo di effa fcala come è giàdetto*
DEL MODO DI FAR LA DESCRITTIONE
del mondo in carta piana da potersitampare, et acco-
modar poi giustamente sopra il corpo tondo
della pallamateriale. Gap. IIII.
O N folamenre fin di Tolomeo , & molte centinara d’anni doppo Fui ~
N: ma ancora dapoi che fi fon trouate le ftampe fi fa per cofa certiflìma, che tutte le
palle ò sfere cosi,della Terra, comedel Cielo, fi faceuano fenza carta, mafcri-
! uendocon la penna, ò col pennello, ò ancorcol bulino fopra il corpo della palla
fteffa 5 fecondo la materia , di che ella era fatta , cioè col belino incagliandola , feeradi
mettalii, & con la penna ò pennello fcriuendoui, fe fi facea di lluccht , o gefio , o altra tal
cola bianca da poterui fcriuere. Anzi il bellifsimo modo di farle in carta & Camparle ,fe
berteggi fi fa pur da altri, ètuttauia molto raro, & tenuto come per legreto importanteda
quei pochi,che pur lo fanno * Egli tuttauia è tratto da ragion matematica,& è ancora flato
Icrttto-da qualche raro ingegno in lingua Latina , ma tuttauia non da tutti è forfè ueduto,
intefo ,& egli lleffo , che come Matematico lo fcrifle in teorica, felhauelfe hauuto da
.mettere in pratica, haurebbe forfè hauuto bifogno d’aicuno di queilìtaieui ricordi, che io
y ne metterò^


nemetteròqui ora, vedendo che egli fcriue molto {trattamente , &checon quelle lole
fue regole, la carta con le parole ferme fi ftenteria forfè più à far giufta, & che ben vcltif-
fe il corpo della balla, che non fi {tenterebbe perauentura nel volerla fegnare
con la penna .
Primieramente adunque fecondo il Glareano fi ha da pigliar la quarta parte di qual fi vo
glia circolo maggiore, che farà ogni meridiano , ouero l’Equinottiale,fegnati fopra la
palla. Et quella quarta parte fi ha da diuidere in tre parti eguali, che verranno ad elfere
ciafcuna d’efle la duodecima parte di tutto il circolo. Et vna di quelle farà la mifura , che
noi vogliamo. Si piglia poi un foglio di carta, &fi {tende diligentemente fopr’vna tauola
lifcia,& dritta, &fi Ferma in modo con chiodetti ,che non iftia tirata, nè lenta, ma gia-
llamente fecondo,che ella può llardi natura fua. Et in mezo di cotal carta fi tira una linea
dritta, la quale bada efier lunga trenta volte, quanto è vna di dette tre parti del maggior
circolo, che prendemmo pernoltra mifura, & che più toilo quella linea fia più lunga, che
più corta di dette xxx. volte quella mifura . Et fe il foglio non fofi'e tanto grande,fi può
tirarla linea fopra la tauola, cioè che da capo ,& da piè di quel foglio dillefo ineflafico-
minci & finifea quella linea,come fe tutta fofle carta.Et fatta cotal liaea fi venga con quell*
medefima mifura fpartendo ,& fegnando in xxx. parti eguali in quella guila.
‘HH-HH-HH-H-H-+-H-I-H-1-H-1-H-N-1-H-
--vEt prendali pofeia il compaflo ,& mettendo l'vna delle fue punte fopra la prima linea
òil primo taglietto di dette parti, fi (tenda l’altra punta fino all’vndecimo punto, ò tagliec
to, talché fra l’vna & l’altra gamba ò punta del compaflò uengano ad inchiuderfi- noue ta-
glietti , & diece fpatij. Et cosi tenendo ferma la punta da baffo, che è nel primo taglio del-
la linea, fi uenga girando l’altra punta intorno, come fe fi voi eli e tirare il ci rcolo. Ma ball*
far fidamente un poco d’arco,che fia minore d’vnmezo circolo. Et poi tenendo cosi aperto
ilcompalfo comeftaua,palfarlo, ò mutarlo oltre,al fecondo taglio con la punta da baffo
che verrà ad arriuar’il duodecimo taglio con l’altra punta.Et quiui con la fteflà punta fupe-
riore tirarl’altro arco come il primo, & cosi venir procedendo auanti d’vn’in altro ordina
tamente, finche hauerete tirati dodici archi che {faranno l’vn preflb all’altro, & tutti uolt i
perun uerfo. Et fatto quello ,fi palla col compalfo all’altro capo della linea, &fi mette
puntalmente come prima l’vna punta del campalfo fopra il primo taglio , & con l’altra pun
tafi viene ad arriuar’all’vndecimo,& tirando quiui l’arco,come fi fece dall’altro lato,uerre-
mo nelleellremità ad incontrar quell’vltimo arco,che tiràmo prima,& haueremo formato
un’ouo, ma ugualmente aguzzo dall’vn capo, come dall’altro. Et nella della maniera,che
tacemmo per l’altro uerfo,verremo procedendo con palfar’oltre d’vn taglio in altro, & tem-
pre tirando gli archfcome prima. In modo, che quando faremo al ventèlimo fecondo ta-
glio, & haueremo tirato l’arco, ci troueremo d’hauer formati xi i. di cotal’voua, che
verranno ad elfer’in mezo della linea, & di quà & di là per lungo auanzeranno 9. taglietti,
che conterranno parimente ?. fpatii per lato. I quai tagli ò fpatii, ò parti, che rellano di
■tal linea,-non feruono piùad altro per quello bifogno , & fi taglian uia tutte , tagliando
parimente uia quella carta bianca, che uiene ad elfere in mezo fra l’vn’vouo & l’altro. Et
cosi quelle n. parti ouate già dette fe fi mettono fopra il fuo corpo sferico ò tondo , onde
ru tolta la lor mifura, piegandouele attorno gentilmente, & fermandouelecon colla ben
ratta , verranno à coprirlo tutto giultilììmamente. Talché le punte tutte fi uerranno ad
vnirnè i poli,& quelle linee Aorte,ò archi così ridotti fopra la palla,uerrano nelle lor con-.
tUrea< * e^er uer ‘ Meridiani. Ma perche non faranno fe non x 1 r. in numero , & uer-
rebbono ad elfer troppo larghi, per quello fi tira loro giudo in mezo un'altra d’efTe yCioè
vn altro Meridiano, onde vengono in tutta la palla ad effer fegnati xxiill .Meridiani*
quelle linee ò fegni ,che quiui fi tirano coninchiotìro ò altro colore, uengono a coprir
quelle lor congiunture in modo, che quando fon fatte con diligentia,& con colla gentile,
nonhconofconoin niun modo. L a colla migliore, che per tal bifogno poiTa farli, èdi
pender acqua commune ,& mettenti un poco d, Termentina à difereuone , & metterla à
Kaldate al fuoco. £chauerè vn pezzo di palla, fatta allora di fior di farina, & metterla den
tro a quell’acqua calda con Termentina, & uenirla diligentemente disfacendo con le dita
unto che fia tutta liquidalo quell’acqua. Et allora fe farà troppo chiara, ò fonile, aggiun-
t a gcxui*


• V
gerui un poco di fiordi farina , & metterui un poco d’aceto , & d’Aloè Epatico,che la fan-
no ficuradai forci , & più forte & durabile in perpetuo. Et fenza TAloè , quella è vna eolia
cosi fina ,che fi può con efla incollare una tela ò carta dipinta , ò fcritta , fottod’un uetro,
cioè, che la parte dipinta ftia attaccata al vetro con quella colla , & dall’altra parte fi ueg-
ga nettiflimo tutto il difegno . Percioche tal colla non ingombra punto, &ta effetto di
vernicelo tener tuttauia fortiflìmo,chc in pochidime altre colle fi truouan quede qualità.
Ora ho da foggiungere, come per certo quella regola, ò quello modo di così ridur la car
ta in forma tale, che ripiegata in tondo , venga à dar giudifiiraa fopra la sfera ,fe ben’è con
perfetta ragion Matematica in teorica, tuttauia à pochiffimi, che così femplicemente la
facciano, riufcirà bene ò giuda . Percioche ogni minima cofa, che, òla carta defa lunga
fopra latauola per tirarui la linea lunga, ò il compaffo,con che fi tirano gliarchi,& fi fan]#
mifure, vengano à variare , fanno grandiflìmi errori in tal’effetto d’hauer la carta giuda.
.[quali errori importerebbon poi meno, & fi potrebbono correggere conle forficì, taglia»
do piu ò meno quegli Ouati, fe non s hauefle da far* altro, che fermare , o accomodar
quella carta nuda fopra la palla. Ma à noi conuien’accomodaruela tutta fegnata, &di cir-
coli attrauerfo, & tutta fcritta di diuerfe forti di lettere, maiufcole, & piccole, che così.i
circoli, come le lettere, vengono in quegli Ouati à dar’in pezzi mentre fon diftefi, & con-
uicn che poi nell’vnirfi s’incontrino & congiungano giudamence tutti, onde ogni minimo
errore di mifura, così nel farli, come nello fcriuerli per idampare, cagionerebbe, che tut-
ta l’opera non valefie nulla, & fofle gittata, ò perduta in tutto. Al che pochi fanno trouar
quell’efpediente che fìa migliore. Percioche fogliono ben quafi tutti vfar ogni diligenza
per non far fallo cosi nel tener la carta giuda, come nel compaffo, & nelle mifure. Ma que
ito non può mai farfi à badanza in fe fteflo , & quando ancor fi faccia, non fi ha poi fempre
il corpo della balla giudamente tondo, & che giudamente fi confaccia con quella carta.
Laonde il maggior fecreto, &il miglior rimedio, che polla batterli per tale effettore, che
i corpi delle paìlenon fi facciano di legno al torno, come molti vfano, nè ancor di pezze,
ò di carte incollate l’vna fopra l’altra con cerchi inteffuti folto à modo di Liuti peonie pur
molti fanno . Percioche quede tali, oltre che non vengono mai giude in fe delle ,& non fc
ne può mai pigliare il quarto giu(lo,nèi Poli, hanno poi quefta grande imperfettiane,cbe
fe la carta fopradetta non viene ad edemi giuda, non ui fi può mai aggiudar bene, le non
con grandidìma fatica. Et però cotai palle fi hanno da far fedamente delle fopradette
mi dure, ch’io di fopra ho pode, che oltre al venir tonde 8r giudi dì me à capello in fe defle,
fono poi comodidìme à raderfi, ò rafehiar via con lima, è coltello,oue la carta in qualche
parte non venilfe giuda, che neiraccomodaruifi fopra non venidero le congiunture à ri-
fponderfi puntalmente come bifogna,per li circoli & per le lettere, che vi fono ferine. Et
così parimente col pennello fi può ducco aggiungere, oue pur fi conofceffe che bifo-
gnade,per tal’effetto d’aggiudarui fopra la carta fua. Il che tutto in alcun’altra forte di ma-
teria , non fi può fare . Et hauendo tenuta la via , ch’io ho modrata di (opra nel formarla
palla , «iene ad effer facilidìmo il pigliarne giudamente il quadrante fuo , hauendo nelfa
palla i Poli , & nella fua meza Luna, cioè in quel mezo cerchio , che fu tagliato fopra la ta
noia,hauendo fi il Diametro ,dal quale col tirarui l’altro Diametro à trauerfb, fi ha giudi f-
fìmamente la diuifione di tutta la palla in quattro parti, & così il fuo quadrante, oil fuo
quarto nella circonferenza,ò nel giro del maggior circoJo,chc verrà ad edere il mezo gii?*
ilo di quel mezo circolo , òdi quella meza Luna tagliata fopra la tauola come e detto*
Le palle ò sfere così fatte à (lampa non foglion farfi fe non piccole,per non poterli con io
damente mettere infieme tanti fogli,& fegnarui i circoli & fcriuerui ,<he in grande fpatio
vengan giudi, conuenendofi far’ in pezzi,come di fopra fi è detto, cioè , che vn pezzo dvn
Parallelo , ò alerò circolo da Leuante in Ponente,& così vn pezzo delle parole,ò nomi de*
luoghi, &vn pezzo defeontorno delle prouincie, & così de’mari &e. fia fegnato, o dritto
in vnodi quei dodici Ouati, & l’altro pezzo fia poi nell’altro appredo à lui. Anzi de i Parai
]eli,& di tutti i circoli , { fuor che deil’Equinottiale ,che uien’à edere la linea loro in me-
zo) conmene, che in ogni Guato ne fia un pezzo, & che poi tutti infieme fi uengano à raf-
frontare & vnir tanto giudi,che nonfe ne conofca Ja commidura , & che paiano tirati tutti
in vna uolra fopra d’vna continua fuperficie. Et per quede cagioni , come ho detto , noa fi
wede che le baile così à llampafi faccianofe non piccole . Tutrauia io ne ho purueduteaj-
cuue, che luueano da tre palmi &mezo di Diametro > com«c uaa a che me ae mandò gli


anni à dietro à uedere Avr BUO P o r c e t a g a, donatagli da Monfignor di G r a k
VB J A) volpata in emagna dedicata a fuo padre, òà lui, che non ben mi ricordo
quello particolare,ma io bene,che la palla era molto bella, & molto giulb,& intagliata di
tnano di perfona molto rara,per quanto fenevedeua nella bellezza deld.feeno, & delle
lettere. Vn altra molto maggior’che quefta ne vienora facendo G i v l i o Sanato m
iflampe di rame , laquale fi può fperar che debbia eiler delle più belle & migliori di quan-
S f V "s fi " n ve * u “ hn , T’ n ° n folamente , à fta ™P a , ma ancora à mano, ciò? fopra il corpo
fteOo della palla fenz altra carta . Percioche oltre cheelfo Giulio è rarilfimo nel difegno&
ne 1 intaglio ,& principalmente in quefteTauole particolari & vniuerfali di Geografia,
egli ha poi in quello 1 aiuto di Livio Sanuto, nobile Venetiano, fuo fratello, ilquale
fralemolte virtù che poffiede molto fopra .1 mediocre, è rarilfimo in quella pròfelfione
di Geografia. Et hanno m quella lor palla polla tanta diligenza, che così nella materia,
tome nella forma li può afpettar che ha perelTere in ogni perfezione. VN’altra palla, di
grandezza di tre braccia di Diametro ha incominciata dall’anno pattato Cutio Gon
a , la quale intende di voler fare con tutte quelle parti ,& che ferua à tutte quelle
cofe, che il Taifnero diuifa nel globo fuo , con molt’altre cofe molto belle, che il detto
gentil huomo pretende di aggiungerui,afpirandoàfarVna delle più belle & più perfette
sfere ,o palle, che fieno forfè da poterli uedere di qui à molt’anni. fiche fi può facilmen-
te credere, poi che egli Hello ui farà ogni cofa di mano fua, che oltre à quella diligenza,
a qual fi mette fempre molto maggiore da eh, fa perfe fletto, che per altrui, egli è poi m-
tcndetilfimo della Geografia, ha fatto , & uien facendo tuttauia lungo ftudio in quello fuo
penfiero,& oltre alle lettere, che ha bellilfime, egli difegna marauigliofamente di fua man
propria. Il che mi e accaduto di uoler dire, non tanto per fardi qui giudici©, che quella
palla fia per nular di «rilfima bellezza & perfezione, & ueraméte degna di quel gran Pria
cipe, a chi egli »ha già deftinata nell’animo fuo, quanto per accendere, fecondo il mio fo-
•iniEU 0 ? 1 ' I,d, / an 8“ eo d animo ànon tener per indegna di loro, & fopra tutto per
imponìbile alcuna forte di uizu, ma che tutte fi conuengano, & fieno facilitarne à pofle-
derli da chi fe le proponga per metà ò fegno del voler fuo, vedendoli che quello gentiU
noni folamence ora, che pur’è molto giouene, ma ancora mot-
i a tetro ne a ua fanciullezza, oltre al moftrarfiattiffimo m ogni uero ufficio di ca-
? a . eri l ,ri . u c,r r e . m P r j onoratamente nelle gioftre, &mollrar fempre con animo & con
5 l^ rdegn S,m ° de - fangue » nonklciando '! corteggiare i fuoi Signori, & niim*
ffurrn «lif'V 0 commune a 1 , ver '| Caualicri, ha tuttauia nell’hore ftraordinarie fatto tanto
00 C e Tr e », c r h 5 cosl '. e C ingue n ”B liori > comenellefcienzeconueneucli àSi-
gnor uero, non fi fa lafciar indietro ancor da moki,che l’habbiano per fola loro profefiìo-
ne. Et quantunque lo fcriuere in bella forma, fia virtù così rara nei nobili ,chelo fcriuet’
»nln'n lU «° n *f 1 ’ C j e £°” ormc di lettere da poterfi leggere, fifuoldir come per ti-
r° n r° P r°i? Cr,ttU > ra da JJ nnc 'P e > e g Ji tuttauia s*èingegnato di uoler’in quefta folacof*
non ciliari, d mutar ogni Principe, ma qualche Principe, che pur ve ne fon molti, i quali
i.SE PreMan ° la c ? ,£ um dell’abito de’lor penfieri fpregati conia larmano, che di
q fpiegau m voce, o quella del corpo loro. Et intendendoda già molt’anni, che Fi-
rit.ll.ir ° ì^* 7 *I*’ 1 *’ ora e > & allora intitolato PiincipediSpagna,eflendofan-
ciulliUimo, difegnauamarauigliofamente, uolfequeitogenril’huomo darfiancoragli al
3£ 5 nel uale ,n P oc ° ten 'P° fi “ f de hauer fatto tanto frutto , che n’auanzamolti, i
*1 . anr >o per proprio loro eflercitio, vedendoli poi tuttauia come ne i co.mponimen-
l!r!n K d,U j r ‘° 3 rm pr °n rief “ fel 'cememe y & >n si fatta guifa,chepur quelli giorni un
f illi e '“ IC! ° Mrao Principe, proponendodi uoler far recicar fra qualche mefe una
ir r? apP T &f P efa ’ che vinca tutte l’altre recitate-nei tempi noflri, doppo
nioke confukat.on, d. tanti dotti, & giud,ciofi,che ui ho fattelo rifiuto ài non elegge**
J ’ £he,na de ‘ fo E" dc, '° Signor e,,rio, fra u.„, .he di diuerfi grandi
Jiiiommi ne vanno attorno,cosi llampate, come à penna. 6
'a T * nt ° d ‘ dire intorno alla P ar tc materiale della sfera, metterò qui
«he r eTIa d ma dl o farqUe a 5 , 3 ™ chek * > che P roniifi ne ‘ fogli dietro. Percio-
de vfata 0, g ’° r Pf rte delle P alle > che fl veggono,così fatte à penna,come à (lampa,fi ve
alcuni tlrlil C 3 C n 3ra d ru b r* ’° 3 S omma arabica i che fon cofe, lequali per
»icun. poch, giorni moftrano affai belle, ma poi in pochiffimo tempo divengono così brut


« che ne retta quafi perduta tutta la fatica , che in tutte l’altre cofe cosi materiali, come
formali vi fu gi? fatto. Noi dunque per voler fortificarle & adornarle d’una vernice,che
conferui lungamente , & che le faccia più belle & più vaghe, vieremo quella vernice. La
quale è quella, che adoprano i Turchi ne gliarchi loro , che gli fa parer come d offo, & c
.durabilifsima per quali infinito tempo, non temendo ne acquane lole,ne poluere,ne altra
tal co fa, &fi Cecca preftiflimo , fenza mai inumidirli per vnudo, o per caldo,come falaver
nice di liuti,& quafi tutte l’altre. Et,come dilli di fopra,e fecreto molcora .^^ a
& folamente in Veneti* da certi pochi anni l’ha fa puro vna donna,che! hebbedanonfo
chi Leuantino,& ella poi ne è venuta facendone, & dandone ad vn folo Miniatore, che ha
vfata nel vernicar le coperte de’l.bri miniate,& le figure, ancorché ella pero non foffè cosi
perfetta , come quella ch’io dirò ora, per non lafciar, come ho detto, cofa veruna indietro
dafatisfare à gli ftudiofi,in quello,che potettero errare in quella fabncatione della ~era,o
Si ha dunque da prendere lagrima di Termentina,che eil fiore, ola parte piu pura del.*
Termentina ,& in Veneti* fe ne ha in grandiflimacopia. Ma chi pur altroue non potette
hauer di quella,prenderà della Termentina propria, Si la farà lauar cinque, o fei volte eoa
acciua chiara, & tepida .Et piglierà fimilmente gomma di Ginepro,che e que.la,che coni
munemente chiamano vernice da fcriuere. Ma non li piglidi quella macinata, che vendo-
no i cartari, ò fpetiali, perche elfi vi fanno mille ftrane millure, & fanno quafi fempre pc-
ftare,& macinar la più vecchia, & la più cartina, percioche quando cotal gommaevec-
! chia.diuien rolfigna, & carica di colore, che non vale per l’intentton noftra. Peroauue.-
calia pigliardellafrefca in granelli interi, che lia lucida ,& bianca. Et cosi .intera 1 a
due volte con acqua chiara fredda . Et quando poi e bemlfimo afciutta,fi taccia pettate, &
macinar fottilifsrma. Et di quella poluere fi piglierà due parti, &fi metteranno in vn bac-
chierò fenza piede ,ò in vna pignattella nuoua, fiata pero ad imbeuerfi in Et: met-
tali quella poluere così afeiuttaal fuoco ,& quando è ben calda,che fuma,habbiafi della fo-
pradetta Termentina vna parte, cioè la metà à pefo di quella poluere, & vengali a poco à
; pocobuttando fopra d’etta,& mefcolando con vn battone,aggiungendoui vn pochette d o-
fio di fpico, & meìcolando di continuo molto bene con vn legnetto . Et quando ii vede ,
che la poluere e fufa, ò disfatta,& mefcolata con la Termentina, fi tira via dal fuoco, &li
’ha da hauere Acqua uite, vna parte, Acqua di ragia bianca, tre parti , & apoco apoco li
vien mettendo fopraladettamilluradi gomma di ginepro in poluere ,& di Termentina,
&fe ne mette tanta àdiferetione, che venga ben chiara fenza alcun corpo. Percioche
ogni poco di detta gemma, &di Termentina, che lia-con quell’Acqua ùi ragia, viene a
fare vnluftro incredibile , che la gomma è luftrifsima per fellefla, facendoli di lei an^ or * a
Vernice liquida, & luftrifsima è parimente la Termentina, ma molto piu lultrad ambedue
è l’Acqua della ragia bianca , & l’Acqua vita. Et però conuien far tutta lamiltura,cheiia
rara, & con poco corpo, perche non venga in niun modo ad ingombrar la fcmtura. Et
volendola con odor foauifsimo ,fi metterà in quell’acqua vita, vn pochetto di mandola di
Beneioi che è quel bianco lullro, che fi truoua ne i pezzi del Bengioi, che communemen
te gli fpetiali, & i profumieri chiaman la fua mandola. Et come poi quella vernice c lecca-
ta fra quattro ò fei hore fi può tener la balla come ci piace, che non teme piunc
vmido, nè caldo, nè poluere, & batta folamente divenirla alcune volte con co-
da di volpe, ò con pezza di lino, ò altra tal cofa nettando dalla poluere,
perche non vi s’annidi & introiti fopra. Etquando ancora con la mol
ta lunghezza del tempo vcnilìe ofcurata,ò carica di poluere,
di fumo, ò d’altro ,fi può lauar con acqua calda, &
ancor con lefsia, si come propriamente
ella folfe tutra d’oifo maisic-
cio, ò di Creta
cotta.
DEL MO D O
"< ‘ «


VNIVER SALI.
DEL MODO DI SCRIVERE
inomi et delle prouincie giustamente
sopra la palla. Cap. V.
F Abbicata che Gala palla 3 & diftinta poi co* fuoi circoli grandi & piccioli 9
come pienamente difopra s e di ni fato ,e faciliflìma colalo fcriuerui fopra i nomi,
delle prouincie & delle citta&e»ài luoghi loro giuftiflimi, come hanno àftare*
». .Il che tocca breuemente Tolomeo nel xx» Capitolo del primo libro 3 &io qui an-,
corbreuementelo dirò alquanto più chiaro per chi n*ha bifogno.
Noi adunque habbiamo per tutto quello, che già s’è detto, che nella noftra balla nel-
-1 Equinottiale fonodegnati odiftinti i gradi della lunghezza da Ponente in Leuante, 8c
nel Meridiano fono i gradi della larghezza dall’un Polo all’altro • Quando dunque uorre-
nio in effa palla 3 fituareun luogo 3 cioe fegnaruelo, & fenuerui il nome Tuo 3 ricorreremo*
à quei libri di Tolomeo 3 oue eil Catalogo di nomi di tutte le prouincie 3 che fono dal le-,
condo fin aquafi tutto quella prouincia 3 che noi uogliamo 3trouere-
nio parimente j 1 nome di quella citta fua 3 che fi vuole fcnuere 3 & vedremo in quanti gradi
di lunghezza 3 & di larghezza 1 olomeo la mette . Come per efiempio 3 Roma troueremo
in Tolomeo à gradi & minuti 40. di lunghezza, & gradi 41. minuti 40. di larghezza.
Onde anderemo prima all Equinottiale , oue haueremo i gradi della lunghezza • Et poi al
Meridiano, oue fon quelli della larghezza • Et da quel punto dell’Equinottiale , oue ha-
uererno gradi 56. & minuti 40. di lunghezza , tireremo una linea per il uerfo del Meridia-
noche uerra ad eilerpui vn Meridiano a Zenit , o fopra la tefta di Roma •Et in queiral-
tro luogo nel Meridiano, oue habbiamo 41 gr.& 40. min.tireremo pur’vna linea circolare
per il vetfbfteflo deli Equinottiale , cioè di Leuante in Ponente, che farà pur’vn Paralle-
lo 3 che uerrà à palfar per Roma y & aliarle ancor’elfo fopra latelta • Oue dunque quefte
due linee o circoli cosi tirati uerranno ad* incontrarli infieme, & àfar triangolo, (fe fi
ferman quiui ambedue ,) o Croce ,(fe fi tirati tutte attorno in quel punto fteflo del-
-1 angolo loro retto, o delia incrociatura noi fermeremo il nome di Roma, &ue la regne-
remo ancora con alcuni piccioli fegnetti, o come diceTolomeo,punti ò linee ,ò
letti 3 & quadretti 3 come vfan di far oggi communemente nelle Tauole particolari 3 & an-
cora ne i Mappamondi fe lon grandi-, & ui foglion’anco quando hanno fpatio 3 difegnare al-
cune piccioli fiume imagmi di città 3 & fcriuerui il nome loro 3 facendo maggiori le piu no-
tabili o 1 11 utiri , & minori le altre. Et così nelle lettere parimente fcriuendo con lettere
maggiori inomi delle citta o prouincie famofiffime, in mezane, ò maiolcolette
le mezatie y & in piccoli quei delle picciole. Et quello modo , che fi è detto per efiempio
nella citta di Roma 3 fi ferua puntalmente in tutte l’altre,che fi uogliano fituar nellaballa ò
neìlacarta ► Ma nelle Vniueriali-, cioè ne i Mappamondi , & nelle palle non fi mettono
fe non le prouincie & le regioni 3 o. ancor qualche città principaliffima, fecondo 3 che eflì
fon grandi. Et leruafi il medefimo modofenz’alcuoa diuerfità,che fi èoradettodelle città
coni efiempio di Roma.. Nel tirarei detti Paralleli & Meridiani per {arrangolo , ola
incrociatura da fituarui il luogo 3 che noi vogliamo* 3 non è però da vfare inchioltro,nè al-
tro tal colore*perche la palla ò Tauolafe n*ingombreria tutta. Et però alcuni lo fanno fo-
la nasate con la im aginatione 3 o con l’occhio, & quello è poco ficuro da poterlo far giulia—
mente •. Onde altri lo fanno con due fili. Et quello è difficile òfaftidiolo pernon poterli
quei fil 1 fermar mai bene 3 & giuftamente • Et pero il miglior modo 3 che fi polla tenere ite
quefiocdi far un inchioltro di pietra nerada paragonai l’oro & Inargento, macinandola
iornhiama, & diftemperarla con acqua pura. Et con quefto tale incbioftro uenir tirane
do quelli paralleli & Meridiani particolari, per far l’angolo 3 0. l’incrociatura da fcriuerui 1
la prouincia 3 o la regione r che noi uogiiamo.. Etauuertendo, che ilfegno &il nome di
prouincie ò luoghi, non fi fcriuano col medefimo inehiòftro di paragone ~ ma coaah-
tro inchioftrp buono da fcriuere.. Et cosi quando poi haueremo fcritti i dettinomi 3 Se
che i ìuchiollro iarà. lecco,, noi con vn poco di moUicadi pane uerremo fregando fopra
quelle


quelle linee,* circoli fatti con l'inchioftto da paragone,che ca fda"at
no folamente i fegni &le lettere fette con l'alt»o inchtoftro ordinano,o comrnunc da
Ue Qlf A b H°DO vogliamo far la palla ftampata, verremo accomodando la carta fo pra il cor
po naturale, che tal carta fia cagliata in quei *« Ouati, con le m.fu re,che d. fop« ù 10.
dette. Et poi la verremo regnando, & (criuendo,Comes edetto quidauanti P« r ° ra >«‘
Só attaccata quella carta%pra iìcorpo »ou cou coll,, ma con «rabtanca&Temeu-
ama che Saldandoli poi fi polla difiaccar facilmente, & tornandoli pofcia .quella tal carta
àdiitendere in piano fei feruirà per forma dafer la ftampa di legno, o rame. Et: chi «c ra
non volefle cosi attaccarla lopra lapalla, & a . \ JjJ’òuella carta così difte-
mente venir tirandoui i fuoi ordinari! Paralleli & Meridiani, (landò quel I a cana cosi mite
"!recS,»t,elec i ,coufcre„«dl q «etl,.pua,|,fo»oMe.
& fono in tutto xxiiii circonferenze , che quando fi ritorcono neHa pallate ne vn.U:ono «
due in vno, onde vengono ad effer poi folamente xn Mendun . La onde
fiondo così diftefi in piano fopra la tauola, le tireremo per mezo d efsi vn fimile meco cir
cólo “cheprenda d4 P vn. puma alfal.-a.cioè,che fpatta quell'Ouato per merom u».
go verremo poi nella palla ad hauerxxi in Meridiani. Et in quella linea dimezo,oue£
fon venuti facendo ùagl.etti, & tirando gl.archi per far l’Ouato ,s e detto
biamo l’Eauinotciale. Onde diuidendo tutta quella linea in }6o parti a io, a io, prendett
do d lei folamente lo fpatio, che contiene gli Ouati, & non quello che auanza, haueremo
feradi di tuttala circonferenza dell. ball. £r lunghezza. E. fe diuideremo panmeme ...
feuno di quei Meridiani deg'i Guati in 180 gradi, in modo, che . primi
i« 0 g. gli altri fei habbiano alrrettanci , haueremo pur tutti 1 gradi della balla perla lun-
ghezza g Dico i primi fei in 180 & poi glialtri fei in altrettanti ,ctoe Icriuendo pur tutti
irò àio Peraocheneirauolgerfi nella palla vengono le punte dell'uno ad incontrai
<-on le nuntp dell’altro nei Poli, & così effondo ciafcunod’efsi un mezo circolo, unici poi
dmd r,nfcn!e fmuÓ In ci,colo,utero, che .iene ad afe tutta la come
ho eia detto. Et in quella guifa chi fa le mifure,& quelli ordini di tai dodici Ouaci cosi di
ftelf potrà facilmente fenz’auolgerli nella palla, tirar giufii tutti i circoli ,& (criuerui tut-
ri inìS? fe ben conuiene farli fpezzati, cioè mez. in un'Ouato , & mex. in vn altro. li
che però di farli fpezzati auerrà folamente ne i luoghi,che caderanno nelle loro circon e*
tenze ò dlremicà, & non in quei dello fpatio di mezo. Et i Mer.d.an. &
rfft.trnella calla ma da cancellarlidapoi che haueran forano a trouare l angolosi mero-
cj atU n p»r la fituàttone del luogo, li polTono far del fopradetto inchioftro caduco di para-
fe che così caminando conia fcrittura à tutta dir.ttura loro & à punto cosi g.ufto non
fi può’-rrar nello fcriuere i nomi,fe ben la carta Ila diftefa,& molti ne conuenga fere fpezza
ri P RtfiDuò noi tal’inchioftro caduco mandar uia con la mollica di 4 pane ,come di fopra c
détto Ouero tirar óuei ra 1 i Paralleli & Meridiani «.(Übili con colori rofsi.ò verd, checo
lui che pulci. intaglierà la (lampa in legno, èin rame, gl, lafcera cosi lenza intagliarli,SE
ir radierà folamente quelli, che faranno d’inchiotlro negro. .
‘Le quattro prouinefo principali del mondo. cioè Afia, Atnca,Europa,antiche & Ame-
rica nuouamente ntrouata fi dillirguono con colori d.uerfi, fatti no tanto con alcuna te
ma r" JonT quanto perche così hao cominciato à farle i dipintori, &tu ttauia vagamente
Aber* . L’Europa foglion fardi color verdigno nelle eftremità,& bianco perentro.
L’Alia incarnata per entro ,&ne i contorni rofsigna . L’Africa giallecta (cura , & m-
rica di giallo più chiaro. Ledue pezze di terra, ancora incognita fottoi Poli .fenn® > P»
d’incarnato. Et à tutti, fuor che l’Europa , i contorni rofsi. I mare fanno d, coiai w
«no ò celeftre, facendolo in alcuni luoghi più chiaro,& in alcun, piu fcuio. P er ra S' on f
| per vaghezza. Et in quelli colori non è però regola piu ferma,che quanto ne aggrada
coloro che le fanno, ò per chi fi fanno. x _ r ,j ; ne : Tr«-
Nei circoli principali, cioè nell’Equmottiale , ne! Meridiano diftinto à o rad, ’ ne
pie., & nell’Artico He nell’Antartico li fuole fcriuere il nome loro con letterer malti c•
Nelle prouincie pnncipaii li ferine il nome loro a lettere grand., & perche con
Tenga à comprender ruttala fua prouincia ,fi fanno le lettere lontane 1’ da Ha.l«
Quanto b.forna , & non dritte 1 una all'altra,come quando fi fcriue in carta, roaftortc > l “
ni alca,& l’altrabafia .fecondo la forma della prouinc«a,che eoa ul nome TOghamo c^^
*. *"- i V .


prendete òdimoftrare • Et però in cotale fcrittura fi auuertifce, che’tai lettere 4Vn nome
foio fi facciano tutte dVna grandezza, accioche ficuramefitefrconofcanodail’akre ketere
d’altri nomi, che daranno fcrirte fra quelle,che già ho dette. De’contorni delle prouin-
cie non fi poffono dar’altre mifure ò forme, fe non quelle, che con gli occhi tiedi ne hao
veduto coloro, che l’hanno polle in difegno. Etèfolamente da auuertire , cheoue pur
quei primi, che han fatti,& fanno Mappamondi ò Tauole particolari,haueifer preio erro-
re ancora in quelli contorni, fi correggano da chi ne è meglio informato, come parimeli*
re con più uericà che fe n’habbia fi correggono tutti gli altri errori, che vi fi truouauo.
D ella diuifione dell’Orizonte materiale, & de’ numeri, che in effo s’hanno à nota-
te ,s’è detto auanti quanto bifogna. De i nomi de’ venti, che ui fi fcriuono, fi dirà nel Set-
timo Capitolo, ciocche ha da feguirfi non molto più fiotto à quefto, oue fi dirà della
catta del nauicare.
Et con tutto quello, che fin qui s’è detto,(imene ad effer pienamente moftrato tutto
jj modo di formarla palla della defcrittioneuniuerfaledi tuttofi mondo, così nella parte
materiale, come nella formale. Et infieme fi viene ad effer comprefo tutto quello, che può
appartener nel far cotal delcrittione vniuerfale in piano, & ancorala Tauole particolari ,
& fe pur’in quella in piano reftafle alcuna cola da intenderli da gli ftudiofi , fi finirà di uar-
tar’à pieno con quello,che s’ha da dire nel Capitolo, c’ha da feguir*ora , cioè,
DEL MODO D'INTENDERE,
di misurare, & d’adoperar le Tauole di Tolo-
meo. Cap. VI.
SI è detto 9c replicato più uolte per quefto volume, che tu tto quefto comporto, ò ag-
gregato di terra & d’acque, cioè quefto nollro inferior mondo , èdì forma sferica
comVna palla . Et che di tutta la Tua fu perfide, òdi tutta la fua circonferenza Tolo-
meo non hebbe cognitione fe non d’vna fola quarta parte. Percioche quantunque
egli pur diuifafle vn Parallelo di là dall’Equinottiale uerfo PAuftro Tedici gradi , cheuer-
rebbono ad eflere da 9 so. miglia noftre, fi uede > che di tutto quefto Parallelo non
ne patta àdeferiuere fe non fin’ad xs. gradi, & quegli ancor molto ombratamente , & pur
folo quanta è una fola punta, che in tuttala fua maggior larghezza di tutti quei luoghi uni-
tilinfieme, non comprende meza quarta di lunghezza, cioè da Leuante in Ponente. Et poi
dalla parte di Settentrione non ardua più che à 63. gradi, che gliene vengono à mancar
*7‘Per arriuar à 90. che è vna quarta di tutto il Meridiano, cioè dal nollro Polo all'Equi-
nottiale . Ora perche della deferittione uniuerfale, cosi antica di Tolomeo , come noftra,
li è detto quanto occorreua foprai difegni (tedi, cioè nelle infcrittioni, che fi fon venute
facédo à ciafcuna Tauola in difegno, dirò qui ora delle particolari in quato al mo-
dodell’intenderle & del mifurarle,che feruirà pur’anco,aile vniùerfali in quel che bifogna.
S 1 ha di/nque naimaginare, che ciafcuna Tauola particolare in difegno, fia un pezzo
della fuperfacie della palla vniuerfale. Il qual pezzo fia come la feorza d’unmelo, òd’vtt
perfico aperta, & diftefa in piano. Tutte fi hanno da intendere, che dalla parte di fotto ,
cioèdaquella più baflfa verfo inoltri piedi nel foglio habbiano l , Equinottiale,& tanto lon-
tano ò uicino , quanto dimoltrano i numeri de* gradi, che fono fcritti ò notati nel margi-
ne, cioè dalle parti delira & finiftra per lungo, oda batto in alto. Percioche comincian-
do da batto in detti margini fi uedrà il primo numero quanto fia , & tanto s’intenderà tutto
quel Parallelo , cioè tutto quello fpatio della detta parte delira & finiftra, come per ettem-
pio, nella prima Tauola d’Europa, che è deli’lbernia, & dell’lnghilterra , incominciando
da batto del foglio ne i lati deliro & fimllro, troueremo il numero fi. che ci fa fapere, co-
inè i luoghi comprefi fotto quel Parallelo , cioè tutti quelli, che vengono à ftar’attrauerfo
di quella Tauola fotto quel Parallelo, ò quella linea, che fi tira dal j:. finiftro al f 2. deliro
fonodifcoftidall’Equinottiale 52. gradi. Et altrettanti à punto, cioè y 2. gradi s’intende,
che l’Orizonte di quei luoghi habbia il Polo eleuato Copra di fe. Percioche Tappiamo per
cofa certa,che i’£quiaotciile è lontano Tempre da i Poli 90. gradi. Onde chi è fotto l’Equi-
£ nomale


t?“ M ' n ? n l> . Polo in alcuna altezza, ma gli ha ambedue nell’Orizonte .Et guanto poi
r 0 U °d '’ ° * r -‘ huomini fi vengono fiottando dall’Eciuinottiale, tanto un Polo fi verrà lo-
Si alzatfi, & tanto Umilmente l’altro acoprirli,ò ad abbaflarfidal loro Ori-
- .fit perche àqueijChe non fono molto introdotti, quella cofa lì faccia bene intende-
* ,dico, che prefupponendo quello)chedi fopra fi è detto , cioè che quefte Tauole fieno
pezz della palla, che rapprefenta il globo della terra, &dell’acque, &che fieno come
fco.zedi melo,òdi pertico ,diftefe in piano, noi orauerremo à far che quello t3Ìpomoò
perfico fia la noftra palla , che difopra habbiamo fabricata, & formata col fuo Equinozia-
le, co i Poh ,co i Meridiani ,&c. Onero invaginiamoci , ò facciamo ancor ccn effecto,che
la nollra già detta palla fia di ral materia, che poffa facilmente cagliarli, & fcorticar(i,cq-
me fa un melo ,ò vn perfico. Et cosi effendo,ce,la cottituiremodauanti fopra d’vna tauo-
la , ò vna banca,& faremo,che l’vn polo tocchi la tauola,ò ; banca,& l’altro ilia diritto di lo
pra , in modo , che vedremo l’Equinottiale cingerla inmezo, & farà la detta palla come fe
ileiTe un’huomo (opra tal banca ò tauoìa , & che la fua cella folfe il Polo Artico , i piedi
l’Antartico, &la cintura fiu di mezo fotte TEquìnotciale. Piglieremo allora il colcello,
& cominciando gufilo in mezo a quella cintura ,& diritto ài Poli, taglieremo la detta pal-
la ,Si anderemo col coltello paifando oltre ve tfo l’Alfe, & i Poli, & taglieremo anco Pelli
per mezo, & procedendo oltre ,arcueremo alla fchiena della palla,& à toccarla fua pelle.
Oue ci fermeremo fenza tagliarla , ma latteremo ,che in quella fola poca pelle la balla re-
tti attaccata, elìerido cagliato tuteo il rello rimanente. Allora col colcello fornicheremo
l’una Si l’altra di dette due meze balle , buttando mia quel di mezo, & tenendoci fittamente
la pelle . Laquale poi fchiacceremo, &ditlenderemo lòpra d’un piano, fermandouela con
colla ò chiodi,che verranno ad elferedue tondi inlieme, come chi lopradVna tauola mec-
tetie due taglieri di legno,, l’uno pretto all’altro, ma che fottero uniti nella congiuntura oue
fi toccano, & che per trauerfo d’ambedue fotte una cinta ò riga larga , fegnaca dall’un capo
all’altro . Tutto quello, che io ho detto , è facilismo ad invaginarli, ò comprenderli con
la mente , & facilittinvo farebbe ancora il farlo effettualmente con unballone da giocare,
tagliato per nvezo , & poi fchiacciato , ò diilefo fopra d’una tauola,come della feorza della
palla li è detto . Ma tuctauia , chi ne vuol pur vedere il difegno, patti alianti pochi fogli
in quello lletto volume, &trouerà polla per prima figura l’Vniuerfal nuouo, cioè il dife-
gno Vnmerlàledi rutto quello mondo nottro, fecondo che al prefente fe n’hanotitia s
Et quello modo è il migliore , & il più perfecco, che polla trouarfi perrapprefentar tutta
la fuperficie della terra in piano , & non fittamente non fu faputo da Tolomeo, ma nè anco
i tutti gli altri moderni,che han dati in luce libri di Geografia , ò Tauole, ò Mappamondi.
Percioche tutu fin qui i moderni hanno fatti i lor Mappamondi una fola di dette nveze bal-
le , come li può veder ne i Tolomei Latini, ne gli Italiani auanti à quello , & in tanti bei
Mappamondi,come quello d'Orontio in forma di core,& piu altri, che tutti fono andati
aggirandoli eoi penfiero in una fola fuperficie della palla in perfpettiua, cioè in quella me-
za palla fola , che l’huomo può vedere tenendotela dauanti, invaginandoli in tai lor difegni,
che l’altra meza parte s’mtendeffe afeofa fotco à quello , ò dall’altra parte,fi come ancor ri-
mirando ia palla materiale,non ne polliamo in una uolta veder fe non la meza parte fua .Et
per quello conuenendo pur preluporfi, che quella fuperficie, che etti mollrauano fidouef-
fe imagnvar’aggirata,ò nuolta intondo, come èia palla,s’andauano ingegnando di comin-
ciare i numeri delle graduacioni in mezo deli’Equinottiale. 11 ben* in vii
certo modo al meglio che fotte poffibile,ma in effetto non fi rapprefentaua con elio la vera
fenvbianza della sfera in piano à gran lunga così ragioneuolmente, & perfettamente, co-
me li fa con quei due circoli ,che rapprefenta no tutta la palla dillefa, ò fchiacciata, come
nella loro infcritnone fi può vedere. E r TVniuerfal Mappamondo d’Orontio,& gli altri
buoni auanti à quello fi fon fatti informa quali di core, percioche nella parte fuperio-
re, oue s’invagma il Polo Artico s’imagina nella balla òin quella fua feorza dillefa, effer
tagliato ò tolto via quello fpatio fottoil Polo,che è ancorainacceflibile ,ò incognito,che
fono da io. gradi,cioè da So. fin à<?o.
Qv isti Mappamondi vmuerfali adunque,vfati di farli fin qui con viva fola fuperh-
cìe d’vn circolo fitto,hanno alla tetta vi Polo Artico, difotto, ò à piedi il Polo
Da man fimilra l’Occidente, dalla delira l’Oriente, &in mezo l’fcquinottiale. Onde da r
lati pei lungo, cominciandoli in mezo fopra i’£quinottiale,lì ha il numero io. Si fi camina


. » *
in Tufo verfo il noflro Polo à io à io, fin*ad ottanta , & cosi ritornando af medefimo Fqui**
noctialc, nella medefima ellremità, ò nell'ellremo Tuo Meridiano medefimo , otte habbia-
ino trouati i detti numeri andando in (ufo verlo l’Artico , croueremo ora i medefimi, cioè
jo,fottor£quinoziale,& poi 20,50,40,1 0,50,70,& 80, per vlcimo prelibai Polo Adira-
le. Tolomeo, il quale, come s’c più volte detto, non fece la fua defcrimone fe non vn fo-
lo Parallelo di 1 6 gradi Porto l’Equinoziale, tiene il medefimo modo nel Può Mjppamon-
èo, ò per dir forfè meglio, lo tengono quei chel'han poftoin difegno, fecondo che egli
con le parole n’ha diuilaro . Et poi che egli dall'Equinoziale in giuPo verfo l’Oftronoa
defcriue nulla, & non fi ferue di quello (patio, lo taglia via tutto , come difutile , per non
volerli ingombrar* in quello fpatio fuor di propofico . Et purjdel detto circolo , tenuto d*
il Può vniuerfale non contiene fe non la metà , con 16 gradi foli di più,cioè dal-
['Equinoziale 80 gradi in Tufo verfo il Polo Artico ,& 16 m giufo verfo l'Antartico , come
nella figura (leda , che fra quelle nuoue, che feguiranno qui appreflb, èla feconda , & co-
loro,che l’han difegnato ,ò ordinato , l'han chiamato 1 ypus Vniuerfaiis Tolomei, cioè
Vniuerfal forma deliadefcrittione di Tolomeo, fopra del quale quello, che oltre a quan-
to qui s’è detto,ci reftada faperfene,io ho detto nella Itefla infcrittion fua fopra ildifegno.
Nelle Tauole vniaerfali così Tolomeo , come 1 moderni tutti han tenuto quell'ordine,
che quelle prouincie, le quali non padano di quadaìTEquinottiale, cioè nel foglio verfo
il petto nollro ,fe tenemo il libro colcato, ò verfo i piedi,fe lo cenemo dritto, hanno dife-
g/ute in modo , che l’ellrema linea da bado fia l'Equinoziale , sì come fono tutte quelle
delfEuropa , tre dell’Africa ,& diece deil'Alia . Alla quarta poi dell'Africa , & all’vnde-
cima& duodecima d’Afia, han fatto TEquinottiale non vltimo da bado come in tutte l'al-
tre,macon tanti gradi fotto à lui, quanti 1 luoghi deferirti in ede vengono ad efler’aullra-
li,òdi qua dall'Equinoziale verfo l'Aullro , ò Mezogiorno, come nelle (lede Tauole di
Tolomeo antiche porte in difegno nel fuo libro, che è qu i d'auanci fi può vedere.
. Nelle moderne , i moderni hanno pur feruato il medefimo Itile, ò modo. Et in quelle,
che fono Auftrali del mondo nuouo hanno fatto TEquinottiale tanto in mezo alia Tauola,
quato i luoghi in eda deferirti hanno di fotto occupati gradi da effo Equinoziale verfo t -Me
togiorno. Le in alcune perche non parea loro di poter ben 5 accomodare il difegno, & il
fico delle prouincie, hanno mutato ordine, facendo l’Oriente & l'Occidente d’alto in baf-
fo,nel foglio della carta, & i Poli àdertra,& à finiftra. TI che anco ad alcuni parfatto con
ragione per voler moftrar , che quei popoli così habbiano difpofto il fito della sfera loro •
Ma però in quello s’ingannano, come fi potrà facilmente conoscerli doppo ladimoftratio-
ne, che io in quello propofico della Eleuation dei Polo , che fia la medefima con la lonta-
nala de'luoghi dall’Equinoziale , intendo di mettere . Percioche in quello 10 ho veduto
non (blamente moki Matematici con le fcritture , & moktlfìmi ancor mediocremente in-
trodotti ,ma molti ancora non infimi Matematici con le parole inoltrare, òdi non pode-
(krqueltacofa molto bene, òdi non laperla molto ben dimoltrare altrui. Pare à molti,
che effondo nella palla materiale 1 Poli lempre vgualmente lontani dall'Equinottiale, cioè
Sgradì per ogni verfo, fe la palla fi muoue fopra i fuoi poli girandoli J’Equinottiaì folo
ttcorno liando 1 Poli fermi, non fi pofifa veder quella Eleuation di Polo fopra l’Orizonte,
che fia puncalmente tanta, quanta la lontananza dal luogo, ò dalla perfonai, che ha tal Po-
Jo così eleuaco, fia da eflo Equinoziale. Et che fe noi nella sfera à palla materiale voglia-
mo effettualmente alzare il Polo fopra l'Orizonte, fi vede fenz’alcun dubbio,che fi vien fe-
to ad alzar’anco l’Equinoziale, & à far la medefima mutatione tutti i luoghi ,che in eda
palla fono fcrizi. Onde non podono venire in niun modo ad hauer la medefima lontanati
fcidall'Equinoziale ,& la medefima eleuacione, ò altezza del Polo fopra l'Orizonte ,che
no « di (opra habbiamo detta, & che afferman cutti coloro , che di quello fcriuono . Et più
manifellamente pare à cofloro di quali toccar con mano quella fconueneuolezza, & quella
Jmpoffibilità nelle Tauole llefie di Tolomeo , nelle quali noi diciamo auenir quello, che
B’às'è detto del diportarli i luoghi dall'Equinoziale , & alzarli loro il Polo (opra l’Ori-
fconte.Percioche pervn'edempio folo prenderanno c-uel medefimo, ch'iodi fopra allegai,
cioè la prima Tauola d’Europa , che è lTberma , & oue fi uede , che il primo numero da baf
lo (opra Pulcima linea , che azrauerfa la Tauola, la qual 5 habbiamo detto , che s'intenda
P e n* Equinoziale, èf2 , & fidide che i luoghi comprefì fotto quel Parallelo fono ; 2 gradi
mntam dall’Ecuinottiale % & che hanno parimente il Polo eleuaco j 2 gradi .• Il che pare à
à - * T . C 1 coitoro
1 •


èoftoro fenfatifsfrnamente, che nella (leda carta fi truoui fallo . Pere foche noi habbiamo
«ià detto ,che in tutte quelle Tauole da man lìniltra è l’Occidente, dall» delira i Oriente,
fu cima, òdi fopraè il Polo Artico, & ir. fondo ,ò di fotto è l’Antartico. Onae fi vede
chiaramente, che dando il numero j i in fondo , cioè da man finterà &da man delira (opra
rEqumottiale.non puè moftrare ,che quel Parallelo fia y j gradi lontano dal Polo,veden-
doli , che il nùmero da alto vicino al Polo è 6} ,che da elfo à quel Parallelo inferiore , che
ha yi per numero , non vengono ad èffer fe non xi gradi. Et però dicono,che e inani e o
alle n4ni toccando, non che àgli occhi, che quel Parallelo ,ò quei luoghi, che hanno il
numero yz , & fono y i gradi lontani dall’Equinottiale,hanno xi gradi il Polo alzato (opra
di loro, non y 2, come io ho detto, & tutti i Matematici affermano, Queita cola,come
pur toccai di fopra, fi vede procurata di fpiegarfi da piu d’uno, & con molte paro e, ragio
ni ,& percerto tutti lo dicono bemflìmo inquanto a fe Ueffi ,ma non pero in moao,r. e
dimòfttaciuamente fe ne facciano capaci molti mediocremente introdurti nelle MjC£ma-
tiche , non thè principianti , ò rozi. Et peto udendo io ptouar di (piegarla m mudo,che
l’intendano fe è poftìbtle, ancor coloro, che non hanno pur’a primi elementi nella Eco-
grafia, fatò prima fette fondamenti, ò prefuppofiti, tutti tratti la maggior parte dalle co-
le eia tocche à dietro. '
11 primo, è che in tutte quelle Tauole particolari di Tolomeo, cosi antiche, come mo-
derne , quando fi dice, che da capo , ò in cima d’efle, è il Settentrione, &da baffo e 1 Au-
iìro„s ha da intendere,che queito Auftro non fia nellacarta,ma fi intenda (otto vi ei a y
fotco queir ultima & eftremaiinea,che s’è detto Itar per l’Equinottiale, come punta.men-
te, chi tiraffevna croce inunfoghodicartainmezo.&poitag iafle quel iogiio attrai.er-
fo, gettando uia la parte di fotco, & ferbandofi quella di fopra, hauen o atteza.o ,c e
linea,ò trauetfa d. mezo in quella croce folle l’Equinottule, la cima otefta fua foae il bet-
tentnone,,l piede ,ò la pane d« fotto foffé l’Aulfro ,ò Mezogiorno, &le braccia della
foffer l’un a l’Occidente,& l’altra l’Oriente. Quello foglio adunque cosi tagliato attrauer
io in mezo , giudo lòtto & attaccato alla linea trafuerfale, fono tutte le Tauole a .ciche
Tolomeo. Fuor che la quarta dell’Africa ,& l’vndecima & duodecima dell
«ho è tagliato alquanto più ballò,che ladeua linea attrauerfo,che fono queii t gra i o
tol’Equinotttale, che di fopra s’è detto più volte efferellati conofciuti & detenni a -
lonico in quelle prouincie. Et però di quella nollra croce in quel foglio,cioè di tutto qu
foglio 11 elfo noi faceuamo,che dal mezo in giufo, (che è da'l’Equmotnale in giufo,inqu
to alle Tauole,ò al foglio) la parte da baffo, emè tutto quello fpatio che e dalla mue «
della croce fin’al baffo, fi intende la parte Auftrale. Tutto il mezo dalla trafuer a e 1,1
io s’intende la parte Settentrionale. Et quelle due parti tagliate per lungo dallalinea dri«
ta della croce, hanno nella parte findlra l’Occidente, & nella dedral Onente,c -
to & replicato douerfi intendere in ciafcuna Tauola. Là onde,(come cominciai a direJ la
pane Auftrale non è efpreffa,ò non fi vede eflettualmente nelle dette Tauole, ma ui fa mten
de, per fapcrrordme&lafituatione delle Tauole,non perche ferua, poi che metta
meo non fece deferittione, fe non in quelle poche Tauole, in quei foh «« >o 1 5 6 r j* ‘ *
ideile Tauole del Mondo nuouo,che hanno l’America ,& glia!tri luoghi Am ra i, i *
quinottiale nonio fondo della Tauola, come m dette antiche ,ma in mezo , o tanto afte
yop.a il fondo della Tauola, quanti fono i gradi, che quei luoghi occupano,o comprendo-
jio dall’Equinottiale uerfo TÀùftro. Et in tai Tauole del mondo nuouo fi veggono ne ime
ridiani deliro & finiftro per lungo, ò per altezza loro effer notati i numeri de ì gra tco me
1 dtfimo ordine lotto & fopra l’Equinòttiale, cioè à cinque à cinque, o a diece ad.ece, oad
vno ad vno ,così andando dall’Equino,ttiafem fufo , come venendo da elio m gioie • 1 «-
, fioche ilmedefimo modos’c detto più volte adietro, che fi tiene nella parre Au ra e > £ ®
' nella Settentrionale, & i Paralleli di quella fi chiamano, come quei di quetta, variando^
fblocon la parola Antl, Greca, ò Contri , nollra.
11 secondo prefuppofiiOjò fondamelo,ch’io propofi,e,che quantunque le linee di qua
fic Tauole fopra la carta,fieno diftefe,ò piane,elle tuttauia s’hanno da intendere, o imagi -
' pare inarcate circolarmente, hauendo noi giàdetto più volte, che la deferittione in piano,
non è altroché la sferica fchiacciaca ,òdillera,& che quelle Tauole s invaginano come pe
le della sfera, ò feorze di pomi,òd’Aranci, fcorticate da eftì, & ghiacciate, o diftefe in pia
. £t però quelli fogli delle Tauole s’hanao da inteedere ,come fe colui gli legge.


fegli alzafle fopra la teda,& gl’marcaffe per farfene cappello, òfcuflia ,& che la parte Àu-
flralegl; verrebbe à llar dieuoalle fpalle, &la Settentrionale dalla parte del viio.
Il Terzo è , che quantunque nella sfera,ò palla materiale, fi notino & facciano rPoli #
PEquinottiale, il Meridiano, e i Paralleli, tuttauia tutti quelli fi intendono efler propria-
mente in celo, non in terra .Ma che però in terra s # imaginan pofeia che fieno ,comeonir ,
bra cadente da quei del cielo, ò del primo mobile. Là ondeancorche nella sfera materia
le noi facciamo effettua Imenre Teleuatìone del PoIo 3 girando la palla col Meridiano in ta-
glio fopra l’Orizonte, nondimeno tal dimoftratione fifa così-manualmente per vn’efleai
pio à far comprender la forma della vera eleuatione,che fi fa à i noftri Orinomi, del vero
Polo, che è incielo , & non perche effettualmente i Poli fieno nella nollra terra, nè che el
la fi volga così, come noi manualmente volgiamola palla , che così fi verrebbe à dire, che
la terra fofse mobile, & l’Orizonte (labile,& che non l’Orizonte,© ancorai cieli fi variai
fero alla terra, ma la terra à loro,che farebbe cola fconciffima.
Il quarto fondamento, ò prefuppofito è pur come principio notiffimo nelle Mate?»
umiche, cioè, che il cielo fia tondo, & ches’aggiri circolarmente intorno alla terra, la
quale fia di forma tonda, ò sferica. ’ •
I l Q_v int o, che quello aggirarli del cielo fi faccia fopra i Poli del mondo a i quai
Poli non ti muouano mai in alcun modo del luogo loro .
II sesto, che in quanti gradi è diuifo il cielo, in tanti parimente liadiuifa la ter-
ra ,& che à ogni grado incielo rifponda proportionalmente vn’altro grado in terra, bt-chi
tuoi ben’incender quello dimoftratiuamentc, prenda un tagliere di legno , ò tiri col com-
paio vn circolo grande in un foglio di carta. Et poi nel mezo di cotal circolo , riftringen-
do il compaflb tiri un’altro circoletto piccolo. Venga poi tirando linee 3 che drittamente at-
trauerfino così il circolo grande,come il piccolo, tacendo prima una croce, poi tirando li-
nee ne gli angoli di effa croce, &v, nga facendo come una (lella , con tanti raggi, ò tante
parti,quante egli vorrà, tirando però Tempre le linee,che uengano à tagliar per qual fi uo-
gluverfo così l'vn circolo come l’altro. Vada poi nel circolo di;fopra,& in ciafcuno fpa-
tiodi quelle parti Legni ò noti i numeri ordinatamente, &in quei medefimi fpatii fotto a
quelli Poli i medefimi numeri nel circolo piccolo , che trouerà efler tanti fpatii nel circolo
piccolo inferiore, quanti nel grandiflìmo fuperiore. Et così uedrà effettualmente il modo
della proportione & della corri fpondenza de’ gradi della terra con quei del cielo .
Il settimo, & importantiflìmo fondamento ò prefuppofito ha da efler quello ,
cioè, che rOrizóte,come di fopra fi difle>è vn circolo,ilquale s’imagina che tagli il cielo in
due parti intorno à noi , Tunalafciandone fopra la nollra uifta, & l’altra afcondendoci fol-
to. Circolo s’è detto di fopra,& qui fi chi n’ha bifogno, che non è quello , eh*
uoicommunemente diciamo cerchio,come quello delle botti, ò delle fcatole, òaltri
tali. Ma è una figura piana contenuta da vna fola fuperficie &c. Et per parlar, come con-
tiene per farli intendere à chi non fa, dico , che un tagliere da carne , è un nero circolo, &
nonché i Matematici imaginan’il circolo fenz’alcuna grettezza òprofondità, ma quelle
foctilezze invaginarti non importando ora al nofiro propoluo, prefupponiamo, che un ta-
glieremo un fondo di botte, òdi fcatola, ò una tal cola df ferro, ò rame, fia vn circolo gran-
didimo. Ilquale pollo fotto i piedi noftri,fi (tenda tanto in tondo,che arriui fin doue può
arriuar la uifta nollra à toccar quella circonferenza di cielo, che è fopra la fuperficie della
terra, òdi cotal tagliere , che cuopra tutta tal fuperficie di effa terra. O v per farci an-
cor meglio intendere,invaginiamoci di Ilare in tal camera à uolti, & che fia fatta tutta ton-
da , dal iolaro ih fufo . Oue le parti &il coperchio in tal camera farà il cielo, &ilfolaro
piano fotto i noftri piedi farà l’Orizonte. Voglio metter’ora in confideratione &in prt»
luppofito , che fe uno lha fopra d’vn altiffimo monte, & uogliamo diuifar qual fia il acro
Onzonte fuo, dobbiamo invaginarci, che fotto de > pìed 1 Tuoi fopra cotal cima di monte fia
Vno di cotai gran taglieri, che fi ftenda tanto in largo 3 quanto la uifta fua
alla circonferenza del cie!o,che rada ò tocchi la fuperficie di eflo tagliere. Percioche fe noi
uoìeflìmo diui fare,che cotal Orizóte à colui che ila fopra la detta cima di Montagna,foflfe
la terra, che è nella pianura à piedi di ella montagna , ne feguirrebbono molte feonuene-
ttoltzze, deUequali l’vna farebbe, che fe noi imagrnaflìmo cotal monte efler giustamente
fotto TEquinottiale, oue Tappiamo che ambedue i Poli fono neli’Orizonte, Everrebbe à
tare,che colui,ò quella città, che ileffe in cima à quel haueffer’alcua Polofo-
• F*


©ra di loro , ma' ambedue fotto i piedi, poi che il loro Orizonte farebbe nell eflremità
dellalpianurajche folle à piedi dirai montagna. Et più altre fconueneuolezzene feguireb-
bono. Là onde per venir* ora con quelli fondamenti ò prelùppofiti alla dimoftratione di
quanto difopra propoli per prouare,che quanto il luogo s'allontana dall’Equinottiale,tan-
to l'vn Polo fe gli alza fopra l’Orizonte, dico, che fi tiri un gran circolo fopra d’vn foglio,
è d’unatauola ,& in mezo à lui fe ne tiri vn’altro piccolo, che pur come difopra ad altro
effetto s’è detto, il grande fara il cielo, &il piccolo la terra. Diuidali dunque così quello
di fopra come quello di (otto in J6O. parti equali, ò quante vogliamo, tacche l’vn a uerrà
ptoportionatamente à dar fotto l’altra,cioè che al numero 90. di fopra, rifponderà propor
tionatamente dritto fotto à lui il numero 90. nell’altro circolo inferiore, &così ruttigli
altri. Ora nel mezo di coiai circoli cioè d’alto in bailo fi tiri vna linea,che invaginandoli
che quel foglio fia gonfio & colmo , come Ila la palla, quella linea uerrà ad etìer i’Equinot-
tiale. Poi invagineremo ò fegnerenvo un quadretto in cima del circolo piccolo , che uerrà
adefler puntalmente fotto l’Equinoctiale, & imagineremo che quel tal quadretto fia una
città nella fuperficie della terra in quel luogo. Onde cotal città uerrà ad hauer la sfera ret-
ta fecondo quello, che nel primo Capitolo s’èdiuifato, & però hauerà ambeduei Po li
nell’Orizonte. Tirando dunque una linea al piè di quel quadretto in cima del circolo pic-
colo fino alla circonferenza del circolo grande ,finitamente in piano uerremo ad hauer
quel tagliere grande fotto il piedeò fondo d’effa città, che qui difopra nel fettiwo prefup-
pofito s’è detto edere il uero Orizonte. Et così nelle eftremità del detto tagliere,ò Ori-
zzonte,hauerà i Poli quella ci ttà,ò quell’huomo, che ftarà nella fuperficie di quel corpo sfe-
rico rapprefentato con quel piccolo circoletto fotto il circolo grande cioè colui, che fta-
rà qui in terra fotto l’Equinottiale, & però in niun grado lontano da elio Equinottiale»
Verremo poi con la penna, ò con la punta d’vn coltello à fingere, che il fopradetto huo-
-010, che già è fotto l’Equinottiale, Tene parta, & uenga caminando pur fopra la fuperfi-
eie di quei corpo tondo rapprefentato in quel circoletto , cioè , fopra la fuperficie della
terra & carni nerenvo noi con la punta del coltello o del dito fino aio-o 10. gradi,o quan-
ti uogìiamo,& quiui fermati tireremo pur’un’altra linea attrauerfo fino alla circonferen-
za del circolo grande, che uenga à far l’Orizonte di quel luogo, come facemmo l’altro di-
fopra & troueremo mamfeftamente, che quel polo ,il quale prima ci era nel primo Ori-
zonte cioè in quello della città fotto l’Equinottiale, ftarà tanto fopra quello Orizonte,fe-
condo quanti gradi con la punta del coltello noi haueremo cammatoingiufo, allonta-
nandoli dall’Equinottiale . Etcosì troueremo con l’efpenenza chiarillima,che il medelimo
ci auerrà feropre quanto più uerremo allontanandoci dall Equinottiale, & caminando uer-
fo la parte Autirale ò Settentrionale. Et impareremo , che quantunque fi yfi dire , che i
Polo s’ìnalza ànoi,tuttauia lauerità è, che non il Polo fi ci manza, nva noi ci abballiamo al
Polo onde ci par poi,che il Polofici fia alzato, o feoperto fopra. Etper meg! io finir d in-
tender tutto quello habbiamo da ricordarci percofacertiflìma, ledue cofe notiffime, &
molte uoite replicate, cioè l’vna che i Poli nel cielo non fi muouono mai, ma itan tempre
fermi in un luogo medefimo , perche 1! cielo polla regolarmente muouerfi fopra o d'intor-
no à loro Et l’altra, che la terra è ancor’elJa immobile & ftabiliffìma, ne mai li muoue un
minimo pùnto à delira nè à fin.ftra, nè giufo ò Tufo. Onde tutta la terra, inquanto al fuo
uniuerfale, ha fempre una lleffa fituationeco i Poli, & non Ja varia mai, ma inquanto ai
luoghi particolari cóuiene à forza che l’vna habbia diuerfa fituatione dall’altro condii Po-
li . Laqual variatane fi uenga facendo fecondo chetai luoghi fi allontanano dal colmo
d’effa ,& fi uengono anfanando all’eftremiti fue, nel modo, che già mi pare, che piena-
mente fia fpiegato, & fe forfè con fouerchie parole agl’intendenti, ò introdotti, non però
con fouerchie àgli altri bifognofi & defiderofi d’incendere, & imparare, per li quali pi*
che per altri io propoli di far tutte quelle fatiche fopra quello libro.
Raccogliendo dunquedaquantos’èdetto.tuttoquello.cheappartienealli*-
tcndimento delle Tauole , & al faperlo mifurare, & aggiungendoli.' brevemente quanto bi-
fogna, noi habbiamo in elfe dalla man finiftrala parte Occidentale, dalla delira 1 Orien-
tale . Et quella fi dice la lunghezza. Habbiamo nella cima,ò parte loro fupenore il Settei
mone. Et nell’inferiore o da baffo il Mezogiorno,ò Aulirò. Matuttauia quella parte Au-
sale s’intende effer piu à baffo .cioè come fe .1 foglio ò il difegno fofle tagliato da mez»
Tal che I’rltima linea,che è come piede o londamcmo della Caru 0 Tauola, li ut


per l'Equinottialf , & in ella fi notano i numeri de* gradi per quel uerlo fuo ,cioè da Occi-
dente in Oriente, che s’è detto effer la lunghezza. Quelle linee nelPaltra eftremità delle
Tauo e , che fono da alto in bado s’intendono per Meridiani, che tirano da Settentrione
uarfo l’Aulirò, ma finifcono nell’Equinottial, come è detto, per imaginarfi quiui effer ta-
gliata via la parie Settentrionale , poi che in effa quelle Tauole non hanno luoghi ò città
ueruna ,fé non in qnelle tre, quarta d’Africa, & zi. & x ii. d'Afia,che pur ue n’hanno qual
cheparte,& l’Equinoctiale fi fa in effe alquanto più alto,che nell’altre. Et in quelle poi del
inondo nuouo, che fono fottol’Equinotnal verfo l’Audro, fi mette l’Equinotual canto ia
alto nella I auola, quanto quei luoghi gli danno difcofto ò fotto.
Pe Rquelto uerfo,d’alto in bailo , cioè da Settentrione ali’Equinottiale òin Audro, fi
chiamarla larghezza della Tauola, & ne i Meridiani eftremi, cioè di qua & di là detta la-
uola, fi notano i numeri de’ gradi loro . E t per quello uerfo d’alto in baffo nelle Tauo-
le , cioè da’ Poli airEquinoziale, ò dall’Equinottialc à i Poli,fi fa la mifuratione delle mi-
glia ,& ad ogni grado di tal Latitudine, ò Larghezza fi aifegnano 500. Itadii antichi, che
ad ottolladn, & non fo che di più per ogni noltro miglio Italiano , uiene ogni grado à
contenerlo.di tai nollremiglia. Et feEratoltene fcriffe,chejnó yoo.ma7o.dadu rifpon-
deuano in terra ad ogni grado in cielo, fi uede oggi manifediflimamente,che egli dille
male, & Tolomeo difse bene,afsegnandone folamente yoo,come è già detto . Se dunque
noi vogliamo nelle Tauole veder quante miglia vn luogo Ila lontano dall’altro, noi primie
ramente per andar giudi tireremo con vn filo vna linea dattraucrfo in quei due Meridiani
eitremi. Il qual filo venga à pafsar giulto in mezo à vno di detti che il filo ltia
dietro così dall’un capo come dall’altro ,che però fi notano i medehmi numeri fopra d’ara ,
bedue quei Meridiani di qua &di là dalle Tauole, & metteremo per efsemnio ,il filo.che
ftia cosi fopra diece ,ò venti &c. del Meridiano, come fopra diece, ò venti &c. del deliro.
faremo nell’altro luogo, che noi vogliamo . Et hauendo così quei fili,òan
cor linee tirate con gefso ,ò altra tal cola da poterli cancellare per non ingombrar le Tauo
le, piglieremo il compafso, & metteremo l’una fua punta fopra d’unadi cotailinee,& l’al-
tra punta fopra l’altra linea, & vedremo quali gradi fien dall’uno all’altro, & così hauere-
mo la dillanza loro dando ad ogni grado 60 miglia noftre,comeègiàdetco. Ma perche
in effetto quella cotai via di mifurare non riefce fempre molto giuda, & malfimamentc
quando i luoghi fono focto di uerfi Meridiani, & ui fi ricercano molte regole per hauerla
giuda. Sogliono 1 moderni nelle Tauole legnare vna certa fcala, la quale chiamano Sca-
la delle miglia. Oue non è altro che fare, le non aprir’il compafso, & (tenderlo da vn luo
go aìl’alcro di quei,che fono nelle Tauole, & apprdcntar poi quel compafso così aperto al
la detta fcala, & qumi fi ueggon chiariflimamente tutte le miglia,che fon lontani l’uno
dall’altro , che cerco quando tai luoghi fon polii giudi nelle Tauole, & quella fcala ui fi fa
che rifponda ancor’ella giuda, è cofa molto vaga, & molto vtile. Dalle regole,che mette
Gemma Enfio nel fuo libro de vfu Globi,& anco quelle del Tailncro de vfu Sphaera?, fi pof
fono trarre modi belliffimi da haucr giuliilfimamente le miglia,da vn luogo all’altro, quao
do il globojò la sfera fien fatti, come fi conuiene feparacamente , & anco nella palla loia*
fi può hauer i’effetco della palla & della sfera, come io di lopra ho toccato,che Curtio Gon
zaga è già ottimamente incaminaco à far la fua balla,volendo che ferua parimente per Me
tearofcopio,& chemodri regolatamente le delle fiffe,chedi tempo in tempo vengono à
Jiar fopra la teda di ciafcun luogo.
Auuercafi per chi n’ha bifogno, che quantunque fi fia detto, che la parte in cima della
Tauola s’incende Settentrionale, & quella in piede, òin fóndo s’intende Aultraje, & che
la linea edrema in fondo fi prende per TEquinottiale, quedo non fifafalfonè mal detto
per vederli, che così da alto,come da baffo, in tutte le Tauole fi notano, ò fegnano i mede*
fimi numeri. Percioche, per quel verfo d’alro in baffo,s’intende lempre da vn luogo à l’al-
tro tirato vn Meridiano ,onde tutti i luoghi che danno in quel Meridiano,hanno lame-
dcfima graduatione così l’uno,come l’altro tutti. Et però fi notano i numeri così da ca-
po,come da piedi,perche volendo veder la graduatione d’un luogo, che fia fufo ad alto,noa
mi conuenga caminar con la uida in giufo dmamente, ò col dito per ueder che grado fia
quello di cotai luogo,ò Meridiano. Et così fi fa parimente per l’altro verfo,che pur fi nota
»o per il medefimo rifpetto i numeri da ambedue i lati. Ilche fu infegnato da Tolomeo
ael fine


Bel fine del primo Capitolo dell’ottauo libro. Et io purlodiltelìcon le mie annotationi
(opra quel Capitolo.
Se poi noi voleflìmo vedere in Tauola qualche luogo, che in quelle di Tolomeo, ò al-
tre per quello libro,ò altroue non fodero in difegno, habbiamo da fa per primieramente
quanti gradi di lunghezza & larghezza habbiaquél luogo , & faputigli, verremo à quella
Tauola, che farà della fua prouincia, cioè le quel luogo èdi .Francia , verremo alla Tauo-
la della Francia, fe d’ltalia à quella d’ltalia, & così dell’alcre, & quiui troueremo quei nu-
meri di tal lunghezza Se larghezza di quel luogo , & con due fili, p con due linee tirate con
geflo, verremo à far la croce, ò l’angolo fra la lunghezza , 8c la larghezza fopra quella Ta-
vola ,& in quell’angolo ,ò in quella incrociatura farà il vero fito di quel luogo, che noi
vogliamo.
Ec quello può ballar pienamente per dichiaratione di quanto lì conuien fapere per in-
tender le Tauole, così di Tolomeo, come ogn’altra, che in libro, òda fe ftefla ne vada
attorno, òli polla fare.
DELLA CARTA DA NAVl-
care, & del modo d’intenderla & d'ado-
perarla. Cap. VIII.
'Arte del nauicare, che ne i tempi antichi fi feppetanto imperfettamente , fl re-
|T de oggi arriuacaàgrandiflìma& marauigliofà perfettione. Et quantunque la mag-
I gior partede* marinari, & de' piloti fi gouerni in vn certo modo più con la pratica,
che conia teorica,ella è tuttauia fondata quafi ruttane i principii & nelle regole del
la Geografia. Masi come la Geografia è fondata in quelle due cofe , che Tolomeo dice
nel fecondo Capitolo,cioè nelle mifure Geometriche,& nelle cofe apparenti in cielo,que
fìa del nauicare dalle mifure Geometriche,ha pochiflìmo òniun foftegno, ò aiuto ,(e non
quanto per lunga efperienza fi è venuto facendo giudicio, che un luogo in mare fia tante
miglia lontano dall’altro . Ma nelle cofe apparenti in cielo, & principalmente nel Sole,
nella Luna ,&ne i Poli ella ha quafi tutto il fuo fondamento. Et con hauer danon molti
anni adietro ritrouato quel miracolofo iftrumento del buffolo da nauicare per mezo della
Calamita, fi vede hauer fatto ancor grandiflimo frutto alle cofe della Geografia, poi che
con quella ancordi notte tenebro fa, fi può faperla linea Meridiana, così in terra,come in
acqua. La qual faputa, fi viene à faperconfeguentemente l’Oriente ,I’Occident e, &il Set
tentrione. Percioche fempre che noi habbiamoil luogo dritto dèlia Tramontana ci ri-
uolgiamo col uifo verfo quella, & fappiamo percofa certiffima, che dietro alle noftre fpal
le , cioè incontra dirittamente alla Tramontana, èil Mezogiorno, ò l’Aulirò,dalla nofèra
man dritta èil Leuante,& dallafiniftra il Ponente . Habbiamo fimilmente veduto nelle
mie annotationi, (opra il quarto Capitolo del primo libro di Tolomeo, quanto i 1 bufolo
della Calamita feruaà trouar la lunghezza delle lontananze di ciafcun luogo, per via di
quel mio iltrumenro, ch’io'quiui ho porto , onde in ogni notte ferena fi può far quello,
che da Tolomeo, & da tutti glialtri Matematici Antichi non fi potea fare fe non pervia de
gli Edifli , che conueniua afpettarli anni interi, &fe poi ci sfuggiua quella notte, che non
gliofferuailimo ,era perduto tutto quell’anno, & conueniua appettarne vn’altro,& fpeflc
volte più d’uno, non fi facendo gli Echflì ogn’anno. Col medefimo buffolo da nauicare
fi ritrouala vera dirittura da vn luogo all’altro, nel far viaggi per terra, che molte volte fi
puòfmarrire in modo, che altri non fappia pure à che parte s’habbia da riuolgere ,ò in-
drizzare per andar verfo il luogo, che s’ha propofto. Onde fe atlanti che fi parta, egli nel-
le Tauole di Tolomeo ,ò in altre,ò ancor con la fola numeratione de* gradi della lunghez-
za, & della larghezza ,ò in qual fi uoglia modo fi informa verfo qual parte, & à qual quar-
ta di vento quel luogo fia volto, fe poi nel camino noi ci togliamo della vera via,ò dirittu-
ra fua, torto, che nel buffolo rimiriamo à qual parte fia volto il vifo noftronel caminare,
conofciamo à pieno fe andiamo bene, òfe corniamo indietro, come molte volte accade, ò ,
corciam»


torciamo da qualche patte fuor della vera via, che à quel luogo ci può condurre . Et Dèi-:
«r"edGeo° :ì?fi*cavalcando & COS 'P r . ac,che r ,n queft/cofc del bufolo , che co P n le
cartedioeograh* caualcando, o caminando hanno faputo conofcere marauigliofamen-c i
££&SSftótota TclT • V ue fi ;r »" i "° > "»»
S f " llG '°S" fil ■ & I»tetaa?cefl„a™«
re. La qual poi ali incontro le ben in alto mare non può prendere vn fes?no fermo in rer-
fia P « il m ; f ur , de .le .o „
SiS; c Tr&anco^l'w" 0 q “f fi “ f T M>! r 'S°' l j”' HMntff
ftefli&"v? Vt'™ r,ftrettamen . te in terra, perche i luoghi fi fan cono
da farceli fanfrV ò r rlT^" o^" 10 tC parti huomini » che ce dicono i nomi loro ,
da tarceli lapere, o riconolcere. Il che in acqua non fi può fare.
Hanno alcuni moderni chiamata l’arte del nauicare, In rografia oerfor-
S fi! i°S na^ 5
die permohi rifoetti & dell’A(l- dC aere ’mf Principalmente delle cofe meteorologi-
sS D eno F Trarrò 1 Attron ° m,a « Delia qual’arce io fpero nella mia nuoua Geo-
grafia tar un pieno 1 rattato a mio modo, nei quale oltre alia teorica in turre ouelterote
che le fi appartengono, metterò da xv. pezzi d« Carreda nauigare parcolarTddiuerfi
SfaSTo o m T.I?? ‘“'f ‘l°: luoBhi •*“» 1« infonn'«i'oT^Sl. , „ldSte
foprnu«co fattemf * B ' P r° rt 'j & d ’°S n ’ a,tracofa P«quello bifogno, ma
«fielide’luoohi § & con &C ° k % m i' rUre . dl §r p d ‘ P ro P orciona^mente , fecondo i Pa-
tiffime eh» in ompOì fi uouo u. 010 nel qual anco fieno molte operationi importan-
qUl " 0n Cl Uegg ° n ° * Nel che ven g° mttauia facendo ftud.o con
I aiuto di molti non blamente mannari, ma ancor nobili, che per pratica &Derarte &
nenia ne fono mtendentiffimi, de* quali m quefta città fon pur mold , ókle che da
'rando fi d > hau G e%Vti da Et'^T h,5 l &d A SpagnUOlÌ 5 & Porcu g hefi io uengo tut’tauia procu-
ueraiuci. Etgia da molte Carte marinarefche, hauute da alcuni particolari che
zti nsesar le /° n v-« •«<-«»** * ssessks
k« f Ì atl k n c dl P ho fatte far cinque pezzi di ma-
r . 10 che fin qui ne fien poche altre tali oltre che auanri c he fì
chemeffetro § ' are ’ pe^ '] nctcer n . el !'^ ro > P°trò uenirle tuttauia’migliorando. Percio-
,« ■n / ~ r£ g°^dell’arte, così inquanto alle cole Aftronomiche co-
le Carte il bufr*! 11 ™ ' 5 f 3 tutt s Paltre sfi P° flono Ilauer come certe & ferme .Ma fe
e art., &ilbuilolo non fon perfette, pare che poflàn poco feruir tutte l’alrr- rote
fcfatSdìm °„co“ e &St > & Unendotrifogliodi canc’alcrearti,che
L nna gelamento, &ioltegno, ficonuerria trattar con pieno volume &<nii iarmn n<»
tJ P i;°r VoJ 7 diralcr ° J che q uanto può baftare ad alcuni begli ingegni perlntendimen
ferbai ì fiL n p Ai A ? 9 1 dll , e g no ftedo n , on e f P acio di carta da poter dir moldo, mi ri*
<h. dada Carta depende tutto, & così la Carta parimente dal bofl'olo. *
tai”ZlS,“r" ’ the ,a Cart ? 1°“ a i? d,re B no in 1“'»° '»!«« i farà fo-
pernia effe,,Li",Z I Ji p " D vn mod t el 0 - chc “ alcr " P«chiffimo,ònulla mado-
Lndi Qn! ir a „ r fr nau, § are * Perc 'oche le Carte vere d’adoperare fi conuengon far
ancora ! r P r U fi , poffa ’ S | per P oter ’ in efle òifeerner ottimamente le viede’venti si
volta fe P condoTbHo o g n? n Er a f f ° Prender § ,uftame " ce le fi,e m ’ fln£ » & puntarla di «otta ha
al.ffimo cht nJ’ g r E r P J tlI “° CO J nuiene hauer con-effe .1 compalio grande & gin-
aprirli nV u e a P non ro 3 bifagni far forza, & cosi venga à far falco &
àrril/ngeré da”fe mclcaZ.’ all ’‘" COntto Cj raolw le " to . fi venga
.i " ~ , '•
a I mari*
A


Tm . r! „. ri vfanole linee de’ «enti colorale alla guifa ftelTa, che fon colorate le punte pue
Imarinari vi , «rinrinalmente color uerde ,& rollò. Et vna delle cofeim-
de’venti ne» bullo ° • u P a Carta fi confaccia in modo con la grandezza del buffolo,
portanti e, che a gran zz rrauenaa*adag®iuftarfi con le punte dei buffolo, che eflì
c Jì e nella Carw fi r quali fon tutti quei luoghi in eflà,oue
fiK E u'eusono à„ "gtrTngS 3te infreme in u„ punto à modo d. ft.11.., & Copra quel-
'll metteponl bollolo propno quando bifogna, fecondo , uoghr, oue fi metto.» la nane
in mire forma del bulfolo in quanto à menti principali puo uederfi in quello Tolo-
meo neìlemieannotationi fopra il quarto Capitolo del primo libro. Ma nel boltolo ma-
teriaìefi fogfion fare i compartimenti in modo, che tutti, uent. comincino m largo vicino
al cemro ò me» della rofa , & fioifcano eguni in punta, uenendo mancando a poco ap*
fo & àTaf come un triangolo b,riungo,& li fedici uenti principali fi fanno da alcun, in tri-
f nòti, ma/oior,, cioè, più larghi, !le quarte di me» fanno alcun, in triangolaci pia
firmi falche vengono ad elfer’un raggio ò arrangolo grande, &vn piccolo che m
r "“fono ruil. vinti. Et di iur.i quelli uenti, i nomi, chei marmati nfano lonque-
«i Pnm'e.» mente hanno quelli delle quanto patti principali del mondo, eoe d, Leuan-
Ponente Settentrione, 8t Me» dì. Et gli chiamano pur Limante, I oliente o Ir».
3 cr Olirò & anelli fono i quattro uenti cardinali del noltro mondo 5 &
prmripal,\fimi Leua’nte vi nedalla parteVientale,eoi da qnella,done la mattina file-
El u sole Si palli fono la linea Equmottiale. Ponente all incontro vidi dalla patte Oc
cfdentale, co è done la fera fi colca .1 Sole, & palla pur fono la linea Equmottiale. Tra-
montana ò Aquilone, viene dal Polo Artico, o Settentrionale. EtlAuflro ,o Olirò
viene dal Polo Antartico, ò Meridionale. Quelli nel butlolo li fegnano ni quello modo .
L-uante con vna croce. Tramontana con un raggio o triangolo bislungo,tutto nero, o
«,rto roffo ò con un giglio in cima, ò una palletta, ò altra tal colà, che lo feccia facil-
minte conolcer da gli fitti. Pooeme con un P. 8t Olito , è Melodi, con un O.
Hanno poi quelli quattro venti principali, altri quattro vene collaterali, che fi coro
«csnoeVno a i elfi. Il primo è fra Leuante, & Tramontana ,& lo chiaman Greco . Il fecondo
fra Leuante & Olirò, &fi chiama Sirocco .Il terzo fra Offro & Ponente, &fi chiama a
Marinari Garbino. Il quarto fra Tramontana , & Ponente, &lo chiaman MaeHro. Nel
t 1 nolo fi notan tutti con le lor prime lettere , cioè,Greco con G. Sirocco con S. MaeHro
coniti? Ma perche U prima leccia del nome Garbino, che è G.firrnona 8-1 «ccupuca &
nrefa per notare il nome di Greco, per quello prendono la fua feconda, che eA. & con
l' u io*notano al fuo luogo nella rofa ò lleila del buflolo.Et tutu quelli otto uenu fon chia-
• j.> Marinari uenu principali, ò interi. Fra elfi poi nafeono otto altri uenti, ìquali
chiamano mezi venti, & pigliano i nomi loro da quei due venti, à chi Hanno in mezo. Il
primo è fra Greco & Tramontana. Onde fi chiama pur Grecouamoncana. Il fecondo e,
Là Greco & Leuante, & chiamali Grecoleuante. Il terzo, che ein mezo a Sirocco & Le-
„antJ fi dice Siroccoleuante. Il quarto fi chiama ; ollrofirocco,per elfer fra effi due. Ilqu.n-
Fo Oàrogarbino, il Sello Ponemegarbino. Il fettimo Ponentemaeftro . L ornilo, Mae*
ftrotramontana /prendendo tutti, come è detto, il nome da quei due venti, che gli hanno
in mezo. Et quelti fi fegnano ben nel bulìolo col triangolo o raggio lor giullo in mezzina
«on ui fi mette altra lettera del nome loro, che farebbe un’ingombrar’la rofa fenza propofi
Fo pocendofi fubico dalle lettere de’nom., che gli hanno ,n mezo, conofcere quali eflì
fieno & come fi debbiano nominare . Et fi chiamano mezi venti, non perche habbian
Amento meza forza nel loffiar loro, ò facciano fidamente mezo u viaggio,ma perche fi
fcuuono in mezo à gli altri otto venti principali. Ora fra quelli fedici uenu ie «e femo-
no altri fedici, i quali 1 Marinari chiamali Quarte. Et quelli Hanno in modo,che eia
de gli otto pumi venti principali ò interi viene ad hauer due di quefle quarte,vna pe
in quello modo, cioè. Habbiamo già veduto , che Tramontanae mmezo aiWUellr ,
Greco , hauendo poi apprelTo à cufcun’Telh il fuo mezo acato cioè fra elfo Tramonta
B a & MaeHro, il Mezouento detto Maellrocramontana, & fra elio Tramontana, &
co ! il Mezouento detto Grecotramontana . Onde la quarta fua, dico pur djTramon
fra fe &. MaeHrotramontana, fi dice Quarta di Tramontana uerfoMaeHro. E q
poi che è fra MaeHro & tramontana, hauendo però il mezo uento Greco tramonta


tiezOjfi dice Quarta di Maeftro verfo Tramontana. Così dall’altro lato di Tramontana
è Greco,vento intero, & fra edo Greco & Tramontana è Grecotramontana,mezo uento,
fra elfo Grecotramontana èla quarta, che fi chiamerà Quarta di Tramontana verfo Greco.
Et così finalmente in tutto il circuito del bufloio verrà ad eder’vn uento intero, una quat-
ta, un mezo uento, poi vn’altra quatta, & poi l’altro vento intero. Et i nomi delle Quar-
te fi fanno dal vento intero, che rèapprefl'o,& dall’altro uento intero, che non l’èappreffo
immediatamente, ma vi ha fra mezo il mezouento,che pur da elfo uento intero prende il
nome. Et nè ancor di quelle quarte fi fcriue il nome nel bulTolo, potendo ciafcuno formar
fubito il nome loro dal uedere fra che venti interi & mezi eflì fono.
Nei bufloio il triangolo òil raggio, che ha il giglio, òla palletta ò altra tal cofa per
farlo conofcere, che fiail raggio di Tramontana, ha fotto di fe vn filetto d’ottimo acciaro,
gtolfo come un’ago , & raddoppiato in modo, che faccia una punta lunga quanta è la lar-
ghezza di mezo dito, & poi fi uenga allargando nel uentre fuo , & faccia come un’ouo, il
quale dall’altro lato uenga à far’vn’alcra punta in cima, 8c pur doppia come la prima, &
quella uerrà à ftar fotto al raggio di Mezo giorno,ò d’Oftro. Et in mezo à quel corpo oua-
to&uotohada ftare il cappelletto d’ottone con la foflettina piccolilfima in mezo, cheli
ferma poi fopra l’ago, che ila dritto in piedi in mezo al bufloio . Il che però, cioè di fare
ilbulfolo,fi ha da lafciare à coloro , che l’hanno per arte, ò eflercitio proprio, ancorché
ognigentil’huomofi pocria dilettar di faperli fare, ò almeno ordinar come s’hanno à fa-
re. Tuttauia qui balli di ricordar fidamente il modo da conferuarlo , che non fi guaiti, ò
racconciarlo fe pur fi guafta. Però per conofcerlofeltiabene,fihadarnirar principalmen
te atre cofe.Laprima,fe la rofa òitella fua ftiavguale ò giuda, che non penda in niun mo-
do, alzandoli da vn lato, & abballandoli dall’altro .La feconda, fe fi muoue moderatamen-
te, cioè nè troppo ueloce, nè troppo lento ò tardo . La terza ,& più importante è, di ve-
derefe ferma Tempre ad un modo, cioè,che pigliandolo in mano, che fi venga à dibattere,
òmuouere,& poi pofandolo fopra d’una tauola,fi uedrà fermar con la Croce, ò col giglio
uerfouna parte della danza, & poi prendendolo di nuouo in mano, & rimettendolo, ò po-
fandolo in altra in altro luogo,mirar fe fi ferma pur g iudamente come fece prima,
che allora fi conofcerà elfer giudo, altramente non farà ben fatto, ò farà guado. Et an-
cor poi s’ha da far’in quedi nel comperarli, come dell’oro, dell’argento, òdell’altrecofe,
cioè paragonarli con più alcri buflòli, che fi iappia efler buoni, & con quei piccoli orolo-
gietti à Sole con la Calamita, che fogliono elfer molto giudi, & con l’hore fe ne può ue-
derl’efperienza ficuriflìma . Anzi molto comoda & vtil cofa, per hauerdi continuo una
buonatellimonianza dellabontà del bufloio, è il farlo in modo , che elio medefimo moftri
l’hore, come fanno detti orologii. Il che fi può far molto bene, facendoli in mezo alla
rola dallato di fopra, cioè nella punta del fuo cappelletto , uno gnomone òdiletto , tanto
alto, quanto fi conuicne fecondo le regole de gli orologii ad ombra, & facendo nella ftef-
farofail compartimento de* numeri dell’hore Equinoziali, ò Artificiali, come pur nei
detti orologii fuol farli. Et io ne ho uno, fatto con tal’orologio difopra, molto bello, 8c
è poi ordinato in modo, che la ficatoletta fua non può mai darfe non dritta, inqualfivo-
ghavia, che fi nuolga, effendo ordinata-con quella'grauezza infondo, con laquale li
ordinano ancor quelle lucerne, da olio, che fi polfono portare in manica, ò gettar per ter-
ra,che non fiuerfanmai, &dan fempre in piedi. Etquedatale fcatola di bufloio da ia
modo eleuata in quello, che fotto di lei è un piano all’equalità dell’Orizonte, nelmezo
del quale è uno diletto alzato in piede, che mene à pigliar l’ombra del Sole la mattina, la
fera, &il mezo giorno, per poter uedere oue cotaf’ombra fia breuiflìma, che quiui ci mo-
drala vera linea meridiana, & così fi uede facilmente, & giufliflìmamentela differenza
che fia fra la Calamita ,& la uera Tramontana. Et in tal modo fi ha un bufloio , giuttiflì-
il quale non può fat’alcuna minima mutatione , che fubito fra l’orologio di fopra,
il detto piano col fuodilediforto, & gli altri auuerti menti, che ho toccati qui poco auan-
ti, non lo facciano conofcere fenz’alcun dubbio. Et le fi trouerà guado per edere in qual-
che Diodo im’poluerata, ò fecca la rofa da una parte, che la facci a andar piegata, fi procu-
ra di nettarla, & con cera aggiudarlo dall’altro lato. Se l’ago , ò diletto di ferro, oue fi
foftiene& s’aggira la rofa farà dorto, ò rintuzzato in cima& fpuntato, fi ridrizza, & alfot-
«igtia.coa limetta, ò pietra d’aguzzar coltelli. Se non ferma Tempre ad vn luogo, modra
» a di eflergli


«li effergli mancata la virtù della Calamità, & però bifogna ritoccarla con buona Calami*
ta, ne! modo che diròor’ora. Se poi corre troppo uelocemente, bifogna con deprezza
ìngroflar’alquanto la punta dell’ago, ò fido , oue fi foftiene, cioè quel polo,che entra nel
cappelletto della rofa,che poco auanti ho detto doucrfi có lima ò cote aflbttigliare, fe è rin
tuzzato , ò groflo , & così ora all’incontro dico , che con la medefima lima ò cote fi ha da
toglierli alquanto quella fua acutezza della punta, fe fofle troppo, & la rofa correfle
fouerchiamente. Etfopra tutto fi ha da auuertire,che nel buflolo non entri poluere, nè
aere, in niun modo, & che appreflò di lui non fi tenga calamita ,nè agli, nè diamanti,per-
che in effetto fi uede, che gli fanno danno, &lo fanno arreftare, ò girarli con mala regola.
La Calamita conuien primieramente ueder che fia della buona, &di gran forza, che
tiri chiodi, ò aghi grò ili, & che di lontano dalboffolo, ò ancor fotto della tauola lo faccia-
aggirar leggiermente perogni uerfo, fecondo che fi gira la mano di colui,che tiene la Ca :
lamita. Si ha poi da conferuar fempre coperta di fcagliadi ferro, òdi limatura, &fopra
tutto nell’adoperarla à toccare il ferretto ò l’acciaro della rofa del buflolo vuol’efler priorie
ramente prouata. Percioche la Calamita ha capo & coda , cioè una fua parte , che uolge
verfo Tramontana, & un’altra, che fa il contrario . Però conuien prouarla prima, &tro*>
nata la fua buona parte,che uolga giuflo à Tramontana, fegnarla,per poterla fempre à i bi—
fogni adoperare, & ricoccar’il buflolo con quella ftefla . Ma un ricordo,& come per fega -
to no faputo da molti uoglio dar’io qui per faperben’aggiuftar’il buflolo in quello bifogna
di ritoccarlo con la Calamita. Et il ricordo,òfegreto è quello, che non fi debbia prender:
così femplicemente la Calamita, & toccar con ella l’acciaro, ò la linguetta della rofa ,co
me la maggior parte fanno, ma che fi habbia un coltello, ò pugnale, ò altra tal cola di fer
ro , ò d’acciaro ben netto , & con effò fi batta dal taglio quella parte della Calamita, con
la quale s’ha da toccar’ il bulfolo ,& battendola cosi à colpi minuti, la Calamita uerrà à-
far come una lanuginetta , & allora con quella Calamita cosi battuta, & con quella fua la-
nugine fi tocchi la linguetta del buflolo ,chel’acconcerà marauigliofamence.É quello me-
defimo di così battere la Calamita, fi ha da fare quando la prima uoka fi fa il buflolo.
- Qveste dunque, che già fon dette,fono le tre cole,nelle quali principalmente confifte
tutta l’arte del nauicare, cioè il buflolo, i venti,& la Carta. Et la Carta fi ferue deil’vno Se
de giialtri, ancorché in effetto habbian tutti colleganza & operatione infierire conforme-
mente .Et faputo il verfo,onde & à qual luogo fpirano i venti. (Il che di l'opra s’è dimoflra
to) faputa la natura & l’operatione del buflolo. (Il che s’è pur già detto à b3llanza,)& haaé
do nella Carta ftefla notato il nome de’luoghi con le linee de’venti,che à elfi guidano,può
ageuolmente comprenderli, che modo tengano i marinari in adoperarla Carta,& trelì’in-
drizzare, & reggere i viaggi loro . Percioche primieramente auanti che partano d’un luo-
go ,il Piloto fi mette la Carta &il buflolo auanti, & confiderà il luogo,oue fi truoua.quel
lo oue vuol’andare , & quanto fia lontano l’uno dall’altro, &in quanta altezza fia il luogo,
onde ha da partire ,& in quanta quello,ou’egli vuol’andare. Et vlcimamentei venti,che
l’hanno à guidare, ò condurre in cotal viaggio . Veduto quello, egli confiderà fe la fuma
uigatione ha da eflère con venti proprii, cioè con quei venti medefìmi, che gli moftrano
la Carta ,& il bulfolo , ò con venti differenti. Il vento proprio conduce la nauigatione di
linamente. Il vento differente fa reftarla naue dal viaggio fu©, &la conduce pernia diusr
fa , oue quanto piu va oltre, più il luogo,ou’ha d’andare,nfponde à venti differenti,odine*
fi. Talché cotal luogo viene à rifpondere or’à un vento, & or’à vn’altro, & qmui i marina- •
ri hanno i modi & le regole loro fondate con molta ragione, & confermate con molta elpe
rienza, hauendo tauole, & numeri, che marauigliofamente gli reggano, & valendoli del-
l’orologio per veder’il tempo del foffiar’di ciafcun vento, oue hanno ragione & praticale
ben non in tutto certa, à fapere quante miglia hanno fatto con ciafcun vento. Checerta-
mente è arte, la qual fi dee dire effer veramente infpirata da Dio nell’ingegno vmano,&-
maflimamente il buflolo &la Carta, che fono il principal fondamento fuo, il qual buffo-
io non hauendo faputo gli antichi, non poteron’ancohauer la Carta , che da elfo ègouer-
nata tutta.Et fenza l’uno & l’altra di dette due,conueniua,che le nauigationi 10-ro fofler piu
lofio àcafo & àuentura,checon ragione,ò con arte alcuna, fe ben però fi uede per molte;
autorità antiche, che ancor’effi fi gouernauano con l’ombre del Sole, & con la Stella di
Tramontana. Ma più che in altro Autore antico fi uede chiaro in Lucano, quando nel-
l’Qctauo


rOttauG libro della guerra Farfalla narra, che Pompeo Magno doppila/confitta Tua in
' ffi —« «*k
Redoremque ratis, de cundis confulit aftris.
Vnde notet cerras , quar fit menfura fecandi
A«.quoris in coelo • Syriam quo fidere Fernet ' ■. r> ■ -• ■
’■ Autquotus in plauitro Libia bene dirigat ign%.
Oue il marinaro gli rifponde, 6 *
Signifero qualunque fluunt labentia coelo
Nunquam llante polo miferos fallentia nautas
Sideranonfequimur,fedqui non mergicur vndis ' "fi
Axis inocciduus gèmina clariffimus Ardo . • J ’ {; *
Ille regir puppes. Hicmihi femperin altum :
- Suiget, & inlfabit lummis minor Vrfa ceruehis,
Bofphoron, & Scythiaecuruantem litora pontuni
Spedamus , quicquid deicendit ab arbore iumma "
Arcio philax , propiorque mari Cynofuraferetur
In Syrix porcus tendìt ratis &c.
Et quello mi par che badi , non per infegriar’ à i marinari Parte del nauicare,che que-
llo non douea eller intentimi mia nè d'altri, Ma perche i beglWgni, che non achL
L a ‘T. a n ° n " a » P olì a n ontentar fi di uedere il modo, che i marinari tengono nel na-
( e d & , C rr-' &a chefiado P n la Carta, &il bulfolo, che fono due delle marauigliofe
cole,che habbiano nell muentioni vmane ueduco 1 prefenti e i pallati fecoli.
- . IL FINE.


Q VESTE SONO LE PROVIN-
cie, ò presetture conosciute di tutta
la Terra abitabile.
Tauola g/lfel f lib.
lapigi MetanaJU
Tauola 2 lib. Dacia,
iberniamola Britannica Mifiafiuperiore
Albione Ifola Britanica Mifia inferiore
Tuie , ò Tile ifola. Tracia
Tauola 2. Tfel 2 lib. Cberronefo.
Ijfania Betica Tauola *
Ifpaniu Lufi tanta Macedonia
Iffania Tarraconefe. Epiro
Tauola 5. 2 lib. jteaia
Gallia J.quitania Telopcnnefo
Gatìia Luddunefe Creta ifola
Gullia Belgica Eubea IJola.
Celtogalatia ISfarbonefc Sono in tutto le Trouincie a Europa ntt
Tauola 4. 254 r.X.
Germania grande DEL L j£ LI B I
fauola 5. Vfl 2 Hb» q* àfrica.
e*r Vindelcia
lirico Tauola 1 •'Hel 4 lib .
Tannonia fuperiore Mauritania T ingitana
Tarmonia inferiore Mauritania Cejarienfe.
lUiria & Dalmatia Tauola 2 .'lye/ 4 lib •
Liburnia. africa , ò Isumidia
Tauola 6. 5 #6. Tauola 4 lib .
j Tentapolh ò Cirenaica
Corfica Ifola . Marmarica
Tauola 7. Ilei lib. Libia
Sardegna Ifola Egitto
Sicilia ifola. - Tebaide.
Tauola 5 lib. Tauola 4 lib.
Sarmatia £ Europa Libia inter io r e
Taurica Cherfonnefo. Etbi opia fiotto l Egitto
L'Ethiopi*


l'tthiopia Auftralijjìma } et dentro d tut Mcàia
ti co fioro. Sufiana
Sono in tutto le T rouincie di Libia nume Ter fide
ro 12 > & Tettole 4. Tartbia
Carmania deferta •
D t L L' A S 1 A. Tauola ó.T^elólib.
Arabia Felice
Tauola I .'Nel 5 lib • Carmania.
Il Tonto , &la Bitinta Tauola 7. 7{el 6 lib•
In propia A fiacche è in Frigia Ircania
Licia Margiana
Tanfilia,nella quale èla Tiftdia Battriana
La Galatia&eUa quale èla Tafiagoniayet Sogdiani
la ifauria. . Sagi
Cappadocia Scitbia dentro al monte Imao.
Armenia picchia Tauola 8. Nfel 6 lib•
Ciccia. ' Scitbia fuori del monte Imao
Tauo la 2 . ?S(el 5 lib . Serica.
la Sarmatia che è nell’afta, Tauola 7 lib.
T auola 3. Njel 5 lib. il A ria
Colcbide Taropanifadi
iberia Drangiana
Jlbania Aracofta
Armenia grande. La Gedrofta.
Tauola 4. 5 lib. Tauola 10. Tfel 7 lib.
Cipro Ifola L’india dentro al fiume Gange .
Sim catta Tauola 11. 'Hel 7 lib.
Fenicia India fuori del fiume Gange ,
né fiina Giudea Tauola 12. 7 lib.
Arabia Tetrea Taprobanalfola.
Arabia deferta .* -
Mefopotamia Sono le Trouincie <£Afta 48» & Tatto
Babilonia. le 12. Onde leprouincie di tutta la Ter
Tauola 5. Tfel 6 lib. ra abitabile fono numero 44 » & Ta *
Affiria noie 26.
IL F 1 E.




D'INGHILTERRA, ET
ALTRE ISOLE DI
BRETTAGNA,
PRIMA ET NVOVA TAVOLA D'EVROPA.
H, B S J„ A 7 mta contìaK 1 Inghilterra et la Seotìa,,tutta in m'if.
la. UUa cu, parte rerfo Tenente èla Pernia, oggi detta Manda.
‘Jr'r’f' 17 lng cf ‘ ,rlond - nrl '° Settentmne ò Tramonta ■
>a ha llfole Ebude.preffò allTbernia , che fono 40. in numero. Et
f~ —~ 7.- orcade > che °SP dicono Orcbinin , jo. /» numero, preffo alla Sco-
“• ® 1 V1, r, T,le <** d “ #> ll * m ’ * * Uri M, i llllveri-
a,; c, ’ sd^ n ‘l ir ‘«<>no>chcnonqueSlaTUefia Islanda, ma vn altra [fola
iZ Ghiacciato, atquaicftnaiùga m vnglomo * qmfla J ik>
l N quanto alla forma ò figura, quefìa Tamia, così l'antica di Tolomeo , row*
ÙZ 7a\’of7 tmqU 7" r,fem ° r ‘ mmeri ' Che k r ‘ fcrimno t" l ™s° & per
tra et? 7 ’ C °™, S ‘‘ vien diuifata di forma trime-
fi rode così effer veramente, di tre lati foli . e agu scrittori ella
la fi VT \ A U lm / di I“efla Tamia fi fende da gradi 7 . fino in ~ &U
ghZZTz Vi Ùf s j che vienead 7 krua lun ’ he^‘2 6 - & radi > &£**-
lentia n M g' d,m ° c( ’ mmm e ‘in io.gradi. Onde viene ad effer diffe-
peroin quella Terra Santa fi fa giorno tre bore primi che i noi f /„
Z bTZ’Tr7" ’ chc ìueflatm * Mm ‘° 2ooo «**• *U fe-
fa d, figura come quadrata, alla forma d’vn Egmbo. L a maggiorlargheL a
a Inghilterra nella parte d’Ofìro èdi ?oo mi vi ir, vti* • , A
Olirò i Tramontani di 800 S & E ‘ U d da
r ! ÌSZr é ' ì '“ q>a 17 ‘ d> ‘ <ia antic,n /* detta non liauer lettere, ni mu-
porosa,n arme, & molto intenta alla procione della Jbiltà &L X!
hshuterra e ricchiffinta d’oro, d’argento, & d’ai tri metal-
* li t ma


ANGLA ET HIBERNIA NOVA.


t!, ma principalmente di fragno finiamo, che pare argento ,& è famof,fimo p*
tutta Europa. Così è parimente molto copiala dì lane, carni,& frumenti, &me-
de d'ani Irte. La Scotta poi è meno abondante.fe non che ella basi mchigimo
telerò del carbón di terra, cioè' d’una forte di pietra,che arde come carbone, & .co-
me io chiaramente ho comfeiutoper molte ragioni & rie, ella erma rem frette del-
la mena Cacate, celebrata da gli Untori antichi. Tionn nafeon rtnt per ordi-
nario ,ma re rihanno tuttauia Ì continuo ccceUentiJfmi, che ri fi portano di Tran-
eia & etultvonde • f .
L'IBE r n i A è fra l'lnghilterra &la Spagna , & tira di lungo e zz* 260
midia, &dì larghegga ioo l&è di forma quafi arnie. Ha 50 Ccfcouati, &
la major par udi efja è fatto il K egno d’lnghilterra, *il rimanente fi gouerna da
diuerfi Signori ò Trincipi. I fimi fiumi principali 0 nominati f on ora S » ir ° > Boa ”~
do, & Smeo. Et è cofia degna di gran laude il gran dono , che Iddio lha dato nella
temperanza dell'aere, che in quell' ifiola non follmente non nafee animale alcun vele-
nolo, ò erba, ma ancora ,fie vi fi porta d'altronde, non m alligna , &fi muore > a
Cecca. In Inghilterra non fimo Lupi, ma ne fono in Scotta, la quale e piu Settent) to-
nale ,ér ha monti affinami, &.grandifimifreddi. Et fiotto ilgouerno di effa Sco-
da è l’ifola di Tile, la quale battendo 63 gradi d'eleuation di polo , quando il So e
in Cancro, non ha quafi notti, 0 l'ha cordjfime. H a la Scoda 1 3 Ceffonati, &
22 Contadi. L'lnghilterra ha 2 2 Ceffonati, &39 Contadi. Ciuonogl Ingle-
fi lotto leggi & Statuti loro. Gli Scoggefifiotto le cmiliò imperiali. La princi-
piti t-rrad'lnghilterra è Londra. DeUa Scoda, Edimburgo . Tvr t a quel-
Iffola è diuifa in cinque Lingue, Inglefe, la quaC vfano gUngleft & gran parte del-
la Scoda. Ibernica, che vfano ghirlande fi, quei dell ifole Ebude, g? la parte di
Scoda più Settentrionale, Cornubica, che vfano quei di Coraouaglia, & Caldea ,
quei dì Calda. ...... „
L' INGHILTERRA ha tre fiumi principali, che la diuidono quafi in trepar-
d. I quai fiumi fono Tamefi, Sabrina, & Cmbro. Et la Scotta parimente altri
tre, eluda, Fortca,& Tao. Et la Scoda dall'lnghilterra verfio Leuante è (partita
4a Tueda , & verfo Tonente da Solueo fiumi. Quei certamente nobilitimi ingegni
dello fiudio d'lnghilterra, che in IQoma l'anno I 54 ó.fecerfar qttefia Tamia in for-
ma brande con tanta diligenza & così bella, fcriuouo ,che in effetto quefi IJola fi
tritona haucr folamente 1700 miglia, che fono 280 miglia meno di quelle, che ne
fcrijfe Ce fare. E t certo à cofioro è ora da prefiar in quefla co fa, pieniffima fede per
molti rifletti .
s * e y RO Y


DELLA SPAGNA.
SECONDA NVOVA TAVOLA D’EVROPA.
fIWMNISPIiI NFIN 1 di quefta prouincia inquanto afe tutta, fono in que-
[4P| lÈIIP ftaT auolanuoua i mede fimi, che quei pofi da Tolomeo nella fua
itrW feconda Tarnia d'Europa, cioè in quefta fleffa della Spagna . Ma
E& in quanto alle prouincie particolari, effondo mutati i Regni, uen-
gjg|pje||g||!§ gono ad ejftr parimente inquanto .algiome mutati ancora in gran
parte i confini loro . Ver fio l'Auftro,£r intorno allo fretto di Gì-
belterra fono Valenza , Granata, & Andalugia . Da Tonante Andalusia, Torto-
gallo , & Galitia . Da Tramontana Galitia,& sfuria, co'fuoì monti di Pgmcifualle,
Bifcaglia, & Jfauarra nelle radici de monti Tirenei. Da Tettante, diflefa per la co-
fa da Greco a Garbino , fono la Catalogna , parte di dragona, &di Cafliglia nuo-
ua, Cr Valenga, & nel mego fanno Cafliglia, & dragona .Et amertafi, che le
prouincie, che fono nei cantoni, vengono à tener di due parti, &però fon nominate
due mite .
• - * ■ v•* ;
' *
. La Betica, prefe queflo nome dal fiume Beti, che oggi chiamano Guadalque-
uir, &le pajfa per mego . Oggi fi dice il Regno di Granata . Et fi diuide dalla Lufi-
tania, ò Tortogallo per il fiume Ana, che chiamanora Guadiana . Et è fata quefla
prouincia chiamata Granata per rifletto di Granata , città fua principale, che i Mo-
ri fecero capo di quel Regno, intorno àgli anni 8 00. della falute vrnanafo dell'auue-
nimento di Cristo. Quefla prouincia dagli Scrittori è fata rajfomigliata mol
to alt Italia, per la conformità della bcllegga delpaefe, per la fecondità de gl'inge-
gni,& per la copia,&gradegua de'frutti,& sì ancora per efferpreffo all'lfole Fortu
nate, & fiotto il quarto clima, che fa il pacfe d'ottima temperatura in ogni fua cofa .
L a Lufìtania, oggi fi dice Tortogallo, & vogliono, che prendejfe queflo nome ,
quando da già joo anni i Galli cioè i Franceft , co i Tflormandip affando in corfio in-
torno all'Europa, fecero fiala, &prefer finalmente porto in quella prouincia . Ga-
litia fu pur così detta, come alcuni vogliono, dal paflàr de' Galli contra i Mori fit-
to Carlo Magno, ò forfè anco ella piti toflo ritenne il nome dagli antichi popoli Ca-
laici, che l'abitarono . Catalani, voglion, che fia voce alterata da Got-
t Alani,effondo fi in quella prouincia ridotti ad abitare vna gran moltitudine di Got-
; . < t _
; A II B


HISPANTA NOVA TABVLA


ti &dì Mani confederati infierne, il Regno di Valenza fu còsi detto per
rifpetto di Falena Cittàfua principale , che pur' i Mori fecer capo di Pregno. Étfu
ancora da i marinari della Spagna, detta Eflremadura, per parer forfè loro , che la
Spagna fi a l'eflremo del Regno Vonentino inquanto all'Europa . -
il nome di f astiglia, così Vecchia, come Tsfuoua, è flato pofio à ([nel-
la ù rolline ia da poco tempo à dietro ,ma sè fatto così chiaro & illufire,che la fua
lingua è ora tenuta come la latina ò Bimana già quando fiorìua quell'imperio, &
la Tofana oggi in Italia . I’andalvzia, che dà Tonente fra Granata , &
Tortogallo ,fu prima detta Vandalufia da i Vandali, perdendo poi col tempo la let-
tera V , come anco TTarracona perdendo la T, fifeceMragona.
Hispania fi può forfè credere , che foffe detta primieramente dalla voce
Greca sriANU, Spania, cheuuol dire rarità, ò rarezza , non forfè finga mi-
fterio , per augurar fin da principio , che quella prouincìa doueffe col cor fi degli anni
ejfer fempre rara & frugolare in ogni eccellenza . Et molto meglio fi conforma ora
tal nome con la lingua Italiana, che dice S pagnaj che non faceua con la Latina .
0 y està prouincia della Spagna fi vede per ogni tempo effere fiata do-
tata dal cielo dì rariffimi doni & felicità fopra quafi ogn altra . Tercioche oltre ad
ejfer bella &ab ondantiffima dì ogni bene, ella ha poi fempre hauuti huomini & don-
ne, che in ogni parte onorata, fono flati da tutte le migliori nationi tenuti come per
effempio ,& poche fono leprouincie di Criflianità, che da quella natione non confi fi-
fino d'hauerprefo molte cofe eccellenti & rare, così ne ico fiumi, come nel valore . Et
fopra tutto è dignijfimo difo?nmaconfiderationeilvederfi,cheà quefla natione Id-
dio ha dato il ritrouar vn nuouo,& così grande,& notabil mondo, & ilgouernar
oggi la maggior parte della Criflianità ,& farla vn continuo propugnacolo contra
infideli. Onde fine fieri ragioneuolmcntc, che ancora per le lormani s'babbia il
mondo à ridur tutto fott'vna fola & fantiffima legge, &in quella vera Monarchia
Crifliana, che fi affetta dall'infinita bontà & clementia del Signor noflro .


DELLA GALLIA
O' FRANCIA.
TERZA TAVOLA NVOVA D’EVROPA.
Esare né fuoi Commentarij diuidt la Callia tutta in tre parti.
Aquitania , Celtica, & Belgica, diftinguendo l’Aquitania dalla
l Celtica col fiume Gamma. L a Celtica dalla Belgica col fiume Se-
quana, &la Belgica dalla Germania col fiume Beno. Tolomeo >
la diuide in quattro parti ò prouincieprincipali , cioè Aquitania,
Luddunenfe ? Belgica, & Idarbenerfie, affegnando loro quei con-
fini, che fi ueggono nel fecondo libro, <jr nella T arnia. Et così in quefle quattro già
dette l'hanno diuifaglialtrifcrittori. Oggi della Gallia antica gran parte s'in-
chiude nella Germania, che chiamano Inferiore, ò Alemagna B.iffa > come èla Fian-
dra , L'armonia, &la Brabantia . Era oltre à ciò da gli antichi la Gallia di(Unta
in due parti, l’vna chiamauano Transalpina, cioè di là dall'Alpe, rifpetto à Berna,
ò all’ltalia. Et l'altra Cisalpina , cioè di qua dall’Alpe verfo noi, che è quella,che og-
gi diciamo Lombardia. Et erauipoi fia effe la Cornata, la Toprata, &la Bracata.
Vog l i o n pur alcuni, che Gallia fofife detta da Galate figliuolo d’Èrcole, il-
quale hauendo edificata la città d’Aleffia,disfatta pofeia da Giulio Cefare,fifermaf-
fe in Borgogna &la chiamaffe dal nome fuo Galatia, & indi fi accorciaffe in Gallia .
Ma di quefii nomi antichi bafta creder tanto, quanto ferite per uaghegga, più che
per bifogno, che fenhabbia . Ella fu poi detta Francia intorno à 400. anni doppo
C rifio, quando per le viarie Republicbe della Gallia furono chiamati ò detti Re i pri-
mi della Fraconia,nation Tedefca, & ualovofffima,con la quale i Galliper 900 anni
hauean fatta guerra . Et perche quei popoli della Gallia in tale elettioneò creatione
uolfero per legge,ò capii olatione > che ni un a femina poteffe hauer parte nel Regno,lè
ben foffe fiata figliuola propria de iRe ,per quefto per confidare ò rifiorare effiße di
cotalpriuatione di Regno nella metà del fangue loro, ordinarono in ricomperfia di
effaltarli con quefia gloria di far chiamar quella pronùncia, non piu Gallia, ma Fran
ciadaeffÌße, cheeran Franconi. Ma tanta è In forza del naturai defiderio della
gloria & dell’immortalità del nome,eh e per molti anni quei popoli Galli non par che
yoleffero con tutti i patti, & ordini, & con tutte le leggi perdere il nome, trcuan-
dofi, che fino ài tempi di Carlo Magno quella prouinciaft chiamaua ancor Gallia
in lingua .
3 <f
I fiumi


GALLIA NOVA TABVLA


1 fiumi nobili, & ottimamente nauigabili di quefla provincia fieno, Loere,Senna,
la Sona, il Badano, &la Gir onda . iqe i quali entrano molt altri fiumi pur nauiga-
bili • il Beno aumenta tacque fiue dalla M ofia, Mofiella, & l Eficaute ,preJfio al mai e.
Tutta la Francia è quafit fienga monti .
Sono in ejfia 12 . Vefcouati, & 96. Contadi, & poi Mbbadie, &Tarroc-
chio un milione .
I n queflo paefie della Francia fole ano efferinfieme co iße molti gran Signori, &
Trincivi, come quei di Provenga, di Guiena, i Duchi di Stfiprmandia, di Brettagna,
d’.Angiò, di Lorena, &di Borgogna, i Conti di Fiandra, & altri . Ma ora è quafi
tutto ò alienato dalla corona, 0 tirato fiotto d efifia 5 restandone il nomefioio.
L e memorie di quefla grande, & certamente ualorofiififima natione doppo quan-
to ne ficrififie Cefiare, fion venute fiempre creficendo, quafi 400 anni fiotto l'imperio
Romano, &il rimanente, cioè di mille & cento,o piu annz, fiotto il Francefie, olor
proprio . Onde ficrififie Strabene, che ipiù chiari popoli di Ponentefiono i Galli, sì co-
me in Oriente gl'indi, &in Settentrione gli Scithi .Et è cofia non fionda gran gloria,
nèfienga forfiegran mifierio , che in tutta l Mfia infimo al Cataio, chiamano Franchi
tutti i popoli di qua dal mare, cioè cosi i Francefi, come i Tèdefcoi,gli Spugniteli, ZT
gl'italiani. il chefiorfie hebbe origine da quella finta & gloriofi(filma Imprefia, che i
Francefi fecero per acquifìar la terra Santa. Et hauendoui inficiato confieruato & vi-
no il nome, fi deue fiperar dalla gratin di Dio, che fie ne fila fierbato ancor vino ilfieme
del de(ì derio,& degli effetti di racquiftarla,ccn tutti gli altri veri Crifiliani infieme,
all’imperio di Crifìo, che quivi volfie naficere, morire, rifiufeitare, fondar la Chiefia,
& fialirein Cielo.


GERMANIA, O
ALEMAGNA.
QVARTA TAVOLA NVOVA D’EVROPA.
HO lo m e o chiama la Germania, Grande , come per proprio co-
gnome filo,si come ancor fa dell'Afia , che è manifeflijfimo argo-
mentoyfia tanti altriy che quefiìa prò übici a è fiata fiempre tenuta
grande,non folamente dipaefe,ma ancor di valore 3 poi che in ef-
j fetto quefio cognome di Gràdeper folo rifiletto del terreno 3no fi
darebbe ad unaprouincia particolare 3 àparo di tutto un Conti-
nente 3 ò una delle tre parti del mondo , (jr maggiore di tutte l\ altre, come è l'Afta .
Il nome Germania,quantunque vogliano,che à quefia prouincia fiofife pofto più ulti
mo, che tutti gli altri, che ella hebbe, tuttauia fi uede, che ancora Strabone, come
Tolomeo 3 così la chiama. Et fi è detto à dietro nella Tamia antica della Gallia , che
fu cosi detta da i Galli 3 0 Galati 3 poflerita di Gomer figliuolo di lapeto 3 figliuolo di
'Hoc , che di Leuantepaffarono in quefiipaefi d'ltalia 3 & d.'Alemagna, & laficiatiui
de' loro ,fe n andarono a fermare in Francia. Altri fcriuono, chefuron detti Ger-
mani, cioè fattili de Galli, perciochc nelle guerre,che Francefi hebbero, quefii po-
poli dieder loro aiuto,&fi mi fero in una fieffa condition di Fortuna con effo loro.
Et è chi lo tiri dalle parole di Str abone nel fettimo libro, il quale ferine, chei Ger-
mani fono non molto diuerfi di forma & di cofiumi da i Galli. Ma certo la prima opi-
nione è molto migliore.
Svesta prouincia più anticamente fi dtffe T evtonia, & ì fimi popo-
li 3 Tuìfci, da Tuìfcone figliuolo di Tfioe, ò lano, il qual uogliono, che dalpadrefoffe
mandato in Europa a farla abitar da i fuoi, per uenir riempiendo il mondo doppo il
dilanio. Et quantunquepaia,che quefiofìa diuerfo da quello,che s e detto alianti,oue
sé detto,che no diTuificone, ma di Gomer, figliuolo di lapeto feffe quella gente,fi può
dire in concordarle, che la gente,che in moltitudine pafiò,fojfe ben quella di Gomer,
ma che ella ucniffefiotto il detto Tuifeone, uno de' figliuoli di 7\oc, ilpiàgiouene >
che veniua ad efifer gio di efifo Gomer, il qualfors ancopotè uenir feco. Da quefio no-
me Tuificone, chiamati Tuifei quei popoli, fi fono poficia uenuti chiamando Teutones
con voce di forma Latina, & T edefehi in Italiano .Ai. emani, ò Al e m a n-
ni fi fon detti ancora, da Marmo, figliuolo del detto Tuifeone, come alcuni fcriuo-
tio,. dal Lago Lemanno, come uoglion altri *
1111 *


TAVOLA NVOVA DI GERMANIA.


Secondo la mifura ddfuo parallelo, data da Tolomeo, quella prcuìncia di
Terra Tedefca uerrebbe ad hauer poco più di 440. miglia, & tuttauia per efperien
7$ fi vede, che ella riha più di 800. Ma che marauiglia,fi in quefto l'efperienga la
mofira nella fola mifura d’effir diuerfa da quella,che ne mette Tolomeo, fe fivede,che
ancora in tante altre cofe, ella è diuerftffima da quella, che la diuifarono più altri
fcrittori antichi ? Tercioche Ce fare, Liuto, & Cornelio Tacito dicono con diuerfe
parole infifianga, che la Germania era come defolatifiima, & qua fi una fola fina,
che chiamarono Ercinia, & che non ui andana quafi mai alcun foreftiero a merca-
tantare. Et tuttauia fi vede ora quella pronùncia tutta ripiena,non folamente di gen-
te quafi infinita, ma ancora di città grandi, illufiri, & ricchiffime, nè è altra pro-
uincia oggi al mondo, fe non la Spagna, che habbia tanti titoli, & dignità, & en-
trate , così temporali,come ecclefiafliche, quante quefla,om èun numero incredibi-
le di Duchi, Marchefi, Laugramj, Conti, Baroni, & altri Signori ò Trinchi, che
parlerà non folamente Latino, ma ancor proprio chi li chiamerà Bega lo s, & molti
ancor d efifi ne fono,che d animo, di ualore, dipopoli, & ancor di riccheggte concor-
ron con molti de l{c antichi, chi ben ua confideranno tutte le cofe, che ui fi conuen-
gono . Onde fi pojfa uederanco quanto fi riconofca per uera in quejìi tempi la tefii-
monianga di Seneca, il quale ferine ancor egli, che i Germani andauan uagado 0 (per-
duti qua & là, fraga hauercafe, &fermandofi onunque fifaceualor notte, ma
principalmente quello, che egli chiama quel paefe infecondo òficrile, vedendo fi ora
fecondifiimo &fertilifìimo di frumenti, dì carni, di fiuti i, di pefei, & d’ogn altro
bene, mafopra tutto di miniere di metalli d'ogni forte, di mogi minerali, difilli, &
per fino adhauer ancor fiumi, che portano V arene d’oro . Et fi bene in qualche luo-
go nonni n afe on nini, queflo anione in ogni regione che in qualche fua parte manca
qualche cofa della natura, che faggiamente ha diftribuiti i fuoi doni, ma non è,che in
quella pronùncia non ui nafeano ancor vini ottimi in molte parti,&che nonfia mara-
uigliofamentepriuilegiata dalla natura,hauendo pianure, valli, monti, laghi, mari,
acque calde ,felucfamofiffime, & fiumi nauigabili, & abondantiffimi ancor di pe-
fei .Et inquanto poi all’arte & all’ingegno, quefta natione, che fu già detta da alcu-
ni orrida > barbara, & inciuile, fi uede oggi non filo nell’arte militare, nella ciuilità,
& nelle lettere, ma ancora nell’arti mecanice hauer nome d’aguagliar tutte le mi-
gliori d’ogni parte, &di auangar tutte l’altre rnegane, non che piccole regioni, è
frouincie di tutto il mondo •


DELLA FIANDRA
BRABANTI A,
ET OLANDA,
QVINTA NVOVA TAVOLA D’EVROPA.
° Rc H E biella Tauola precedente di Germania, & del -
s intenda comprefa ancor quefia parte della Fiandra,
<fc//d Brabantia , dell'Olandia , tuttauia per effer luoghi &
popoli molto illuflri , e-r wow fi efiendopotuto mettere ogni cofa
sgj||lll|J|§ diflefamente ,feneèfatta quefia Tauola particolare .
J i confini fuoi , Oriente fono la Frifia, Vuefifal-
ha, Da Ofiro la Ticcardia , £*r Haynau . Z)<2 Tonente &da Tramontana il mare
Oceano . Ilpaefe dalla parte di Settentrione , è talmente baffo, c/;e quando fi fa il
fluffo del mare, tutta quafì la Zelandia refla infecco . Efiendo ella chiamata Zeelan-
dia, da Zee, che vuol dir mare, & Land, che fignifica paefe, per efier quel paefe
così me fiolato con l'acque, che è quafì acqua & terra infieme. Et la olandia èin
quella fleffa c onditi one.
L e Città più nobili & famofe di quefia prouincia fono Gante , Bruges, in
Fiandra . jlmiens, Bologna, & Cales in Ticcardia . Mnuerfa, Malines, & Lo-
uanio in Brabantia . Valentienes, & Cambrat in Haynau . Mmfierdam, & po-
ter dam in Olandia , & la nobiliffima Cologna in sul peno.
Il fuo meridiano di mego, che dintorno à 26gradi, è differente da Gerufalem
due bore & due tergi, &da poma mefhora . In tutta quefia colia non fi uè de niun
mente, ma c tutta pianura .
I l paefe non produce vino, come auiene ad ogn altra prouincia, che fia oltre à
4 9 gradi di latitudine . Ma difuori vi fi ne porta tanto, & così ottimo, che molto
miglior fi bene quiui, che in molt altre regioni oue nafee . Di frumenti, biade, buti-
ro, & carni vi è copta grandifiìma .
Sono in quefia prouincia fiudij pub lici, Vniuerfità & Collegij famofi filmi in
ogni facoltà, in ogni lingua, & mafiìmamtnte nelle due famofe Città Cologna ,
&Louanio .
V E


FIANDRA BRABANTIA, ET HOLANDA NVOVA.


Tengono, chela Fiandra,& quei luoghi circomicini fiofer già riempiti dal
J{e Carlo imperatore de ipopoli di S afonia, & però fi vede ,che quella lingua è vna
mi fi ara conia Tede fica propria, ò non tanto alterata, che ima di ejfie due nationi
non intenda l'altra .
G’ an d , ò Gantes, Bruges, & fiopra tutte jLnucrfia , fiono citta tenute prime
d'Europa nella mercantia . Tercioche oltre à tant altre robe & merci, che naficono ,
&fi lauorano in quei paefi di molto pregio, elle fon poficia Scala, oue il Ee di To> to~
gallo fa dificaricar quafi tutte le fretierie delle fine nauigationi dell'lndia, &di Mo-
lerà ,ò delle MQlucche, &di continuo ui concorrono mercantie di Spagna, d Italia,
d'Mlemagna, di Francia, d Inghilterra 5 & dipiu altri luoghi •
I a gente naturalmente è quafi tutta di color bianchiamo,così huomìnì, come
donne . Difiauella gentile nella voce & nelle maniere, di bellifiima creanza, di molto
eccellente ingegno,gy* fiopra tutto u alto Cc nobtl animo nelle cofe de il onoi e, ec* della
Moria . Le quaì parti & qualità / odeuolì, quella natione ha, si per la difpofition del
fito del Cielo, sì ancora perla varietà delle genti, che di continuo vi conuèrfiano], &
ancora abitano d'ogni parte della Crifiianità, & principalmente della noftra Italia ,
& d'effia particolarmente della Città di Genoua , che vi ha di continuo grandi & ge-
nerofiififimi mercatanti, & altri gentil'huomìnì, che nello jplendore & in ogni parte
illuflre concorrono con qual fi voglia gran prìncipe nell'effier loro.


SCHOLA ND IA
SESTA TAVOLA NVOVA D'EVROPA.
SHi tssT" r-
«H ffirarris:
de m lingua loro dicono ScbonlJnd. Et é faton *i l * ELandla »
*inquefla Tauola 7IZfZ A ZèUrÌeTr &U **
gua, Island uuol dir gelatai ò ghiacciata tp V u ' \& m quella lin -
Et in ejja èun monte , ò promontorio rh Z* C . €e^a di lunghezza.
cofe ( vere, òfauolofe, che fieno ) dglifpZtlTluZbtZb & 7™° "”**
porno & di notte .%&, Svetu èma cittì frittiti ’ 77’ 77° *'
dicono Co,Unì, & ruoldir buona Za 7 Z a 't " *«* %** ■
ferm » <>« burnirà non furono gii buon'iter lì 177 M ‘ mc ° sl f‘ a m l«>nto alia
“**' «ImondU ta tatlZÌalZZ
VI F


SCHONLADIA NVOVA.




ITALIA,
SESTA TAVOLA NVOVA D'EVROPA.
jgJttg| r J|g|pß -Eli. /t a li a fono molte chiarifiìme regioni oprouincie, come
N la Liguria, oue c Genoua città principale. LaTofcana.il Latio,
I £ 0 Cam fagnadì poma . LaCampaniaflaTuglia, &la Cala -
IT || rm J ancor elle fon poi diuife in più altre lor parti ò regioni .
|I|!11Ì1!M1 & tutte quefie fono dalla parte uerjo Mezzogiorno dell'Mppennì-
no, che è quella parte,oue ali e fremita èil mar Tirreno & Ligu-
ftico, & nel cui lito, ò nella cui parte maritima è Genoua, Liuorno, Ciuitauecchia,
Comete, oflia, Gaieta,con tutta la cofla d Amalfi, Tlapoli, & tutto il rimanente
fino ad Otranto,ohe è pefeia il mare lonio a Leuante,& la bocca del golfo del mar di
Fenetia,che chiamano Adriatico fo Supero .Et così ritornando in fufo, ò Jegucndo da
quef altra parte per andar a dritto del Faro dall'altro lato dell'. A pennino, cioè dal-
la parie à Settentrione,fi ha laparte maritima della Tuglia, l'ÌAbbruggo-, la Marca
d Ancona, il Fricli, la Marca Triuigiana, oue è Fenetia, la Romagna, la Lombar-
dia ,il Monferrato, &il Tiemonte.
__ - . *„• , V>: > . # ' f' r
ifuoiportiprincipalifono.
Villa fianca Santo Stefano. Brindifi
Monaco Ciuita uecchia Ancona
Fai Corneto Chioggia
Genoua . y Trapeli Malamocco
Torto Fino Sapri *, Fenetia
La Spetia Taranto Marano
Tiombino Otranto Tola in iflria .
Baiamone
Et quale altro ue ne ha,oltre a molte comodiffime Spiagge .
]
L\ H ♦ *V -*“ > 6- f * . - * * '*'*'•*• * . , / # * hi» /
* 1 : ‘ • *-. f ; •
I Fivmi principali dell’ltalia fono, fi
To Trebia Tenere
Doira Mincio Garigliano
Sefiia Adige Tagliamene
T anero Brenta . Tronto
Te fino Liuenga Aufido
.Adda Ligontio Silare
Oìo Mimo
VI ?


TAVOLA NVOVA D' ITALIA.


Et moli altri » che ue ne fono. Oltre a moltiffimi [laghi > &famofifiimi > che ui fo-
no 3 come quello di Como , quel di Terugia > detto il Trafìmeno , così celebrato per la
mcmorabil rotta de’ Bimani daMnnibale y quello di Vìco y che Virgilio chiama Lacus
Cimini. Quello di Bolfeno 3 di Marta y &più altri.
De’moltiffimi menti , che fono in quefla promneia 3 foni piu Celebrati impenni-
no 3il Gargano y che chiarnanmov.te Sani Mugolo 3&il V cfuuio.
I n quejìa TauolaT olemeo ha pofta ancor la C orfica , tuttoché ella fa ancor*
in quella della Sardegna .Et è famofiffima per li fuoi vitih ma molto piti per effer fit-
to ilgouerno de Cenouefì .
gli altri Tvlomei volgari f legge 3 che le Città fue principali fono Ca-
glia r 1 3 & Bonifacio. Ma èda auuertire 3 che è chiarifiìmo error di flampa.
Ter cieche non Cagliari 3ma Calai èda credere 3 chcfcrmejfe , i autore di tal'efpofì-
tione 3 effondo Cagliari nella Sardegna 3 non in Corfica. S'è detto fipra la Tauola an-
tica 3 che Cimo fi chiamò anticamente queft'lfila 3 così da' Latini come da Greci.
Et ora foggiungo cheCorfca ella f chiamaua ancora fin da' tempi di Tolomeo , che
Corfìca la chiama ancor egli in quefio fio libro.
Ter laprouincia d'ltalia che con noce commune di tutte le nationi è chiamata il
paradifo del mondo 3 nonbafla alcun particolare [patio di foglio àudente dire. Et
però della defer ittica Jùa fono fiatifattilibri interi 3 i quali ancor che non del tutto
perfettÌ3j r ono però da tenere in conto y & fi ueggono molto grati al mondo.Et io da piu
annÌ3fino in opera à farne vna con tutta quella maggior diligenza 3 che fia poffibile
con grandifjìmo numero di figure 3 & con tutte quelle ejfofìtióm in parole 3 che il
lungo tempo che ui ho pojìoàl continuo fiudio3 il molto conferirla con ogni bello ingc-
\
gno 3Con chi pofjòt & principalmente la gratia di Dio potranno aiutarmi à farla vtì-
le & cara al inondo.
S 1 fin poi in quefio medefìmo libro fatte altre Tauole particolari per diftendi-
mento di quefla vniuerfal deli’ltalia 3 che fino del Tiemonte 3 della Marca ctMnco-
na 3 & della Marca T riuigiana. Delle quai tutte fi feguirà prefio à quefla .
, <


SICILIA, ET
SARDEGNA,
SETTIMA NVOVA TAVOLA D’EVROPA.
01 c ino al fine del Settiino Libro T clonico nella fommarìade-
fcrittione vniuerfale , che in parole fa di tutta la terra abitabile ,
mette, che fa ifole tutte la Sicilia tenga il fefio luogo , met-
tendone diece in numero fia ifole , & Tenifole, & dando il pri-
vs=== —— ==;==i mo m g° * Taprobana > <&-l'ultimo à Cipri.
Ella èdi forma triangolare , come l'lnghilterra. Et fcrìffe-
ro > ch egi™ intornofeicento migliai poco più , ma in effetto ella fi truoua girarne
non meno di 700, Et i più moderni l'hanno raccolte in queflo modo.
Dalla Torre del Faro fino al promontorio Lilibeo , $ Oggi detto Capo Beo>ò Ca-
po di Marfala, s&al promontorio Teloro, $ Oggi Capo della Torre del Faro y 3»
fono miglia 285. Et dal detto Lilibeo fino al promontorio Tachinoy <scbe chiama-
no il Capo Tuffar os> miglia 215. Et dal Capo deUa Torre y ÒTeloro,ihi?lia 200,
che vengono adeferjooin tutto. Et da qucfti tregià detti Capi y òpromontori!„
che in Greco fi dicono Mr a , fu quefi'lfola chiamata Trinacria.
Tcloro e volto verfo l'ltalia. Lilibeo verfo Occidente . Et Tachino verfo la
Grecia. A
La Sicilia fcriuono , che anticamente foffe congiunta con la Calabria , & che da
vn terremoto fi diflaccaffe, &vi fi interponeffe quel mare , che èda mille & cinque-
cento puffi y& lo chiamano lo fretto di Me/fina , ò del Faro .Et quantunque foglia
pur effer pericolofo in certi luoghifuoi , &in certi tempi , tuttauia non vi fanno pe-
ro ntrouar molto chiaramente quei gran miracoli di Cariddi & Scilla , tanto cele-
orati dagli Scrittori Greci & Latini .
Vo glio n o, che foffe detta Sicilia davn figliuolo di Jfettuno , chiamato
Siculo y che fu Hp di quei paefì. Mtri dalla parola Greca Sicos, & [Elea dicendo fi
Sicilia y quafi Sicos Eleay ò Sicelea. Ter effer quell'lfola abondantiffma fia moltal-
• * » ■ Sicania, più anticamente , da i Si-
cani popoli di Spagna , che primi vi abitarono,&fi vede , che come fatalmente , & *
per legge ancor naturale vi vengon fempre continuando.
X. \f X ■ Fuchiamata
4 - r * tZ * .Ut di- £X ‘ t z ‘ è- ’ «r 'a ‘ 'Tiaaccr ~
. v -■ mim
ìcc ]_# • S 1 V ’ —'
rri <s


TAVOLA NVOVA DI SARDIGNA ET DI SICILIA.


F v chiamata quefla prouincia il Granavo de' promani > nè meno fi donerebbe chia
mar ancor oggi , vedendofi y ella oltre a tanti altri luoghi, che fouuien di conti-
nuo di frumenti »ne fouuiene ancor poma in particolare , onde nelle Capitulationi
della Chiefa co i fuoi pe, e' che ejjì debbiano ognanno lafciar trarre di quel pegno per
yfo di poma fino alla fornma di diece mila fiome di frumento,
Éih quefla prouincia fra molt'altre cofie notabili il celebratijjimo monte Etna,
del qualeTietro Bembo fcrijfe vnparticolar libro in lingua Latina , che è flampato
con tutte l'altre opere fiue,
L a gente di quell'lfola, come fi può veder per tante ifìorie antiche , è fiata fem-
ore valorofiffima nell'arme > <& nelle lettere ancora, Et oggi fi concede commune-
mente y che ellafia molto più y& in modo, che sì per queflaycome per molt altre ca-
gioni ella e oggi pofta non per Sefla > come Tolomeo la mette (fè ben egli l'intende in
quanto al fitoy ) mafia le prime t che oggi in quanto al mondo deferitto da T olomeoy
fono fole l'lnghilterra , & Cipro , & ancor Candia >fe ben con qualche diuerfi-
tà fia 10r0 ....
La Sardegna ha di lunghezza 140 miglia , &di larghezza 40. Et è
nel mar , fiotto il pegno di Spagna, Et in quanto alla graduatione ha gra-
di 3 1 di lunghezza ,& 38 di larghezza,
L a Corfica , la qual dicono , che da molti ami adietro , effendo ella già defolatay
fu cominciata à riabitare & ccltiuar da Genouefi > è ancor oggi fiotto ilgouemo loro,
I Greci è 1 Latini antichi pretendendo , che ella fofj'e fin da principio gouernata da
Cimo figliuolo d'Èrcole , la chiamauan Cimo. Et ha di lunghezza 3 1 grado an-
cor ella y & di largheggia 40 y & intorno à 40 minuti,
i l ~ * „ ~ - ' . _ • ~ . ‘


POLONIA, ET
VNGHERIA.
OTTAVA TAVOLA NVOVA D’EVROPA.
yMrn Ella Tolonia se detto quanto fi conueniua nella Ottaua Tarn-
% PpjjJrS antica 3 c^e e ' Sarmatia d'Europa , «e/fo qual Sarmatia ,
gg Soffia 1 P?** prouincie fi contiene ancor la Tolonia .
|| 4j està dunque è vii a Tsjuoua Tauola, fatta per difien-
■ iter» più ampiamente la Tolonia fieffa con tutti i fuoi confini , &
con le prouincie , parti fue principali , maffimamente /Un-
gheria, /d g// antichi fu detta Tannonia. Et effondo due le Tannonie
defcritte da Tolomeo , le difiinfero col chiamarne vna Superiore , & l'altra Inferio-
re. Lafuperioreè quella , che oggi chiamano .ìvstria, fatta gloriofa, & im-
mortale,per hauer da effa prefo il cognome la Pregia et Imperiai cafa a v stria,
la quale oltre all'imperio de Criftiani , ha ora il Pregno di Spagna >di Trapali, della
Sicilia, dell’lndie mone , della Boemia , dell’angheria , cow tant’altri Pregni & Tua
cipati, oltre all acquìfto , che fi fiderà debbia far in breue dell’imperio di Lottante .
fj està proutneia d'Auflria è fiata definita molto diligentemente da un bel-
liffimo ingegno A temano , in particolar libro in lingua Latina . Ha per fuoi confini
q iefia Tannonia fuperiore da Occidente parte della Bauiera . Da Settentrione il
Danubio . Et da Oriente l’Angheria , dalla quale è diuifa per la linea , che tira dal
Danubio fino al monte Bebio, il qual monte fi fende dall’alpe verfo la Grecia . Et
preffo , ò attaccata all’ Alpe èia Stiria. Et quindi più verfo Tonente oltre il
monte Cetio è la C'arinthia.
I a Tannonia inferiore,oggi detta Ungheria, verfo Tonente termina con
l’Aufiria per la già detta linea dal Danubio fin al monte Bebio. Da Settentrio-
ne , & Leuante , con parte del Danubio , & radi col monte Bebio , & la parte d’ef-
fa , che fi congiunge con la Dalmatia , fi chiama oggi da loro Croatia. Et fin tutte
fitto il pregno dell ’ Impcrator Ferdinando primo. La celebratiffìma
atta di Vien n a, è propriamente nell’ Auftria, ancorché per la communanga
del nome fra le due Tannonie, la vicinità , che è fi-a effe , & l’efjer ambeduefotto vno
fieffio l{e, fa che quafi communementefi dice Vienna ù’Angheria .
L'altre
Fili
H


POLONIA EX HVNGARIA NVOVA TAVOLA.


L'altre prouincie > ò regioni di quejìa Tamia fi fon dette nella Ottaua antica,che
èla Sarmatia, & sballeranno ancor nella l\ona mona , che far a la Truffa, pla
Liuonia, <pc.
LA Mosc o v i a è ancor eUa in quejìa Tamia, & c paefe grandnjmo ,
così chiamato dal fiume Mofco , gommato da Signor fuo ticolai e ,
& Criftiano >il qual offerua nella religione i modi della Cbicfa Greca, & hajetio di
fe molti gran Trincipi > & buona parte di Tartari. Et è paefe piano con motte j el-
ite , & paludi,& fiumi. Fredàijfimo eccejfuamente, in modo,che non vi alligna mu
na fòrte d'arbori, fe non folamente il Ciriegio, come alcuni ajjeì mano.
I n 'queftipaefi fi truoua l'alce,che communemente chiamano La Gkan B e-
stia, di forma firmile al Cerno , &di quefia dicono, che facendoli anelli dell'un-
ghia fua, apportandolo in dito, vale al granchio, che fi fa alle mani ,0 a piedi, &
anco al inai caduco ,&fene veggono molti a Trincipi qp ah ri pai ticolai i . Ma di-
canogli offerti, & gl' intendenti per cofa certa, che tal' vnghia non ha virtù ,fi ella
non è tagliata, 0 tolta uia prima, che la befiia fila finita di morire in tutto .


PRVSSIA, ET
LIVONIA,
NONA TAVOLA NVOVA.
'gp^—-li Vfis t a è ancor ella ma Tamia » ordinata & fatta per vtile &
vagoJìendimento della Sarmatìa d'Europa > defcritta da Tolo-
§| p meo • Contiene laT rvssia ,/<zLivonia,/^Mas-
sovia, la litvaniaj & altre . Le quai fin oggi fit-
' to il gran J{egno della Tolonia.
La Prvssia è doppo /<iTomerania verfiOrien-
te >& è prouincia molto abitata , & abondante di pafcoliprincipalmente , & di
Carni.
La li tv an i a è più comoda a praticare il verno , che la (late per ricet-
to de i molti flagni , & paludi, che il verno fi agghiacciano , & coperti poi di neue,
fi pojfono meglio caminare .
La livonia dalla parte di Settentrione ha vicina ma natione molto be-
ftiale, che non parla , & vfa filamente i cenni nel barattar le mercantie . Et hanno
quei popoli da far di continuo co i Tartan ancorejfi , Et tutte quefte fi contengano
anticamente nella Sarmatia,
IX 1


TAVOLA NVOVA DI PRVKIA ET DI LIVONIA.




SCHIAVONIA
DECIMA NVOVA TAVOLA.
Lv nghezza della Schiavo nia, la
qual prendono dal fiume Dritto, fin'al fiume Larfa,
fi afferma, cbe fi adi 478 in 480 miglia.
et la larghetta , che è dal mare fin à i monti di
Crouatia, fanno da miglia 119,0 120.
S 1 comprendono fiotto queflo nome la Illiria, &
la Dalmatia > i quali par, che communemente fi tenga-
no come finonimi con queflo volgare Schiauonia > an-
corché fienpur differenti, come il tutto da alcune fìte
parti, la Carmtbia, la Liburnta ,& la Crouatia, col contado di Zara, la qual Cro-
uatìa è diuifa dalla Stiria per li monti, che diuìdono parimente Bagugia dalia
Boffina .
(fy està pronùncia èin gran parte [otto il Dominio de i Signori Venetian'h &
dall' Imperator Ferdinando. il rimanente poi, che è più dentro terra, è qua fi tut-
to defilato,per effer vicina , & fitto l'imperio de' Turchi .
Son'ovi tifile , teglia , Vago , Ckerfi, Ojfaro , labraiya, Lefina, & Cur-
fida, pur fitto il Dominio Veneto, &più altre .
X
K


TAVOLA NVOVA DI SCHIAVONIA.




MOSCOVIA,
DECIMA TAVOLA
NVOVA.
effer le due Sarmatie, cioè dell'Europa & dell'a-
fta 31 una confine all'altra, è accaduto in quefie infcrit-
noni di ragionar della Mosco vi a nell'ottaua
Tamia nuoua d'Europa, che è della Sarmatia d'Euro-
pa , laquale è per la maggior parte la Tolonia moder-
na, onde fe nè fatta quella già detta Ottaua Tamia
nuoua per difiendimento dell'antica. Et però effendo
fimilmente fatta quefla nuoua Tamia deUa Mofcouia
■ , v , in P artlc °lnre per difiendimento della quarta d'Mut
antica^, che e pur la Sarmatia fatica , non ci refia che altro dirne ,fe non ri Jet.
ter/i a quanto nella Jòpradetta ottaua nuoua fe nè già detto .
X
K


MOSCHOVIA NVOVA TAVOLA.




PIEMONTE
DECIMATERZA NVOVA TAVOLA D’EVROPA.
—É—————j|
VRPiIUI “Piemonte ha prefo queflo nome modernamente per ef-
à I j |Pju|*|P jèrapiede monti, che diuidono l Italia dalla Francia* Et àtem-
Ini • p* nofirt e molto piti copiojb di citta , che non douea ejjere per
Jy|g| fj|o auentura a tempi di Tolomeo, il quale nel Ter7o libro, doppo la
città di Tauia , ch'egli chiama Ticino, mette i Salas i i , i
quai dice, eoe fono fitto gl Infubri > & fiaejjì nomina le Città
Augufia Tretoria , & Eporedia, che fin oggi ofta,& lurea. Et poifiggiunge
i T'avrini, che èil proprio Piemonte . Età Libi ci, che fi tien per fermo,
efferoggi la regione oue è Vercelli, mettendoci Tolomeo la già detta città di Vercel-
li .Et indi fin entra ài C enthoni nell'Alpi Greie, ò Monfinis. Et appreffo
nell'Alpi Litoree mette la città di Salina, & Cemeneleo, chei moderni han detto ef-
firSaluggo, & Chirafio. Et in parte della Liguria mette Tolentia, Afla Colonia,
& AlbaTompea. che imoderni tengono per Tolenga, Afli, & Alba,pur com-
prefi oggi nel \Piemonte . Là onde per veder fi oggi quella prouincia molto piu pie-
na di città, & forfè altramente circo firitta, che come fi vede da Tolomeo, hanno quei
begl'ingegni, che ordinarono il primo Tolomeo in Italiano, aggiuntai quefìa nuoua
Tamia del 'Pienionte, fatta da Giacomo Caflaldo, gentil huomo Tiemontefe, <£7 ec-
cellenti fimo Matematico, &il quale principalmente in quefìaprò fifone della Geo-
grafia , così nella teorica, come nella pratica del difigno, tien oggi il primo nome.
Ancorché finga l'aiuto de Trincipi nel far da i dotti delorpaefi ritrouar le gradua-
tioni Cri'altre co fi neceffarie, non fia moltopoffib ile, che qual fi voglia fublime in-
gegno (77 dotti fimo,filando fi in vno, oin pochi luoghi, poffa perfettamente far le de-
firittioni, & ancor di queglifìefi ouènato, ò nodritofiper qualche tempo, conue-
nendo à tale effetto efferui con lafcienga nella mente, con gl'frumenti Matematici ,
con le forature, & con l'aiuto d'altre perfone intendenti, che offeruino regolatamela
te, & tutti in vn'hora &vn punto fleffo la diuerfità del leuar del Sole, ò del colcarfi
per hauer le larghezze. Et gli Ecliffi, fecondo Tolomeo &glialtri antichi, per hauer
le lungi) erge delle gr aduattoni ne ifitì di ciafcun luogo. Le quai co fi, r iflr ett amente
neceffarie, effendo mancate in parte à Tolomeo fleffo, che in quefìaprofeffione fu cer
tameni e rariffimo, ha fatto, che ancora lefue deferittioni non fi nconofcono per in-
teramente perfette, & maffimamente in quelle, oue glie commuto fìarfine alle re-
la tioni altrui , & molto più poi nelle lunghezze, che nelle larghezze, effendo molto
piu facile fengalcuna comparatane, il poter offeruar la lunghezza ò breuità de i
giorni, cioè il nafeere oil tramontar del Sole > che gli Ecliff, che così di raro auengo-
•lS 'H. no,


TAVOLA NVOVA DI PIEMONTE.


no,& sì poco durato. Al che penfo i'haucr'io pienamentefupphto in quelle mie fa-
tiche,conhzuer dato il modo così facile & così piano da poter mogli notte ferem n
ìrouar la vera diuerfità delle lunghette, non meno che porgli Eckffi, con l iftnmen
to, cheho poflo nell annotationi del 4 Capitolo del primo libro.
0 v e st a Tauola dunque fi vede , che da coloro, eoe l ban dimfatain dijegno,
è fata circofcrìtta con sgradì di lunghezza , cioè dal principio di 2s,alfine di 31,
che tanti fe ne veggono affinati da Tolomeo nel tergo libro a quei poponaie fon gì*
detti. “Nella larghezza pofeia nonhan pofio fe non quel 44 ,che ban riconofcmto
per piùficuro, nonmettendoft ancor da ToloMeo tutta l Italia dall un capo all altro
in maorior differenza di latitudine, che di 7 gradi, chi nonm effondo rumor latitu-
dine The di 3 S,né maggiore, che di 45. Et cpicfliluoghi,che egli mcbmdefra Ta
uia, & "Piacenza ,fono tutti da 43 à 44. Etèpoi qucflaTamia in fregne tut-
ta accomodata colfito de monti,& con tanti fiumi ,&tar.li luoghi, che veramen-
te fi può dir nuoua, & neceffarìa , non che vtilijfma, à chi fi inetta di quepa cogiti-
tione del fitto &de luoghi del mondo in vnìuerfale , & particolare .
I confini di quejla regione, ò prouincia fono ver fio Leuante il fiume Seffia. Ver-
fo Vanente il monte di Tenda, &la Corna. Da Settentrione t'Mlpe, che la dindono *
dalla Francia . Et da Mezzogiorno il Mar che fatò di Monferrato. •
I nomi de’Monti, de’Fiumi > & delle Città, non accade, che qui fi rimettano eoa
parole, e fendo pofti ordinatamente à i lor luoghi nella flefa Tauola. .
il <■Piemonte è tenuto oggi vno de'buoni, ir de bei paefi ai tutta Italia, auondan
ti filmo, & dotato et ogni rara gratta della Natura. Et ben è cono fiuto per tale,
poi che per ejfo i maggiori principi d'Europa hanno fatto guerra sì lungo tempo. Le
genti fono dimolto valore nell'arme, & nelle lettere,di gratifima cornerfationc,ami-
ci Fìme di foreftieri, &di gentililJima creanza,così huommi, come donne. Et e cofa
de*na di memoria, che ne ì tempi (ìeffi, che quel paefe quefi' anni adietro era tutto
inGuerra,tutte le cofe del vitto vmano erano in afai miglior pregio, ir in maggiore
abondanga, chequafiin agri altra parte d'ltalia, cheftefein pace. Et è fiata quel-
la prouincia per moltianni diu fa fatto due generai, l'uno del Pp di Spagna, l'altro
dì av°l di Francia, ir ora con quefia grande, ir veramente fant a pace, fatta fra quei
due-ran Pp > t ! tornata tutta,,inficme con la Sauoia, F i l i b e r-
t obliquale mentre viueua il padre sintitolaua Vrincipe di Tiemonte, & ora hauen
do prefa permaneva Madamina Margherita Valefia, fonila del Pp en-
R l c o, ir riha unta la Sauoia,& il Tiemonte tutto, b come veramente fue,ò in dote,
s'intitola Duca di Sauoia. Et fe ne fera, che efendo congiuntifimo di fangue all uno
ir all'altro Fp,&Signore di fomma bontà,& di gran valore,feguirà di ndur qutfla
nobilifima prouincia ad e fere in gloria ,& in eccellenza delle cofe accidentali, così
prima fi Italia , come è difito , & delle cofe della Na tura.


MARCA TRIVIGIANA,
DECIMA QVARTA TAVOLA NVOVA D’EVROPA.
BO g~ 10 N ° a^CU) d antichi , & moderni,che nel paefe, ouc è orx
primieramente ipopoli Lh ri> 7
che da qneftifì faccjjer poi per alteration di voce, Veneti,
& che peròqueflo nomcfia come moderno.Di che lafciandofi ter
. il uoler dir altro, baflerà di ricordare, che
torno A Tolome ° > dqmle, come altroue in queflo libro fi è detto, fu in-
aa r anm doppo auenmento di cristo, mette Veneti', in
altffeUotfl’ unendola doppo il nome ileia>
1 J / V,cmU “' & dicendo nella fopraferittione, iunria, L„w
cflTÌfd, Tr o r t” e 4 r "****»*t* Hcgione,nondttàpar'.
Te riri, titilla 0 T m ’ T p ° ififaa{re * ,mm J V*»* **W»> cita,
„„, e >“ tta P nna P“ l <fl‘™‘ & capo di tuta la regione, & difiefala sì glorio fàmente
per tante pan,. Ma perche della città di Venet i a io fiero di dar fuori in bre
* co P w f‘lF‘ ma Corografia, lafcerò di volerne qui dir altro, Te aitante ac
, tarmefommammmte alla deferitone di queftanuouaTauola,agTma da Ai
tTcbe nella Tafl ° ‘t°’ ?'***'<*&*> I mi ‘"Ti impor,an-
■Tu fa, Ti ri : ,* TOl T° porre, & maflimaLte Lenio
flejja di tanti luoghi,& di tante prouincie. P J &
Ci„°à di A JtT d ° io di me,tC 7 ln P m ficrofefia beneò malfatto di comprender la
“TuLa dio T" ÌU tV ChC dMa C “ U d ‘ *« damata Marca
dilungherà,
in quafi due ,o due interi di largherà, che fono da quafl fihquafitut
45 ‘ Et / e in e ff etto i luoghi cosi nella larghezza, che nella lumher
P mrtar a h uanto da quella graduatone, che ne fa Tolomeo nel Terzo libro tnh
fn f? ° ra da dirne altr ° non amertlrne gh fludiofl, & lafciar che fi penfino Ce
XlVl 9


TAVOLA NVOVA DELLA MARCA TRIVI GIANA,




MARCA ANCONITANA
QVINTADECIMA TAVOLA NVOVA D’EVROPA.
H n ” 0 t “T I“ elia ToMb fatta per diflendmento di que-
lla parte,che nell ynmerfd Tamia d'ltaliano fi polca molto ben
nel dtfegno fteffo uedere iconfini, che le han dato quei [han-
Tiod’lT °dJ ’ & T' ' mnU *’ lm SW*oi, & legradua-
fcrittione di a,tetta oro d 'Co f "'' e^t, ° mU “ ‘‘‘firittione & circo-
; " v ,c f > chempqr necejfano &conmneuole per quella
al Pnfoà c2'eUa*af ene ’ fc ™ aniomi P iA in ?"* > d»fi ne ha da Zlerfapere
J„ i ù“ U fi “ ’ ch ‘ '* 1“ eU ° ’ che Mnne era tenuta, ò detenni da oli
antichi y che a noi meno importa . ™ M aa gk
Marca vogliono alcuni chefia nome Tcdefco , & altri Franco re vt . "
finelT'l ? Che Mm ah»‘ficafre probamente regi le'ò pr<2
& ?” e M rf! «, gommo detti-Pro-
coi cr Marche/; , facendo 4. Z)^, di Spoleto , di p™/; j; .
tento ,& due Marchefi , cioi diTreuigi ,& d'\Ancona Onde allori' &
cellenga quefionome Ma, etiche tra eomntune ?£££* fZJZZ
Jf fece come proprio di quejìe due . * h 0 T V> mncie »
XV r


TAVOLA NVOVA DELLA MARCA D 'ANCONA.




TOSCANA,
SESTADECIMA
TAVOLA NVOVA.
Oloroj che ordinarono le Tauole deglialtri Tolomeì volgari >
conoscendo quanto ì Italia fiaprouincia popolata, & ffeffa di cit-
[ tà & luoghi celebri, la diftinfero in piu regioni, ò prouincie, ò
P art ‘ f ue 3 f acen d° Tauole nuoue del Viemontt, & delle due Mar
che > cioè della T rtuigiana,& di quella dì Ancona. Chi poi ordi-
nò queft'altre Tauole, di quefto volume ,fopral quale io ferino,
ha voluto far queft'altra nuoua Tamia di più, che èla Tcfcana, & veramente con
gran ragione, effóndo quefta il vero cuore delì Italia,& per certo la più abitata d'o-
gii altra fua parte . Tjè è marauiglia fe hauendola la natura collocata come nel pet-
to per il vero cuore d’ltalia,ella è così felice di fito,& in quella parte, che più fa co-
nofeere efteriormente ìhuomo diuerfo dalle fiere irrationali, che èla lingua, ella fi
ha così fa txmente acquiftato il principato, che la lingua più nobile, & più pregia-
ta di tutta Italia s’ha tolto come per nome proprio di chiamar fi lingua Tofcana. Et
fin da' tempi antichi queftaproumeia era ancor celebrattffima, per la rcligion fua.
Onde da da quafì ogn altraparte nei caft importantiffìmi ,fi mandauano à
condur Sacerdoti di quefta proumeia. Ma perche in quefto volume fi atttende alla
deferittien del fito ,& non alìiftorie, dico, che inquanto à i confini anticamente ta
Etruriafo Tir reniamo Tufcia,tiraua dalìvn mare alì altro,cioè dal Tirreno alì Adria
fico. Ma ora con le tante mutationì, che fi fon fatte di flati & digouerni,ella (ìa cir-
cofa itta in altra maniera, cioè dal mar Tirreno, ò Inferiore fino alla Cofta delìA-
pennino. Benché io in quefta deferittione di termini,ò confini,quantunquehabbia mol
to che dire,per moftrarli quaifieno i veri, tuttauia qui non ho da dirne altro, che
quanto coloro, che han fatta quefta Tamia, nhan voluto, ò faputo dimoftrarein
iifegno .
xvi SL .


DTOSCANA NVOVA TAVOLA.




DELLA GRECIA
DECIMASETTIMA TAVOLA NVOVA D’EVROPA.
e st a Tarnia moderna o nuoua e fatta da coloro , che ordi-
naYon queflo Tolomeo 3 perche ridonda alla Decima antica di
fi fSrly £ T olorneo. Etfe quejìa èdi fette numeri più. auanti , auiene perche »
come s è uenuto vedendo adietro } alcune delle antiche di Tolomeo
fi f on di fitfi 0 accrefciute con più altre Tauole particolari nuoue.
Tolorneo dunque nella fua Decima antica comprende la Macedo-
nia 3 £'Epiro 3 l'Acaia, il Teloponnefo > l’ifola di Candii l'Euhoca, con taltre ifole,
che uìfon dattorno. Le quai parti tutte,quei,che hanno ordinata quejìa Tamia mo-
na, han voluto dificndere,ò dimofirare3fecondo che elle fi ritruouan oggi . Et l'hanno
infcritta 0 chiamata Tauola della Grecia. Mila qual Tauolabanno affienato un ?ra-
do & raego di largherà , & uno di lunghetta più di quello, che è dato all'antica di
Tolomeo. il che han fatto per poter meglio dimofirare i confini fitoi.
L a Macedonia è oggi quafi tutta defirutta, offendo ne i tempi antichi fiata così
ualorofa, & così iUufire. I popoli, le citta, i fiumi, e i monti di quejìa prouincia
fono più di quafi tutti gli altri del mondo celebrati da gli fcrittori così Greci come La
tini,oleosi di verfo come di profa . Et oggi i lor nomi fono in gran parte mutati mol-
to (iraltamente . L'Epiro, fi dice oggi L Albania , ancor che un Albania metta Tolo-
meo nella quarta Tauola dell'Afta nel quinto libro. Ma ancor quejìa ha mutato il
fuo nome antico, & oggi fi chiama Ziuria, che è jòtto il gran Cam de' Tartari .
L'Euboea ifola 3 oggi fi chiama Tjcgroponte. il Teloponnefo fi dice oggi Morea,
&èla più illuftre di tutte le peni fole li popoli illufiri, che furono in effa, cioè La-
cedemoniSicionij 3 Elie fi, Mi ceni, Argini, Tilij, MeJJentj, & Arcadi.
Le ifoleCicladi nel mare Egeo fi dicon'oggi l'ifolc dell'Arcipelago, & furon det-
te Cicladicon ucce Greca,che tanto ualc,quanto circolari,per tffer'eUe dalla natura
fiatepofie come in cerchio intorno alla famofiffima Ifola di Deio.
Corcira ifola fi chiama oggi Corfù ,& uogliono alcuni, che ella fojfe l'ifolade
Feaci, tanto celebrata da Omero nell'Odijfea, oue erano quei miracolofi orti del I\e
Alcinoo .
XVil


GRÆTIA NVOVA TAVOLA.


L'ifoladì Creta , oggi Candid, fu da Omero chiamata Ecatompoli , cioè di cento
città, perche tante dicono ,che già ucn erano.
La Tràcia sèp fta ancora per rifletto de' confininellaftgona Tauola antica,che
ède l agi gì Metanafii, & così uien pofla parimente in ijnefia . Oggi la Tracia ,o al-
meno granparte d’effa, e detta l\omama, oue e Conjlantinopoli, &lt citta princi-
pali della Sedia del Turco, >
Della Grèciafcrijje non molti anni a dietro con molta diligenza in difegm &iu
libro Tgicolò Se fi ano, h uomo dot tiffimo .
Glìaltrìnovni antichi,■dichiarati co i moderni, fi hauerano nella Tauola vmuer ;ale ,o
indice di tutti i nomi nel fin del volume.


MAVRITANIA,
PRIMA NVOVA TAVOLA
DI LIBIA.
.A Lib i a , che con -voce communei Latini & ina-
lici han chiamata àfrica» èla fecondaprouincia
del mondo j cioè v)ia di quelle tee parti principali > che
Tolomeo nella deferittione vniuerfale nel n libro ha
chiamati nmlpovs, Continenti ,ò Terre ferme. Etnei
quarto libro egli diftingue tutta quejìa prouincia in
quattro Tarnie ,e*r quattro ne fende parimente in que-
fio Ottauo ordinatamente , delle quali la prima è que-
fia, la qual contiene le due Mauritanìe, chèla Tingitana, &la Cefarienfe .
Tutta la Libia, ò Africa, che vogliamo pur dirla, èdi finta in dodici prouin-
cìe, che fono le dette due Maritarne, Tingitana, & Cefarienfe, la 'Fiumidia, che To
torneo dice chiamarft ancor Africa. La Libia propria , Cirene, la Marmarìca,l'Egit-
to interiore, la T ebaide, &la Libia interiore, l'Egitto fitto l'Ethiopia, & l'Etbio-
pia più adentro di tutte, &più auflrale . Delle quali tutte fi verrà dicendo in quefle
quattro Tauole antiche di Tolomeo, con lenuoue, chei noflri vi hanno aggiunte,per
effer quelleprouincie in grandiffima parte mutate così dei luoghi,che in ejfe erano an
ticamente, come de' nomi .
I confini d'ambedue quefle due Mauritanìe inficine, fi fon pofli da Tolomeo nella
infcrittione di quefla prima Tauola antica, che fi è pofla auanti,nel numero i 2 lette-
ra M. I confini particolari di ciafcuna d'effe fon quefii . La Tingitana da Occidente ha
l'Oceano Occidentale, da Settentrione lo (Iretto òil mare Erculeo, & iberico,fin alle
bocche del fiume Maina, da Oriente la Mauritania Cefarienfe, &da M ego forno la
Cetulia, &la Libia interiore . Et in quefla è vna delle due colonne d'Èrcole, cioè
quella, che chiamati Abila. Tingitana è detta dalla città Jua principale, chiamata
Tingi, la qual To lenitami 4 libro mette fitto 6 gradi, & 30 minuti di lunghe gga,
& gradi 35 & minuti 56 dt largheggia, chiamandola Tingi Cefarea, che oggi chiar
mano Tanger .Et in quefla Mauritania Tolomeo mette il maggiore Atlante, mon-
te , che oggi chiamano Idattschal • Et il minore Atlante mette per vno de i confini
del monte Focra .
XVlll S


MAVRITANIA NVOVA TAVOLA.


L a Cefarienfie verfo l'Occidente ha la Tingitana >da Settentrione il mar Sardi
ìnfrn al fiume Ampfiago . Da Oriente l'Africa da Mezpgiorno i monti Libici >&
la Getulia .
Oggi tutta la Libia » ò Africa in vniuerfiale fi chiama Barbaria . Et i Cuoi popoli
tutti fi chiamati Mori . Inparticolar poi la Tingitana fi dice oggi il Eggno di Fes, &
ilEpgno di Marocco. La Cefarienfie chiamano il Pregno di Tremifienfio Tremifiem. Igei
mar dei due già detti I{egni di Marocco , & Fes yfra effi &la Spagna fieno ITfiole Ca
marie > che han chiamate ITfiole Fortunate . Et le parti jòi paefi di quelle genti fon
tutti fienzjalcuna cafia murata , ma abitari qua fi tutti fiotto cappanne fatte di fica fiche,
o rami d arbori > & creta > òfiangoy & paglia > ilche douean far anco a' tempi anti-
chi , & ejfier quefle lor cafie •> b cappanne quelle > che i Latini chiamauan Mapalia . So
no paefi in tutta quella provincia molto diferti , fuorché in quelle partiy che fono vici-
ne al mare » & volte verfo l'Europa. I campi fono fertilijfimiy & tali , che nel fiemi-
nar li fogli on rendere per ordinario per ogni mifura di feme > cento . Et dicono ejfier-
ui viti maggiori che qual fi veglia arbore de' no fri paefi , che fanno i raffi } ò racemi
dell uua y grandi come qual fi voglia gran zucca delle no (Ir e. Et vicino al monte
Mtlante yficnuono ejfier l'arbori tuttifienzjalcun nodo . Et che di quindi venijjero le
piu nobili tauole di Ccdroycbe erano in tanta fiimayne i tempi antichi . Tgaficono nel
l A file a più forti d'animali velenofi , che in altra parte del mondo . De' quali chi
con vaghezza ha piacer di veder le particolarità ypuò legger Lucano nel 9 libro ,
quando deficriue il viaggio } che per quei luoghi fece Catone Vticenfie col fino tjfiercito
doppo la rotta di Vompeo in Farjàlia.
Citta principale & capo di tutta l'A fica fu già Cartagine > che tanto tem-
po diede da fare à i Romani >per le cui mani , come dice il Tetrarca .
Tre volte cadde , &à la terga giace .
La qual Cartagine fi diceuà da Greci Carchedone y&fi mette da Tolomeo nella
Seconda Tauola antica di Libia, che contiene l'Africa propria .


AFRICA MINORE
DECIMANONATAVOLA NVOVA.
S, |R||!2pß L titolo di quefia Tamia nel quarto libro » Tolomeo la in firi-
I t NjflP ue 7 ” { A vptMs > dell Afiica,chiamandopoi Lib i a, tutta
fi, ( J !i ella prouincia in generale , cioè , tutto quelpaefe , che i Latini
jgjjSgjJg & noi chiamiamo fitto il nome d’africa. Onde à quefia fua par
g||g||j|| jg te in particola re p ofir nome d'Afiica minore, di che s è detto an-
co auanti nella prima T auola nuoua di Libiamo d'Afiica. Igei fi-
ne poi di tutto il volume, oue nel Greco fi mette l'ìndice di tutte le Tauole et prouin-
eie ,fì nota quefia Tamia con quefie parole Appmì , » ko2 Not^/JV*, cioè l'Africa ,
la qual fi dice ancor a fiumidia. Ma veramente nelle deferittioni, che da quafì tut-
ti fi fanno quefia prouincia, fi mette, che la fiumidia fia parte di effa, cioè quella
parte, che è vicina alla Mauritania, della quale era già Re quel buon MafiniJJà, tan
to amico de Romani. In quefia prouincia d'Africa propria, ò minore che fi voglia
dire ,fino le due Sirti tanto celebrate, cioè la maggiore, & la minore, che fino due
ficcagnc grandiffime, le quali era fi fiuoprono da i venti in monti d'arene, & ora fi
ricuoprono d acque, & oggi le chiamano le Seccagne, ole Secche di Barbaria. Et
tutta quefia prouincia vniuerfalmente fi chiama pur da noi Barbaria.
I n quefia T auola nuoua è Tunì fi, Bugia, Coftantina,& Tripoli di Barbarla. Et
v p Gl 'ti slà Goletta, Biferta,anticamente detta Vtica,che diede il cognome al gran Ca-
tone fecondo,Bona,Sfora,& Tòrto farina. Et vi fino fia molte Ifile,Le Zerbe,Limo-
fi,Beit,Gamelaro,Lampedola,Tantalarea , & Malta, oggi pianga della Religione di
Rodi, odi san Giouanni. Le cui graduazioni nella Tamia fi hanno difiintamente. Et
in quefia medefima Tamia fi comprendono le reliquie della gran Cartagine.Et è Ta
uola o prouincia molto rara di Città,ò luoghi abitati ,per effer la maggior parte di-
fa ta, ma molto abondante di pafioli, Onde i Tgumidi eran detti Igomades, cioè
paflori, andando di continuo quà &làco i lor befliamipafiendo fenfihauer luoghi
abitati,ma portandofi ne i carri le lor cappanne, ò altre sì fatte cofi da piare al co-
ti^to, che i Latini, come s è detto nella prima Tauola antica, chiamauan Mapalia .
fauoleggiarono ipoeti, et maffimamente Omero, che in quefii paefi nafeeffi il Loto
aibore, il cui frutto era di proprietà si fatta, che fi alcun foreftiero ne guflaua,fi ve
niua tofio a dimenticar affatto della fua patria >& non fi partiua mai più di quelpae
fi ìfi non àforga, come fecero i compagni dìVliffe .
XIX T - '


AFRICA MINOR NVOVA TAVOLA .




MARMARICA,
VENTESIMA NVOVA
TAVOLA.
Avendo tolomeo nellafua Terza Tamia Jt'jffri-
ca compre fo l'Egitto, et la Marmanca infìeme,i nofiri
moderni , che hanno da principio ordinato quefio Tolo-
meo Latino & Volgare, han uolutoper maggiorfatis-
fattione degli fludiofifar quefle due Tauole nuoue in di
legno ,per difendere in una d'ejfe la fola Marmarica,
& nell altra (che furala feguete) l'Egitto folo-f dun-
que la Marmarica più Occidentale che l'Editto, &è
alì Jlf'lT'j-.ul- ' j»r- • quaji tutta dì [irta, da Tripoli di Bari un a uifìno
Imitar,ZXl!f ,o 'l l<ÌUa^ a,ÌO ******* chiamano BaJ. In
;SS£:SSSSS
«SSSKSSaSSssrt
wifejS ; re ? " i,K orra "“ ***
Tamia mona quei,che [hanno ordinata ò fatta, han dato un or ado me
Cw 1S ’/ f 0 “”* c c> ‘ teo * «“y«xfe fa Ato-
,J, ’sf t E S'C‘Ctafieme. La ouecoftoro, chethandiuifeindueTauole, sban
.o..oquedo Vano, che han conofciutto conuenemtei i confini, che [hanno pofii. '
XX
V


MARMRICA NVOVA TAVOLA.




EGITTO,
VENTESIMAPRIMA
TAVOLA NVOVA.
VEs T A è l ' altra delle d ’ 4e Tmole mone, nelle quali, come nel-
precedentefi c detto ,fi è àifiefa la fola Terga Tamia dell'M-
fri™, nella quale Tolomeo comprefe la Marmarica & l'Egit-
, { lian cre^uto alami, che l Egitto [offe già tutto mare . Ma che
pofeia vna gran diffima inondatione del fiume Ifilo, per lungo
tempo di verfo l'Ethiopia pori affé tanta gran copia di fango, &di terra, chef ne fa
cefie quitti quelpaefe beUiffimo, &fertiliffimo. Diitiiono gli Scrittori l'Editto in
due parti, Inferiore, & Superiore. La Inferiore, che è vicina al mare Oceano, vieti
comprefa, ò formata dal Tfilo flejjo. Tercioche da vn capo in quei luoghi il filo fi.
dimde in due parti,&andando fi portando & girando,& pofeia richiudendo fi in vno,
allaguifa, che fa vn buomo fendendo le braccia, & richiudendo , ò congiungendo le
mani inferno, viene nel meio di tali braccia fueà inchiudere quello fa do di paefe ,
informa triangolare. Ondegliantichi lo chiamaron Delta, effondo la quarta lette-
ra ded Alfabeto Greco cosi chiamata, & battendo cotal forma triangolare, che è
quefìa a . La onde alcuni mettono quefia regione nel numero delle Ifole, per effer ve
rament e à gufa d'uri lfola in mare, cinta d'ognintorno dall'acque del filo .
L'Egitto Superiore fu detto ancor Tebaide, per effer in effo la famofìffima città
di Tebe, che hauea cento porte, &da ciafcuna d'effe vfeiuano dugento huomrni con
carri & caualli, come celebraua Omero con queftì verfì nel nono deii'lhada.
El”j S ìtCtTC fXTTV t\.Ot S ITI t S'i il ito TtOl 5y g /Cctfìì
A’vtfit f oiyyiva'! ?ojj ,kox a/eVp/y
La quale ha cento porte, e da ciafcuna "
Efcon dugento Caualieri armati.
In T ebe folcano abitare per ordinario da principio i l\e d'Egitto, pofeia in Menfi,
& vltimamente in Meffandria, &gli chiamauan Tolomei, effendofipiù anticamen
te chiamati tutti Faraoni per nome come lor proprio, sì come noi chiamiamo Cera-
vi gf imperato ri. J
■ Mila detta fegatura del fiume Issilo, ouefa il Delta, era la città di BabiUonia, &
poco più à dentro, la Città di Tane, oue per tantianr.ifu dall' empio Faraone tenu-
to fchiauo
XXI x


EGITLO NVOVA TAVOLA.


r 0
in Terra Santa ,cbe per efief à i padri loro fiata promeffa da Dto, fu
èla città dUleffiandria ,famofifilma Kegia de i d'Egit-
tmìtZrì, patria di Tolomeo .Autore di, quello libro, & ancor tanto eh,ara al
£ Ì.& per le ntercantte, * ‘»*S° mi
. ' '.ff'j ma forfè meglio d'ogrialtro lucanomi D etimo & ritmo libro, ouem-
t-oduce quel gran filofofo, & Sacerdote Egittio narrarne diamente al ™ c,t g
Caio Cefare fil quale doppo cena con tanta efficacia ve [bautta pregato . Date fua
. ■ J oZLeramente che alcuno degli Scrittori anticbihauetfemolta certezza,
ongtm «caparreremo» te cattino, * inofiribanno ritrouato, che
inetto il firnfonte è nel monte della luna, che oggi chiamano monadi Bet. On£
To t hauendonepur qualche informatione) dice, che ricernano l acque le pah-
ddiffwh Et fon ancor oggt alcuni, che pur yoglion credere, che ben numi m
dettoÌmefi reggia come vnprincipio ditalfiume.ma chetuttauia nonfipoffiachia
tre in ogni fua ceffi, dififie in quefio propofito nel 3 3 Canto parlando del Senape, eh
lama voluto ffilir quel monte à mucuerguerra aljattor dell vnmerfo.
Con la fua gente la via prefe a! dritto
àl monte , ond efee il gran fiume d Egitto
Et nonmolto dapoi, pur netto ftefib Canto,narrando comejfiolfo cacao Arpie
fino atta grotta, che è alle radice di quel monte detta Luna, dice,
Tanto 1 che fono à l altiffwo monte ,
One illsl ilo ba,fe in alcun luogo ha, fonte. _
Émarauigliofiacoffiilmodo,come da! crefcer delVjloqueipopoaantmeggo 0
futura abondanga, ò rarefila del paefie. Terciocbe cornine,andò dadodia bracca da
lai crefcimento Stante vengono i conofccre maggior abondanga mura >
braccio in braccio orefice fino à, lòffi iS ,& quefio crefcimento & mondacene ha
data à quel paefie la prenda natura in luogo delle piogge .pere,oche qmm non p.oue
piai, né pur mai vi fi veggon nottole. Et comincia a enficene & mudare dal s dt
G 'Te°cinìpZdpatì oggi dell Egitto fiom il Cairn, oue erafantica
dria, Damiata, fletto. Chiamano in quella lingua oggi l Egitto Elchtbtth , &
gli Ebrei lo chiamaron Migraim ,& è tutto in poter de Ture.,,.


AFRICA NVOVA,
VENTESIMA SECONDA NVOVA TAVOLA.
r 1 Tijegno della quarta Tauola antica à\ Africa, ma molto più
fcSlil | S iu fiamente & meglio,per dire il vero , nel fine del quarto libro
I di Tolomeo fi uede, che l’vltima parte di là dall'Equinoziale ver
ì '^ Au fl ro P°fìada Tolomeo è intorno 415. gradi di
,>lHffllMij Z* » quegli metteTrafo promontorio > ilqual uogliono, che foffe
oue e °ra H figgno di Melinda in So. gradi di lunghezza. Tutto
il rimanente dal dettopromotori verfo Megogiorno, cioè da 1 5.0 16. gradi al più,
era paefe incognito à Tolomeo, com’egli flefio chiaramente afferma. Et intanto era
loro incognito, che quantunque Tolomeo haueffe pur hauuto relatione del monte
della Luna, egli i banca però hauuta così debile, che ferine nel fine del detto quarto
libro, come dalle neui di e fio monte riceuono le acque le paludi del Tfilc, effóndo oggi
ccfa ecrtiffima, che non dalle fole neui di tal monte riceuono acque quelle paludi ima
che in efiò monte proprio èil fonte di detto fiume . Etfinifce poi Tolomeo quel libro-
con quefìe parole, 1
AVi Tovvorov T»{ oÌKX/J.ivmfiw TB voté/su -7T3KOU ayvtaroi {j.cnpaj óy. hi. -Io?m o 'fi.
Dall ufi ro dellaterra abitabilefino alpolo aufirale, fono di terraincognta
gradi 77. & fy minuti o 74. interi .
‘ Ter rapp refentar’adunque, ò mnfirar in difegno tutta quella delfica da que-
fin parte *Auflrale, che da i C rifilavi fi è ritrcuata in quefia ita nofira, è fiata, da chi
ordinò que fio libro la prima uolta, fatta que fa mona Tamia deUfiifiica, che per
efier mtouamente r arcuata, han chiamata nuoua . Et perche di queflo nucuo moniti
tuttofi ha da ragionar più diflefamente nell’vltime di quelle T anale mone , non ac-
cade dirne qui altro ,potendof nei difegno fìefio di quefia Tamia vederne quanto ft
conuienc intorno à 1 nomi, &le graduationi di ciaf curi luogo.
xxn
r


AFRICA NVOVA TAVOLA.




NATALIA
VENTESIMATERZA
TAVOLA NVOVA.
E ’ Tre Continent'hò delle tre parti principali del mondo, tjt-
Plv§v|<l f ia * k ter^é J & tanto maggiore di ciafauna deli 1 altre due > che
e -s pyy|| É f tiene che comprenda più fatio di paefe ella fola > che l’Europa
|g WjÈu A\ & l'africa ìnficme . Tolomeo di tutta l’Afa in vniuerfale non
fa propria , ò particolar Tauola , come nè anco dell’.Africa >nè
dell’Europa . Vero i confini di tutta l’afra fono dalla parte d’Eu
ropa il fiume Tanai >la palude Meotide ,il Tonto >& il mare Egeo . Verfo l'afri-
ca èil Golfo strabico , oggi detto il mare P\pfo , &la linea , la qual fi tira di quindi
al mare Mediterraneo. All’Afa , <jr alla Germania Tolomeo attribuifce queflo
nome utyd\ti, cioè Grande, come per cognomi lor proprij . Et nel dejcriuer l'Afa
mette i tre ultimi libri » cioè il Quinto »il Seflo 5 & il Settimo , difiinguendola in 48
T amie.
Ora in queflo Ottauo fi vede, che egli nella infcrittione della prima Tamia del-
la detta prouincia d’Afìa comprende il Tonto , la Bitinia, l’Afa propria > che altri
han chiamata Afa minore >la Licia ,la Galatia , la Tanfilia ,la Cappadccia, &la
Cilicia. Le quai prouinciefa regioni par chef comprendanoggi tutte fatto il moder-
no nome di la qual ucgliono > che fa la propria Turchia d'oggi • Et
per rapprefentarla al meglio che jiapofribilt nel dijegno, facondo che oggi fi ruruoua
(molto diuerja inquanto alle particolarità da quella de tempi di Tolomeo ) hanno
fatta quefia nuoua Tamia.
XXIII
z


NATOLIA NVOVA TAVOLA.




DELLA SORIA,
ET TERRA SANTA,
VENTESIMA QVARTA
TAVOLA NVOVA.
Ella quarta Tamia d’Afia , antica, Tolomeo ha
comprefio Cipro, la Soria, la Talefiina, l’Arabia Te-
trea ,&la Difierta, la Mefopotamia, & Babillonia .
Onde per rapprefentarle ancor tuttein difiegno mo-
dernamente,coloro,che primieramente or dinar on que-
llo Tolomeo, fecero quefia nuoua Tauola, ouefi fono
molto vagamente difiefì à dimoftrarprincipalmente la
Giudea o Terra Santa, fecondo che ella vien diuifiata
nelle Sacre lettere. La quale è ora tutta in poter d’in-
fideli. Et quantunque i confini della Siriaco Sonia Maggiore fi ftendtfjero dall’A^ra bia
finali'Armenia , & dalla Verfia.final mare mediterraneo, tuttama i confini di que-
fia minor Scria, cioè della Giudea, erano molto piccioli, cioè dall’Arabia in Ojlro
fin al monte Libano in Tramontana, &dai monti di Galaad ,& Amon, detti da
Tolomeo Hippus,verfio Leuate,fino almare Mediterraneo verfio Tonate,ilqualpaefie
non è più di due giornate largo, nè più di cinque lungo ,fie ben fi teneffic il camino da
Berfabea, che èil fino termine Aufirale,& fi andaffie fin dentro del Monte Libano .
Là ondefifiafiupremamente ammirabile laprouidenga del fiommo Iddio,che in vn
paefie così piccolo ha tenuto difiefio &glorlofio il fiuo popolo per tanto tempo. Et tan-
to più poi, fi fa marauigliofia quefla confideratione,fapendefi,cbe in quel paefie,il qua-
le è qua fi tutto ficoglio, & monti, fiuor che la valle di Galilea, &la pianura del fin
me Giordano, fieno fiati alle volte da quattro milioni d'huomini, tanto ordinati nel
la lor politia, che non fiu mai dificordia ò fieditione fra loro ,fie non quando per lì pec-
catidi Salamone le diece Tribù fi diuifiero . In quefia prouincia èla gloriofia città
di lerufialem . La quale oggi i Turchi, che lapojficggonoper nofiripeccati,chiama-
■'» ; K - T %
V ", f • 1 ' J * Kfif -
■ -
XXIIII Aa


SORIA ET TERRA SANTA NVOVA TAVOLA.


noCods barich. Safet è abitata da Giudei prejjo al lago di 'Morony fatto il quale il
fiume Giordano fa il mare ò lago di Tiberiade , città già grande & fatuo fa, ma oggi
tutta rotdnata . Et prejfo all’altro lago di efo fiume » detto il mar morto > era la cit
tà dì lerico , della quale ora appena fi veggono alcuni vefiigij . Betlem , & Tgaga-
tei y già tanto celebri per la Tsìatiuità del Saluator noflro y ora fono piccoli borghi y
Sicbem, ò Tfapolofa , Seh afta , con più altre , che anticamente vi erano, fon'ora
ancor elle tutte disfatte . il detto lago, ò mare morto y è quello , oue era Sodoma ,
ckeper torrendo peccato de fuoiabitatori fu bruciata & annegata da Dio , onde
ancora èfeti diffamo , & produce vn bitume , che brucia , il quale i Greci chiamano
*Asfalto y onde coiaman ancor quel Lago <Asfaltite . lexufalem è lontanai ò di{f'ercn- r
te d' -Aleffandria mefhora verfo Oriente *


DELLA PERSIA;
VENTESIMA QVINTA
TAVOLA NVOVA.
H V Es T A Ta uola è fatta per dimofirar modernamente la Quin-
ta antica dell Mfia, defcritta da Tolomeo, nella quale egli deferi-
ti Mffria, la Su/tana, la Terfta, la Tartbia, &la Carmanix
difetta. Ma per effer'oggi la Terfta princtpaliffma di tutte que-
lle, cofloro hanno da effafatta la denominatane di quejìa Tauolx
T , mona. La Terfta è oggi fignoreggiata dal gran Soft, Ptopoten-
tijjimo, col quale i Turchi hanno quaft continua guerra fotto pretefio della religio-
ne . Tercioche quantunque così quelli, come quefli umano fotto la fciocchiffma lezzo
di Macometto, tuttauiafono fra loro alcune particolari differenze. Onde i Turchi
tengono i Terfiani per eretici, & i Terfiani all'incontro i Turchi. Erano ancora fin
da tempi antichi quei popoli di Terfta molto,finacchi nelle cofie deUa religione, & te-
neano, che il Sole uiftbile foffe il uero Dio dell'uniuerfo. Et ufandò con le madri pro-
prie , chiamauano Magi o Sacerdoti quei figliuoli, che ne nafceuano. Fu grandiffm»
Pregno, & ricckiffmo a tempi che,fior ina la Grecia, laquale bebbe continua guerra
coneff Terfiani, <& teneanoìl igcdi Terfta per così grande, che quando dicearn
**. 7 'T' Ct f d em P Ucemnte > finga {piegare ò fiecificar altro, intendeano
per eccellenza il %e di Terfta . Il paefe è fertiliffmo, &il cielo temperatiffimo, fi-
pr ogn altro di tutta l jtfìia, oue dicono per cofa molto notabile, chepaffando per
quelle pianure il fiume Maffé, ouunque bagna fa nafiere copia grande di vaghiffmi
fiori d ogni forte . E paefe molto abitato, & infifleffo poflo in piano, ma circondato
qua fi d ogni intorno d altiffmi monti ,fid quali da tergo èil monte Caucafo, che ti-
rafino almarppffo . Et quantunque a tempi di Tolomeo l'Mffna, laSufitana, la
Media, la Tarthia, la Carmania, & anco la Me/opotamia, & l'lrcania foffero pro-
uincic particolari, &baueffero iparticolari confini lo ro, tuttauia oggi ellefian qua fi
tutte fitto l'imperio del Sofì, & tutte communemente uengon dette il pregno diTer-
fia. Dell'Mff ria sè detto nell'infcrittione della Quinta Tamia antica. La Sufiana
uoghon che fia quella, laqual'oggi quei popoli chiamano Zaque Ifmael, oue è pur
ma citta , chiamata Sufa da Tolomeo, oggi Baldac, ò Valdac da fuoi paefani, & af-
- • x ' . ■’ *
XXV Bb


PERSIA NVOVA TAVOLA.


fermano , che i frutti di quei luoghi flan fempre verdi . La citta principale della Ver-
fta , che anticamente fi dijfe Terfepoli , oggi fi dice Siras . Laqual fu già prefa & di-
frutta da Meffandro Magno .
L a Media fu ancor ella molto famofa , & eccellente nelle arme , & diede ancor
ella da far molto à i Greci, hauendoiße di Terfia in vfo di far la fiate in Ecbatana ,
grUverno in Terfia. Onde appre(fogli Meniefi fi diceano IV£e»r, Medigin, cioè
quei cittadini, ck // Metto fender i Medi, ò hauer affettane a i Medi,& effer
d'accordo feco . Oggi in lingua loro fi dice Seruan . Épaefe molto fterile, che non vi
mafie frumento ò biade £alcuna forte ,nè ancor frutti , fenon mandole in gran copia,
delle quali cuocendole ne i forni, gr macinandole, fanno pane . Et di radici d' alcun
èrbe fanno certi lor liquori da beuere •
L a Tarthia èpaefe ancor effo molto fierile >gr quafì tutto in monti. Sono fiati
fempre huomini fieri , gr molto nimici al popoli Bimano • Onde lafciarono fra molte
altre la mi ferabile memoria di Craffo da loro uc cifro, grfeonfitto sì fieramente. In un
tempo , ne' fuoi principi], fur fiotto Clmperio de'Macedoni. Voi ribellandofi daeffì,
crearonoil Reloro, che fu chiamato Mrface, gr cosìpofeiafi chiamarono Mrfaci
tutti gli altri, come Faraoni, & Tolomei quei d'Egitto, gr Cefari i Bimani doppo
il primo Cefitre. Oggi la Vrouincia della Tarthia in quella lingua fìdice lex. Et
alarmela città principale delia Verfiia propria fi dice oggi Siras, così la principale
di tutto il Regno fi dice Tauris.
Immigri luoghi di tutto quel Regno fi veggono] chiaramente nel difsgno della
fieffa Tauola •


ARABIA FELICE,
VENTESIMASESTA
TAVOLA NVOVA.
£l la ra r i e tutte ;& principalmente della Felice, s è detto
quanto occorreua » [opra la fifia Tauola antica dell' Afta. La
pj|Sà || onde e fendo quefta Tauola nuoua, fidamente fiata fatta per mo-
rare ° ra PP n f entar quella ftejfa prouincia, fecondo che ella fi ri-
truouaal prefinte in quanto à i nomi ,& ài luoghi particolari »
--■■ non vi refia, che dir altro ,fe non rimetterne i Lettori a quello ,
che fopra la detta fi (la Tauola antica fin è già detto. Qvefio filo nonho dareflar
di foggi ungere, come negli altri T olomei volgari,o Italiani,fopra quefta Tauola nuc-
uà in difigno, fi dice, che in quefta prouincia fi trouanograndijfimi difirti di fab-
bione , che noi chiamiamo mar di Sabbione , per effer fottopofii à fortune di venti a
modo di mare. Onde coloniche pajfano per quei luoghi,portan con loro il bufolo del
la calamita, come fanno i marinari. Et che fi per cafo il vento fi lena nel camino ,
che lor fia contrario, molti fi ne fipellifiono in quel fabbione, & pochi fi faluano. Et
figgiunge , che in quei difirti non fi truoua acqua, & bifogna portarla fopra i carne
li , i quali in quel viaggio non beuono, &c.
Ora perche nel titolo di quel libro volgare fi dice efpreffamcnte, che egli è tra-
dotto dal Latino,fi può chiaramente confiderare, che quelle parole fieno quafi tutte
pre fi dal Tolomeo Latino fiampato in Alemagna, oue in vna appendice vniuerfale
di tutta la defirittion della Terra ,fi leggono quefteparole.
Deiv.de ma?nampartemfierilem tenent arena. Etcùm venti à mari firant, om-
nia ìtiueris vefiligia intereunt,vt qui campos tranfcant, nauigantium more nofìufy-
dera obfiruent, ad quorum curfum iter dirigunt. Quòdfi aliquos ilio ventus, qui à
mari exoritur ,deprchendit, arena cbruit. Et figgiunge poco apprefo. Habent
Badtri carne lo s multos, oneri ferendo accomodata. T olerant hac ammalia fitim in
quatriduum ,&c.
Quello adunque, che io in quefio ho da auuertireàgli ftudiofi, è, che veramente
quefte parole nel Latino non fino dette deli'Arabia Felice,ma della Battriana, & fot
to il particolare & filo Capitelo della Battriana, oue non parla in alcun modo della
Arabia Felice. Et però fi dee crédere [miramente,che nello ftamparfi quel libro voi
gare,gli ftampatcri prendefero errore,& metti fièro quefte parole ,fipra quefta Ta-
ucia dell'Arabia Felice, hauendole, chi ordihaua il librofatte permettere fopra lafi-
qnenie Tauola di Tolomeo, che èla fittirna,oue fi contiene La Battriana .
XX FI Cc


ARAVIA FELICE NVOVA TAVOLA.




CALECVT,
VENTESIMASETTIMA
TAVOLA NVOVA.
PWtmISÌII LCAL E C V 1 C ° n tUtte a^tre re & oni di quefla Tamia ,
Pf|P non fono già luoghi nuouamente ritrouati, & incogniti à Tolo-
|ri plfk meo ' M a fono ben nomi moderni,& anco il nauigar da qucflino
jjÉji ft™ paofì era flato intermejfo per molti anni } & poi nuouamente
npoflo in yfo da Tortoghefi . Calecvt è oggi nome di pro-
nuncia ,mavi è ancora la città fua principale, che pur fi chiama
dello fieffo nome ,&è la più mercantil terra , & mercato di tutto il Leuante. Con-
tienfi quefa prouincia pur in quella dell’lndia dentro al fiume Gange, ejfendo però
parte d’effa, & non ancor molto grande rifletto à tutta la detta prouincia dell’india,
che ègrandiffima, sì cerne fi vede nella prima parte del fettimo libro,oue Tolomeo la
deferiue. Et uogliono ino fri,che la città propria di Calecut firn quella fìejfa, che Tó
torneo chiama Cottiara,& la mette fiotto 120 -gr.& minuti 1 5 .di lunghezza >et gr»
1 3>& minuti 45 di larghezza. Ma forfè chi non attendere tanto ad vna poca fo-
ìniglianga del nome antico Cottiara, con queflo moderno Calecut, potrebbepenfiare,
che più toflo quefla di’ oggi fiojfie l’antica Elancone, che pur quiui Tolomeo mette fiotto
120 gradi,& 2 o minuti di lunghezza,&gr. 14 & minuti 15 di larghezza. Et fi-
no a tempi di Tolemeo era città mercantile , & mercato,come t oggi il Calecut, dicen
dola Tolomeo E'hdyKm Benihe effondo anco allora Cottiar a città prin-
cipale, & metropoli, come T olomeo la dice, non è fuor di verifimile, che inprocejjò
d’anni quel mercatori qual fi folca fare in Elencone, fi riducefie quiui nella detta Me
tropoli Coniar a,à lei vicini (fìma,che se poi corrotta di ncme,& diutnuta Calecut.
I nomi delle regioni & delle città , & così i fitti loro fi veggono nel difiegno della
fìejfa Tamia » Quei nomi,che haueano anticamente,fi hanno nel Catalogo d’effe de-
ficrittù ni di tutta quella prouincia con tutta l'india dentro il Gange, che ne fa Tolo-
meo nella dettaparte delprimo libro ,ccn quelle dichiarati oni, che,al meglio che fi
può in tanta mutatione di tempi& di cofie, üban fatta i begli ingegni de’tempi nofirim
Fanno
XX FU
Di


CALECVT NVO VA TAVOLA.


Fanno nut fio viaggio quafi dì continuo ìT ortogin fi circondando tutta l'.Afiica,
(jr dal fitto lato Occidentale col vento Oflro paffando dal Capo Vorde , ove già erano
l'[fole Ejperide 3 p affano lEtbiopia 3 <&■ hanno il Capo di Buona fperanga , che èdi
qua dal Tropi co vernai 9 gradi > & finalmente arriuano à Trafi) promontorio , oue
Tolomeo pofe il fine „dufirale della terra conofciuta fino a fiuti tempi , & hebbe tut-
to il rimanente da quella parte dì M ego giorno per terra incognita . Etfieguendopo-
fida detti Tortughefi ver fio i Trogloditi, arriuano all'lfivla oggi detta Zafiala , & non
conofciuta dagli antichi . Onde poi paffato il Regno di Melinda entrano nell'Oceano
Indico > & quinci finalmente arriuano a Calecut.


INDIA TERGERA
VENTESIMA OTTAVA
TAVOLA NVOVA.
"fl Festa prouincia, che i Tortoghefi han chiamata modernamen
Ite India Tcreerà > cioè India Terga yfu deferitta da Tolomeo nel
C*J f 1 f ett * mo libroi&pofla poi in Tamia nell'ottano fiotto titolo d'vn-
gjyfjj I decima Tamia d'^Afìay che contiene l'india fuori del fiume Gan-
gCy&i Sini . La detta India fuori del Gange fi chiama oggi In-
dia minore , &in quella lor lingua la dicono Mugina. Ilpaefe de'
Sini > che dicono ancor Sinarìy oggi fi dice la China »& in ejfo è ancor Cattigara. Si
è fatta dunque quefia Tamia modernaper rapprefentar quafii la medefimayndecima
antica modernamente > inquanto a i nomiy & à i luoghi particolari > chéfien mutati .
In effa è l'aurea cherfonnefo , che oggi dicono il Regno di Malaca . Et fono in quel
mare vn grandijfimo numero d’ifole > alcune piccoliffime > altre megane , & altre
grandi y che modernamente chiaman le Malucbeyoue fi fa gran quantità di [petie d'o-
gni forte yfrnr che pepe yil quale nafee in grandiffima copia nel Calecut. Igeila China
fono gioie infinite > & moli’altre ricchegge . Et Jono gente molto ciuile nel yefiito ».
&ne i coftumi, ma non fon Criftiani. Il mar deSinfoggi fi dice il mare Machiam.
Hanno in quefia Tamia moderna in difegno pofla ancora l'ifola Samo tra > ò Ca~
motra y che l'habbian detta > che è quella > che Tclomeo & glialtri antichi chiamaron
Taprobana . il che cofioro han fatto sì per rifletto de' confini , sì ancora per com-
prenderti la duodecima & yltima Tamia antica di Tolomeoy che è Jolamentedi det-
ta ifola Taprobana. Onde di effa noi diremo quanto occorre Jopra la fieffa duodeci-
ma Tauola antica di Tolomeo.
XXVIII le


INDIA TERCERA NVOVA TAVOLA.




TIERRA NVEVA,
VENTESIMANONA
TAVOLA NVOVA.
fcff' ’E' detto altroue da me in queflo volume ,& principalmente fi-
le carte vniuerfali di tutto il mondo, come Tolomeo non heb-
&e cogmtione della Terra abitabile di là dall’Equinoziale,fe non
fino àl 6 gradi. Onde tutto quello , che fi ha ora più oltre, cioè
' dai detti 1 6 gradi di là dall' Equinottiale verfo Megpgiorno,è
~ ' fato difcoperto, & ritrattato modernamente. Di che ancora, io
ho da ragionar nelle feguenti mie vniuerfali Eficfìtioni. Quefla dunque è vna Tarn-
ia nuoua , fatta da chi prima ordinò queflo Tolomeo,per rapprefentare in difegno al
cune prouincie nuouamente ritrouate, che fornii ?brv' principalmente,il B ra-
sile» il Qjf no, con la Ca stiglia dell’oro , ancor che il Castiglio
& non la Cajiiglia vogliono alcuni, che shabbia à dire. //Ter v' voglion pur
alcuni, che [offe in cognitione al tempo di Tolomeo,poi che oggi lo mettono fatto lA.
ò l 5 gradi dall'Equinottiale verfo l’^Aufìro, & altri ancora de’moderni lo mettono
fctto meno, cioè fitto 11 ,ò io. Et quei,che hanno fcritto fopra quefla mede fimo.
Tancia ne glialtriT olomei volgari, hanno detto, che il Terù è follmente 8 gradi piu
iuflrale dell’Equinottiale, quantunque nel difegno lo mettano fitto i 5 , oue ò nel-
l'uno , ò nell'altro luogo fi può filettare error di flampa ,0 di frittura , chi non lo
vuol fifpettare dell'vna & dell’altra . Afa perche di tutto queflo mondo nuouo in
vniuerjàle &in particolare ,io ho da ragionare nelle fopra dette mie Efofitioni, che
fguiranno pochi fogli doppo queflo,non accade qui dir’altro ,fenon auuertire i Let
tori, che Cufio èprouincia, & è ancora città grande , che era già capo di tutta que~
fla prouincia, oue èil Terù. Ala era è capo la Città delosßgyes, fondata alla ma-
rina dagli Spagnucli, &in offa fanno refidcntia il Viceré, gg il capo del Cerfoglio ,
quafi afi entro delle miniere de* Totoffi, le quali fon tanto ricche » che fin daprincipio
rendeuano trentamila feudi la fiumana ,folamente perii dritto ,& parte, che fi ne
paga al Rjt. Onde quitti appreffo è fondata la città, che chiamano de la Tinta , cioè
dell’argento, & così chiamano il fiume, che l’è d'attorno.
Et quantunque in quefla Taucla fi fiapofla la prouincia del Brafile,tuttauia à chi
ha ordinato le Tauole di queflo più nuouo Tolomeo, fiprail quale io ferino,panie per
maggior fatisfattione de’ Lettori di far’ anco vna particolar Tamia del Braflle filo >
che farà la figuente. E T amertafi,
XXIX ¥f


TIERRA NOVA.


£ t auuertaft , che quando io > & altri , che l'hanno fcritto , diciamo 3 che Tolo-
meo hebbe cognizione finà 1 6 gradi di là dati'Equinottiale verfò l'Muflro , ò Mego-
giorno > intendiamo inquanto à quello , che egli in vniuerfale ne fcriue 3 cioè 3 che nel
■ermo libro al 23 Capitolo dice 3 douerfi nella defcrittione vniuerfale 3 tirar un paral-
lelo 3 che dall'Equinottiale verfo l'Mufro 3 fta tanto difcofto 3 quanto quello per Me-
roe, gli è difcofo verfo Settentrione 3 cioè 16 gradi & me%o . Ma nelparticolarpoi
egli non de fcriue alcunduogo > che fia più Mufrale 3 òdi là dati' Equinottiale più di
otto gradi 3 come fi ha chiaramente nell'vltima Tamia d’Mfia, defcriuendo iSini 3 &
l'ifola Taprobana 3 che ipiù .Aufirali luoghi mette fatto otto gradi di latitudine. Ain
chorche alcuni , otte quiui nel Greco leggono ti. che vuol dirvn quindicefimo digra-
do > che viene ad ejfere vn quarto 3 penfano > che habbia detto 1 5 gradi 3 & così in
qualcheultro tale .


BRASILE,
TRENTESIMA
TAVOLA NVOVA.
sl l e chiamano in lingua Spagnuola quel legno roffo , chein
Wltalia fi chiama Verino . Del quale trouandofigrandijjìma co-
\ P* a in <l ue ft a prouincia » ella fe nha fatto il nome. E' dunque que-
Ì| p|ài) pyfk amia fiata fatta per diflendimento della pur
|gg|||L3Ìgj| se pofla quefla prouincia in compagnia di più altre.
Tvt ta quefla parte , ò prouincia nuouamente ritrouata ,
che chiamano la quarta parte del modo,ò il Mondo Tfluouo,fu chiamata da principio
America, dal nome d'Mmerico Ve (buccio ,il quale fu il primo,che la difcoprifl
fe. ora con tutto quello , che fe ne è ritrouato di più ,fi dice Terra ferma, ò India
Occidentale. La prima parte adunque di quefla Terra Ferina, ò Mmerica, è quefla,
che chiaman ora laCofla del Brafìle, & è flotto il l\e diTortogallo.
Si vede quefla Tauola ejfer molto rara di luoghi nominati, percioche dicono effe-
re in ejfa per la maggior parte gente beflialiflìma, che viuono di continuo nelle grot-
te , o alla campagna ,& nei bofchi. Et flaglialtri efferne di quei veri Mntropofa-
gi ,che viuono di carne vmana, vflando però quefla fola bontà, che non mangiano fe
non maflchi, &le flemme tengono per flerue, cosi facendo de'figliuoli lor proprij, co-
me de glialtri. E ben da credere, che dapoi che fono flotto il Dominio de' Tortoghe-
fhfìen venuti tuttauia migliorando, parte per imitatione,parte per florga. Et dico-
no, che ancora naturalmente quelli, che più fi auicinano al Tropico del Capricorno ,
più fono di coflumi & d’animo alquanto migliori. Tutta quefla parte di Terra fer-
ma fino allo fretto di Magaglianes verflo Megogiorno , truouano che fi fende da 55
gradi dall Equinottiale, & intorno al 2 verflo Settentrione, ò Tramontana. T(épa
re che ancora fieno ben certi, fe tutta quefla India Occidentale, ò Mmerica,fia Ifloìa,
ò pur veramente Terra ferma, il che pero par che più fi affermi.
XX X Gg


BRSIL NVOVA TAVOLA.




NVEVA HISPANIA,
TRENTESIMAPRIMA
TAVOLA NVOVA.
Fé gli Spagnuoli, che fotto gli aufficvj dì Carlo Qv in-
t o Imperatore prefero con l'altre quellaprouincia,da i paefa-
ni detta Tenuffiitlan (che Temifhtan la dicono alcuni) volendo-
la rinouar tutta,così di fede & religione, come di coflumi, &di
nome, la chiamarono la Tfv ov a Spagna. Lafua città
principale e Mcffico ,o Mexico, come la pronuntiano ?lt Spa *
DFD
gnuoli. E'paefe molto ricco, & principalmente di •zuccheri, &di miniere. Et fon
oggi fatti tutti Criftiani. La detta città di Meffico dicono alcuni, che e'fondata in
acqua dentro vngran lago a guifa di Fenetia . Et altri dicono , che non Meffico è
così fondata in acqua, ma mi altra città , che gli Spagnuoli per tal rifbetto han chia-
mata Fenczuola, la qual'ancor altri vogliono chefia Meffico flejfa, tanto poco dob-
biamo marauigliarci ,fe negli fritti degli antichi fi truouà diuerjltà, poi che delle
cofe, che fon oggi ncgliocchi noftri,fe ne truoua tanta ; & non folo ne i nomi, ma an-
cora nella fituatione, vedendo fi chiaramente, che di quefto Mondo Tsfuouo nelle lun
ghtzge, & (che è ancor moli o più da marauigliarfi) nelle larghezze ,fi truoua fra
quei che ne Jcriuono, diuerfità di molti &di molti gradi, che vengono ad importar
numero jìranamente notabile di miglia nofre.
Tiù altre cofe, che in vniuerfale &in particolar appartengono a quefla Tamia ,
spaneranno nell' vniuerfali effofitioni, che faranno doppo tutte queflc Tauole mone,
delle qualis hanno ancora da metter Jei in tutto , con la carta da nauigare.
xxxi
uh


NVEVA HISPANIA TABVLA NOVA.




TIERRA NVEVA,
DE LOS BACALAOS
TRENTESIMASECONDA
TAVOLA NVOVA.
ìcalaos, ò Bacallaos èma forte di pefci molto
grandi >i quali fipefcano da quei d'irlandat et da gl’ln-
glefi. Et da ejfa boti dato il nome à quefla prouincia >la
qual però è molto poco abitata > effóndo pae
fefreddiJJìmOiOnde uanno,così buomini come donne yve-
jìiti di pelle d'or fi , & fono gente befliale > che mangia-
no ogni cofa cruda,&per fino alla carne vmana , non
hauendo religione , nè legge ; & adorano, chi una cofa
chi vn altra » come SoleyLunay Stelle, & altre sì fatte.
La Terra del labOrador dicono eJJèr l'vltima delle ritrouate dì mono uer-
fo quella parte Settentrionale ,& è lontana forfè quattordici leghe dall'lfola d'islan
datò Terduta, che gli antichi chiamaron Tile, & ultima del mondo da quella parte •
XX XI l li


TIERRA NVEVA.




ISOLA CVBA,
TRENTESIMATERZA
TAVOLA NVOVA.
il Festa Isola del Mondo 'Tpuouo è ancor ella , come tut-
te l'altre fue , nel mare Oceano, & è flrettiffima & lunga » non
ff P bauendo per larghezza piu di tre gradi ,nè ancor interi,che al
fi* importano 180 miglia nojìre, & per lunghezza hauendone
almeno dodici, che fono di dette noflre miglia 720. Ondeoue
neglialtri Tolomei volgari fi legge fopra qucfìa Tamia nella pri
ma linea, che ella ha di lunghezza 120 miglia, èda credere fermamente, che fiapu
rijjimo error di flampa,& che di 7. che douette fcriucrc chi fece quella infcrittione,gli
ftampatori faceffero I , & maffimamente vedendo fi, che oltre aU’hauer in quel To-
lomeo fleffo moflrata molto bene quefla lunghezza, di 12 gradi, cioè dal principio di
286> alfine di 2sj,in quella infcrittione fi diuifa ancor molto benecon le parole *
dicendo che tal lunghezza è dal capo di Meiey, al capo di fan Giouan Battifia. Que-
fla è ifola molto ab ondante di frumento grojfc, che chiaman Maig, &di miniere d’o-
ro ,di zuccheri, dicottoni, &di dattili di più forte, oue dicono ancora, cheègran-
diffima copia di Caffia medicinale, ò Caffia fiflola, che fi voglia dire. Et narrano an-
cor a per co fa molto notabile, che in vna gran valle di cotal’lfola fi trucua numero
quafi infinito di balle di pietra, groffe come quelle dell'artiglierie , & fatte tanto ton
de, & tanto lifce dalla natura, che l’arte col torno, 0 col compafio, & con lo fcal-
pello j non le faria così bene.
Et fcriuono fimilmente, che da vna montagna vicina al mare corre di continuo
gran quantità d'vnapece > ò bitume graffo , & ottimo à fpalmar nauilij ,&fi vede
poi andar fopra tacque per buono ffatio di quel mare .
Quefl’lfola Cuba ,&la Spagnuola, la quale fi hauerà ora doppo qnefla, fon te-
nute delle maggiori & migliori di tutte l’altre moderne, ò nuoue nel ritrouarfi .
XXXIII Kk,


ISOLA CVBA NOVA




YSLA ESPANIOLA
TRENTESIMA QVARTA
TAVOLA NVOVA.
Avertasi) che quando in Italiano per nominar
quefi’lfola, diciamo, ò fermiamo ifola Spagnuola,non
rapprefentiamo puramente quello, che han uoluto dire
quei primi,che la nominarono. Tercioche Spagnuola in
lingua Italiana, è aggettino, & vuol dir cofa di Spa-
gna , che èil uolgare di Hifpana, ò Hifpanum. Donna
Spagnuola,Terra Spagnuola, Roba Spagnuola, &c.
Ma il nome di quefla ifola, che in quella lingua la dico
no Efbannuela, è fatto conforma diminutiua al modo
latino > & Softantiuamente, che tanto uaglia,quanto Spagna piccola . Tercioche ha-
uendogli Sfaglinoli chiamata del mondo nuouo da lor conquiflato una notahdpar-
te , ISlueua E (panna y & vedendo quefla ifola cosi bella , & cosi ricca y e da credere j
che la uolcffero chiamar quaft una Spagna piccola , & quantunque habbiano Infor-
ma lor propria in quella Unge, a, eh eua quaftfempre in Icc a . lfabeUicca,boniccay
&c. tattauia uoleffer piu tofto prender quefla in Ola, che e Latina y & Italia-
na y hauendo ejji molta d'adornar molte mite la lingua loro con noci Lati-
ne} ò noflre } come facciamo ancor noi delle loro . Et forfè la difjero ancor Hiffaniola %
come con noce Latina propria . Et in tutti modi pare } checon molta ragione la uolef-
fer o chiamar piccola Spagna , offendo ellapaefe molto ricco, di cottoni, dattili , caf-
fè , frumentoni > ma principalmente di Zuccheri y chein San D omingo diconofarfene.
più quaft y che in tutte ! altreparti del mondo .Et è poi città molto bella , & oue fan-
no fiala nel nauigare per tutte quelle parti delle Indie Occidentali . Onde quando fi
ueggono arriuati quiui , par loro d effer arriuatiinuna piccola nuoua Spagna ».
In quanto al fito quefl’lfola comincia nella lunghetta ouep.nifce l IjoU C üba y &
èdi forma quaft triangolare y hauendo di larghezza da 3.. gradi , & intorno a 9..
di lunghezza .
XX XI 111 Li


ISOLA SPAGNOLA NOVA.




NVOVA TAVOLA
SETTENTRIONALE.
fclE^Si L difegno,òla defcrittionedi queftaTauola Settentrionale 3 no èflato
fin qui in alcuno de gli altri Tolomei,così Latini come Italiani , ò an-
\imi cora d’altra lingua che ne fien fatti , & è tratto d'vnacarta di nauica-
llre,chefudi Nicolò & Antonio Zeni, gétilhuomini Ve-
li tàJJ netiani,degni ueramente d’eterna gloria , i quali spinti dalla fortuna
lAfec, fopra vna lor naue intorno à gli anni della noftra Salute M. C C C.
LXX X . ruppero nell’lfola Frisland, doue dal fignore di quella,chia
mato Zichini, furono faluati,& melfi fopra la fua armata, i quali egli
poi perche gli liberarono l’armata da molti pericoli,creò fuoi Generali d’altre nuoue arma
te con lequali nauicaron particolamente tutti i luoghi di detta carta,come fi può vedere nel
libro delle cofe di Perfia,delle nauication di tramontana, & dello fcoprimento di quefte Efo
le 1 , che da già tre ò quattro anni è ftamparo .
es t o difegno, riformato come fi uede ,s’è hauuto da Nicolò Zeno, lor
defcendente per dritta linea. Et egli {fello quefto Gentil’huomo con tutte le fue continue
occupationi ne i maneggi della k ßepublica,ha adorno quefto difegno de’ Paralleli & Meri-
diani , con tutte le mi fu re, che gli fi conuengono ,sì per la conformità definitorie, sì an-
cora per le regole & ragioni della Geografia,eflendo egli vniuerfalmente in quefte due no~
bi 1 1 IHme profelfioni,c!oè delfiftorie & della Geografia tenuto d’hauer’oggi pochi pari per
tutta Europa. Onde fi uede, che oltreall’hauerdata perfettiffima forma alla difpofitione
della Tauola nelfuo tutto ,& nelle fue parti ,fi è poi neKdifegno lielTo ferbata, & chiara-
mente efprefla la proportione de’fuoi paralleli al Meridiano, cofa, che sì come à Tolomeo
fu di molta gloria il fa perla ritrouargiullamente nelle fueTauole particolari, così moftra
che gli fu difficile , poi che egli non la mette in alcuna d’efli ,fe non quella del parallelo di
mero, il quale come in tutte vien’ad elfer Tempre più uicino air£quinottiale,chei fuoi
più eftremi uerfo il Polo ,così è ancora molto più facile à ritrouarfene la proportion fua *
Et non folamente à ritrouarla di tutti,? cofa,che ha bifognodi gran fapere, ma ancora
nelfintendere quello,che Tolomeo con tal proportione uolelfe dire, fi uede,che debbono
hauer dubitato molti non leggiermente introdotti nelle matematiche, poi che tanti, che
han fatte efpofitioni fopra Tolomeo & fopra tutta la Geografia ,& han dichiarate molte
minuzzerie, di quefta , che tanto importa, non han detto nulla. Et uno d’effì in particola-
re , perfona dotta, & di molti ftudi j,& che ha fopra il Tolomeo fteifo fatte piene & copio-
fe annotationi, uenendo à uoler dichiarar quefta cofa delle proportioni,la prende in tutto
fuori del uero fentimento,sì come ciafcuno fopra quei libri fttflì potrà uedere ,& cono-
feer chiaramente conferendolo con quello , che io diftefamente n’ho dimoftrato nell’an-
notationi fopra il xij Capitolo del primo libro,& in particolar poi fopra ciafcuna Tauola
antica di Tolomeo,
Quefta Tauola dunque ha ilfuo parallelo di mezo lontano dalPEqtunottialeòS. gradi
come il Zeno diligentilììmaméte ha ofieruato. Onde ha quella proportione al Meridiano ,
che han quali 3. ad 8. cioè, che sì come nel Meridiano,ò neli’Equmottiaie , de’ circoli mag-
giori ogni grado in cielo importa 60. nofire miglia in terra , così in quel Parallelo ogni
grado ne importa 22. & mezo quali. Percioche partédo 6 0. per 8, ne uengono 7. &4. otta-
fchilfati fono un mezo, & moltiplicando poi 7. Se mezo per tre,ne uengono uentidue
&mezo. Et il fuo giorno maggiore è di giorni quaranta vno ,& l4.hore.Etla maggior
notte èdi 39. giorni ,&due hore.
Il Parallelo poi Settentrionaliflìmo è lontano dall’Equinottiale 76. gradi, &ha minor
proportione al maggior circolo, che uno à4. cioè che partiti 60. per 4. ne uengon 15. che
non fi moltiplicando altramente , poi che la fua proportione è uno folo, uerrebbono iti
quei luoghi à rifponder IJ. miglia per ogni grado. Ma perche ueramente tal proportione
XXXV. Mai è minore


SEPTENTRIONALIVM PARTIVM NOVA TABVLA.


è minore,chedVno à 4, gli rifpondono folamente 14. miglia, òpochiflimopiù. Etilfuo
c di cento noue giorni , & 16. bore, che vengono ad effer quafi tre meli &
mezo 3 & la maggior notte ha fpatio di giorni cento tre, & 19.hore, che uiene ad efler fo-
lamente lo fpatio di tre giorni noftri minor , che il giorno fuo • Et la cagione di quefto di-
faguaglianzafra H fuo giorno, & la fua notte, ( & principalmente ellendogli archi del Zo-
diaco tagliati dalTOri/onte ugualmente, cioè tanto quello di fopra la terra, quanto quel-
lo di fotto ) è perche il fole per proprio mouimento fuo fi muoue più velocemente quando
fa la notte, che quando fa il giorno. Percioche quando fa il giorno, fi muoue uerfo l’Au-
ge , & quando fa la notte, fi muoue uerfo l’oppofito dell’Auge • Douendo adunque il Sole
paflare fpatii equali, & mouendofi piùueloce per proprio mouimento nell’vno,che nell’al-
tro, ne fegue ragioneuolmente, che in minore fpatio di tempo paflerà quello per doue fi
muoue piu ueloce, &in piu tempo queho , per dou’egli fi muoue più tardo •
Il Parallelo auftraliffimodi quellatauola, che è lontano 60. gradi dall’Equinottiale ,ha
feco la propomon fua, da uno à 2. onde ogni grado di quefto importerà 30, miglia noftre.
Et il fuo di che è quando il Sole è nel principio del Cancro,che allora lo fa
maggiore à tutti gli Orizonti obliqui ) è non più, che d’hore 18. & mezo,& altrettante la
notte. Et così ne gli altri luoghi uanno i giorni &le notti uariando nel mancare & crefce-
re, fecondo che piu s’auicinano al Polo, ò più fe ne dilungano •
Di molti luoghi particolari di quella Tauola ,fi truoua fata mentioneda più Autori, si
come lo no Ol ao Magno Goto,Giacomo Zicglero, Nicolò Magno, Paolo Diacono, lor-
nando, Procopio , Gramatico di Dama ,& più altri.
Di rvt t 1 i Popoli di quelle Itole, la maggior parte fon Criftiani , & s’efterci-
tano molto nella caccia vertono di panni di lana , f & foiThuomini di grandiflìma datura, &
bellicofi molto, fi nodrifcono per il più di pefci,de’ quali hanno copia gradiflima& quan-
tunque il mare ha in molti luoghi agghiacciato , eflì tuttauia ingegnoiaméte rompendo il
ghiaccio , ne pigliano copia grandilsuna , de 5 quai fi feruono in quafi tutte le loro bifogne.
Percioche ne piglian tali, che de gli offi, & del cuoio loro i pefcatori di quei luoghi fanno
ò picciole nauicelle, con lequali vanno à pefcare, & fono talmente conge-
gnare che fi coloro che ui ftan dentro ferrate & laflarfi portare dal mare quando è
fortuna, fenz’alcun pericolo della rottura della nauecella, oltre che de s pefci cauano olio
in copia grandi dì ma per ardere que tempi,che hanno continua notte. De gli Olii poi de’pe
fci fe ne ieruono per legna, co 1 quali fanno faoghi per fcaldarfi,oltre che fe ne feruono
per traui in fare cappannette per ripararli dal freddo. Della carne poi de’pefci falata &
feccatadal freddofanno diuerie forti di viuande, & facendone quafi come farina fanno
d elfa come pane aggiungendolo del butiro,piglian ancora grandiftìma copia di vccelli de’
quali viuono gran parte dell’anno . Hanno molti Signori, traloro,& molti luoghi.fi reg-
gono da le ltefli, in forma di Republica, ò piu torto di Cantoni de gli Suizzeri.


CARTA MARINA
Ò DA NAVIGARE.
l| Festa Carta èla Generale, che ufano i marinari . Et èqui
fatta come folamente per vno ejfempìo, nonperche in effetto cosi
m MraJn h- picchia ella [offe comoda ò buona d'adoperare, fe non à chi pero
f°Jf e Molto pratico del mare in ciafcuna fua parte , & del modo
d.'adoperarla,che ogni picciolo aiuto, ò fegno,gli [offe affai.l Ma-
rinari l'vfano quanto più grandi lor fia pojjìbile. Et hanno ol-
tre alla generale ò vniuerfal,corriè quefla,più altre Carte particolari. Di che tutto fi
haurà Capitolo proprio ,&fene tratterà diftefamente nelle feguenti EJpofiiieni, &
Introduttioni vniuerfali fopra tutto il libro di Tolomeo .
X XXVI
V»


CARTA MARINA NVOVA TAVOLA.




DISCORSO
VNIVERSALE
DI M. GIOSEPPE MOLETO
MATEMATICO.
ÀI Signor Federigo Morando %
Nel quale fin raccolti, & dichiarati tutti iter-
mini3& tutte le regole appartenen-
ti alla Geografia.
Con Priuilegìo deH’llluftrifsimo Senato Veneto 5
& d’altri Principi per anni XV. '
/ k r n etl u,
•dpprejjò Vincenzo Kalgrijì, MD L XI.




DISCORSO VNIVERSALE
DI M. GIOSEPPE MOLETO
MATEMATICO
Al Signo Federigo Adorando.
Della imaginatione vniuerfale di tutti i cerchi , che nella fuperficie conca-
ua del primo mobile , & conueffa della terra fi deferiuono.
O i che per la partita di V.S.& mia da Verona,io non potei
con la viua voce (odisfarla del la richieda , che mi fece , che
doppo hauerla fatta capace degli elementi d'Euclide, & del
la Sfera del mondo, io volefli ancora i ntrodurla nella Geo-
grafia di Toiomeo } & ella lignificandomi con lettere,& di-
cendomi à bocca quando cifiamo veduti, ch'io fono quali
luo debitore, chiedendomi, ch'io voglia à quel mancamen-
to lupplire con la fcrittura ,ho deliberato hor, ch'ho quali
dato fine alle mie Efemeridi di fodisfarla con quelle piccio-
lo Difcorfo : nel quale mi fono sforzato di raccogliere,&
dichiarare tutti i termini , & tutte le regole , che apparten-
gono ad ella Geografia . Et venendo al fatto dico * che ef-
fendo il noftro intento di ragionare delia Geografia , la quale altro non è , che la deferit-
tione della terra è neceiTario, che manzi ad ogn’altra cofa , fi dicano alcune poche cole in-
torno ad elfa terra.
Che la terra adunque Ila di figura rotonda ,&, che con l'acqua faccia vn Globo ,& , che
fiacollocata nel centro di quella gran machina celelte ; oltre che V. S. Sig. Federigo mio
l'ha appieno incelo ne*libri del cielo d’Arittotele, ne ha ancora nelle lettionf della Sfera
del mondo hauuta con matematico difcorfo , fi ampia Se fi piena demoftratione , che tengo
per fermo , che quanto a limile materia, nella mente di V. S. non polla hauer luogo alcu-
na dubitatane.
Che nella fuperficie della Terra, fi pollano imaginare, & deferiuere con l'intelletto rut
ti quei cerchi ,che nella fuperficie conuelfa , ò concauadel primo mobile , fe regnano col
difcorfo ,credo parimente, che mentre V. S. ha intefe le letnoni de'cerchi, che compoti
gon la sfera, & lecofe de'Parali eli, Se delle Zone, l'ha fi appieno capite , che per
hora , non tri bifogni fare ne demoilratione,ne fillogilino alcuno, per farla di nuouo capa-
cedi così fatte imaginationi.
E: quantunque nel difcorfo de' cerchi della sfera , io habbia diffufamente detto à V. S. la
diftmtione loro 3 nondimeno, perche nel difcorfo, che hora fono per farle intorno alla
Geografia di Tolomeo , mi occorrerà fpefiifllme volte nominare l'fcqumottiale , i'Edim-
ca, i Meridiani, gli Orizonti ,& i Paralleli, & alcuni altri cerchi della sfera , per quello
adunque in forma d'Epilogo , & brieuemente ritornerò à replicare di quante forti fono i
cerchi, che nella fuperficie conuefla del primo mobile, Se delia terra parimente, fi pedo-
no imaginare.
De'cerchi adunque, che fi deferiuono nella fuperficie del primo mobile , à fimi!inuline
de quali altretanti , o alcuni fe nedeferiuono ancora nella fuperficie della terra, alcuni fo-
no maggiori, & alcuni minori.
Cerchi maggiori fono quelli, che pafiando con la fuperficie loro , per i! centro de! Mon
do, che è quello della Terra, diuidonok sfera, ò corpo sferico de! Mondo, in due par-
ti vguali.
Minori poi fono quelli, che con la fuperficieloro, non padano per il centro del Mondo*
& per conferente non diuidono la sfera in parti vguali, ma diiuguali. credo però, che
A 2 non


non le fiavfcitodi mente, che per cerchio , s’ha d’intendere in piano circolare, & non af-
fo luca circonferenza j percioche quando mi occorrerà nominare ci reonfetenza ,Ja diro , ò
col nome di circonferenza òdi giro , & non di cerchio, per non parlare impropriamente.
Orai cerchi maggiori poflono paflare pervno di quelli tre punti, ò peri Poli del Mon-
do , ò per quelli dell’Eclittica, ò per il Zeni eh ;ò punto pollo fopr3 la tetta degli habitan-
ti, ò Polo dell’Orizonte che dire lo vogliamo . ò fono,con la circonferenza loro ugualmen
te da quelli punti lontani. Quelli, che paffano per 1 Poli del Mondo fono 1 Coluri, i Me-
ridiani , gli Orizonti retti, & i cerchi horarii ; i qual, cerchi non fono tra loro differenti fe
non inquanto all’uffitio che fanno , percioche da quello fono chiamati di ueua mente ; i Me
ridiani non fono differenti da’cerchi horarii, percioche tutti paffano peri Poh dei Mon-
do , & fono cerchi maggiori & immobili, ieuon inquanto quelli fon polli a fine m delude-
re il giorno , così naturale, come artificiale in due parti vguali, neila regione per il cui Ze
jiith paflano col loro circuito : & quelli per terminare l’hore ; cosi alianti mezo giorno, co
medoppo , & cosi notturne come diurne. I Coluti poi fon differenti da quelli, inquanto,
che quelli paffano l’vno perlacommune interferone, che fa l’Equmottiale con l’Eciini-
ca , & l’altro perla maggiore declinationedel Sole, o per la maggior dillanza, cne ha 1 E*
clittica dall’Equinottiale,che è tutt’una cola, Si oltre a ciò 1 Meridiani, & cenhi horarii
fonfiffi .& i Ccluri mobili. Quelli cerchi ancora, cosi Meridiani, come Coltri ,& ho*
j*arii poflono commodaméte feruire alle declinat'Oni delle itelie non elfendo, i cerchi,che
tal uifitio fanno differenti da quelli, come di lotto diremo jma t Meridiani pero han per
proprio uffitio di feruire alle larghezze delle regioni, &di termina ci coi palfaggio .oro ,
le lunghezze di quelle. I cerchi poi, che paffano peri Poli deli Eclittica tono quelli, cne
ditlinguono il Zodiaco per i fuoi legni, o lono i cerchi de legni . quelli ancora s actommo
dano beniffimo alle larghezze delie llelle, maffime palfando per la diltanzache hanno le
{lelle dall’Eclittica ; percioche quei cerchi maggiori, che à tal cola feruono non lono da
quelli differenti, è ben vero che allora bifogna metterne pai di fei, & tanti quanti il bifo-
gno richiederà. Quelli che paffano per ilZenith , ò punto verticale delia regione , ò Polo
dell’Orizonte fono 1 cerchi ne’ quali fi piglia l’altezza delle (ielle fopra l’Orizonte,& dagli
Arabi fon chiamati col nome di Azimuth : però noi per paflare dal vertice li potremo dire
cerchi verticali. Quelli che paffano per il termine del vifo r.oflro, ò del nuliro uedete,o
vero , che con la fuperficie loro ci terminano la parte ueduta del cielo dalla non ueduta, o
feparano l’Emifperio, ò meza sfera fuperiore ,dalla inferiore, fono gli Orizonti , iqua!i
con la circonferenza loro, fono ugualmente lontani da’lor poii, che l’vno èil zenith , &
l’altro èil punto oppofitoà quello detto Nadir. Da quelli fon poco differenti quelli, che
paflano con la fuperficie loro, perlacommune interfecationc del Meridiano & dell’Ori-
2onte, effendo , che tutti fono Orizonti ;ma quelli, che hora habbiam detti, fon chiama-
ti col nome di cerchi di pofitione , & col nome ancoraci cerchi delle cafe , & d’Orizonti
delle llelle ; percioche àtutti quelli uffitii s’accommodano;così come i Meridiani, & 'ter
chi horarii, i quali per paflare peri Poli del Mondo nella sfera retta, fanno l’ufficio d’Ori-
Zonti retti. Ma quel cerchio finalmente , che col fuo giro è ugualmente lontano da’ poli
del Mondo , è l’Equinottiale : & quello , che con la fua circonferenza è lontano ugualmen-
te da’poli dell’Eclittica è l’Eclittica. Qui non mi pare veramente di tacere vna cofa,che
cosi come, & l’Equinottiale ,& parimente l’Eclittica , ò Zodiaco (percioche quantunque
41 Zodiaco (ìa vn cerchio Largo ,nondimeno fi fuole appreffo li foratori pigliare l’una per
l’altro ) hanno 1 loro poli, che fono ugualmente dittanti fecondo cialcuna parte delle cir-
conferenze de’ cerchi loro, & l’affe ,che paifando per il centro del Mondo, viene ad naue-
re per termini i già detti poli ; così ancora tutti i cerchi maggiori, che neila fuperficie del
primo mobile imagi naie fi poflono, hanno Si l’affeloro,& i poli. Conci olia cola che 1 al-
fe di ciafcuno Meridiano, ò è nella fuperficie di queU’Orizonte ,di cui eglic Meridiano, &
ì poli di quello fono l’vno il vero Leuanre, & l’altro il vero ponente di ral Orizonte : &
l’afle di tal Orizonte c nella fuperficie del Meridiano, Si ì poli fono l’vno il Zem:n , Sii al-
tro il punto oppofito detto Nadir. Degli affi de’ cerchi verticali, ò degli Azimuth , 1 vno
«nella fu perfine del Meridiano , &in quel luogo, che’l Meridiano fega l’Or-izonte,& guai
tri fono nella fuperficiedeli’Orizonre ; i poli de’ quali tutti fono nella circonferenza Ori-
&oi3tale ; percioche, s’ha per chiaro fenza, ch’io il proui, che i poli di ciafcua cerchio nug
fiore, fono vguaitneote ioauoi dalla circonferenza di quello.


Seguono hora ì cerchi minori, i quali non fono più, che di tre forti, percioche, ò fono
Paralleli alt Equinottiale , o all’Eclittica, ò all’Orizonte, i quali cerchi, tutti hanno i
loro centri nell’alfedi quel cerchio maggiore, di cui fono Paralleli . i Paralleli ali’Equi-
nottiale, o lono per terminare la declmatione delle ftelle, ò per moftrare le larghezze del-
le regione, tra quali paralleli fono quelli che Tolomeo nella fua Geografia mette, & ui
fono parimente fra etti i Tropici, & il circolo Artico ,& Antartico , i Paralleli all’Eclit-
tica , fono per terminare la larghezza delle ftelle, & i Paralleli dell’Orizonte, per termi-
nare l’altezza di quelle, quelli fi dicono ancora cerchi dell’altezza, da gli Arabi fendetti
Almicantharath . Di qui parimente fi puòcauare, che così come noi diciamo à quelli,
cerchi della altezza, così potremodireà paralleli, all’Equinottiale , ò cerchi della decli-
natone delle ftelle, ò della larghezza delle citcà. & à’paralleli alla Eclittica , cerchi della
larghezza delle delle dando loro conueneuole nome dall’ufficio. Et perche tuttala Geo-
grafia, pende òfi conilituifce da’ Meridiani,da gli Orizonti, & da’ Paralleli, & dall’ftquit-
tiale, per quello non mi pare inutil cofa, allungare alquanto il ragionamento noftro fopra
quellifotto breuità epilogare i cerchi,per i quali ci imaginiamo comporli lasfera circo
lare. Et perche ancóra il uero fapere delle cofe , nafte dal conofcere le caufe di quelle, &
il fapere le caufe delle cofe, s’acquifta per mezo dellademollratione, il mezo della qua-
le fenza dubbitatione alcuna, come vuole Ariilotile, èla diffinitione, per quello adunque
uolendo noi hauerevera cogmtionede’fopradetti cerchi, vedremo prima di diffinirli.
Là onde cominciando dall’Equinottiale, dico quello effere un cerchio maggiore, il quale
c ugualmente dittante fecondo ciafcuna parte della circonferenza fua da’ poli del mondo,
& fegua il Zodiaco, & è tagliato da quello in due parti uguali. Quello cerchio fi deferiue
da una linea retta, che patta per il centro del Sole allhora che’l Sole caminàdo per proprio
mouimento, ch’èda Ponente in Leuante, viene à farli, invn punto equidiftante à’Poli
del mondo, la qual linea ha l’vr.o ne gli ellremi nel centro del mondo , & l’altro nella fu-
perfide concaua del primo mobile, effendo rapita intorno alla terra del primo mobi-
le, quello cerchio fi chiama Equinnottiale, perche quando il Sole per fuo proprio moui-
mento peruiene à lui, fi fanno i g'orni artificiali vguali alle notti per tutta la terra , che è
dueuolte l’anno, l’vna à nollri tempi àx. di Marzo, & è allhora, che và il Sole al primo
minuto dell’Ariete & l’altro à xm. di Settembre, &c quando il Soleva al primo mi-
nuto della Libra. Mifura quello cerchio col fuo mouimento il moto del primo mobile j
percioche il moto del primo mobile è regolariflìmo & ciò manifeftamente pruoua Arino-
tele ne’ libri del cielo,& della fificaj& il moto regolare più manifello fi uede in vn cerchio,
che fia ugualmente dittante da Poli nel corpo sferico, che in altra parte, percioche in tal
cerchio il mocodeliasfera è velociffimo. Là onde effendo l’Eqmnottiale quel cerchio, che
fla vgu3lmente lontano da’ Poli del primo mobile, fegue, che’l fuo moto fia regolari (fimo,
& perche ad vn moto regolare gli altri fi referifeono, &da quello fono mifurati, per que-
llo fegue,che l’Equmottiale col fuo moto, nnfura il mouimento del primo mobile.Riducefi
ancora perii mouimento dell’Equinottiale >1 moto irregolare del Zodiaco à regolarità.
Conciolia che , iempre , che due cerchi in vna fuperficie sferica , hanno diuerfi poli & l’vno
d’eilì fi muoua regolarmente fopr’luoi poli, ne fegue che l’altro neceflariamence fi mouerà
irregolarmente. per la qual cofa hauendo il Zodiaco fegnato nel primo mobile altri poli,
che quelli deli’Equinotttale per Ilare fopra all’Equinottiale chinato, & effendo il moto
dell’Equinotriale regolare ,ne fegue, che’l mouimento del Zodiaco legnato nella fuperfi-
cie del primo mobile farà irregolare . Non effendo però altro il moto regolare , come fi
caua da’libri della Fifica d’Anllotele ,fe non quello, che in tempi vguali fa fpatii uguali ,
& irregolare al contrario,quello che ò Ipacii dileguali paffa in tempi uguali,ò fpacii vguali
in tempi di (uguali. Oltre àciò è da fapere ,che ciafcun cerchio , ò grande , ò picciolo che
fia nel la sfera, fi diuide in 360. parti ,le quali parti, fe fi confiderano nel Zodiaco ,fi di-
cono gradi, perche il Sole ua per elfi quali come per vna fcala ,afcendédo, & defeendendo ,
di g orno in giorno-,ma fe fi pigliano nell’Equinottiale, fi dicono tempi, effendo che dal
primo m obile, & per confeguente dall’Equmotciale , depende j] tempo, & ciafcuna di que
ili pari d; nuoue fi diuide in eo.minuti & ciafcun minuto in co. fecondi,& ciafcun fecódo
60. terzi,& così in infinito con quella continua diuifione fi può andare. & perche così l’E-
quinotriale, come il Zodiaco, il Meridiano ,&l’Orizonte , fono nella sferacerchi mag-
giori , & tuttii cerchi maggiori nella, sfera fono uguali fra loro, per quello ie parti del
Meridie


Meridiano j Tarano uguali alle parti del Zodiaco , dell’Equinottiale, &dell Orizonte , &
tutte per confeguente tra loro ugu Je . Molte altre co fé potrei dire intorno ali vfo deli E-
quinott.aleima perche mi prefuppongo,che fi fieno intefe nelle cofe della sfera del mondo,
& ancora per non eflere quello il fuo proprio luogo , voglio , che quanto aii Eqiunocciale,
per horaci fermiamo qui > & venendo alla Eclittica, Cominciando dalla di mnit ione di
quella dico > l'Eclittica edere vn cerchio maggiore nella sfera , il quale palla con la fu per-
ficie fua per il centro del mondo, & Tega i! cerchio Equinoziale, & e fegato da que o ,in
due parti uguali, & è tanto dittante dall’Equinoziale , quanto il Sole uien G ad allontanarli
da elfo così verfo la parte di Settétrione, come uerfo la parte del Aultro.Qiietto cerchio fi
defcnue có una linea tirata dal cétro del mondo per .1 cétro del Sole infine alla iuperfic.e co
caua del primo mobile portata intorno alia terra dal moto ,pprio del Sole.Ha qtto cerchio
ò Eclittica due paralleli,l'vno dalla parte del Settentione, & l’altro dalla parte dell Aulirò,
gli quali paralleli fon tanto lótani da efi'a,quàto i Pianeti pottono ahotanarfi da quella, la-
cuale lontananza,così dalla parte del Settétrione,come dalla parte dell Aulirò,e di Tei gra
di de’quali la Eclittica n’ha in circuito 360. tanto che tutta la dittanzatral vno parallelo
& l'altro èdi li. gradi, cuiefti tre paralleli nel Cielo,, fanno vna falcia, laquaiecingea
trauerfo tutto il primo mobile, la quale fafeia (sì come la Eclittica è dimandata cosi, dal
farli fotto ella l’Ecliflì così del Sole, come della Luna ) è chiamata Zodiaco ,0 dal nome
de eli animali ,che in quella fi imaginano , ò dal caufarfi dal mouimento de che
fi fa fott’efla la vita delle cofe inferiore • Et perche nell octaua sfera Tono le tte ni e, le
quali fra tutte fanno il numero di 48. imagini,ò fegni, delle quali imagini 1 ne fono nella
via del Sole, lequali fanno il Zodiaco per quello poi trasferendo con la «maglione tal
fegni nelladecima ò nella nona sfera , quiui faranno altrefi , un’altro Zodiaco . Oial ordi-
ne, il nome, & il numero di quelli fegni è quello. Il primo e l’Ariete, 1 quale comincia
nella communefettione, che fa il Zodiaco có rEquinottiale,il fecondo e il Tauro,tl terzo
i Gemelli,il quarto il Cancro,il quinto il Leone, il fello la Vergine, il iettimo la libra ,
l’ottaua lo Scorpione, il nono il Sagittario, il decimo il Capricorno, 1 vndecimo 1 Aqua-
rio ,& il duodecimo i Pefci. . . .. ,
Quello cerchio è tagliato in due parti vguali da un cerchio, il quale pana per la maggio
re declinatone del Sole, laquale à’tempi noftri èdi 23. gradi & minuti, imi
tempi di Tolomeo ,& di quello Geografo fu di 23. gradi & jo. minuti lecondo che ella
fuppone in quella fua Geografia, ma quel Tolomeo, che fcrifie 1 Almagetto, la pofe gra-
di 23. minuti fi. & fecondo 20. patta ancora quello cerchio peri poh del mondo & per
quelli del zodiaco, i quali Poli fon tanto lontani da quei del mondo , quanto 1 Eclittica e
lontana dall’Equinottiale. Conciofa cofa che douendo ciafcun polo edere ugualmente
lontano dalla circonferenza del fuo maggior cerchio , che nel uoltarfi intorno de/criue ,
eflendo l’Eclittica chinata fopra PEquinottiale 5 ne legue , che douendo ella elier ugualme-
te lontana da’Tuoi Poli con la circonferenza fua, che quanto ella s allontana dall Equi-
noziale tanto i fuoi poli s’allontaneranno da quelli dell’Equinoziale. Quello cerchio
lidio Tega parimente in due parti uguali TEquinottiale, &ad angoli retti, fegnando anco-
ra ad angoli retti l’Eclittica; perciòche fempre , che due cerchi h legano in una sfera, &
che fieno de’ maggiori,& che fcambieuolmente l’vno palli per 1 poli deli altro, 1 cerchi U
feoano ad angoli retti. La onde patfado qtto cerchio,che noi hora habbiamo detto,& peri
poli del mondo,ò dell’Equinottiale, & per quei dell’Eclittica, & l’Eclittica panando per i
poli di eflbjiquali fono I elfa eclittica & hauédo pariméce l’Equinoziale in le Hello 1 poli di
quello cerchio, ne fegue che egli fega & l’Eclittica, & l’Equinoziale ad angoli recti iterali,
& coli è fegato da loro. Chiamali quello cerchio coluro; perche nelle regioni,che hanno al
zato vno de’ Poli del mondo fopra l’Onzonte appare tronco , ò tagliato, non lignificando
altro il nome del coluro , che troncato , o mal apparente. Aggiungefi ancora a nome i
Coluro il nome di l'olllitiale;percioche quando il Sole viene à lui,allora fa 1 lolttitn,! vno,
quando arriua al primo minuto di cancro, l’altro, quando uaai punto oppofito, che ein
Capricorno, al Cancro ne’noftri tempi và àgli n-ò 12. di Giugno, Statanti parimente
di Dicembre uà in Capricorno. Oltre à quello u’è vn’altro Coluro, che pafia per laconi-
nume fettìone , chefail Zodiaco con l’Equinoziale, il quale vien detto Coluro egl
Equinozi i, &fi dice così ; perche quando il Sole uà à lui, fa gli Equi noti 1,1! tempo de qua-
L Odetto di fopra, quelli due Coiuri diuidono tutta la sfera in quattro parti 1,


elfi lìdiuidono ne ! Poli del mondo in due parti uguali, &ad.angoli retti. Quelli cerchi fon
quelli ,che dilìinguono l’anno in quattro parti,& fanno con la loro dillintionele lìagioni,
ò per dir meglio dilìinguono le itagioni, percioche quando il Sole fa l’Equinottio di mar-
-2 0, allora fa la prima uera, quando quello di Settembre, fa l’autunno, quando il Solftitio
di Giugnql’Eltate, & quando quello di Decembre ,I’lnuerno. Dalle cofe dette di fopra
non e difficile cauare la dilhnitiotie de’ coluti* Sono adunque i Coluri due cerchi maggiori
pacanti l’uno per i poli del modo, & per il commune ragliamento dell’Equinottiale & del
Zodiaco, & Palerò , & per i poli del mondo, & per quei del Zodiaco & per la declinatione
maggiore del Sole intetfecandofi tra loro ne’poli del mondo ad angoli retti. Sono anco-
ra oltre à quelli cerchi nella luperficie del primo mobile i paralleli ali’Equinottiale,i qua-
li tutti fono mobili infieme con la decima sfera. quelli cerchi, ò fono deferitti dalle lid-
ie declinanti dall’£quinottiale,ò da i Zenithdelle regioni,ò dal mouimentodel Sole. tra
quei,che’l Sole colino mouimento deferiue, fono i due Tropici, l’vno de’ quali è quello
delimitate , òdi Cancro, & l’altro è quello dell’lnuerno, òdi Capricorno. Sono quelli
cerchi dal Sole deferirti in quel modo , che è deferitto l’Equinottiale, percioche tirata vna
linea, che uenga dal centro del mondo, & palli per il centro del Sole, allora che egli è tan-
to lontano dall’Eqmnottiale , ò verfo il polo Artico,ò verfo l’Antarcico , che piùallonta-
nare non li può, &diltefafin al Concauo del primo mobile, & facendo quello vna reuo-
lutione , uiene l’eiìremo della linea à deferiuere vn cerchio minore nel Concauo del pri-
mo mobile , il qual cerchio , fe egli è quello deferitto nel principio di Cancro , fi dimanda
Tropico di Cancro , ò delimitate ,s’egli è quello di Capricorno, dicefi tropico di Capri-
corno , ò dell’inuerno, non volendo lignificare altro tropico, che cerchio conuerfiuo òdi
conuerfione ; percioche eflendofi il Soie col uenire nel tropico di cancro accollato più che
ha potuto al Settentrione , dapoi connettendoli dà la uolta, & comincia à ritornare uerfo
il mezzo giorno , &peruenuto che è poi al tropico di Capricorno, & accollatoli il più,
che ha potuto à meridionali comincia à riuoltarlì à Settentrionali. in quelli dueluogi(co-
me ho detto di fopra) fi fanno il Solilitii, l’vno delimitate,& l’altro dell’lnuerno,detti così
perche il Sole fi vede quali Ilare, non volendo dir altro Solftitio, che {tato , ò llatione del
Sole. fi vede dico quali Ilare, perche nel leuare la mattina, & così la fera nel tramontare ,
Tempre per vn pezzo auanticheperuenga al primo minuto del Cancro , òdel Capricor-
no ,& vn pezzo doppo,fi leua in vn luogo dell’Orizonte, ò variando non fa fenfibile varia-
none , fi dice ancora Solftitio , perche il Sole hauendo finito di difeoftarfi dal Mezogiorno
fi ferma, & di nuouo comincia à ritornare verfo quello, & il medefimo fa, quando ha finito
di difcoitarfidal Settétrione, cioè, che fi ferma, & di nuouo comincia à ritornare verfo quel
lo.Ci fono ancora alcune altre cagioni, p le quali quei due punti fono detti Solilitii, ma al
noilro intento ballano le già dette. Da tutto quel che s’è detto ci fi fa manifefto i Tropi-
ci eliere due cerchi minori ,ò Paralleli all’Equmottiale, & tra loro ,deferitti dall’eftremo
d’vna linea retta tirata dal centro del Mondo per il centro del Sole, all’horach’è nella fua
declinatione maggiore fino al concauo del primo mobile portata intorno alla terra dal mo
to del primo mobile. Et perche di fopra habbiamo conclufo , che quanto l’Eclittica è lon-
tana dali’Equinottiale, tanto i luoi Poli debbono eliere lontani da quelli del Mondo da
quello fegue, che i Poli dell’Eclittica rapiti dal primo mobile, vengono à deferiuere due
cerchietti incorno a’Poli del Mondo, l’vno intorno al polo Settentrionale, & domandali
circolo Areico , & l’altro intorno al polo Aultrale, & domandali circolo Antartico. Di qui
ancora facilmente fi caua i cerchi Artico,& Antartico efieredue cerchi minori,paralleli al-
l'Equinotcìale ,&tra loro deferitti da’poli della Eclittica, ò dalleftremi deii’ alle della
Eclittica . A'quello modo fi può ageuolmente imaginare la lineationc di tutti gli altri cer
chi, che nella lupetficie del primo mobile s’han da deferiuere, percioche non liba da far
altro , che tirare vna linea con l’imaginatione dal centro del Mondo , ò per il centro della
itella,ò per quello del Sole, ò perilZemth della regione, ò per altro punto fegnato nel eie
lo , & portarla fin’al concauo del primo mobile, òdi qual cielo fi vuole, & voltandola con
l’intelletto intorno alla terra infieme col primo mobile,ò col moto particolare di qual fi vo
glia cielo ,& ritornarla poi doue la cominciò à muouere ; Conciofia cofa che l’eiìremo di
quella linea hauerà nella fupertìcie concaua del primo mobile,ò d’altro cielo comprefo,de
fcritta vna ci rconferenza d’vn cerchio , la luperficie del quale farà equidiltance à quella del
l’Equinotciale, ò allafuperficie del maggior cerchio, che habbia la circonferenza fua vgual
mence


mente dittante da’ poli fuoi, ò del cielo comprefo, & hauerà il Tuo centro nell'alt e del Mott
do , & farà bafe d’vna fuperficie conica , ò di quel cielo , nella fuperficie del quale è defcric*
to,& lafommità, ò punta della quale farà nel centro del mondo, & l’altezza ,fua farà tan-
ta , quanta farà quella del fino retto della diltanza, che ha il parallelo dall’Equinottiale, ò
dal fuo maggior cerchio, & il femidiametro dei parallelo , ò della bafe del cono farà fem-
ore il fino recco del compiméto della lo pradetta diltanza del parallelo all Equinottiale ò al
fuo maggior cerchio . Da quelle cofe fi può facilmente cauare ladiffinitione vniuerfaledi
ciafcun parallelo all’Equinottiale,ò à qual fi uoglia altro cerchio maggiore.Percioche non
è altio il Parallelo ,che vn cerchio minore deferitto, poniamo , dal Zenith della regione,
ò d'altro punto fegnato in qual cielo ne piace, ilquale viene ad eflere deferitto dalì’eiiremo
d’vna linea, che li parte dal centro del mondo ,& và fin alla fuperficie del primo mobile,ò
del cielo incelo ,& ha per diremo il punto fegnato, dalla quale calca vna linea perpendi-
colarmente fopra Palle del mondo ò del cielo intefo, che portata intorno dal Zenith, ò dal
punto fegnato,& fermata nel falle, viene à deferiucre la bafe, ò cerchio del cono, è Pira-
mide rotonda . Quello cerchio diuide la sfera dellaquale è cerchio, in due parti difuguali,
refiando fempre nella maggior parte il centro del mondo. Et come ho detto di fopra,que-
llo parallelo termina , s’egli è deferitto dal Zenith della regione, la larghezza di quella.
Da tutto quello difeorfo fi può chiaramente uedere, quanto facilmente fi cauano le cinque
Zone,percioche douendo quelle efier contenuteda’ quattro’cerchi minori, cioè, da’Tro-
pici , & dall’Artico ,& dall’Antartico, uengono quelli cerchi con fim3ginatione de’coni,
ò delle Piramidi fopradette, à tagliare cosi proportionalmente la terra, come èda elfi pa-
ralleli tagliato il cielo. Conciofa cofa, che tirando noi due linee, che fi portano dal cen-
tro del mondo ,& vadano à pigliare uno di detti cerchi per bafe, facendo una piramide ro-
tonda , &doue quelle due linee tagliano la terra, iui tirando vna linea, laquale fiaequidi-
ftanteal diametro della bafe della piramide, & diametro d’un cerchio equidillante a! cer-
chio bafe della piramide, haueremo diuifo vna parte della terra,che hauerà quella propor-
tione à tutta la terra, che ha quella parte del cielo ferrata da quel cerchio à tutto il cielo.
Con limile imaginatione difegnaremavn’altro cono,che habbia la puma nel centro del
mondo, & per bafe vno de’ quattro cerchi minori ;ma non quello, che è flato dato al cono
di fopra ma un’altro . Cioè, che fe quel di fopra fu il cerchio Artico , quello fia il Tropico
del Cancro , & doue il cono taglia la terra peri punti del ragliamento tirare vn cerchio, il
quale farà nella terra in uece del Tropico dei cancro del cielo . La terra adunque ferrata
tra’l cerchio di prima, & quello fecondo hauerà quella proportione à tutto il globo terre-
ilre , che ha il cielo chiù lo tra’l cerchio Artico, &il tropico del cancro, nel cielo à tutto
il cielo. Con la medefma imaginatione faccianfi due altri coni verfo la parte del mezo gior
no, & habbia l’vno per bafe il cerchio Antartico, & l’altro il tropico del Capricorno, &
doue quelli coni tagliano la terra , tirinfi due altri cerchi al modo di fopra, & così hauere*
no ancora diuifa la parte meridionale della terra , & del cielo, come la parte Settentrio-
nale: & per confeguente da quella diuifione s’haueràil numero dellezone così nel cielo,
come nella terra. La prima larà nel cielo tra i due Tropici, & nella terra Umilmente quel-
lo fpacio di ella contenuto tra quelli due cerchi, che ci rapprefentano i tropici, & quella
farà la zona torrida, &la maggiore di tutte due altre ne faranno nel cielo l’vna tra il Tro-
pico del cancro, &il cerchio Artico, l’altra tra il Tropico del Capricorno &il cerchi An-
tartico , all’incontro due altre ne faranno nella terra, cioè, quelle, che faran tagliate da
cerchi della terra,che ci rapprefentano i cerchi del cielo,& quelle due faràno temperate, &
ciafcuna minore della prima, & così s’haueranno già tre zone,l’vna caldilfima, & due tem-
perate . Due altre ne faranno nei cielo ferrate l’vna dal cerchio Artico, & l’altra dall’An-
tartico ,6t due parimente ne faranno nella terra ferrate da quelli due cerchi, che quelli ci
dimoftranojquefte due zone faranno fuor di modo fredde,& faranno di gran lunga minori
delle temperate, & per confeguenteciafcuna d’efle minore della calda, la cagione perche
quella calda , quelle fredde &l’altre fieno temperate ladirò’appreflo. Con quella imagina
tione lidia fi potranno i climi & i Paralleli deferiuere nella fuperficie della terra, dei quali
poco di fotto ragioneremo . percioche hora mi par tempo di paflar à’ meridiani, & à gli
©rizonti, Commciado adunque dalla loro d<fììnitione dico che’] Meridiano èvn cerchio
maggiore ,il quale paflfa per il Zenith della regione , & per il punto del mezo giorno, &
delia meza cotte, & termina col fuo paifaggio la lunghezza della regione, pattando an-
cora


eoraper i poli del mondo. Quefto cerchio fta fempre fiflo foprail Zenith della reg*one,&
ctantolontanodairOriente , quanto dalPOccidente,di chefegue, cheinfiemecon qual
fiuoglia Orizonte tagliala sfera in quattro parti vguali. Cafca quefto cerchio (opra.
TOrizonce ad angoli retti, perche palla per i poli, ai quello, Se i fuoi poli fono nelPOri-
zonte come se detto di fopra. Defcriuefi quefto cerchio nella sfera da vna linea retta tira-
ta dal centro del mondo fino al Zenith della regione nel primo mobile, & voltata intorni
per i poli del mondo ritornandola al luogo,donde li cominciò à muouere. L’Orizonte poi
cvn cerchio maggiore fiflo, ilquale con la fuperficie fua, ci termina la parte del cielo ue-
dutada noi dalla non veduta, Si pacando per il centro del mondo, ci fega la sfera in due par
ti uguali, fegando perla ragione allegata di fopra, il meridiano ad angoli retti,così come
è fegato da quello , defcriuefi quefto cerchio da vna linea retta tirata dal centro del mondo
per quel punto , col quale ci comincia ad apparire il fole la mattina, ò fi ci comincia ad oc-
culrare la fera , per fino al primo mobile, & uoltata intorno per quel luogo , uerfoil polo
doue noi,nó uedtamo più cielo, & cosi dall’altra parte,haueremo deferitta la fuperficie dei
rOrizonte. Oltre di ciò fe noi ci imagineremo, che in quella linea, ch’è tirata dal
centro del mondo, per il Zenith della regione, cafchi una linea perpendicolarmente fopra
al centro del mondo, laquale tirata fin alla fuperficie del primo mobile, fi uolti intorno:
quella linea uolcata, hauerà deferitta vna fuperficie ,la quale fara quella delPOrizonte*
Oltre à quelle deferittioni altre ve ne fono, lequali non mi piacciono tanto , quanto que-
fte, &di quefte più mi piace la feconda, che la prima. E ancora d’auertire , che come ho
purdetco Porizonte fecondo ciafcuna parte della circonferenza fua , è equidiftantedal Ze-
nith,& di più diuidendo l’Orizonte, il cielo in due parte uguali,fempre Pvnadi quelle par-
ti reitera (opra la terra, & per confeguente farà veduta da noi & l’altra reitera fotto la ter-
ra , & per confeguente da noi non ueduta .fono due foli Orizonti , i’vno è il retto , ilqua-
le è fimile al meridiano,percioche palla per i poli del mondo & l’altro è l’obliquo , del ret-
to rifpetto alla drittezza, non fe ne dà più che uno ,ma de gli obliqui rifletto all’obliqui-
tà ,fe ne danno molti i voglio dire , che fempre l’Orizonte retto, ò d’vno ò d’vnaltro luo-
go del circuito delia terra fotto alPEquinottiale, fe è Orizonte , fempre paffera per i poli
del mondo , & diuiderà PEquinottiale ad angoli retti sferali ,ma l’obliquo quanto piùs’al-
ta l’vno de* poli, & l'altro fi deprime, tanto più uaria, Si gli angoli, che fa con PEquinot-
tiale, fempre & ancor elfi uariano. Molte altre cofe potrei dire intorno à gli Orizonti &
retti & obliqui, lequali voglio per hora lafciare da parte, & non appartenere molto al no-
ftro propofuo, & perche habbiamo nominata larghezza, & lunghezza, per quefto uoke-
remo ilnoftro ragionamento àquelle.
Della lunghezza , & larghezza della terra , & la cagione ,
perche così sossero dette.
Armi, s’ionon mi inganno, Signor Morando mio, hauer fin qui
con affai breuicà,& chiarezza, dichiarato tutti queicerchi, chem’è
lèSr paruto, che facciano per l’intelligenza delle eofedi Tolomeo, giudic*
«*J jsPg hora conueneuol cofa efl’eredi dichiarare , che cofa fia lunghezza, &
larghezza ,&parimente dimoltrare il modo, che fi dee tenere perof-
ÉB3 feruarle. E'adunque da fapere, che gli antichi Geografi come fu To-
lomeo , & gli altri , venendo à confiderare tutta la terra, & malfima-
SmTm - ,rTr .1 mente l’habitata, & dell’habitata quella parte, di che s’haueua cogni-
tione, conobbero, che più terra fi conofceua dal Ponente al Leuante, ò dal Leuante al Po-
nente, che dal Settentrione al Mezo giorno : là onde fatta confideratione di quelle parti
uiddero, qualmente i termini conofciuti della terra veniuano à fare quali come vnameza
fafcia nella conuellà fuperficie di quella, elfendo però maggiore lo fpatio dal Leuante al
Ponente, che dal Settentrione ne al Mezo giorno. Et perche nel nominare le fuperficie, L
parte più lunga fi fuol chiamare lunghezza,& la più brieue larghezza ; per quello ragione-
«olmente la parte dal Leuante al Ponente domandarono lunghezza , & quella dal Setten-
trione aH'Aultro domandarono larghezza. Oltre di ciò conlìderando appreiTo, che verfo
Un; ’’ • / B le parti


le parti del Leuante la cognitione della terra andaua più torto crescendo, chiaramente 5
& verfo la parte di ponente à quei tempi haueua vn termine quafi fido; per quello parue à
loro di coftituire vn terminerò principio della lunghezza nelPvltime parti conofciutc
dell’Occidente ,accioche tutte Paltre regioni prendelfero la denominatone ,delle dittan-
te loro da quel luogo , & così cercado P vltima terra verfo Ponente conobbero quella elfere
nelPlfole Fortunate , ò Canarie, che dire le uogliamo. per laqual cola facendo pallare vn
cerchio maggiore perii punto verticaledi quelle, & per i poli del mondo , fecero chein
quello fofle il princi pio delle lunghezze ,chiamando lunghezza la diftanza,che è tra que-
llo cerchio maggiore ,& tra quello, che patta per il zenith della regione ,& per i Poli dei
mondo , laquale ditlanza è prefa ò nel parallelo , che patta per la larghezza della regione,
ò nelPEquinottiale. Ladoue fe bene s e auuertito alle cofe,che da me fon fiate dette,fi vede
quanto facilmente fi può cauare la dilfinitione della lunghezza , laquale altro non è , ch’va
arco ò del parallelo , chepalTa perii zenith della regione , ò delPßqumottiale , tagliato
dal meridiano del PI loie Fortunate , & della regione . quello arco è tempre fimile à quello
delPEqui notti ale , uogiio dire , che quella prò porc ione , che hauerà Parco della lunghezza
nel parallelo à tutto il fuo parallelo , quella (leda hauerà Parco dell Equinottiale tagliato
da’ medefimi meridiani à tutto PEquinottiale . Di che fi potrebbe facilmente tare demo-
flratione , madìmamente, che da’matematici, & fpetialmente da Teodofio è fiato già di-
mofirato diffufamente.
Ma venendo poi ad ettàminar la larghezza, fu loro, ageuol cofa & trouare il termine fin
doue sottenderla , & parimente il principio d’etta,però che in tale confideratione haueuano
vna cola conofciuto, ch’era la eleuatione del polo , laquale Tempre viene ad elfere vguale
alla ditlanza del zenirh dal PEquinottiale . Conciofa cofa che efiendo il zenith il Polo del-
TOrizonte, & douendo per le cofe dette auanti ciafcun polo di tiare dal luo maggior cer-
chio 90 . gradi, & efiendo parimente dalPEquinottiale al Polo del mondo 90. gradi,& ciuc-
ili gradi pigliandoti ne* cerchi maggiori,& tutti le quarte de cerchi maggiori edendo ugua
li fra loro ;ne fegue, che tolto uia quel pezzo d’arco, che quelle due quarte hanno tra loro
commune, che è ladifianzadalzenithal polo del mondo ,cheil rimanente deli’vna quarta
farà vguale al rimanente dell'altra, là doue Pvn rimanente è la diftanza del polo del mondo
alPOnzó te,& l’altro rimanente c la diltàza del zenith dalPEquinottiale. Di che fegue ,che
J'Eleuatione del polo del modo fopra POrizonte fia vguale alla ditlanza del zenith dall E-
quinottiale. hora perche in quella tal ditlanza haueremo lempre PEquinottiale per termi-
ne fido, & effendo i Zenith delle regioni fucceffiuamete dittanti da queìlo;perqfto adunque
fapendo poi, che Tempre il zenith era nel Meridiano, conclufero la larghezza della Regio-
ne etfere vn’arco del meridiano tra’l zenithdella regione, & PEquinottiale , laquale alcuni
conuerfiuamente hanno prefa per la eleuatione del polo , per edere , come ho prouato di
fopra , uguale à quella . Hauete fin qui intefe le diffinition così della lunghezza come del-
la larghezza , retla hora dare il modo di faperie pigliare . Le quali cofe mal potrei dare ad
intendere, fe prima, cominciando dalla larghezza io non faceflì alquanto di difcorlo par-
ticolare fopra il Sole, le ftelle, & Pombre.
Della lunghezza, larghezza, declinatione ,
& altezza delle Stelle.
' Advn qjt e da fapere , che nell’eftremo delPafle del mondo ,che è
quello , che noi Polo dimandiamo ,non vi è (lella alcuna , & non fola-
PS mente in quello Polo , che noi Tempre vediamo , il quale ò per POrla,
i c^e * n c l fi figura ,lo chiamiamo Artico, percioche ArAos ap
VÈ% ì predo à Greci , è quello animale , che noi Orfo domandiamo ,o il di-
Pfeg ciamo Settentrionale dalle fette itelle , che iui fi veggono ; & d*Arto-
filace , ò Boote , che fanno quafi inficme la figura d’vn carro co i Buoi,
mmSSm & col Bifolco, jquali , come dice Varrone, parche col voltarli intor-
no arino , ò folchino quel luogo , ouero il chiamiamo Boreale per il vento , che da quella
parte à noi «iene, che e Borea j ma nell’altro che è oppofito à quello,che noi col nome pa
rimente


rimente dell’Artico, & dell’aggiunto Ante, che vuol dir centra, chiamiamo Antartico,
doue, per quanto lenuoue nauigationi ci infegnano , meno v’è della alcuna. Percioche
quando alcuna (lella vi foffe, fenza molta fatica con qual fi voglia indromento che foffe di
modrare l’altezza delle delle , haueremo Peleuatione fua fepra POrizonte. Ma poi che la
natura inaedra di tutte le cofe, non fenza cagione* benché incognita à noi, &da lei fola co
nofeiuta, ha lafciato quel luogo fenza (lella $ bifogna, che l’arte ci aiuti * & col mezo della
dimoftratione per altre cofe note ci conduca alia cognitione di quella cofa nota. Et per-
che à tal cognitione fi peruiene mediante il luogo del Sole , & della iua maggiore altezza
fopra POrizonte * & mediante ancorale (lelle fide, hauuto però il vero luogo, & la vera di
chiaratione loro con l’altezza meridiana, & viti inamente , perhora lattando molte altre
vie che vi fono mediante la proportione dell’ombra al fuo ombrofo . Per quefto accioche
non ci confondiamo ne’ termini dichiarerò prima,che cofa fia l’altezza così del Sole, come
di ciafcuna (lella, & parimente ladeclinatione loro . Dobbiamo adunque ricordarci, che
di fopra quand’io cominciai la dittandone de’cerchi maggiori ,diffi, che ce ne erano alcu
ni, che paffauano per il Zenith della regione *gh quali veniuano ad etter detti cerchi verti
cali, percioche pattano per la vertice , ò fommicà della nodra teda *& di più , che in quel-
li, così laltezza del Sole come delie (lelle, fi piglia Tempre fopra POrizonte ,& appretto
che i paralleli alPOrizonte erano cerchi, che terminauano ne*cerchi verticali l’altezza,co
sì del Sole,come delle (lelle, &che per quefta fi poteuandire cerchi dell’altezza. Hora
à quelle cole già dette èda aggiugnere, che come il fenfo ci manifella, il Sole fi lena la mat
tina, & fale di mano in mano in arco Tempre dal Settentrione accodandoli al Mezogiomo,
maffime à noi che hauemo l’vn de’ Poli fopra POrizonte eleuato , & peruenuto che egli è
al Meridiano ,di nuouo coldifcendere pur in arco fi uadifeodando dalla parte del Mezo-
giorno, & accodandoli verfo il Settentrione. & quel che io ho detto del Sole, fi può pari-
mente intendere di tutte le (lelle fenza differenza, così di quelle che declinano dal nollto
Zenith verfo il Polo Settentrionale, come di quelle , che dal notìro Zenith declinano ver-
fo la parte del Mezogiorno . Hora fe noi imaginaremo , che il Sole , ò alcuna della fia al-
quanto eleuata fopra POrizonte , & per il centro di quella dal Zenith, faremo cadere fopra
POrizonte vn cerchio , & dal centro parimente della della tireremo vn’altro cerchio pa-
rallelo all’Orizonte 5 manifeda cofa farà , che tal cerchio parallelo alPOrizonte , che pada
per il centro della della, &la fuperficie deli’Orizonte, fi taglierà vn pezzo del cerchio ver
ticale , il qual pezzo fempre farà quello ,che con la quantità fua dimoitrerà l’altezza della
della , ò del Sole fopra POrizonte. La onde dalle cofe dette fi può cauare la diffinitione
dell’altezza del Sole , ò delle delle, laquale è quella . L’altezza del Sole , ò delle delle , è
vn’arco del cerchio verticale pattante per il centro del Sole , ò della della, & difendente
dal Zenith della regione fin’all’Orizonte tra’i centro della della & la circonferenza deli’O-
rizonte . E' ancor chiaro , che di tutti quei cerchi verticali, che pattano per il Zenith, vno
n’è il Meridiano , & quando vna della è nel Meridiano , è più profìima, che fode mai al no
dro Zenith, perche è più remota, ch’etter polla dalPOrizonte. Onde fegue , che mentre
vna della è nel Meridiano , ha la maggior altezza, che polla hauere fopra POrizonte. Con
ciotta cofa, che da quel che habbiam detto fi può di nuouo cauare la diffinitione della altez
za Meridiana , laquale è vn’arco del Meridiano tra POrizonte ,& il centro della della. Ec
perche per hauere la larghezza delle regione', bifogna ancora la dechia rat ione delle delle.
Et hauendo detto di fopra , che ladechiarationedelle delle fi piglia ò ne’ Meridiani, ò ne’
cerchi horarii, ò ne’ Col uri, ò ne* cerchi firn ili, &fi termina da vn parallelo all’Equmoc-
tiale, che paffi il centro della della j per quedo dico ladeclinatione della della;, ò del Sole
efiere vn’arco d’un cerchio maggiore pattante per i Poli del Mondo , & per il centi o della
della tra l’Equinottiale &il centro della della. Quella declinatone nel Sole,e di 2 3 gra-
di, & quafi 30 minuti, ma nelle delle può edere di 90, per quanto è dall’Equinottiale ai Po
10 , ancora che come habbiam detto nel Polo non ui fia della alcuna. Oltre à quede cofe
bifogna hauere il vero luogo ò del Sole ò delle delle nella Eclittica,ilquale s’intende à que
fio modo . Invaginiamoci vna linea retta, laquale venga dal centro del Mondo, & uada per
11 centro del Sole, & s’edenda fino all’Eclittica del primo mobile s doue quefta linea termi-
nerà, quiui farà il ve.ro luogo della della, ò del Sole ,& terminerà ò nel primo minuto dei
l’Ariete, ò altroue ,fe nel primo minuto dell’Ariete, il Sole, òla della non hauerà nell’E-
clitcicalunghezza alcuna: percioche per le ragioni,che altroue fi dicono, piacque àgli
J 5 a Aitrologi


Alhologi di pigliare il principio della lunghezza delle (lelle dal primo minuto dell’Arie-
te . Se altroue, quell’arco dell’Eclittica , che è tra la linea pur hora detta , & il primo mi-
nuto dell’Ariete ; lì domanderà arco della lunghezza del Sole,ò d’altra ilella : & quanto que
ito tal arco farà , tanta farà la fua lunghezza. Là onde, fe ri Sole, òla ilella farà ài f grad.
poniamo , del Toro ,diremo, che hauerà 47 gradi di lunghezza, ò vn fegno & mezo : per»
che tanto è quell’arco dai principio dell’Ariete fino al luogo del Sole ; ò della (lella. Ma per
fapere la lunghezza,ò il vero luogo di quelle ftclle,che non fono nell’Eclittica, ma da quel
la declinano ,fi fara à quello modo . Ho detto di fopra , che de' cerchi maggiori alcuni
padano per i Poli del Zodiaco , ò della Eclittica: tirifi adunque vn cerchio maggiore dal
Polo del Zodiaco , & palli quello cerchio per l’eftremo di vna linea, che venga dal centro
del Mondojper il centro della ilella,& s’eftendeal primo mobile ,& vada fin’all’altro Polo
della Eclittica. Doppo quello invaginiamoci vn’altro cerchio, che vada pure per i Poli del
l’Eclittica ,& palli per il commune interfecamento,che fa l’Equinottialecol Zodiaco. ma-
nifella cofa è, che quelli due cerchi vengono ad hauer tagliato vn’arco del Parallelo all’E-
clittica defcritto dal centro della Ilella,proportionale à quello , che i medefimi cerchi ven-
gono adhauere tagliato nella Eclittica, per lamedefima ragione,che di fopra ho detto,
quando ho parlato della lunghezza delle regioni. Di qui polliamo dire, la lunghezza dei
le Ilei le, eflere vn’arco dell’Eclittica tagliato da due cerchi maggiori, che vengono dal Po-
lo del Zodiaco, pafianu l’uno fempre per il ragliamento del Zodiaco,& dell’Equinottiale,
& l’altro per il centro della Ilella . Di qui ancora fi può cauare la larghezza delle llelle, la-
quale non è altro,che vn’arco d’un cerchio maggiore, ilquale viene da’ Poli dell’Eclittica,
Se palla per il centro della Ilella. Hora fe la ilella farà dall’Eclittica verfo il fuo Polo Set-
tentrionale , la larghezza farà Settentrionale : fe verfo l’Aullrale, farà Auftrale.
Della Linea Meridiana , checosa ella sia del modo d'osseruarla .
SE le cofe dette fin qui, faranno bene intefe; farà ancori facilcofail
dare ad incendere il modo del pigliare l’altezza , così del Sole, come
delle ftelle fopra l’Orizonce , dico l’altezza Meridiana. ma perche àpi
gliare la detta altezza ci occorrerà nominare la linea Meridiana,e for»
fé feruirci d’effa , per quello farà bene ch’io dica il modo di trcuarla.
E' adunque da fapere , che la linea Meridiana non è altro che quafi va
commune Diametro della fuperficie del Meridiano , & deirOrizonte
della regione. ho detto quafi, rifpetto alla grandezza della terra : tut-
•tauia prouandofi la terra rifpetto ad alcuni cieli, edere come vn punto,ne iegue,che 1! com-
mune Diametro della fupertìcie del Meridiano,& dell’Orizonte fia la linea Meridiana. Con
cioha cofa, che la terra con la grandezza fua non poifa caufare fenfibile errore. Ne eda ma
raujgliarfi, fe la linea Meridiana èun commune Diametro , & del Meridiano , & dell’Ori-
ionte , poiché come fi dimoftra per le cofe deli 5 Vndecimo degli elementi d’Euclide, lem-
pre,che due luperficie fi tagliano infieme, il commune lor ragliamento è vna linea retta.
Làdoue interlecandofi la Superficie del Meridiano , con quella dell* Orizonte nel centro
del Mondo, ne fegue , che 5 l commune interfecamento loro fia vna linea retta .& per che
la linea Meridiana , è vn’ombra d’alcun ombrofo piantato nella fuperficie deirOrizon-
te, fatta allora ,che 5 l Sole arriua nel Meridiano ,& l’ombra, come ben prouanoi per-
fpettiui, Tempre fi fa nella parte oppofita del luminofo ,ne Teglie , che quella ombra fia
nella fuperficie eleuata del Meridiano; & perche Pombrofo è piantato nella fu perfide
dell’Orizonte fegue ancora, che l’ombra fua farà altresì nella fuperficie dell 5 Orizoir-
te :& non potendo eflere una linea retta tutta in due fuperficie, che fi tagliano, fenon nel
commune tagliamento di quelle, ci fi fa chiaro, che la linea Meridiana , fia il commu-
ne ragliamento del Meridiano , &dell’Orizonte: & non potendo eflere quello lor raglia-
mento fenon nel centro del mondo, & non potendoli per il centro del mondo,ragliare due
juperficie di cerchi maggiori,che’l commune tagliamento loro non fia il lor commune Dia
metro ; da tutto quefto ci appare manifeftamente,che la linea Meridiana, come di fopra s’e
detto cil commune Diametro del deiPOrizonce della regione # Quella li-
- nea


£éaMeridiana, rifpetto al cielo, non è fenon una, in una regione , percioche un folo è nel
cielo il Meridiano di tal regione ; ma rifpetco alla fuperficie della terra, fono molte,perche
quando il Sole viene al Meridiano,in una città, fi poflono pigliareda moki molte linee Me
ridiane, lequali tutte faranno tra loro parallele. Et quello non nafce d’altronde,che dallo
hauere la terra lenfibiliflima grandezza uerfo di noi, anzi per hauer noi rifpetto à quella
infenfibile grandezza, quantunque rifpetto al cielo, la grandezza fua fia infenfibile . Or
quella linea Meridiana fi può in molti modi pigliare ,de’ quali ione porrò alcuni. La li-
nea adunque Meridiana così fi può trouare ; Facciali in un piano ben liuellato vn cerchio.
& nel centro di quello piantali uno llile perpendicolarmente,ilquale dagli Aftrologi è chia
maro communemente Gnomone, l’altezza del qual Itilo fia minore del Semidiametro dei
cerchio fatto, almeno la quarta parte. Per faper ora collocare il Gnomone perpendicolar
mente lopra il piano, quello fi fa, ò con l’aiuto del perpendicolo, che èun piombo legato
ad un filo, ò con mifurare le dalla punta del detto Gnomone,alla circonferenza del cerchio
fatto prima, la diftanza fia uguale, il che fi potrà fare con un filo, ò col compaffo , & eflen-
do vguale la diilanza, lo flilo farà perpendicolare, altramente vedali di farla uguale. Que-
fto fatto,il cerchio rapprefenterà la fuperficie dell’Orizonte, &il Gnomone Palle di quel-
lo . Habbianfi oltre à quello preparati due horclogii, vno di arena,che fia giuftiffimo, &
vn’alcro da ruote, ilqual da ruote oltre i’efiere buono da fe, è dibifogno hauerlo incordato
la fera all’Occafo del Sole : la mattina poi al leuare del Sole, uoltifi l’horologio del fabbio
ne, & laffinfi pallare due hore, percioche così efìendo lcorfe due hore, faremo certi che fa-
ran due hore doppo Torco del Sole 5 & nella fine delle due hore uedafi doue il Gnomone
co la fua ombra ua à dare nel cerchio,& fegmfi il luogo : apprefifo appettali, che Thorologio
da ruote batta le 22 hore,& uedafi parimente TombradelGnomone nel cerchio,& quiui fe
gnifi. Haueremo adunque due fegni nel cerchio Tuno fatto dal Sole tanto lontano dal-
Porto,quanto Paltro daiPOccafo . Diuidafi adunque quell’arco prefo da quelli due fegni ia
due parti uguali,& dal punto della diuilione al centro del cerchio tirili una linea retta,& flé
dafifino all’altra parte della circonferenza, & quella farà la linea Meridiana, & che fia il ue
ro. il Sole haueua bifogno di tanto tempo a peruenire al Meridiano dalPhora della prima
fegnatura,quàto poi ne confumò dal Meridiano fin’all’hora della feconda fegnatura. perciò
cheeflédo gharchi femidiurni di quel dì tra loro uguali,& noi liauédo prefo da cofe uguali,
cofe uguali,cioè canto tempo doppo Porto quanto innanzi all’Occafo,ne fegiie,che le parti
rimanenti laran tra loro uguali :ma quelle parti rimanenti, fono comprcfe dall’arco era le
due fegnature. Segue adunque ,che tagliato quell’arco in due parti uguali, le parti Parati
quelle, che debbono corrifpondere a’nmanenti degli archi femidiurni : & perche nellafi-
ne dell’uno arco, & nel principio dell’altro femidiurno,fi ritroua il punto del mezo dì, per
quello ci reila per chiaro la trouata linea efiere la Meridiana. Se può per un’altra uia ha-
uere quella linea Meridiana. & quello è,che fatto il cerchio & piantatoui il Gnomone per-
pendicolarmente, con le conditioni polle di fopra, Ja mattina doppo i! leuare del Sole, fi
ftia attento, quando l'ombra con la fua punta andrà à finire la circonferenza del cerchio :
& s’afpetti uerfo la fera, che parimente l’ombra col fuo eltremo tocchi la circonferenza
delcerchio,diuidafi l’arco della circonferenzaprefo rra 1 due punti in due parti uguali, & dal
punto della diuilione al centro tirili unal«nea, & eftendafi fin’alPaltra parte della circonfe-
renza delcerchio ,& quella farà la linea Meridiana, come di fopra. A quello ancora fi può
peruenire con l’aiuto del Boflolo da nauigare, ò con la calamita, cioè con uno di quei ho-
rologietti da ueder Phore col Sole,che uengono d’Alemagna : percioche quel ferro tempra
to con la calamita fempre fi uolta uerfo la Tramontana, cioè uerfo il Polo Artico: quantun
que alcuni uogltono,che fi uolta alla coda dell’Orfa minore,laquale è una ftella lontana dal
Pelo Settentrionale, per lo fpatiodi quattro gradi. Enfiato però ofieruato da miei amici,
che quel ferro temprato con la calamita Ila lempre uokato uerfo il Polo, laquale olTeruatio
ne fi può fare cosi. Habbiafi un di quegli horclogietti che fia buono,& buono farà ellendo
grande , & ben temperato : & poflo quello horologietto à fegno, cioè che’l ferro fia giufta-
mente lopra la linea, che gilè lotto, Se afpettifi di li à due hore,& poi ueggafi se’l ferro fi fia
mollo,ò difeoftato dalla linea , fopra laquale ftà,& così guardili quattro , ò cinque uolte, ò
più in un giorno ; percioche fe quello ferro fi farà molfo dalla linea,ò difeoftato da quella,
interfecandofi infieme 3 chiaro farà , ch’egli fi muoue al moto dellaftella,& per confeguen-
te la calamita fi uolta #o*l ai polo tua alla iteiU/euo» li farà apollo, ella fi uolta al Polo. Et
c ■* per


per far quella offeruatione, quanto il ferro iarà maggiore , tanro Tara piu facile lofTerua-
tione: percioche con Peltremo farà maggiore il cerchio* Olcre di ciò ce ne potremo
certificare così, oflcruata diligentemente la linea Meridiana,mettiarr.oui su uno de det-
ti horologietti ,& che il ferro cafca prettamente fopra la linea Meridiana, & fe fìaràin
efla fermo per un dì , ò quanto fi uorra,fenza duboio la Calamita fi udrà al Polo,&
non alla ftelia ,& eflendo così, faci! cofa farebbe in ogni tempo, & in ogni luogo il
ritrouametito della linea meridiana lenza hauerle da ofleruare col Sole ne bilognipero
uolcifi ral ferro al polo , ò alla fieli a,fi potrà feruir di quello,come fe folle ja linea ro et i elia-
ca 5 percioche fe al polo li uolterà s’hauera lhntero ; fenon , con alquanto d auettenza fe
ne potrà Pii uomo feruire fenza len fib ile errore. Hor trouata la linea mctidiana per vno de
due modi detti dt (opra non reitero di dire, che allhora che’l Sole peruerra al meridiano, il
che con l’aiuto delta 1 inea meridiana fi conofcerà, ciò e quando ] ombra del Gnomone ca-
derà fopra la linea legnaia,fi potranno legnate in vn dato piano molte linee meridiane,coti
hàuere vn perpendicolo, ò piombino col fuo percioche tenendo il filo in mano, &
facendo che il piombo tocchi la terra, Pombra del filo Tara la linea meridiana. Quella linea
meridiana con vno de’fnoi ellremi moftrerà la parte Settentrionale, & con l’altro la meri-
dionale, &fe fidiuideràad angoli retti con vffaltra linea, la interfecantefarà il commune
diametro del cerchio Verticale , che pafia per il uero Leuante & per il uero Ponente , &
delPOrizonte. il che fi può prouare con le ragioni affegnate della linea meridiana.ne bifo-
gna qui dubbi tare, che eflendo la linea meridiana diametro dell Orizote,come a ncora quel
la , che taglia quella ad angolì retti, può e Aere diametro dell Orizonte, percioche vn cer-
chio può hauere molti diametri non eflendo altro il diametro del cerchio, che vna linea
retta , che taglia il cerchio in due parti uguali,paflandò per il centro di quello,& applican-
do l’ellremitàfue alla circonferenza d’effo: & di quelle linee potendofene dare molte nel
cerchio , replicando però commune le parti di quello, ne fegue, che quella tai linea poffa
effere parimente diametro delPOrizonte. Ho detto, che la linea tirata paflera per il uero
Leuante, &il vero Ponente , percioche vero Leuante fi chiama quella parte dell.Orizon-
te,doue il Sole, eflendo nel punto delPinterfecamento delPHquinottialecol Zodiaco,fi
viene à leuare : & uerfo Ponente il punto oppofito à quello •
Come si generino i venti , & ohe cosa fieno, & quante, & se gli anti-
chi da venti poteuano argomentare , che fosse ter-
ra per tutto & in che modo si faccia il
Bossolo da nauigare .
CJfT"!'. 'Il VI hora l’ordine mi tira à douer dire de’ ventile’ quali tuttauia io noi
ragionerò cofi appieno, come farei, fe qui folle il proprio luogo di
.SjSSjépVW trattare d’eflì, ma folamente quanto ne farà bifogno per ufo deila Geo
MWwJmh h- grafia :& cominciando dalla generatione, & poi uenendo alla ditffani-
fA tione ,&appreflo al numero ,&a’nomi di quelli fi darà al fine il mop
do di fare il bolfolo per la Nauigatione. Dico adunque, che per quel,
Nsmfr che Arillotele vuole nelle fue Meteore , fono due de’quattro Elementi
euaporabili, cioè la Terra, & l’acqua ,ma dell’acqua non polfono ve-
nire altro, che euaporationi humide, per eflere ella di tal natura ; ma dalla terra poliono
eflere,& humide, & fecche . Ora quelle Euaporationi ,che verranno fuori de a terra,
faranno humide, come anche quelle dell’acqua, fi dicono propriamente vapori, e j 1
generano le pioggie,& l’altre impreflioni humide. Ma quelle , f che vengono uori e a
ter: a ,& fon fecche, per non hauere proprio nome , le dicono elfalationi ,le quali pollono
ellete di più forti,fecondo che più , ò meno fono calide, ò fecche , ò mille, «mhumidita,
& craflezza. Come adunque èla qualità loro,così s’alzano neH’aere,percioche aicuneaice-
dono in fino alla f uprema regi or,e dell’aere , & quiui fanno le comete, altre nella region 1
inezo jSi quiui trouando il luogo freddo, Si per eflere non molto potenti da per oro, pe^


ciò vnendofi & condenfandofi infiemeper non eflere confumate , mentre che tentano di
difendere uerio la terra , tono impediti da altri vapori di nuouo eleuati dalla terra.
La onde non potendo andare in giu ne in sù, ne potendo reftar ferme per non efler con-
fumate,fi muouono lateralmente, & infieme con efle muouono l’aere , & così fanno il ven-
to ,il quale altro non e,che una elialatione terreflre Tortile, la quale per hauere impedito
& il deicendere uerio la terra , & Tafcendere uerlo il cielo , fi muoue lateralmente intorno .
alla terra, mouendo le parti dell’aere Funa doppo l’altra • Horadel numero de 5 venti varii
fono Hate le opinioni , percioche alcuni n’hanno polii quattro principali , & otto al ri ap-
prelfo , che fanno il numero din. altri poli , & per quanto vfa la arte nauigatoria ne hanno
pollo quattro principali , & altrettanti tra eli! •io per me ho femore hauuto per fermo,
che 1 trenti no pollono hauere numero determinato, ma che fieno molti,& tanti,per quan-
ti punti fi legneranno nella circonferéza dell’OrizótejCo quello che il numero de’punci fe-
gnati nell Orizonte fi polfadiuidere in quattro parti uguali ,come èl*B. il 16. il 32. i 164. il
jzB. &il 2,56 . & altri, & così ancora il 12. il 24. il4B. il 9*. il 192. &il 284. & altri tali :
& che la diuifione fi faccia per li quattro punti principali deirOrizonte,croc per il vero Le-
uante 3 & per il uero Ponence & per gli eilremi d’vna linea 3 che à quella che va dal vero Le-
uante al uero Ponente 3 fia ad angoli retti 3 che farà la linea meridiana. Ne quella mia opi-
nione è fuori di ragione, ne è contra la mente de 5 fìlofofi : percioche eflendo atte tutte le
parti drlla terra à mandar eflalationi 3 & quafi per tutto l’Onzonteeflfendoui terra in giro;
nefiegue 3 che per tutte le parti dell’Orizonte fi poflan fare effdlationi, & potendoli far
venti , doue li fanno eilalationi, non eflendo altro il vento ( come poco fa habbiam detto )
che elia.atione 3 ne i'egue 3 che per tutte le parti dell’Onzonte fi potlan far venti. Ne fi può
oppotre a cjuefto 3 che gli antichi non poteuano far quello argumento lteiro 3 perche non ha-
ueuano cogmtione di tutta la terra come habbiam noi ma folamente d’vna minima parte di
quella: perche 10 tengo per fermo 3 che non folamente elfi poteuano da’ venn argomenta-
re 3 che per tutto folle terra 3 come veramente fece quelgrande huomo 3 che cosi
«□Unente, dire ilpofliam di criiloforo Colombo 3 ma dalla terra, che loro haueuanoin
cogmeione 3 poteuano fare il medefimo . Percioche habitando quei filolofi, che de’ venti
hanno lenito 3 quafi nel mezo della terra , che allhora fi conofceua , & eflendo circondati
tutti da la terrai hauendo gta conclufa la diffimtione del vento 3 cioè che è folle eflalatione
terreltre 3 ne ieguiua 3 che da tutto il circuito della terra 3 che elfi conofceuano 3 poteflero
fpirare venti. Oltra che le da quella parte 3 doue elfi teneuano 3 che non fofle terra 3 ha-
uelfero ientito fpirare vento poteuano tener per fermo 3 che quello uento uenma da alcu-
na parte, doue foise terra 3 non potendo Ipirare vento , doue terra non fia : poi che 3 come
habbiam detto le euaporauoni dell’acqua non poflono far uento 3 per eflere humide, Si per
generare le pioggie 3 Si Taltre humide impreflioni. Ma non èda marauigliare 3 fe gli anti-
chi dormirono intorno à quella parte quando che in cofa piu fenfata, & manifella di que-
lla, come era Peflere haoitaca la terra fotto la zona torrida, s’ingannauano & conclu-
deuano quiui non poter eller’habicatione alcuna : argomentando ciò d~l gran caldo che
il Sole conia perpendicolari cà de’raggi, ò coi raggi uicinial perpendicolo ui caufaua.
£t tuttauia non iolamente iapeuan quiui elfere tutta l’Ethiopia , ma ancora per quella mer-
cantando , ò altri negoui facendo peregrinauano . Cole in uero da far llupire il mondo,
faluo ie elii, quando parluuano delle Zone , non hauellero parlato di quelle metafoncamen
te,cola pelò in tutto fuori di propofito. Ma che gli antichi habbiano conolciuco la loro
credenza elier falla , come è quella delle Zone, & della grandezza della terra ,Si che u fof-
fe altra terra oltra la condoluta da loro 5 quello mi rileruo a dirlo più diffufamente mal-
tro luogo , eflendo materia , che ricerca vn difcorfo particolaie . Ora ìeguitando ilnollro
ragionamento, & palla odo alla diuifione, & nomi de’uenti ; dico, che Arillotelenelli-
bro citato di lopra , volendo aflegnare la diuifione de’uenn , diuide l’Oriente prima m
quattro patti uguali,facendo fallare i punti della diuifione,ruoo per il uero Leuante, Si Tal
tro per il uero Ponente, cioè per doue fileua il Sole , quando è nella fettione del Zodiaco ,
&deil’Equnìotcule, Si il ueuro , che fpira da un di quelli punti, Se da quello , doue à noi fi
leua il Sole , dicono Solano , ò Sublolano ,Se Apelioce: che tutti quell» nomi deriuano dal
nafceie del Sole. Volgarmente però 1 noìtri Nauiganti il chiamano dai leuarc del Sole Le
uante,& quei del mare Oceano Elle, quel che fpira poi dal punto oppofito àqu eiiu, ilchia
uuao Eauonio, ò Zefiro, cosi detto dal fa ucre , ò aiuto, che tal uento porge. alia uicahu-
* w mana:


m;>na : i Nauiganti noftri ildicono Ponente , & quelli del mare Oceano Oefte. Quei duS'-
poi che fi legnano dagli etlremi della linea Meridiana, & quello , che uiene dalla parte del
Polo à noi eleuato, ò fempre apparente, uien detto Settentrione , dalle fette llelle del—
l'Orfa minore. & Aparthia dal Polo Artico. I marinari di quefte parti-Sc volgarmente il
chiamano Tramontana . quelli del mare Oceano il dicono North .Il uento poi, che uiene
dal punto oppofìto à quefto, e chiamano Aulirò dalle acque ,che fucl portar feco, & No-
to ancorauien detto. I nollri il chiamano Olirò , & Mezogiorno , & quelli del mar Ocea
no. Sur. Oltre à quelli ne pone quattro altri parimente dal leuare & dal tramontare del
Soie , cioè da quella parte ,doue fi leua il Sole quando è nella maggior diftanza,che polfa
hauere dall’Equinottiale , così verfo la parte del Mezogiorno, come del Settentrione, &
daH’Occafo di quello in tai punti.Chiaman adunque quel che fpira dall’orto del Sole quan
do è nei Cancro, Apeiiote,/> Cecsamefe. Dall’occafo di Cancro fpira quel che vien det-
to Coro, ò Argettefiro. Dal ieuar dei Sole quando ein Capricorno vien fuori Vu i turno,
ò Euro. Et dal punto dell’Onzonte neli’Occafo del Sole in Capricorno foffia Africo , ò
Libece. Se ne mettono ancora quattro altri con quell’ordine, il primo fi mette tanto lon-
tano dal Settentrione uerfo il Leuante,per quanto è lontano il Leuantedi Cancro dal uero
I euante , & chiamali quefto uento Aquilone, ò Borea. Il fecondo e tanto lontano pari-
mente dal Settentrione verfo Ponente , per quanto è dal vero Ponente al Ponente di Can-
cro , & fi dice quefto uento Circio , ò Trhafcia . Il terzo è tanto lontano dal Mezogiorno
uerfo Leuante, per quanto è dillante il uero Leuante dal Leuante del .Capricorno; &fi
chiama quefto uento Euro Noto , ò Euro Aulirò .11 quarto è tanto lontano dal Mezogior
no uerfo il Ponente uero, per quanto è dal uero Ponente al Ponente del Capricorno,& co-
sì in tutto fon 12 Venti ,iquali fondiuifi,numerati,& nomatiallaroentede’Filofofi,& pa-
rimente degli Aftrologi, ma altramente vfa l’arte del Nauigare. Imperoche llanti fermi i
quattro principali di lopra nomati, che fpirano da’quattro punti principali del Mondo,elfi
à quelli quattro ve ne giungono altri quattro, vno tra Leuante & Tramontana, &il dicono
j Nauiganti nollri Greco , & quei del mare Oceano Northeft. Quel che è tra Mezogior-
jio & Leuante ,i nollri il dicono Sirocco, & quei dell’Oceano Sureft . Quel tra Ponente
& Settentrione è detto da’nollri Maeftro ,&da quei del Mare Oceano Ocft north ,& quel
che finalmente foffiatra ponente & Mezogiorno, lo dicono i nollri marinari Garbino , &
quei del mare Oceano Suroclt. Qpelti uenti fin qui detti fi dicono da’Nauiganti uenti in-
tieri ; Vi fono pei i uenti tramezati à quelli, iquali vagliono in luogo di quarte di uentt, &
fi denominano da’uenti tra quali fono in mezo . Come verbi gratia, quel che è tra Leuan-
te & Greco ,fi dice Greco leuante da’ nollri, &da quei dell’Oceano Eftnothcll, quel che e
tra Tramontana & Greco , fi chiama Greco tramontana, dagli Oceani Northnorthcft.
Quel che è traSiroco & Leuante , fi chiama da’nollri Siroco leuante, &da quei del mare
Oceano Eltfureft. Et così fenza procedere piùoltra potrà ciafcuno da fe andarli, con cotn
porli denominando. Hor douendo fare il Boifolo da Nauigare cosi fi farà . Faccifi prima
un cerchio di cartone ò d’altra cofa,che non fi pieghi cosi facilmente ,& diuidafi in i<s par-
ti uguali ; cioè prima in quattro, & poi ciafcuna di quellequattro in due,& ciafcuna di
quelle due in due, & peri punti delle diuifioni tinnii linee fin’al centro, & nelli eftremi di
quefte linee uerfo la circonferenza mettali le prime lettere con lequali li cominciano gli ot-
to uenti principali .fecondo l’ufo de’Nauiganti con quefto ordine. ne’quattro punti prin-
cipali della diuifione, cioè negli eftremi di quelle linee, che diuidono il cerchio in quattro
parti uguali, mettanfi le prime lettere de’ quattro uenti principali,negli eftremi poi di quel
le linee con lequali fi diuide il cerchio in otto parti uguali, che faranno quattro, mettanfi
le lettere de quattro altri uenti, & così faran fegnati i uenti. Hor habbiafi vn buon pezzo
di calamita,& habbiafi ancora un pezzo di ferro, come un’ago di ugual groftezza da tutte le
bande, chefia perii doppio del Diametro del cerchio & pieghili nelmezo talmente che
facci un’angolo acuto,& che li due eftremi di quefto ferro pollino abbracciare due de’denti
fegnati nel cartone,lafciandone vno in mezo che farà il Mezogiorno;& i due quei,che piu
proflimi faranno à quello, l’uno verfo la parte del Leuàte,& l’altro verfo la parte di ponete.
Quefto ferro freghili molto su quella faccia di calamita,che riguarda la Tramontana, laqua
Jefi'conofceràcosì. Habbilì un’horologietto di quelli che vengono d’Alemagna, ouero
vn Boflolo fatto, & vadifi moltrando alle faccie della calamita, & quella parte che tirerà la
Tramontana àfe.ò quella parte del Bofiolo chefi yolta à Tramontana,quella farà la fac-
cia di


èia di Tramontana 3 sù laquale freghiti molto il terrò ,& più l’angulo cheniun'altra parte,
fregato che farà quello ferro, vedali Rincollarlo fui cartone fegnato co’venti, mettendo
l’angulo alla Tramontana, e tra li due eftremi tanto dell’uno , quanto dell’altro lontano il
Mezogiorno, incollando per maggior fortezza sù quefto ferro una carta, 1 aliando però vìi
pezzo dell’angulo difcoperco,& cosi delli alrri due eilremi. Habbifi ancora un pezzo dì ra-
me giallo,altramente detto cupro,& fia tondo, ilquale finifca in meza sfera dali’un de’lati,Bc
dall’altro fia piano,& fia bufo dal piano fin alla meza sfera, ma che J l bufo non paffi y & fia il
bufo fatto largo in principio, & fèretto talmente nella fine, che finifca in aguzzo , & quella
cupro mettafi nel centro del cartone talmente, che’l piano del cupro facci coi piano del car
tone vn piano lleffo, & fia il ptano ,doue èil ferro accalamitato ,& l’auanzo nella iuperfi-
ciedel cartone doue fono fegnati 1 uenti. Habbifi poi un Boffolo di legno, ilquale fia po-
co più largo del cartone, nel centro del fondo del quale , fia eretto della lunghezza per
quanto è largo vn deto, ò più, vn pezzo di cu prò della groffezza d’un fpago commune, acu
to in punta ,& fopra quello mettali il bufo del cupro del cartone de’ venti, auuertendodi
fare, che’l cartone {lance sù quefto centro , non penda in niuna parte , & fe pure in alcuna
pendefle,figiongerà alla parte più leue della cera , fin che’l cartone dia librato giutilmen-
te sù quel centro, mettafi poi nella bocca del Boffolo il luo vetro, come fi uede in quei ho-
rologìecti d* Aicnsagna, alì’effempio de’quali, fi potrà fare il centro, & la marre dentro al
laquale ha d’andare il centro ; che è quel pezzo di cupro che s’è pollo nel cartone, Se cosi fa
rà preparato il Boffolo perla Nauigatione.
Come fi diè osseruare Vaitela, così del Sole, come delle Stelle fo-
pral'Orizpnte: & della ragione deli’ombre, & come
per l’ombra si può trouare l’altegga.
del Sole Meridiana .
E k venire hora à trouare l’altezza del Sole Meridiana. Quello E può
I are cos * con vn ° Gnomone ,di conofciuta mefura , come con
li Pjuli vu quadrante , ò una quarta parte di cerchio , diuifo in nouanta parti
[%J vguali ? ò uero con un cerchio diuifo intorno in trecento feflfanta gra-
i dSI * ua^e 3 comc il quadrante, rapprefenta una quarta parte d’va
Iffll &Srm de 5 cerchi maggiori 3 che noi intendiamo nel cielo ,così quello cer-
chio rapprefenta tutto un cerchio maggiore, hor fe s’hauerà il qua-
drante diuifo in parti adattinsi in un deMatiji fuoi pinnacidii,ò due
piccoli quadretti, òdi rameò di legno 3 con i fuoi bufi, &il fuo perpendicolo come è co-
ftume di farli. fe fara il cerchio, mettali in elfo la fua dioptra, con i fuoi pmnacidii, come li
uede negli Aftrolabii. Doppo un poco auanti Mezogiorno ,& un poco doppo uadifi pi-
gliando l’altezza del Sole cosi. Faremo paffare per i bufi, ò de’pinnacidii della dioptra , ò
del quadrante, i raggi del Sole, fe del quadrante,uederemo ne’gradi della circonferenza do
ue cafra il perpendicolo , fedel cerchio doue legna la
quei gradi , che fono dal filo al lato doue fono i pinnacidii del quadrante ,ò dal diametro
del cerchio, che rapprefenta POrizonte alla dioptra, tanta farà Paltezza del Sole, all’hora
quella altezza noteremo da parte. &dila àun poco ripiglieremo pure la medefima altez-
za , laquale farà alquanto maggiore della prima , & cosi faremo quattro , ò cinque uolce ,
fin eh e comincia à mancare, che farà doppo che il Sole hauerà pafiato il Meridiano, &
quella che tra tutte quelle farà la maggiore, quella per confeguente farà la Meridia-
na. cosi & non altramente fi farà à pigliare Palcezza delle Stelle, aggiunta peròque-
ftad)fFere?'>za , che doue per i bufi fi fanno paffare i raggi del Sole, che per uedere le lid-
ie, farà bifogno guardare per imbuii lallella. Si può ancora Paltezza meridiana piglia-
re ,cosi delle delle ,come del Sole , in vna volta fola ,con Paìuto della linea meridiana ri-
trouata di l'opra . ilante fermo ìlgnomonecon i! quale s’ha clleruata la linea meridiana, a-
fpettifi udendola trouare col Sole , fin che l’ombra del gnomone cafca lopra la linea meri-
J“ì . v ‘ C diana, &


diana , Se all’ora pigliare l’altezza del Sole, & quella farà la meridiana del Sole, per le fol-
le, far prima che il gnomone lìavn poco più alto d’vnj huomo , & doppo mettami i piedi
fopra la linea meridiana & guardifi la cima del gnomone hn, che fi uedràla «ella «ante co
piedi fopra la linea meridiana fenza uoltar altroue la tetta matar quali di fe vn gnomone, oc
che la uifta uadi à ferire il cielo per la cima dell’huomo , & allora pigna 1 altezza, & quel-
la farà la meridiana della ftella. Quanto hora al pigliar l’altezza per la proportene del gno
mone all’Ombra, Diuidafi adunque il gnomone con il quale s’oflerua la linea meridiana
in 1 1 parti v°uali , cioè quel del gnomone d’auanza fopra la terra, & ciafcunadi quelle par
ti in y. tanto che il gnomone verrà ad elfere diuifo in co. parti uguali, intendali ancora
ogni parte di quelle 60. diuifa in 6. parti, & ogn’vna di quelle fei, in io. & cosi ogni parte
deléo. intenderemo eflère diuila di nuouo in so. particelle.ladiuifione boia de primi o,
domanderemo per comodità parti, &la diuifion feconda detto. cioè, le particelle minuti.
Afpettafi doppo che l’ombra dello gnomone cafchi fopra la linea meridiana, & all hora le-
gnali l’ettremo dell’ombra, & mifurifi quante parti de’quali lo gnomone è 6 0. fara l ombra
& fe vi retta dell’ombra alcuna parte che non fi poffa numerare per intiera delle 60. col giu-
ditio vadali inueftigando, che numero di minuti potrà rileuare, de’ quali vna delle6o.fi
diuide in 60, hauendo prima diuifa una delle 60. in 6. & ciafcuna delle 6. in due : & inten-
dalì poi ciafcuna delle metà delle fei ,diuifa'in cinque ; &cosìs’haueranno tante pam, &
tanti minuti dell’ombra, de’quali lognomone è 60. con le quali s’ha d’entrare nella fegue-
te Tauola. laquale è difpofta con ouett’ ordine . Nel titolo,'fi legge Tauola deli ombra a
ciafcun grado dell’altezza del Sole, &fi uede appretto defcendendo vna colonnetta di nu-
meri da vno fin à 50. & il fuo titolo c altezza del Solerli uede appretto vn’altra colonnetta
con due numeri, l’vna delle parti dell’ombra, & l’altra de’minuti, &il fuo titolo c ombra,
& forra il primo numero fi legge. Parti & fopra al fecondo poi minuti .fi uede ancora
vn’altra linea con il tutto d’altezza di Sole da ?o. fin à6 o. &yn’altra d’ombra, &vn altra
d’altezza di Sole, da co. fin à 90. & vn’altra d’ombra , con quel ordine & difpofinone delle
prime. Et èd’auuertire, che non può il Sole hauerepiù, che 90. gradi d’altezza meridia-
na & quefto folamente auuiene àcoloto, ch’hanno il Zenith nell’Equinottiale , che
habirano la zona torrida, ma à coloro , ch’hanno la sfera obliqua, che e; 1 hauere vn
de’Poli del mondo iopra l’Orizonte, & che fono di qua dal Tropico di Cancro non può
mai il Sole attendere all’altezza di 90. gradi ma fempre farà rattezza (uà meno , &
tanto meno quanto, che la sfera farà più obliqua ,la maggior obliquità delia quale,
farà l’hauere vn’de’ Poli del mondo per zenith, & i’Equinottiaie per Orizonte j pernoche
all’ora farà la maggior altezza à quei ,che habitano il Settentrione 23. gradi & 30. minuti,
tanto , quanto il Sole può più declinare dall’Equinottiale, allora ch’egli verrà al primo
punto del cancro. à quei poi, ch’habitano il mezo giorno fara il punto. oppofito. Con
quella regola parimente à tutti coloro, che hanno la sfera obliqua , dall Equinoziale ver-
fo il Settentrione, haueran la maggior altezza quando il Sole andera al primo punto del
Cancro , & la minore quando andrà al primo minuto di ca pncorno è quei poi, che haue-
ranno la sferà obliqua uerfo il mezo giorno, la maggior altezza fara nel Capricorno, &la
minore nel cancro. Hor con l’ombra adunque trouata entrili nette linee dell ombra, &
vedali di rrouare , ò l’ittefla , ò poco differente, ma maggiore , & dritto à quella verfo la
parte finiftra nella linea della altezzadel Sole , piglinfi i gradi dell’altezza ,& mettimi da
parte . da quella ombra profittila maggiore della trouata col Sole , leuili la trouata col So-
& il rimanente ferbifi da parte , piglili ancora l’ombra nella Tauola proffima.minore
della trouata coi Sole,& quella fi leuerà della proffima maggiore, la differenza farà quanto
varia l’ombra meridiana con vn grado di altezza meridiana. Hor per la regola del tre vfua-
le > dicali, fe quella differenza tra le due ombre nella Tauola prefe, mi da vn grado di diffe-
renza d’altezza , che fono «so. minuti, quanto darà la differenza tra l’ombra prefa col Sole ,
& la fua maggiore prefa nella Tauola . multiplichili 60. per quella difterenza hora detta,&
il produtto portali per la prima differenza,& quelche verrà, faranno minuti, i quali giorni
all’altezza meridiana ferbata di fopra,s’hauera fatte zza meridiana del Sole, à gradi & mi-
nuti , auertendo di ridurre tutti à minuti fe le differenze fofler di parti & minuti 5 per ha-
uere più facile l’operatione . Quefto modo non fi può fare nelle folle, perche non fanno
ombra, & ciò auuiene dalla grandilfima diftanza ch’elle hanno della terra .
Ma per fare tutto quel che s’è difeorfo più facile, fia perefiempiodiuolertrouarell di


\6* d’Aprile del iytfi. per l’ombra meridiana la maggior altezza del Sole di quel di • Pri-
mieramentes'afpetterà, che l’ombra cafchi fopra la linea meridiana , & venuta che vi farà,
fi legnerà l’eltremo di quella ,doppo fi mifurerà quante parti di quali il gnomone è 60. fa-
rà dal piede del gnomone fin alla legnatura dell’ombra, &fitrouano edere 52. parti , &
quali poco più d'un, 12. che importa y, minuti. l'ombra adunque , di quali il gnomone è
so.di tali è il numero detto di foprarcon quelle parti dell'ombra, s’entrerà nella tauola del-
l'ombra , & nelle colonne dell'ombra ,fi uedrà di trouare vn numero uguale, ò poco da
quello maggiore, il quale fi troua nella terza colonna dell'ombra , & fara di 33. parti & if.
minuti,da' quali leuo l’ombra , ch'io ho ritrouata col Sole, &mi retiano 70. minuti per la
differenza tra la mia ombra, & quella trouata nella tauola, alla quale , nella colonna del-
l’altezza del Sole, correfpondono tfr, grado d'altezza, laquale farebbe la uera altezza del
Sole, quando l’ombra folle di 3 3.. parti &iy. minuti. di nuouo nella meddìma colonna
dell'ombra, trouo vn numero profiimo minore al mio, ilquale è di 31. parte, & minuti
Sy. quelle parti & minuti, leuo dal 33. parti & minuti ry. & m'auanza vna parte & 21. mi-
nuto :& tanto uariain quefto luogo, l’ombra, con vn grado d’altezza. Hordicofevna
parte & 21 minuti,ch'importa 81.minuti,d'altezza mi da 60 minuti,quanto daranno 70. mi
nuti. muitiplicò 60. per 70. &ne vengono 4200. liquali partiti per 81. nedanno yi. che
fono minuti d'altezza liquali gionti alla prima altezza eroe à grado, mi fa per la uera
altezzadel Sole meridiana 61. grado & yr. minuti. Ogn'altra operatione ch’occorreffc
fare per quella tauola, procederai!! al modo di fopra, auuertendo, che quanto più l’ombra
Ma mancando , tanto più l'altezza ua crefcendo , & quanto più ua crefcendo l'ombra , tan-
to piu va mancando l’altezza, come apprelfo fi diferiuerà appieno •
C a LA TAVOLA


<
s
O
altezza
DEL SOLE
£
VA
A ify
vf- VA
m a
CO fA
VA TJ-
00 vf*
fi A
fi o
VA
0\ o,
<*> «
4
X t
o z
t-
V»\
Pi VA
VA
C\ Th
fA fA
O Vo
fA N
fi 00
ri a
VA A
A A
CO VA
fA O
•
<
1
fA A
m fts
O C\
ftN H
vo
M H
VA -ti-
fi fi
fA •*
n n
o 0\
ri m
i
00 fv
1*4 A
Vo Vj-
A A
fA fi
pi pi
«•* o
M M |
1
Cfc 00
'O
va yfr
fA f^
A O
A H |
vo *
fA *1"
VO
v>
VO V3
f* co i Q\ o
Vo Vo j VO
m4 rj |
t-* r-
fA Th
t-
A Vo
r> oo
c\ O 1 « ♦*
00 j 00 00
«a rS" ! va Vo
oo oo j OO 00
r- oo
00 oo
0\ o
oo 0\
<
fi
m
S
o
altezza
DEL SOLE
<
w
S
o
*•
•
<
Oi
6
i
0
ti
<
A *
VA
fA h
H A
*
Tj- fA
00
fA vrj*
VA O
1
1 M 00
«S
O 00
fi
O Vo
VA
*
VA
ey o
"I
U-l
r.* 1 ]
ri VA
A fA
A 00
n
0\ | m OO v
VA H j fA
9» V»
o» o>
ri 00
0\ 00
VA **
00 00
Ov Vo
vj* A
t- t>
1
o\ Va
vo
T}- fi
Vo Vo
O
Vo VA
VA
VA VA
ri O
VA VA
00 Vo
*4*
VA fA
•4h
ri o
vfr*
OO
fA fA
V)
fA A
«a «*
fA WS
fA
fA fA
VA VO
j fA »A
00
fA fA
Ot c
fA
| A A
vj-
1 mn Thl v*> «v
j + + +
t». 00
ij-
Cy O
tJ- va
A r|
VA va
fA
*A VA
VA 'O
VA VA
(s OO
ov o
VN va
<tJ- C
ri f*
n H
VA
OO A
tJ- va
! 0[ VA
j fA va
C\ Vo
1 «
! O Vo
rf f-
m 00
1 va
| VA A
VA 0\
| f* fA
1 WN C 1 co o
\ mi VA J P* fA
H vsj»
1 o\ o
| fA
«V o
'T
■vr
I « V,
h 00
fA «a
tJ-
fA A
Tf* 00
A
M 00
A
va O
OO
Vo VA
' 1
00 Vo
OO ri
tJ- vf-
:
oo O
fA fA
i
OO fi
O oo
fA f*
1
0\ o
va rh
fi fi
fA 0\
M O
H ri
Vo
0\ oo
Pi pi -
r> vo
r* A
r
Vo 00
va r}*
M A
A Tf
fA
A A
f
00 ff
H fi
A A
f*
A A
A A
OO M
o O
A mi
ALT E Z Z a
DEL SOLE
6
A fi
fA vj“
VA VO
00
o» °
a n
A Pi
fA
pi A
1 va VO
j A mi
1 00
| A 1-4
U o
!- H
l A «
j 1 fi
fA
m n
1 VA Vo
j r| fi
N CO
*i H
1 Sv o
| * fA
r : . cv yt »
LA TAVOLA DELLO MBRA
à cìascun grado dell'alt del Sole.


E'd’auucrtireancora intorno allacofadellc Ombre 3 che mentre il Solefarà alto fopra
l’Orizonte 90 gradi, il Gnomone non farà Ombra alcuna } perche il Sole all’hora manda i
raggi p er p en dic o larme n te fopra la terra, quello auuiene àcoloro,che habitano tra s due
Tropici, che èla Zona torrida. à quei però, che habitano fotto i Tropici accade quello
vna fola volta Panno, & è quando il Sole viene nel Tropico} ma àquei ,che habitano ver-
fo PEquinottiale 5 cioè dentro alla Zona 5 occorre quello due volte Panno } & così à quei,
che habitano fotto alPEquinottiale ; percioche due volte in vn anno il Sole è nclPEquinot
tiale 3 parimente intendiamo palìare un parallelo alPiftcflò per il Zenith di quella regione,
che noi uoiemo dentro della Zona torrida, laquale è tra Pun Tropico & l’altro. quello pa
rallelo taglierà in due parti il Zodiaco. Quando adunque il Sole palferà per quelli due
punti 3 alPhora farà nel Zenith di quella regione } &il Sole in quelli due punti uiene in di-
uerfi tempi dell’anno : fegue adunque 5 che due uolte Panno, il Sole pafla per il Zenith di
quelli tali. Se quello parallelo farà più propinquo alPEquinottiale, il Sole nel palpare per
quelli due punti, confumerà più rempo,fepiù propinquo a’Tropici,meno. Da qui, &
non d’altronde uiene quello, che PEccellente M. Giouanni Mannello ,mi diceua quelli
Meli adietro ragionando meco ,che verfo 1 Tropici per molti Meli delPÀnno, per ciafcun
Anno , è più caldo affai, che fotto alPEquinottiale per ogni tempo 3 & quello confermaua
egli 3 oltre le ragioni, ch’aflegnaua per parole intefe da uno venuto da quelle partijilqua-
le narraua quelle cofe al Clarilfimo M. Nicolo Zeno. La cagione adunque donde quello
nafca, è, perche il Sole per molto tempo manda quali auuolgendofi intorno al loro Ze-
nith 1 raggi perpendicolari fopra la terra } percioche fe’i Parallelo pallerà per il principio
de* Gemeili,& la fine del Cancro, viene il Sole peruenendo à quel Parallelo,ad edere eguali
mentre che camina quelli due fegni 3 nel Zenith di quei , che habitano fotto à quel paralle
lo : perche fe bene iì Sole pei uiene nella fua maggiore declinatione, non fi fcoila più, che
per tre gradi da] loro Zenith : perche il principio de’Gemini, &la fin del Cancro 3 s’allon
tana per 20 gradi & mezo quafqdalPEquinottiale. oltre che da 20 gradi del Tauro fin a’ io
del Leone ìTSole ha due gradi meno della declinatione, che ha alPhora, che peruiene al
Zenith detto di fopra . ascosi retla per chiaro , che quei che habitano nella città di Siene ,
dell’Egitto , hanno per molto tempo dell’anno più caldo, che non haueran quei, che habi
uno locto alPEquinottiale 5 & più per confeguente ne haueran coloro , che habitano poco
da quella città lontani 3 come è tutta la terra tra Meroe Ifola del Nilo, & Siene detta di fo-
pra . Il Sole adunque per pillare in poco tempo due volte dal Zenith di quelli tali cagio-
na 3 che quelli tali iiano di colore di cenere,come fono quei dell’lfola Spagnola nel!’ Occi-
dente : inditio manifelto della grandiffima calidttà del luogo . il che non fi uede in coloro ,
che habitano nel paefe del Prete lanni,i quali fono di color nero, &di carne più tempera-
ta , con i capelli piani, al contrario di queglialtri, iquali fuor di modo glihan crei pi. Da
quella calidità gli Antichi argomentauano, che fotto PEquinottiale non doueffe effere ha-
bitatione , & lafciau trafportare da quella ragione, negauano Pefperienza, che loro haue-
uano dell’habitatione di quelli luoghi, come io hora potrei mollrare per moki luoghi, &
di Lucano , & d’altri Scrittori antichi * Ma lakiando quello per effere cofa che hauerebbe
bifogno nella trattatone fua , d’un difcorfo intiero , ritornerò alPOmbre. Dico adunque
che cambiando il Sole per 1! Zodiaco fà in quella Zonadiuerfe Ombre} percioche, fe Ta-
ra ne* legni Boreali, ò Settentrionali, che fono dal principio dell’Ariete fin 9 alla fine della
Vergine fa fempre l’ombra uerfo mezo giorno} effendo però alzato fopra 1 Orizonte: per-
cioche fe farà nell’Orizonte 3 & nella parte d’Oriente 3 manderà l’Ombra delPOmbrofo
verfo POcadcnte ,& fe farà neil’Occidente nelPandar fotto alPOrizonte, la manderà ver-
fo Oriente . S’egli farà poi ne 9 fegni Meridionali, ò Aullrali, che fono dal principio del-
la Libra fin 9 alla fine de’ Pefci, la manderà fempre verfo il Settentrione 3 tanto, che fi ue-
de, che per tutta la Zona Torrida, vi fono quattro Ombre, la prima verfo il Ponente,
la feconda uerfo il Leuante, la terza verfo il Settentrione, & la quarta verfo il Mezo-
giorno . Alle Zone poi temperata & fredda Settentrionali, l’Ombra fempre in qual fi
uogìia luogo jchefia il Soleua uerlo il Settentrione, & alle Aulirai] uerfo l’Aullro.
Quanto hora alla quantità delPOmbra fempre che il Sole farà nel Meridiano ,& haue-
ra meno di gradi d’altezza, l’Ombra farà maggiore del Gnomone, fe 45 gradi, ne
più, ne meno l’Ombra farà uguale alPOmbrofo, ò Gnomone sfe più4i 4J gradi ,I’Om


bra farà minore dell’Ombrofo. Quelli che hanno il loro Zenith nel Tropico, ò del
Cancro , ò del Capricorno , quantunque il Sole palla vna volta l’anno per il Zenith
de! loro capo, hanno però lempre l’Ombra verfo la parte del Mondo doue declinano,
cioè quelli del Tropico del Cancro uerfo Settentrione j quelli del Tropico del Ca-
pricorno uerfo Mezogiorno.
Il modo vniuersale di osseruare la lar-
ghezza della regione .
Vr t e quelle cofe difcorfe, retta di trouare la larghetta della re-
gione , ò l’altezza del Polo fopra l’Orizonte , la quale uolendo-
fi hauere, è di bifogno prima hauere conofciute due cofe. la pri-
ma, c , l’altezza Meridiana del Sole, ò della ttella ; del Sole, volen-
do hauerla mediante il Sole ; della Stella, mediante la ttella. La
feconda il uero luogo del Sole, ò della Stella; mediante ilquale fi
truouala declinatione , òdel Sole, ò della Stella,con la parte do*
ue declina, cioè fi declina, ò verfo Mezogiorno , ò uerfo Auftro j
il che nel Sole fi conofce mediante il fegno ; percioche fe il fe *
gnofarà Meridionale,tale farà la fua declinatione, fe Settentrionale, parimente Set-
tentrionale farà la fua lontananza dall’Equinottiale,nelle Stelle fi conofcerà perla fua
Tauola particolare. Hor mentre che,fe haueranno conofciute quefte cofe; bifogna
ancora conofcere queft’altra . Se colui, che oflerua è uerfo la parte del Mezo°ior-
no, ò del Settentrione, cioè, fe è de quà dall’Equinottiale, come fiam noi,ò di là,
come fono quelli, che habitano la Zona Meridionale temperata . Percioche prima,
fe farà di quà dall’Equinottiale , cioè verfo il Settentrione , & la declinatione fa-
rà Settentrionale, s’ha da leuarela declinatione dalla altezza meridiana , & refteràl’al-
tezza dell’Equinottiale , cioè , quanto è alto il punto dell’Equinottiale nel mezogiorno:
laquale altezza , fe fi leua da 90 gra. retta quant’è dall’Equinottiale al zenith : laquale dittai»
za è Tempre la larghezza della regione , & è vguale all’altezza del polo fopra all’Orizonte.
Ma fe colui, ch’oflèrua , è verfo la parte del mezogiorno , & la declinatione è Settentrio-
nale j s’ha da giugnere tal declinatione alla altezza meridiana, & ne viene l’altezza dell’E-
quinottiale, laquale tolta pure da 90. gradi, retta parimente la larghezza della regione.
Ma fe la .declinatione è meridionale, &quel, ch’oflerua farà nella parte Settentrionale,
la declinatione s’ha da aggi ugnere alla altezza meridiana, & quel che refterà, farà l’altezza
dell’Equinottiale : laquale fe fi leua da 90 gra,retta l’altezza del polo,ò la larghezza della re-
gione . Ma eflendo nella parte meridionale, la declinatione fi leua dall’altezza,& quel ch’a-
uanza, è l’altezza dell’Equinottiale, laquale tolta da 9 o. retta finalmente l’altezza del Polo.
Qui è d’auuertire una cola, che mentre il Sole ò altra ttella è nell’Equinottiale ,cioè , che
non habbia da quello declinatione alcuna allhora l’operatione farà facile percioche hauuta
l’altezza meridiana della ttella , che è l’ittefla, che quella dell’Equinottiale, & leuata da 90,
gradi, quello, che refterà, farà la larghezza della regione, così eflendo l’huomo verfo
Settentrione, come uerfo auftro.
Si può ancora trouare l’altezza del polo ò la larghezza della regione, per vna ttella, che
non tramonti mai in tal parte, come fono à noi molte ideile delle imagmi Settentrionali
percioche quella (lella,così come tutte l’alrre, due uolte in un di naturale è nel meridiano,
&per confeguente hauerà due altezze fopra l’Orizonte, l’vna fara maggiore, laquale fi
farà tra’l Polo del mondo & il .zenith della] regione : & l’altra farà minore, & fi farà tra il
polo del mondo & l’Orizonte . Prefa adunque l’vna & l’altra di quefte altezze con l’Aftro-
labio , ò quadrante , ò altro ìftrumento ( hauendo però ofleruato prima la ttella con il mo-
do pollo nel luogo d’ofleruare l’altezza delle delle fitte elferenel meridiano) & leuata la
minore di quelle altezze dalla maggiore, la d fferenza, ò il rimanente diuifo in due parti
vguali ,&unadi quefte parti gionta alla minore altezza, quel che nè uerrà , farà l’altezza
del polo, laquale è uguale fempre alla larghezza della regione. Qui è d’auertire che mentre
la notte


la notte faràmeno dii2.hore, farà impoflibile fare tal oflferuatione, percheil fole non
permetterà con la prefenza fua , che la della fi ueda , oltre che la ftella ha di bifogtio di 12.
hore, eflendo nel meridiano , & difeoftandofene ,di tornare à quello.
Hor quantunque le cofe dette fien faciliffime,& non habbian bifogno alcuno d*eflempio,
nondimeno, per maggior chiarezza prefupporremo di uolere crouare il di 2;. d’aprile del
1 jtfi.La larghezza di Vinegia. In tal di adunque oiferuando l’altezza del Sole meridiana,ò
per l’Astrolabio , ò quadrante , ò con l’ombra, fi ntroua eflere di gradi 6 1. il Sole perl’Kf-
femeridi in quel dì, è ne’ 14. gradi, & 41. minuto del toro,la fua declinatone ,è di gradi
j<s. & minuti 17. Settentrionale * percioche il fegno del Toro è de’fegni Settentrionali 3
quella declinatione per eflere Settentrionale, & per efler Vinegia di qua dall’Equinottiale
cmèancorella Settentrionale, leuodell’altezza del Sole meridiana , cioèdaèi. grado,
&mi reftano 44. gradi, & 43. minuti. Et quella larà l’altezza meridiana deirEquinottiale
quelli gradi, & minuti leuo da 90. & ultimamente reftano 4 S. gradi & iy. minuti, per quà-
to è lontano il Zenith di Vinegia dall’Equinottiale, & per quanto è altro il Polo del mon-
do fopra TOrizonte di Vinegia.
Il medefimo fi può fare per vna ftella fiflfa 3 come poniamo, per quella ftella, che nel leo-'
ne ;& fi chiama i 1 cor del leone,lucidiflìma della prima grandezza, laquale l’anno del 15 6 1.
fecondo l’ofleruationi di Nicolò Copernico Matematico eccellentiffimo, è ne’ 23* gradi
& 31. minuto del Leone > & la larghezzafua , c di io. minuti Settentrionale,quella ftella
quali à vn’hora di notte, fi ritrouò nel meridiano, nel dì io. del fopradetto mele d’aprile ,
&la fua altezza fu di gradi jB.& quali minuti 3 6. ò poco più .la declinatione di quella {lel-
la, è di gradi 13. & minuti J 2. Settentrionale . quella declinationeleuo dalla altezza fua
meridiana, &mi reftano 44, gradi , & 43. minuti per l’altezza meridiana, dell’Equinottia-
le, quelli gradi ; Se minuto leuo da po. &reftano4J. gradi, &minuti xy. perla larghezza
di Venegia,comedi fopra.
Al contrario hauerei fatto, quando mi folle ritrouato di là dall’Equinottiale, mentre
eh’ io hauefli uoluto ne’fopra detti dì del mefe propello ofleruare l’altezza del polo 3 per-
ciothe hauerei ritrouato l’altezza così del fole come delle ftelle meridiana picciola, & que
Ila hauerei giontacon la declinatione. La cagione di quella varietà, nafee, che tutti i pun-
ti del cielo dall’Equinottiale fin’al Settentrione , hanno di gran lunga maggior altezza me
ridiana in tal parte, che non hanno poi nella parte meridiana, & al contrario , i punti del
cielo,che fono dall’Equinottiale uerfo il polo antartico, hanno ànoi che fiamo di qua
dair'Equinottiale minore altezza meridiana & maggiore à coloro, che fono di la. ladoue
fegue,che quando à noi, il Sole eflendo in Cancro, fa la maggior altezza meridiana di
tutto l’anno ,à quei di là, fa la minore che polla fare parimente in tutto l’anno 3& la mag-
giore la farà à loro nel Capricorno,& à noi la minore. A quei, che habitano fotto l’Equi-
r.ottiale, fa il Sole due altezze meridiane, minori, & due maggiori, Leminori fono nel
cancro, & nel Capricorno, &le maggiori fono nell’Ariete, & nella libra. per gli altri fegni
fecondo che ua il Sole accollandoli & decollandoli di quelli fegni, così fa l’altezze maggio
ri, & minori, à quelli, che habitano ,ò di quà , odila dall’Equinottiale dentro la zona
torrida fa il Sole il medefimo efFettorpercioche quanto più il Sole fi rimoiie dal loro zenith
tanto minori le fa : & quanto più à quello s’accolla tanto maggiori, l’intelligenza di tutto
il rimanente , à ciafcuno, che hauerà intefe le cofe dette fara facile.
Vniuerfal


Vniuersal modo di trouare per particolar Tauole il vero luogo del Sole
di qui à 360. anni & pi ù. Con il modo di trouare la
dedinatione del Sole , per ciascungrado
dell' Editica .
H E cofa fiail veto luogo del Sole nell’Ecclitica, & parimente la fua
8 declinatione, s’èdi fopra detto à baftanza. Et quantunque per le
mie efemendi , le quali con lo aiuto di Dio pretto verran fuori , ò
W( per altre, òperletauole del Bianchino, òd’Alfonfo, fi pofla haue j
j I re il vero luogo del Sole, nondimeno, perche colo? che vanno per
viaggio, non poifono portarli dietro tutta la loro libraria , perciò , mi
c parfo util cofa à mettere il modo di trouare di qui à j«o. anni il uero
luogo del Sole con uia non folamence faciliflima, che è con poco più
fatica che con l’efemendi, ma ingeniofa &. bella, per le tauole qui polle - , & col niezo poi
di quello luogo , fi può trouare la declinatione fua. Ben è uero , che il luogo del Sole, che
per quelle tauole fi K'pputera , non s hauera cosi fottilmente, come s hauerebbe per le ta-
vole d’Alfonfo , ma da quella fupputatione à quella , non farà mai differenza fenon di
fecondi , & non andrà mai ad un; minuto , la doue per il nottro ufo farà affai fottile
fupputatione.


1
|4i
G l
ti'
or
Z 1
I Z
i £ I
t
f*
Li
f
o r
S>
z*
Gl
G l
! 1
oz
o
1 s
S>*
£z
Li
Sir
8*
Li?
8 »
91
0 z
1 1
Gl
• T
*£
Si
9t
91
Lir
Li
gì?
Lì
PI
1
02
8 1
8*
4£
1 *Z
GZ
S i
oS
9i
o £
91
L i
8 1
Li
Lz
i*i
zi
f'i
zS
Si
z£
S i
L 2
L 2
5
9i
91
£
*»
si
il
SS
Ì*I
ts
ir i
.
L '
pi
8
S i
Sz
r ìj
8*
r ì
LS
1 1
irS
f 1
8»
£ l
4
in
frz
8
/t ì
o*fr
1 1
6S
r ì
9i
r ì
8 *
in
P
il
ir
1 1
o 1
( +
O 1
Z
r t
LS
ii 8*
o i ;S *
ii
S
Z 1
z z
*i
5^
6
ir
2 I
*'
Z 2
•
1 2
2 Z
Z*i
8
SÌ*
8
9
O l
o
OI ;8 »
<s 8 1
1 1
■
*
O 1
o z
or
4
Z i
L
G
6*
I
0 2
£
Gl
£r
9
SS
9
I 2
8
r
8
8*
G
r
s
8 1
1
s
8 S
s
it
4
£
* |
8«
8
ì
4
L i
GZ
*
O
s
S i
9
+•
9
8 *
4
o
P
91
T £
i
£
ir
Lt
s
S
s
8 i
P
<?£
ir
Si
S£
Z
9
i
Gl
ir
9
ir
8 i
£
4£
£
i*i
t
8 *
1
G
Z
i r
i
L
i
8 i
ir
$S
r
£ ì
li*
O
1 1
1
ir
z
8
2
8 *
t
SS
2
Z I
(5p
"*0 Z
TT
O
i z
%
G
I
L t
z
irS
4
— ■ ■ i ■
0
11
4*-
8*
rndmmAm
L i
Sz
O
o 1
n A
O
Li
2
ts
5 t
O 2
of
Lz
or
8*
GZ
GZ
L i
v°
iS
8*
ti
9t
z f
Lz
■ t
8*
1 I
8 Z
9 l
A
Z
of
Lz
8
s>S
Sx
Sz
9 Z
a
£z
Z I
Lz
91
8*
Sir
9Z
----- t
4
GS
Ì >Z
Lz
Sz
i i
9i
il ™
91
91
Lz
8Ìr
ir
P
Z
Ì *T
o£
+ z
9Ì
Sz
11
S z
Si
9Z
9Ì*
*i>z
S
s
£z
a
Lz
8*
fz
ir t
j?z
I 1
S z
Si?
iz
Ì r
8
t t
si
zz
o ir
iz
i> l
iz
in
•N
Or
z z
i
1 1
i :
Li
1 z
I ir
zz
S i
zz
t 2
f *
iì?
1T Ì
z
i*i
n°*
Vi
f z
A
1 z
t'X
1 z
i 2.
cas 1 7
li*
Ci«i
I
'Vi
•o|
•si
'Vi
•al
'VI
'0
•w
*£>
'Vi
'0
i a
j
ONO
•
1
| ai
oi
1
OI
**
AIO
[oiooviv
j-i -a a v
ozììviv
-vaaaa] vnnho
LA TAVOLA RADICALE DEL
moto del Sole periamo bissejule 15 60.
D
la tavola


LVGLIO
AGO
m |
S ETTE-}
OTTO- |
NO VEM
D ECEM
STO
|i
«BRE
|
BRR
1
BRE )
BRE
Dì"
G.
M. 1
G •
M-lG.
Al* \ G»
Ai.
G*
AÌ.|G.
Ai.
1
—D
mi
r\_
«un
»
0 <d9
.
0 y
**
M
-f-
44
1
18
45; 1 »
2 X
IP
18^
2 ì
17
ip
P
15
•
*
l 9
4 i ì 19
XP
22
1 8
58;
_ .. i
2 0
P
20
45
1 ■ 1 ■■
3
20
}9
20
*7
2 0
20
19
* 8
2 X
X c
2 X
45
4
2 £
3$
2 X
*3
2 X
xp
2 O
00
VN
2 2
X I
22
48
5
22
33
22
X 2
2 2
1 8
2 1
38
23
X 2
2 3 -
49
5
23
30
2 3
X 0
23
»7
2 2
5 8
24
* 3
24
5»
7
2 4
27
24
8
24
* 3
23
$9
25
1 4
25
5 2
►
8
2 5
24
23
5
23
J 4
24
$s>
25
* 5
25
54
P
25
1
2 2
2S
3
2<>
>3
25
A
27
i 5
27
5 >
*
l 0
27
19
27
I
£
‘7
X 2
25
$9
2 8
*7
28
57
11
28
I 5
27
3i>
28
X l
27
$9
25
1 8
25 H
P
( 5S
- .
11
25
» 3
28
37
2 9
«f'L
l 0
2 8
59
O
x 9
l 1
c
à/
2 l
* *
O w
' X O
i y
33
O
9
2P ,
O
X
2
I
*4
1
7
53
X
8
$9
2
2 2
3
3
2
3
l
3*
2
7
X
S9
3
23
4
4
I 5
3
2
2
49
3
2
$9
4
24
5
5
*7
3
52
3
47
4
6
4
0
3
2 5
5
7
i 8
4
57
4
43
5
3
3
0
5
25
7
S
19
5
34
3
43
5
4
5
0
7
2 8
8
I O
2 O
5
5 *
5
4 l
7
3
7
1
8
2 P
P
X X
2 1
,2
45
7
40
8
3
' 8
X
P
3 1
IO
1 3
2 2
8
45
8
3 8
P
2
P
2
X 0
32
X X
*4
2*
P
44
5)
35
1 O
2
! l °
3
l X
33
l 2
X
2 4
l O
4 l
l O
»
3 5
X X
X
! t X
3
X 2
34
1 3
17
2 5
1 l
35
1 X
i
! x 2
33
X 2
X
1 2
4
2 3
3<?
14
XP
•
<
25
\iz
3^
32
*3
0
* 3
4
‘4
37
1 3
20
*7
1 3
34 l 3
30
*4
0
14
3
1 5
38
I 5
21
2 8
*4
3 *
1*4
25,14
3*
*3
5
1 5
40
17
23
25)
* 3
29
I
*3
27 if.
35
! 15
I
5
«7
4 l
18
24
30
l5
27
|*5
25
X 5
1
33
*7
7
18
42
IP
25
3 ‘
17
24
17
23
-
1 E 8
8
2 O
25
.
• . *?
LA
E'ALTRA PATATE DELLA TA-
uola Radicale del Moto del Loie del 1560.


Revolv
Eqmtìone.
&
fn
<
G
<5
Equatione.
tri
<
O
<
Equatione.
G. M . 2
G.
Ai.
2
G.
M.
2
1
O
z
4
1 31
I
0
4
61
X
5 1
2
2
O
4
8
3*
1
X
56
6 2
X
5*
42
3
O
5
I 2
33
X
3
48
Sì
1
54
2 l
4
O
8
I 5
34
X
5
40
«4
I
5<?
2
5
O
1 O
20
35
X
7
3 1
SS
1
57
4*
5
O
I 2
24
3S
X
8
24
6 6
X
59
18
7
O
*4
28
37
X
X 0
X 6
67
2
O
54
8
O
X5
28
38
X
X 2
4
68
2
2
30
.9
O
18
28
32
X
13
52
69
2
4
6
I O
O
20
2 8
40
X
« 5
42
7 0
2
5
42
l l
O
2 2
28
4 l
I
V*. *
*7
3C
7 1
2
7
1 8
**
O
24
28
42
X
X 9
1 S
72
2
8
54
*3
O
26
28
43
X
2 X
6
iT
2
X 0
30
*4
O
2 8
2 8
44 '
1
2 2
54
7 4
2
X 2
5
1 5
O
90
24
45
X
24
32
75
2
* 5
4.2
#
l 5
O
3 *
2 O
4 S
X
2 5
\6
75
2
« w
*5
1 8 '
*7
O
3 3
I <5
47
X
27
O
7 7~
2
I 5
54
t8
O
3 5
l 2
48
X
48
44
78
2
18
25
19
O
31
8
49
X
30
O
79
2
X 9
58
2 0
O
3$
4
50
X
3 *
12
So
2
2 X
30
2 1
O
4 l
c
5»
X
33
ss
81 _
2
23
2
2 2
O
42
56
*2
X
3 5
40
8 2
2
*4
34
23
O
44
52
53
X
37
24
83
2
25
5
*4
O
40'
48
54
I
*9
18
S 4
2
27
38
25
O
48
44
55
X
4 l
2
~~8 5~
2
29
X O 1
25
O
5 0
40
56
X
42
42
86
2
90
38
27
O
52
3 S
57
X
44
22
~W
2
3 2
5
28
O
54
2 8
58 I
X
45
2
«
88
2
33
34
2 9
O
ss
20
Ss>.
X
47
42
89
2
35
2
30
O
58
12 1
60
X
49
2 2
9 0
2
3S
30
H
-d
M
. - *"1
O
O
1—i
O
% v
Z
M
»
Z
M
z
♦
•
•
*
D
2
La Tauola dell' Equatione del sole, nella quale s'en-
tra coni Bissestipassati dal tuo Anno.


PO
>
U
w
\~~cT
l
Z
declinatone (declinationf.
DECLINATI ONE j
1
Y
Mè
»
£
3X
O
PO
5
H4
30
2i>
~~zT
*7_
G M
✓ -
G M
G M__
o 24 |
o 4®
xx 5*1
12 x 2 |
20 23
20 37
3
4
l X»
* 3 S
12 5 *
*2 5?
20 4 9
zi 0
S
1 6
l $9
Z 2}
x* *3
13 33
ZI XX
2 X 2 2
2 0
25
24
23 1
221
K>
21 !
2° !
19 !
-r
17 !
1 I
15.1
14
x3_l
1 2
X*
x°
7
8
9
1 1 0
t 47
3 11
13 S3
14 *5
21 32
2 X 4*
3 3S
3 5 8
14 3*
14 * 1
2 1 S 1
22 °
l l
1 1 Z
4 22
4 4*
X 5 xo
x 5 *8
22 $
22 27
1 3
*4
5 *
3 3*
15 47
x5 , *
22 23
22 J2
*5
1 16
*7
i 8
$ ss
6 19
15 13
*5 40
2 2 3£
2 2 4<S
5 42
7 *
i s 57
» 7 *4
22 5 2
22 5 7
1 li>
20
* 28
7 5®
17 3 1
17 47
23 3
23 7
21
22
8 x?
8 ?5
18 3
18 x 9
23 12
23 15
23
*4
8 58
3 20
1 8 34
18 4^
2* ID
2 J 22
8 1
7_
5
1 5
25
- 42
x 0 44
1 9 4
19 * 8
23 *4
23 25
27
2 3
10 2^
10 47
19 32
19 4<*
23 28
f
2 3 2 9
4
3
‘ 1
Zi»
1 30
li 9
in 30
is 55
20 x 2
23 30
2? 30
1 2
1
a
tu
jAW/
0
| G M.
G M, [ G M | -g
np fi & 1 ‘
x tvs 7®. 1 0
LA T AVOLA DELLA DECLI-
natione del Sole, per ciascungrado
dell' Eclittica.


Hor defiderandofiprima, perle Tauole qui polle ,trouare il ver• luogo del Sole,& co-
sì parimente quanto egli declina daH’Equinottiale. prima s’ha da vedere quanto l’anno del
la tua confidcratione è dittante dall’anno 15*0,qui pollo da noi, per anno radicale: nel
quale habbiamo pollo il vero luogo del Sole, fupputato al Meridiano di Vinegia, & con*
fiJerare fe quello tal anno è B iflefto,o non .Et eflendo Biflefto, non s’ha da fare altro, che
entrare col giorno del mefe nella Tauola radicale del Moto del Sole, & quel, che dritto al
dì fi trotta ; cioè di gradi, & minuti, &di quel fegno, metter da parte . guardili poi, quan-
ti Bidelli fon paifati dall’Anno della radice , fin all’anno della tua confideracione, il che fi
conofcerà così. leua l’Anno della radice, dagli Anni della tua confideratione >Se quel,che
reità parti per quattro, ò vedi quante volte vi entra il quattro , & tanti faranno i Biflefti paf
fati. Col numero hora di qftì Biflefti,entrili nella Tauola dell’Equatione del Sole,nellafcco-
lónetta delle Reuoluuoni,& quel ch’incontro al numero de’Bilfefti nella colóna dell’Equa
tione fi troua aggiugnafi al Moto del Sole ferbato di fopra, & quello farà il uero luogo del
Sole nel tempo prefo. Ma non eflendo l’Anno Bifleftile, fi dee ancora vedere quanti Bif-
fefti fon pailati, & ferbare il numero de’ Biflefti da parte 5 dapoi hauer riguardo fe l’Anno
prefo, èil primo , fecondo, ò terzo doppo il Biflefto ,8c entrare con quello nelle tauolet-
te de glianni non Bifietìili, nella prima però, fel giorno nel quale fidefidera trouare illuo
go dei Sole, farà dal primo di Marzo, fin’al primo d’Ottobre 5 nella feconda fe’l giorno fa
rà dal primo d’Ottobre, fin al primo di Marzo , & quelli minuti, che incontro alfanno fi
troueranno, fi han da leuare dal luogo del Sole prefo col di propofto nella Tauola del Mo
todel Sole : & à quel che ne rimane , s’ha da giugnere quel che col numero de* Biflefti fer-
ba,to di fopra, fi troua nella Tauola dell’Equatione del Sole,& quel che vltimamente ne re
fulterà, farà il vero luogo del Sole al di prefo.
Qui è d’auuertire , che fe’l di prefo fofle l’ultimo di Febraio , & l’anno Biflefto , doppo
l’hauer giunti i minuti dell’Equatione ,al Moto del Sole, prefo nella Tauola all’ultimo di
Febraio , quello farà il uero luogo del Sole ;ma non eflendo Biflefto, perche Febraio non
ha 19 dì ne glianni, che non fono BilTefti, ma ne ha 28, per quello prefo il luogo del Sole
del 29 di Febraio, &da quello tolti i minuti, che nella tauoletta de glianni, che non fon©
Biflefti s’hanno trouati, hauendo prima veduto quanto il tuo anno è lontano dal Biflefto ,
& à quel che del luogo del Sole reità, giunti i minuti trouati nella Tauola delleßeuolutio
ni con 1 Biflefti come di fopra. quel che ne uerrà poi, farà il uero luogo del Sole dell’vlti-
mo di Febraio, cioè del dì 2 8 , del tuo anno prefo. E s ancora d’auuertire , che quelli moui
menti del Sole, fono tutti nel Mezogiorno di quel tempo 3 che fi fono prefi al modo degli
Aftrologi, &al Meridiano di Vinegia.
TAVOLETTE DEGLI ANNI
NON BISSISTILI.
‘
Tauoletta prima.
Se’l tuo giorno farà dal primo di Marzo,
fin al primo d’Octobre , leua dal luogo
del Sole prefo nella Tauolaperil.
( Primo anno doppo il Biflefto, minuti 14.
*S Secondo anno doppo il Biflefto,minu.lB.
vTerzoanno doppo il Biflefto, minuti. 42.
Tauoletta feconda.
Se’ltuo giorno farà dal primo d'Octobre,
fin al primo di Marzo ,leua dalluogodel
Sole prefo nella Tauola per ih
(Primo annodoppo il Biflefto, minuti i J.
Secondo annodoppo il Biflefto, minu. jo.
V.Teao anno doppo il Biflefto, rainuti.4J'*
Tutt»
v


Tutto quel che infìn’qui s’è detto, per maggior intelligenza, lo farem chiaro con gli ef-
fempi. Su verbi grattaci volere trouare il vero luogo del Sole,il dì 2 y d’Aprile del 1 j6r.
prima confiderò quanti anni fono tra l’anno 1 j 60,& trouo il IHI edere il primo
annodoppo il Bidello ; la doue cauol’operatione edere facile 3 percioche entro nella Tauo
la del Moto del Sole, col mele d’Aprile,& incontro à2; di quello, trouo il Sole cantina-
re ;114 grado, Se minuto del Toro , & perche l’anno 1561, èil primo doppo il Bidello,
& il mele è l’Aprile, perciò entro nella prima Tauoletta degli anni non Bideftili ,con il
primo annodoppo il Bidello ,& trouo 14 minuti, da leuare dal luogo del Sole prefo nella
Tauola. tolti adunque 14 minuti,da 14 gradi &yy minuti, mi reftano 14 gradi ,& minu-
-41 ,per il vero luogo del Sole del 2 j d’Aprile del 1 Hi. tanto ancora fi troua per tuttel’efe-
meridi, 8c per le Tauole cosi d’Alfonfò, come del Bianchino.
Ma de voleflìmo ritrouare il luogo del Sole parimente del iftfi ma l’ultimo di Febraio,
cioè il 28 dì di quello. encro nella Tauola del Moto del Sole, nel mede di Febraio, & pi-
glio il luogo del Sole, ma non con il 28 ,ma col 29 di Febraio, trouo il Sole nel 20 grado
Si. 16 minuto de’ pefei, Se perche il mede è quello di Febraio 3 perquefto encro nella fecon
daTauoletca degli anni non Biffeftili,& incontro al primo annodoppo il Bidello trouo
minuti if . daieuare del luogo del Sole , & così mi reftano 20 gradi, & r minuto de’pedci,
per iluero luogo del Sole del 28 di Febraio, ò deli’ulcimo di quello , dei iy<si. tanto fi tro
uà parimente per tutte l’edemeridi,& ancora per le Tauole.
Hor de hauèflìmodi nuouo da dupputareil uero luogo del Sole del 1 3,il dì 2y di Mag
gio.prima adunque leuo il 1 y <so dal 157}.& mi reftano anni 13.& tanto è locano l’ano 1y 60
dal 1 y7g.quefti diuido per 4 & me ne végono }>& auanza i,dico aduque,che dal i;6ofin’ai
1 sj 3 .don paffati tre Biffefti, & vn’àno doppo il Bifiefto,& qfti derbo da parte, entro poi col
2 y di Maggio nella tauola del moro del Sole, & trouo qllo effe nel 13. grado ,&3 y. minuti
di Gemini,& pche il mede,è quel di maggio, & l’anno èil primo doppo il biflefto, per qita
entrando nella prima tauoletta de gli anni non bifleftili, col primo anno doppo il Biffefto,
trouo 14. minuti,da leuare da 13- gradi, & minuti 3 S-Si così doppo la dottrattione refta-
no 13. gradi, & minuti 21 .Si quello numero deruo da parte, hora nella tauola dell’Equatio-
nedel Sole , con ibiflèfti, che don paffati, iquali dono 3. entro nella colónetta delle reuo-
lutioni, Si incontro à quella, nella coióna dell’Equatione,trouo minuti 6. & decondi 12,
laflo da parte i decondi, & piglio i minuti dei, i quali giungo à gradi 13. & minuti 21. d'er-
bati di dopra, &me ne redultano gradi 1 3. & minuti 27. per il uero ,& equato luogo del
Sole del 2y. di maggio del Ij7 3. tanto fi trqua il luogo del Sole pet tutti i calculi, decondo
però la uia d’Affondo , denza differenza denfibile. Con quella via fi potrà andare disputan-
do il luogo del Sole di giorno in giorno, fin à tanto , che la tauola dell’equatione del Sole
dura j Jaqualedi nuouo fi potrà poi ridare. il modo pero di ridarla non fi dice qui , per non
effere il luogo duo. Si può con quella tauola ancora, dare altre tauole, che dimoftrino il
vero luogo del Sole di giorno in giorno , come fi uede nelle edemeridi, il modo d i quella
operatione, può ogni mediocre giuditiodo trouare da de, denza ch’io mi trauagli à darlo,
& però denza più dermarmi dopra à tal coda, paffero alla declinatione del Sole .
Ma per trouare hoggi mai la declinatione del Sol e, in qual fi uoglia anno, mede, Se gior
ho che ci piacerà denza molta fatica, perla duademplice tauola, troueremo prima perle
regole precedenti il vero luogo del Sole al di propofto, con il quale entreremo nella tauola
della declinatione , cercando il degno ò nel fronte, ò nel piededidetta tauola 3de il degno
lì piglia nel fronte , nella parte delira dono i gradi difendenti, da vno fìn’à 3°> 1 quali ua-
gliono peri gradi dell’Eclittica, che caminail Sole, Sf ne’quali piglierai pari numero à
quello del Sole, nella colonna poi lottopofta al degno doue èil Sole , incontro ,al grado
prefo nel lato, fi troua la declinatione del Sole dall’Equinottiale ,la quale ,de il Sole-, oltre
i gradi non hauerà minutiò darà la uera , & adequata declinatione del Sole. ma hauendo ol-
tre i gradi minuti,è neceflàrio pigliare la quale cosi la potrai pigliare,
entra prima nella tauola con 1 gradi tanto minori di quei del Sole, per quanto dono i minu-
ti , che’l Sole ha oltre i gradi, &la declinatione, che quefti gradi moftrano , mette da par-
te .entra ancora con 1 gradi prò (fimi maggiori di quei del Sole,& caua la declinatione, che
che quelli moftrano, & rosi Imiterai duedeclinationi delle qualil’vna di necefiìtà. farà mag
siore dell’altra, daluode’i Soie nonfofle nella fine de’Gemini, ònel principio del Gran-
chio,


chio ? , ò nella fine del Sagittario, & nel principio del Capricorno :& in cafo firmle, non
accade pigliar parte proportionale, perchela declinatione ne conuno, necon oue, ne
con tre gradi fa fenfibile uariatione. Ma eflendo l’una maggiore Tempre leua la mmore de -
]a maggiore , & ladifFerenzafarà quanto uaria la declinatione con vn grado dell Ea etica,
ch’è 60. minuti,quefta differenza non potrà eflere d’altro che di minuti. piglia ancora i mi-
nuti che ha il Sole oltre i gradi , Si così hauerai tre numeri, il primo faran 60. minuti che e
vn grado dell’Eclittica, il fecondo èla differenza della declinatione , tra i gradi minori, oc
maggiori di quelli del Soie; il terzo Tempre fono i minuti, che ha oltre i gradi intieri il So
le: mulciplica adunque il fecondo per il terzo ,& quel che ne refulca parti perii primo, oc
quel che perla diuifione ne uiene Tarala parte proportionale : laquale, o e dagiugnere,
oda mancare dalla declinatione del Sole prefa col numero de gradi profumi minori a luoi.
da farà, mentre che, fe fi anderà crefcendo il moto del Sole, come andan o a
jc. à 16. la declinatione va nella tauolacrelcendo ancor lei *, da mancare poi, mentre che
crefcendo il moto del Sole, la declinatione nella tauolaua feemando, & quella declinano-
ne.chedopporoperationenèuerrà ,faràlauera declinationedelSole •
Or fia per eifempio di uolere trouare la declinatione del Sole,mentre eh egli h troua ne
14. grado, & 4i. minuto del toro . entro adunque con 14. grado nel lato fini irto della tauo-
noia , perche il legno del toro è nel fronte ,la doue quando folle nel piede, entrarei nel a-
to deliro ,& fi come nel lato hniftro delcendo, cosi nel lato defilo aicenderei, il pero
deliro,& findiro in cutre le Tauole è folamenfe rifpetto à colui che legge, & nell area delia
tauola incontro al 14. grado ,& fono il fegno del toro,trouo 16. gradi, & minuti y.i qua i
oradi & minuti farebbono quelli della declinatione del Sole , quando egli folle preciiameiì
te nel 14. grado dei roro, ma perche ,ha 41. minuti dipuì, per quefto, per trouare la par-
te proportionale, faccio cosi entro di nuouo nella tauola, Si nel lato, & col legno come di
foira, ma co 1 ir. grado del toro Si trouo gradi 16. Si minuti 23. laquale farebbe la ueia de-
clinatone dei Sole, quand’egli folle nel iy. grado del toro . Ma perche il iuo uero utogo e
traqueff: due gradi, cioè tra il 14. & Iy. per quefto ancora la Tua declinatione iara.trale
duefopradette , cioè tra’ 16. gradi, Si y. minuti ,& 16. gradi ,& minuti 25. or leuo la.mi-
nore di quelle declinatione dalla maggiore, &mi rettane 18. minuti, & queit e quanto va-
ria la declinatione con vn grado deìì’Eclittica : & perche oltre 14.
nuti, pe. ciò dico ,fé 60. minuti ch’è vn grado dell’Eclittica mi da 28. minuti,che mi data .
nò 4i, nultiplico 41. per 18. Si mene viene 738. queftidiuifi per 60.neuiene 12,. & tanto
crefce la declinatione del Sole con 41. minuto , Si perche , mentre eh io entro nellatauola
della declinatione con i fegni nel fionte , & nel lato finitilo,la dechnatione crelce, per que
Ito quelli 12. minuti,li giungo alla declinatione donata co’ 14. g dei Scie, che tu 16.
gradi ,& minuti S. Si ne viene perla aera, & adequata declinatione del Sole 1 6. gradi, esc
minuti 17. Ma quando io fefli entrato nel piede della tauola, & nel lato deliro, pere e x
declinatione ua lcemando,per quefto hauerei leuati 1 numeri dalia declinatione trouata co
i) luogo del Sole proffìmo minore, al Tuo vero. con queito ordine adunque, fi può per ogni
tempo trouare la uera declinatione dei Sole, fenza moita fatica •
Del modo d'osseruarela delle regioni, non solmente per la
via dell’Eclisse , ma per vn' altra , in qual si uoglia
parte che l'buomo si troua.
Vanto facile fia il modo di trouare la larghezza delle regioni, ira
qual fi uoglia luogo , che l’huomo fi cruoua, fi può uedete per le regole
'precedenti . Ma quantunque fia così tacile il modo di pigliare ia lar-
pl api p- ghezza delle regioni , nondimeno, non da ciò fegue , che facile debba
effer® ancora , il modo di ofleruare la lunghezza di quelle, & ciò non
auuiene dalla difficulta delle regole , ma d’altre cagioni come di lotto
diremo • V’è però vna eia tra le molte ,d ofleruare la lunghe zza deh e
mtmtu i iìmmm-mmmm—m regioni , 1 aquale , coli come è faci 1 1 ili ni a , cosi per conleguente epi e-
su di impedimenti ; Quefta clama de gli echifì i & d’eiiì quel della luna . Pera oche mentre


che per gli édifli fi può ofieruare la lunghezza della regione, quella lènza dubbio farà cer-
tiffima. Conciofiacofachenoi perlecoleche'habbiam detto di fopra Tappiamo certo,che
quanto più un meridiano è lontano d’vn altro , dall’lfole fortunate, tanto più è uerlo Orié-
te,& per confeguente,tanto prima fe gli leuerà il Sole, & tanto prima fé gli alconderà. Vo-
glio dire, che mentre noi considereremo il meridiano, poniamo ,di Vinegia ,& quel di
Gierufaiem,pche quel di gierufaiem è più locano da quei dell’lfole fortunate,che nó è quel
10 di Vinegia, & per conseguéte più uerfo il Leuate dell’lfole fortunate j perciò iegue, che
prima fi leuerà il Sole in Gierufaiem, che non fi leuerà à Vinegia : & per conleguente Gie-
rufaiem hauerà prima notte. Quella anticipatione & tardanza , che cosi polliamo diteà
quefta differenza non è fenza regola & proportione. percioche fi confiderà nell’arco del pa-
rallelo, òdi Vinegia, òdi Gierufaiem, tagliato tra'i Meridiano di Vinegia, &di Gierufa-
iem percioche ciafcuno di quelli archi, è proportionale al fuo tutto , tal menre , che la
proportione, che hauerà l’vno al fuo tutto, hauerà l’altro, & ciafcuno d’eflì, larà vguale
in numero di gradi, ma non in grandezza, all’arco dell’Equinottiaìe , tagliato da’medefi-
ini Meridiani, & tutti tra loro faranno in numero vguali. Voglio dire, che fe l’arco del pa
rallelo di Vinegia , tagliato dal Meridiano di Vinegia , & di Gierufaiem , farà 2? gradi de’
quali tutto il parallelo di Vinegia è 360 , che parimente l’arco del parallelo di Gierufaiem
tagliato tra i due detti Meridiani, farà d’altro tanto numero,cioè di 2 ? gradi de’quali tutto
11 parallelo di Gierufaiem farà 360 ,di tanto numero ancora farà l’arco dell’EquinottiaJe
tagliato tra i medefimi Meridiani, cioè di Vi negia,& Gierufaiem .di tutto quello s’io non
m’inganno fe n’è ragionato di fopra, mentre s’ha difcorfo intorno alla lunghezza delle re-
gioni. Segue adunque da quel che s’è detto,che hauutone vno di quelli archi,s’haueran gli al
tri,& pche in quato tépo fi uolta l’Equinottiale intorno alla terra, in tanto fi uoltano tuttii
fuoi paralleli, & in quàto tépojfi muouerà vna quarta dell’Equinottia!e,& una quarta del pa
rallelo fi volterà ancora in quel medefimo tépo;perciò dico, che faputi i gradi deh’Equinoe
tiale, fi faprà il tempo,che à quelli corrifponde,perche tanta parte di tempo haueran bifo-
gno di 24 hore nel loro mouimento, quanto corrifponde à quell’arco dell’Equinottiale.
Conciofia cofa che mouendofi l’Equinottiale intorno alla terra,in 24 hore,& elfendo il fuo
mouimento regolariffimo (come habbiam detto)fegue, ch’una quarta dell’Equinottiale,co
pirà il fuo mouiméco in vn quarto di hore 24,che fono 6 hore, & un’ottaua parte deil’Equi
noctiale,fi muouerà in 3 hore,che fono vn’ottauo di 24>là doue difcendendo di parte,in par
te,comparando il moto al tempo,fi uede,che ìy gradi dell’Equinottiale,fi muoueno in vn’-
hora,& vn grado fsnalmentedeirEquinottiàle,fi muoue in quattro minuti d’hora 5 percio-
che fe come un grado fi diuide in 60 minuti,& così pariméte vn’hora. Horsì come al Mo-
to deli’Equinottiale, corrifponde proportionatamente il tempo, così ccnuerfiuamente al
tempo, corrifponde il mouimento dell’Equinottiale . là doue fegue da quello , che hauuto
il tempo,s*hauerà il mouimento,& hauuto il mouimento , s’hauerà il tempo , oprando fem
pre perla regola delle proportioni, ò del tre che dire la uogliamo . dicendo così. mentre
,che perii tempo, fi vuol trouare il mouimento, fe à24 hore vi corrifpondono 360 gradi,
quanti ne corrifponderanno à vn’hora. moltiplicando vna per 360, ne viene 360, perche
J’vnità non moltiplica ne partilfe alcun numero . diuifi adunque 360, per 24, ne vengon if,
& tanti faranno i gradi,che fi muoueranno con vn’hora. Se fi farà hora il conuerfo della re
gola, dicendo ,le 360 ,mi da 24, che mi darà IJ, fi vedrà che daranno vna . percioche mol
ti piicati 24 per u,ne vengono 360, iquali diuifi per 360 ne danno vna . ma per leuare que-
lla fatica,per Ja reduttione de’gradi dell’Equinottiale ad hore, & delle hore à gradi deli’E-
quinottiale fi uedrà quefta Tauola. il titulo dellaquale è Tauola per ridurre I’hore & minu-
ti à gradi & minuti deirEquinottiale,& gradi & minuti dell’Equinottiale ad hore & minu-
ti . nella quale entrando con hore s’haueranno gradi, & con gradi s’haueranno hore, & en-
trando con minuti d’hora,s’haueranno parimente gradi & minuti, & con minuti di gradi fe
haueranno minuti d’hora,& cosìfcambieuolmente il moto dà il tempo, &il tempo dà
il moto,
• Tauola per


MINVTI
X*S
o
O
'A
o
W\
o
XA
0
XA
o
'A
Q
XA
O
XA
o
A
o
A
O s
XA
o
XA
o
*A
O
»A
o
M
r*\
X*-
N
rts
N
IA
tté
fA
N
fA
xf
N
fA
Xf
1
**
fA
X*>
N
fA
GRADI
00
00
00
«0
0\
0\
C\
CV
o
o
o
o
N
N
N
N
t*
fA
fA
fA
<
fA
x}-
x*-
xf
xt*
XA
•
Vi
-Ci
rf
MINVTI
N
f*
fA
x*-
XA
ve
OO
0>
e
N
N
fA
Thl
ve
OO
0\
O
M
m
xfr
XA
Vo
• 1
c\
o|
fA
d’hora.
fA
fA
fA
fA
«A
fr\
•A
tA
•A
x$*
Tt-
xf*
XA
XA
A
*A
XA
XA
XA
XA
XA
XA
voj
MINVTI
»A
N
O
tA
»A
xt-
o
XA
N
O
tA
xa
O
XA
N
o
«A
A
xf
o
A
N
o
fA
VA
X*“
o
A
N
o
fA
XA
O
*A
N
O
fA
XA
xfr
o
XA
N
O
fA
XA
xf
O
XA
N
G
fA
♦4
«A
GRADI
o
o
O
N
M
N
N
H
fi
H
f*
fA
fA
fA
fA
X*
xj-
XA
XA
XA
XA
ve
Vo
ve
Ve
r-
fi
MINVTI
M
e*
X*"
u
\0
00
<*
e
N
1 *A
1 XA
*>
u
co
o
jv
-1
xfr-
XA
*
le,
o
M
fA
d’hora.
t*
r
H
r
H
f*
r*
r*
r«
1
«A
gradi
1
a
1
*A
O
xa
o
V\
o
'A
o
V\
e
'A
o
**A
o
A
O
x».
o
*A
o
XA
O
XA
o
*
D ELL’ E-
N
fA
xfr
Ve
C\
o
M
«A
»A
V»
co
c>
N
«4
xj"
XA
00
o
M
«A
xf
*o
>
N
«4
N
N
N
N
N
H
f*
r<
f*
H
fA
fA
fA
«A
fA
QVINOT.
•
HORE
-
H
fA
xf
*A
VD
00
0\
o
N
N
| fA
xf
I
'O
OO
«V
o
H
♦A
|
|
<M
N
M
1 «N
N
1 «*
N
N
M
M
r*
H
f*
A
1
1
Tauolaper ridurre b'bore, & àmi-
nati dell' Equinoziale, & igradi, & iminuti del-
l'Equinoziale, adbore, & à minuti .
Se alle colettile fi fon dette fin
qui, s’è auucrtito , fi vede quanto fa-
cilmente fi può trouare perPEcliile
della Luna la lunghezza della regio-
luogo propoilo.Percioche s’ha
prima da veder le farà Eclifle alcu-
na futura, & hauer il tempo Jr quel
- la, con il luogo doue tal Eclilfe è ra-
dicalméte fupputata,con la vera lun-
ghezzadi talluogo.apprefibhada of
lèruarfi con gradifiima diligenza nel
luogo propoilo. ò regione, di cui fi
vuol fapere la lunghezza, Phora,ò
del principio, ò dei rnezo, ò della fi-
ne di tal Ecliife, ciò è mentre la Lu-
na comincia ad olcurarli, ò nei me-
£o,o nella fine della iua fcuratio-
ne, & comparar poi fe Phore otìer-
uace in quello luogo fon tanto lonta
ne dalPOccafo del Sole, quanto fon
quelle del luogo radicale doue è fup
putata PEclifTe, òfe fono più ò me-
no. primieramente ne fegue,fe fono
uguali, che tanta lunghezza hauerà
1 uno luogo quato l'altro . Ma fe Pho
re del luogo radicale fono meno del
1 ofleruate, ò per dir meglio, meno
lontane dalPOccafo del Sole,è fe-
gno, eh’cgliè più verfo Ponente, ò
verfo 11 loie Fortunate,che non èil
luogo delToiferuatione, la doue tol-
te le meno dalle più di quelle hore,
& il rimanente ridotti in gradi & mi
nuti,& giunti à gradi & minuti della
lunghezza del luogo radicale , per-
che efiendo più verfo l’lfole Fortu-
nate ha manco lunghezza, come hab
biam detto, il refusantedimofirerà
la uera lunghezza del luogo, ò regio
ne propoiia. Mafe Phore del Meri-
diano radicale, faranno più lontane
dall 5 Occafo , larà la fua lunghezza
maggiore di quella del luogo delPof
feruatione : Là doue fottratte le me
no dalle più di quelle hore, & quel
che reità ridotto in gradi, faranno
quelli gradi,quelli del pezzo del pa-
delfuno,òdelPalcro luogo,
o delPEquinottia) etagliato tra i due
E Meridiani


Meridianipaflanti per i Zenithde’luoghi. quelli gradi fé h xeuano da graui della L,.ghei-
Zi radicale,s’hauerà l’arco dell’Equi nomate,o paral.elo, tagliato dalMenduno
dell’lfole Fortunate,% del luogo delPoOeruatione ;il quale con la grandezza ina, &co nu-
me che concenerà ,dimoftrerà finalmente la lunghezza della regione propofta.
Per afelio modo, fi uede quanto facilmente, fi può fare l’ofiTeruatione della lunghezza
della regione, ma ladifficultà di quello negotio confi Ile in queftorche no fempre■che 11 huo
mo fi truoua in vn luogo, & defidera di ofleruare la lunghezza di
che non fempre fi fa l’Eclifle della Luna, oltre che, le per forte occorreilel Eclille in quel
tempo,ch’egli defidera oiferuare tal lunghezza, mentre che non fofle alquato ìnftrutto del
modo d’ofleruarla,farebbe ancora errore nell’ofleruatione. ma quando 1 LchUe c bene, &
diligentemente olferuata,& che leTauole per lequal. e lupputata tal Echfie, fien gìfte
buone,& l’Ecliffe poi fia minutamente fupputata, fenza dubbio quella fata la piu corta uia,
niiì f°cnra & fenza inganno d'ogn’akra y che infin qui fi fieno trouate.
Olirà q’tefta utada’Matematici ne fono fiate trouate raolte.ma tutte riceuono molte op
poftionHì per ledifficufià,che hanno nell’oflèruanoni,si ancora,perche quel chefoppoi»
lo o non è coti tapi,colme veto, come da loro è foppofto. Di
mePa vna, la quale fe da perfona diligente, & con boni, nftroment,, & oltre ciò per poco
fpatio (ara ofieruata,darà la cofa tanto vera,come fe fi fofle prefa per vna belìi e.
' Vna di molte uie,che intorno à quella materia d’ofieruare la lunghezza fono Ilare ritro-
uate da’Matematicijè per vno horologio,ò di fabbione, oda ruot^ h f^ uri » ° 241 °^
, «s òa3 ò più & quanto più durerà tanto fara megliore* ma qual d elfi fi pigli ,ha da eilere
L tutla pecione buono ; & tale certo farà, mentre che fia giuftiflicno, & ofleruato , che
corrifronda col mouimento del cielo, & che non tema alteratane alcuna. Sha d naue.e
adunque vno di quelli horologii ,& volendoli nauigare, per mio parere lara maglio quel d
fabb'one maffime perche quanto farà più grande tanto Tara manco atto au errale, ma p
Soior certezza,s’hauerà l’vno & l’altro. ma fe‘l viaggio fara per terra,rnentre che s hane
Tàìa commod.tà, fi potrà portare ancora l’vno & l’altro,ma non fi potendo hauer tutti due,
fi porterà quel da ruote; per efler di manco impedimento,ilqua]e ha da edere di qìKni,che
per corda,ò per lami d’acciale,fi uoltano in loro lielli fenza cotrapefi. Hor vo.edo huo-
monaumare,& hauendofida partire la ferà,ò la mattina,nel mezo di del gtorno,che prece
de la partita olferuato perii Sole, volterà l’horologii, Spànderà al luo viaggio : òc auuetti--
tamente &diligentemente,haueràcuradifar voltare l’horologn .finito eh haueranno il
mouimento,& gfonto che farà in vn luogo,del quale uogha fapere la lunghezza, alpettera
fin eie l’horologio,qual fi voglia che hauerà.habbia finita la fua «uolutione, o compite, il
fuo mouimento j & à que!l’hora,per l’Aftrolabio,o per altro inllromento,fi piglierà 1
za dd Sole con quella maggior diligenza, che fi potrà. appretto per le regole precedenti,fi
trouerì laiiezzadel Polo" la larghezza di quel luogo,hauuta adunque l ‘ l del
fi vedrà per l’altezza del Sole ferbata di fopra; peri modiche io altroue,metto 1h -,
à tal altezza corrifponde. Si trouerà ancora l’hora del mezo giorno del di fteflo, neiquale
s’ha ofleruata l’altezza del Sole. Hor fe-l’hora prefa con l’altezza, e uguale a quella del m?
zo oiorno, fenza dubbio, quel tale ha fatto il fuo camino o verfo il Settencnone ,o verfo
mezo giorno j & hauerà caminato fotto Tiftefib Meridiano.percioche all Ihora cei ■ o c
venuto al meridiano del luogo delPofì'eruatione, e par,mete arriuato da doue
partì l’huomo,& cosi quell, due luoghi haueranno la medefima lunghezza .mafe ».
non farà quella del mezo giorno,ò farà manzi di quello, o doppo. Se fara manzi • 1 |
dell’oireruatione è più ponentale del tuo luogo cioè da doue u fe, partito, prima u
to mezo oiorno al tuo luogo, che nel luogo dell’oHeruatione & £ conferete e piu Onenu
le che’l tuo luogo no è j oche il Sole ha paflaco il meridiano del luogo dell ofleruatione, &
nó è ancora pervenuto afmeridiano del luogo tuo. Qi.ante adunque fatano> l hore, che ma
cano per andare al mezo giorno,ò quato farano meno 1 hore ofleruate, dall hor
giorno, ò di più del mezo^giorno, ò doppo,che d.re vogliamo, tanto più ,1
luogo deli’ofseruatione farà,ò Ponentale, o Orientale de tuo. per la qual cofa ridotte Iho
re, òli minuti de!l’hora,à gradi & minuti ddl’Equinott,ale,quelli gradi dimorerannol af
co del Parallelo, ò deil’vno, o dell’altro luogo, «dell Equinoziale , tagliato tra 1 Mer d
no del luogo dell’ofseruatione,& il luogo tuo. Queft arco adunque, o gradi, giont. a-i ar
co,ò gradi della lunghezza del tuo luogo, fe il luogo deU ofseruatione c P luTerloL J J ua i n y e


del tuo , ò mancati da quelli , fé il luogo dell’ofseruatione farà più Ponentale che*] tuo non
c , & quel che deppo il giongimento, ò la fottractione ne refulterà,ò refterà,farà Parco del
la uera lunghezza del luogo deiPofseruatione,che è quel che fi defideraua fapere.
Quello modo così come è faciliffimo,& fi può oprare feher* s’andafse per tutto il circuì •
to della terra 5 così ancora fi può in efso cómettere grandiflimo errore 5 percioche i! primo
errore può cagionarfi dall’horologii, perche fé quell 1 non faranno più che perfetti,farà fa-
cil cofa,che patifcano alteracione. il fecondo può nafeere da colui,che ha cura di incordare
Thorofogio da ruote , ò di uoltare quel di fabbione 5 percioche fe quel tale non farà in tal
vffitio pai che diligente,fi potrà fare errore,ò di vna,òdi mezahora,òdi più, fecondo la ne
gligenzadi quel tale 5 per quello adunque , quel che di quello modo fi vuol feruire , veda di
non mancare, ne nella bontà degli horologii, ne nella diligenza, òdi voltarli, ò d’mcor*
darl i. Sono però hoggi alcuni horolcgii,come è quel da ruote,che non per corda fi tira, ma
peralcune lame docciale temprato,& quelli farebbon buoni. Di fabbione poi per quanto
nPha detto il Signor Dionigi Atanagi,huomo raro nelle lettele,& malfime della poelia,&
della bclliffima lingua noftra,fe ne fono fatti alcuni,iquali fi voltan da loro ltelfi,doppo che
c finito di andare giù il fabbione,cofa cerco rara & ingeniofa. Di quelli quando fe ne po-
tere hauere vno,non è dubbio,che farebbe la più perfetta cofa,che in cafo tale fi fapefse de
fìderareo percioche non ui bifognerebbe la diligèza di niuno per uoltarlo,voltandoli da fe,
faluo che numerare l’hore che fon pafsate,il che fi potrebbe far fare allo liefso horologio»
Oltra quello modo d’ofseruare la lunghezza cen’è vno,che è per Papplicatione della Lu
naal meridiano,mabifogna à chi il vuole oprare , faperofseruare il vero luogo delia Lu*
na; & perche Poperatione è lunga, & il modo parimente d’infegnarlo, è ancor egli lungo j
per quello il lafcieròda parte con tutte balere uie ch’io hora potrei mettere.
De Climi, & che cosa quelli sieno . La cagione del crescimento & manca-
mento de ’ giorni artificiali. Del numero così de' climi come de'
Paralleli: & della conuenienza, & disconuenen-
za ch'hanno tra loro .
f j| Ovendo in quella parte ragionare de’ Climi, non mi pare fe non
bene di diffinire, & dichiarare, che cofa fia clima. Il clima adunque
non èaltroch’vn fafeia della terra ferrata tra due Paralleli (& percotn
il fi dice poi) per quanto uaria fenfibilmente la grandezza del
giorno .& vien detto clima da uoce greca , che à noi viene à figni*
gl ficare inclinatone ; percioche altro non è quali il clima , ch’vn pezzo
della terra ò del cielo declinante aall’Equinottiale. ho detto del cielo,
"■ percioche, così come hauemo detto delle Zone , che quante fono nel
cielo tante fono nella terra ,così ancora pofliamodirede’climi,& così diuiderli perla ter-
ra , come fono proportionalmente locati nel cielo ,Se con quella (lella imaginatione, che
habbiamodefcrittelezonenella terra, con quella fieffa polliamo deferiuere i Climi del
cielo nella terra. Ho detto che i Climi fi pigliano per quanto uaria fenfibilmente la gran*
dezza del giorno. E da confiderare in quella parte che quanto più Phuomo s’allontana dal-
PEquinottiale uerfo vn de 5 Poli, tanto più i giorni fi fan maggiori : giorni dico tra l’Equì-
nottio della prima uera , & dell’autunno, pigliandoui il foiilitio del cancro , & quelli op-
politi à quelli cioè, quelli, che fa il Sole,dalla libra per Capricorno , fin all’Ariete, & per
maggior chiarezza di quella colà, èd’auuertire, che coloro, chèhabitano fotto la linea
dell’Equinottiale *, hanno fempre il giorno vguale alle notti,& quello nafee dalPeflere PO-
rizonte retto; percioche taglia quello Orizonte tutti 1 Paralleli all’Equinottiale deferit
ti dal Sole ,in parti vguali perche in quanto tempo lì uolta l’Equinottiale intorno alla *
terra , in tanto tempo ( come habbiam detto ) fi uolta ogni fuo parallelo, & conuerfiuame-
te,in quanto tempo Q uolta un parallelo alPEqumouiaìein tanto fi uolta PEquinottiale,
fi 2 per


ptr quello fegue, che eflendo uguali le parti de’Paralleli fopraaila terra alle patti di Tet-
to la terra, & il giorno cagionàdofida! Sole,& dal moto dell’Equinottiale, fegue dico che i
giorni fieno Tempre uguali alle notti. Madoue vnode Poli è alzato , l’Orizonte Te bene ta-
glia l’Equinottiale in parti uguali non perciò fegue, che debba ancora tagliare in parti u-
guali i Tuoi paralleli : ma in difugualili taglia lempre. Percioche di tutti i Paralleli che
declinano dall’Equinottiale uerfo il Polo alzato fopra 1 Orizonte, Tempre la parte maggio
re reita Topra la terra ,& la minore Totto. &di quei, che declinano dall’Equinottiale uerfo
il Polo, che ci Ita afeofto, Tempre la parce maggiore reità Totto la terra, &la minore Topra.
La doue Tegue da quello , che uolgendofi il parallelo intorno alla ferra in 24* hore ,& la
metà in 1 2. che tato maggiore farà il giorno cagionato da quel arco del parallelo,che reità
Topra la terra, ch’è maggiore della metà del Parallelo, quanto quell’arco detto,è maggio-
re della metà di tutto il Tuo parallelo ; & tanto minore,quanto l’arco chereltadel parace-
lo Topra la terra , è minore della metà del Tuo parallelo tutto . Tegue adunque da quello,che
à noi ch’abbiamo alzato il Polo Settentrionale, quando il Sole caminerà per 1 legni ,che
fono Settentrionali Tempre ci farà il giorno maggiore della notte, & minore poi mentre
caminerà per i fegni aultrah . De* giorni ; s’ha d’intendere dell’artificiah $ percioche, èdi
due Torti il giorno , l’vno è naturale, & l’altro è artificiale .Il dì naturale ,è vno intero ri-
uolgimento del Sole intorno alla terra , ò dall’orto all’orco , ò dall’ occafo all’occafo, ò dal
mezogiorno al mezo giorno, ò dalla meza notte alla meza notte. Di artificiale, è poi quel
tempo, che il Sole confuma dal Tuo leuare fino al Tuo tramontare ;il quale può edere òcor-
to, ò lungo , fecondo che più la regione è appreffo all’Equinottiale, òda quello lontana.
i giorni che s’han da comparare han da effe re 1 maggiorii quali il Solelbfain Cancro.
E' ancora da fapere ,che non così come ua il Polo alzandofi, così perconfeguente propor
rionalmente va crefcendo il giorno . percioche mentre che noi ci decolliamo dali’Equinoc
tiale per i<s. gradi, il dì ci crefce quali un’hora, ma decollandoci per altri 16. gradi, non vn
bora ma più ci crefcerà , &difcoftandociper altri 16. gradi, ci crefcerà quafi vn’hora&me
za. La doue Te nel primo difcodaméco haueuamo 13. hore nel fecondo n’haueremo 14. &
vn quarto, & nel terzo ne haueremo 1 6. intiere, decollandoci poi parimente per altri 16.
gradi, il dì ci crefcerà per hore cinque, & farà di 21. hora. & così ancora decollandoci per
altri 16. gradi,il di non ci crefcerà più per hore ma per meli &dì: la doue farà il maggior
giorno di meli quattro, & quafi mezo. & così andando poi al polo , ò facendo il pojo per
Zenith,& l’Equinottiale per Orizonte, fara il giorno di Tei meli. per la qual cofa fi uede
manifedamenre ,che il crefcimento & mancamento de' giorni, non ua così creicendo ,&
mancando, come ua proportionalmente alzandofi, ò abballandoli il polo . nafee tutta que-
lla uariatione dal tagliare, che fa l’Orizonte i fopraderti paralleli ; percioche mentre che’i
polo calzato per gradi <s j. Topra i’Orizonte, il di è d’hore ,ma alzato per 67. gradi, non
è più d’hore , ma di giorni. & quello auuiene, perche nel primo cafo, l’Orizonte tagliaua
i paralleli fatti dal Sole, ma nel fecondo ne reftàno alcuni Topra la terra, lenza edere taglia
ti dall’Orizonte, & l’Orizonte parimente taglia l’Eclittica in due punti, & fa, ch’vno arco
dcll’Eclitrica redi Tempre Topra la terra, & altro tanto à quello Totto , & mentre che’l Sole
caminerà per quell’arco dell’Eclittica, ch’è Tempre Topra la terra , Tempre farà giorno, &
mentre caminerà poi per quello , che è Totto la terra fa Tempre notte. Da qui adunque ap-
pare manifeftamence, lagrandiflìma uariatione, che noi uediamo ne’giorni, cosìd’vna
lidia regione , come comparando quelli d’vna regione, à quelli d’vn’akra. Intorno hora
allaquantitàdel maggior giorno, di etafeun parallelo, fipuòciòtiederenellatauolade’
Paralleli, che fegue appreflo .
Quanto a* numeri de Paralleli è da fapere, che Tolomeo cda Te ftefl'o differente, Te però
citato uno dello quel ch’ha fcritto l’Almagedo &la Geografia ; percioche io ne dubbilo
grandemente, & ho molte ragioni,che millringono à credere,che non fia dato uno dello,
ma diuerfi, come mi rifetbo di dimodrarlo altroue . Tolomeo adunque geografo, r.e met-
te nella fua geografia.2l. & fa , ch’vno fia didante dall’altro per vn quarto d’hora di varia-
mone, cioè ,il primo parallelo ha il Tuo maggior giorno d’hore 12. & un-quarto, percio-
che non fa, che’l primo parallelo fia nell’Equinottiale ,ma lontano da quello per quattro
gradi, & vn quarto . Ma Tolomeo adrologo ne mette 39. &fa , che’l primo fia l’hquinot-
tiale, là doue il fecondo lutiera il Tuo ma ggior giorno, quanto quello del primo dei geo-
grafo?


grafo ; & tanta parimente farà la diftanza dalTEquinottiale , & con quello continuo giun-
gimento ,uedremo, che 5 ! fecondo del geografo, & terzo delballrologo , bauerà il mag-
gior giorno di hore li. Se meza, &la diilanza dall’Equinottiale , òla larghezza è di gradi
8.& minuti 2;. nel redo poi de’paralleli fono ancoranti paffaggio de* luoghi differenti
molto 5 Se perche il mio intento non è di dimoflrare differenze, perche douendo far quello
lo faro in altroJuogo 3 £ciò mi baderà mettere la tauola de s paralleli,come fi trouano à te-
pi nodri , & parimente 1 luoghi per doue paffano, infieme con la grandezza del maggior
giorno j Se con la larghezza ò diftanza , ch'hanno dall’Equinottiale, & con balere cofe,che
lìueggono nella tauola, E [ ancora d’auuertire ,che habbiam detto ,chei paralleli uariano
per yn quatto d bora 3 quefto fempre c uero,mentre che i paralleli pofTono uariare per hore
ma qfta ragione fi perde, doue j! polo fi leuafoprabOtizóte gradi 66 « & poco più di mezo,
Si all nora la ragione de’ paralleli, pende dalla eleuatione del polo 3 perche alzando il po-
lo per la metà d’vn grado, alihora Ja differenza d’vn giorno all’altro farà di giorni, 8i non
cl’hore. E d auuertire ancora, che Tolomeo Aftrologo , come viene nel parallelo vigefi-
mo quinto 3 comincia à far uariare il giorno per mez’hora .ma noi nella tauola noftra li
facciamo fempre variare per un quarto d s hora • Quanto a Climi gli Antichi nehan pollo
fette, & rhanno uariato per lo fpatio di meza hera,‘cominciandoli doue il maggior giorno
è d’hore 13. & tre quarti, Se la fua eleuatione di poìo èdi 12. gradi, Se 4*. minuti. fon poi
terminati 1 Climi doue il maggiorgiorno è di hore 16. Se un quarto,& doue il poiofileua
quafi 5 1. grado ,come parimente fi potrà uedere nella tauola detta di (opra. Quelli Climi
fi poffonocrefcere,cógmgnere mez’hora & farne tanti quàti ne pollono uenire andandoti
numerando per bore, fin doue i giorni crefcono per hore. ma doue giorni non han più la
ragione dell’horejcrefcerli poi p il giugniméto di vn grado di larghezza,che è il doppio del
crefcimento de s paralleli. La cagione perche gli antichi han pollo non più che 7. climi, è
perche credeuano , che fuori di quel vltitno termino del fettimo clima, non v’era più habi-
tatione 3ò le pure credeuano che ve n’era, la ftimauano quafi d’huomini feluag^i.
Fin qui appare il clima edere differente dal parallelo 3 percioche il clima eTn fpatio di
terra chiufo tra due paralleli, & cosi come il parallelo uaria per un quarto d’hora, il clima
varia per mez’hora . Cosi i climi come i paralleli conuengono in quefto , percioche bvno
Se laltro dimoltra uariauone fenfibile ne’ giorni, hanno ancora tra loro moke altre conue-
nienze,& difconuemenze,lequalr per breimà fi laveranno.refterebbe ch’io dicefti,come fi
piglia lo fpacio della terra d’vn clima, la qual cofa mal potrò inlegnare, fenon metto prima
lajtauola de’paralleli, infieme con il modo di mifurare la terra *


*r
&
et
.
0* .
1.
0
K"
et
*
Oi
/ì
$
giorno
>Q
***.
O
■•«5»
Luoghi del pajjaggio de ’ Tarditeli .
P
n
l;G
M
tì
M
/
X
,r
0
O
l 2
O
Sotto C E qui notti ale è Tifila di S, Tomafi .
2
4
18
X 2
'5
Pd/fc per Mrf/rfe p*** ft/o/ó di Taprobana hoggi detta Sumatra ♦
3
8
*4
1 2
5 c
Per /V/o/tf c/e qii V ocelli una tra molte cti è di qua da Sumatra .
'4
? 2
45
iì
45
Per M althura città delTìndia fuor del gange •
5
X
16
44
45
O
Per Meroe lfila , per Calicuth , & per il Sino Gangetico .
€
1
!
20
54
'15
1 5
Per le bocche del fiume Indo 5 per N apata per Gambata 9 citta •
7
2
*4
Z X
—
15
5°
Per Siene città , Per tifila ìfabella , &parte della Spagmola .
8
*7
5*
15
45
Per T olomaida in Thebaide & per il Sino P erftco .
9
1
?o
48
14
e
Per A lejjandriaper TEgitto & quafiper Gierufalem .
l O
33
45
l 4
1 5
Per ilmexp della "Fenicia,per Damafio ,per Caniia,&per "Upadnfa
l l
4
3<5
5°
14
3 0
£ parte della morta,di Rodi,di Cipri,di Babilonia,& Trapani di Sicilia
l z
?s>
5
*4
45
'per lo tiretto di Sicilia , per Lisbona,p il gran Quinfai,&p'le Smirne
1 3
5
4 1
i?
15
O
V7r Roma, per Corfica, per FHeìlefionto , per Troia, &perToleto-
*4
4»
5*
15
1 5
Per Conflantinopoli per Fiorenza per il Cataio cr per Genoua.
|z 5
45
5 »
15
30
Per Vinegiaper "Verona per Milano p Compofiella & per il mar Cafiit
t<S
47
2 1
15
45
Per tultime parti d’Hifiagtia, per il Danubio, & per Buda.
l 7
7
4P
X
1
O
Fer ia Tartaria minore,per il Caucafo monte,&p Vienna di Farmonia
i 8
5o
54
1
1 5
Per Cacrouia per Erfordia per ÌAaguntia cr per Ceraunio mente.
li)
8
5*
55
16
3o
Per la P alide M eotidep la Serica, p Colonia agrippina etp Vmtebtrga
il
5?
*7
l 6
45
Per Vomeraniaper il principio di Eorifiene fiume •
2 I
s>
54
5^
i i
e
Per boccadelReno &• delTanai&p Londra citta Cripfualdo,&p
2 2
55
5$
*7
1 5
p Klamo mote di Sarma.,p Holfatia,etmete regie diFrufiia.(Rofiechit
*3
l 0
5<5
58
17
5°,
Ver la bocca del fiume Albi > per ìbertùa , Mcfiouia .
*4!
57
54
*7
45
Per il mexo di Scithia,per S. Andrea di Scotia,&per Ha fni a di Dania
*5Ì
< .
5*
z 7
1 8
O
Per Rifei monti per tifila di Scandia, &p Bobus cajlello di N oruegia.
La prima parte della Tauola de' Paralieli & de'
Climi con l'Eleuatwm del polo & mag-
gior giorno loro, nella quale i gior-
ni uariano per hore .


1 Paralleli j
CI
a
•
Altezza
Volare
Maggior
giorno
I luoghi per douepajjano .
G M
H M\
26
f9 1;
18 1 $
Per la Scotio, 3 per i Cimbri 3 & per lo Ritto di Linoni0 .
t* N
oo >4
1 2
55 Ss
6 O 4®
18 30
18 4 s
Per li monti Hiperborei 3 per la Gotia > c? per Veflremo di Scotio •
Per stockolmia Città reria di Snenia •
29
3®
*3
61 18
61 5J
19 0
19 15
Per Sergio di Norvegia .
Per Y [palio di Suecio & Rinati a di Liuonia •
3*
34
*4
62 Z f
6 2 $$
19 30
19 4S
Per F riburgo di Tritando & per rifole Or cade •
p il reflo delTOrcadep il di T ristando & la parte attirale Disland .
33
* 5
ss 22
20 0|
Per Arocio di Succia .
34
3 5
16
Sì 47
6 4 IO
20 15
2 0 JO
Per N idrofio .
Per la bocca di Datela Karltj fiume »
36
37
38
35
il
64 3 1
tf4 4P
20 45
21 0
Tutti cjueft'altri p affano per la Rafia bianca .
1 8
6 $ 6
6 $ zz
2 2 l S
ZI io
Per il rimanente de Inori di Isomeria •
0 0
<
40
4»
i 9
SS 35
SS 47
zi 45
zz c
Per /7/o/e conni cine, per il rimanente di
4*
43
2 0
65 58
66 7
zz 15
|u 50
Succia 3 O* per altre città 3
44
45
2 E
<Sff 15
<?<? 2 1
22 45
2 ì O
spopoli confinanti con
46
47
2 2
66 ZS
66 19
23 15
2 3 3 ®
loro .
48
If
**
66 3 l
66 31
2 3 45
24 0
Setto il circolo Artico •
i
IL EJMAW.EVTE BÈLLA TAVOLA Bt
PARALLELI ET D E* CLIMI.


•Paralleli
: n
>*«*
pMfc «
a
tP* «
|
0^
sr
*-t
o
1
f
Altezza
Arco deli’e
clittica fem
preappente
giorno nel-
ì’Eftate.
jContinuo
Continua
notte nel-
l’Inuerno»
•
Luoghi per doue paflano •
G.
M.jG. M.
L)i Ho.jDi Ho.
*5
«7
€>
2X 2j\2)
z l
22
1
Per Kollen di Norvegia&J> Plfola Laguna*
|r*
<?7
5°
5 2 *5
55
17
5*
15
p rifola Varjìal & Ouuick lago di N omegi a»
5 2
H
58
o
5 5 4 <5
41
•4
19
2
Per Hoien città V efcouale d'hlandia. (ni*.
c?8
50
7 1
46 8
1
48
5
45
8
p Andana Ifo.di N orueg.et Corsbolm di Boti?
54
5.9
o
5 1 47
54
5
5®
2 2
p Saucan ìfodi N omegi a * <&p Gb imene cit m
55
50
5* 55
}*
1 2
5*
C
p Helgana di N orueg. (tà di mer.di Botimia
5<*
16
7°
o
<5l 41
54
11
50
1 5
p Rodeslbon di Norvegia, (p flfo.di Trunis*
! 57
Z°
3 0
tf<5 5
4
<*5
2
\p Vuardehus efiremaparte di Norvegia > &
Vi
00
*7
7i
o
70 2 2
75
*5
5j>
5
Ver H iclfo Ifola di N omegi a.
55
7*
50
74 »4
77
1 7
75
5
-
<SO
28
7*
c
78 15
81
*7
77
1
Ver la terra Verde altre
6 l
■
7*
50
81 58
85
*4
8 e
»7
61
19
75
i
C
85 54
8.9
8
8 4
5
parti della terra fotto il circolo
<Sì
75
? °i
89 5
9 t
22
87.
18
6 4
30
74
I
;• o|
l
5 2 25
95
1 O
91
2
Artico i
*5
74
5 0
$5 44
99
21
94
9
5 *
75
o
98 57
IO)
5
97
*4
O* per quel pexJKP della
d?
-
75
5o'
i O 2 7
105
l I
100
1 7
58
5*
7*
O
105 *5
1 09
1 5
1
29
terra moltamente
69
7*
5 •
108 15
112
25
10 5
2 O
7o|j*
77
O
IH 14
115
22
1 09
20
trottata > la qttale
2 * 1
a 1 - _
1
S «*
2. g
2 -2
1
W w
C* «"t
O C
1
LÀ SECONDA PARTE DELLA TAVOLA
de Paralleli, & de’ Climi, con l’eleuationi del Polo, &la grandez*
za de* giorni, & delle notti, & i luoghi per doue pafTano :
nella quale i giorni non variano più per
hore ma per giorni.


j
< 2
è
r*
•
t '
2 K
* <2
*/4>ro dell'Eclit
ticafempreap
§
»
«».
s? %
• «
Maggior notte
neltlnuerno .
... , . ; - • ' ' . ” .. . ■ ’
I Luoghi per douepajfano.
ì
G . Af.j G. Ai.
Dì Ho.\DÌ Ho.
7*
72
34
77 3°
78 ~ 0
114 12
117 13
118 2 X
1 21 22
112 17
»*5 *4
fi c rode t angi s'ha hifloria , che fu
7?
74
? 5
78 ?o
73 0
119 35
I XX 46
1x4 21
1x7 19
ll8 11
III 7
difgiunta dall'»
75
7 6
3 <s
79 3 0
80 0
*25 55
ix8 19
*30 17
*55 *3
124 2
125 20
altra terra >
77
78
3 7
$0 30
81 0
*5* 5
*5» 4f
« 3<5 8
*5 3
129 14
*52 7
come fi può uedere
73
80
? 8
81 30
8 x 0
IjS 16
139 6
141 21
*44 *4
*35 0
*57 *7
nella Tauola
/
81
82
?»
8x 30
83 0
141 45
144 X 2
*47 7
130 0
140 9
142 23
nuoua delle parti
8?
84
40
83 30
84 0
145 59
145 54
152 15
*55 8
*45 *5
*48 4.
di Tramontana .
• *
r
8;
85
j 84 ?o
41 85 0
l $X 9
154 45
158 0
l5o 13
130 18
*53 J
ver quefto rimanente
87
88
85 3°
42 85 0
*57 *7
159 IO
*53 5
«53 19
*55 22
158 12
di terra T
89
90
85 3 0
4) 87 0
15 2 22
34
158 9
170 23
1 5 1 2
153 13
non s'ha ancora
91
9 2
187 jo
4488 0
2*|t75 *5
«59 37,175 2
155 4
158 15
cognitione alcuna,
94
|
45
8 8 30
83 0
172 28:178 16
*74 5»,'* 81 3*
171 5
*73 *9
perciò nonfe ne mette luogo
/•
»5
Ì95.
45
83 30
9o 0
*77
(80 0
183 19 i * 7 9
185 7178 22
alcuno .
I
1
1
i
1
*<
S 3
S "
O w
*>
Sì
? s
« 1
ì •
§
\
/
L t DEZ
IL ‘RIMANENTE DELLA TA-
uola de 1 Paralleli & de* Climi.


Del modo che si dee tenere per misurare
il circuito della Terra .
ni —Nt o R n o alla mifura della terra varii fono fiate l’opinioni j.pérciò-
che d’altra quantità la mette Eratoftene , d’altra Tolomeo, d’altraÀ'l-
- fraganio, & d’altra finalmente i nollri moderni, à me però è.parfo^m
|w| ' quella parte di feguire Tolomeo, & fecondo la fua ofieruatione mette-
-1.57% re la grandezza della terra. Ne mi par tempo di uolere hora dimoite-
li j||| IlUtI re donde na^ca tanta manifefta diuerfità, &di dire quale- per mio
- ||J|||My||g| giudici© èla certa, & uera mifura della terra ; perche ueggo hoggimai
dì auanzare di gran lunga i termini del difcorfo : & perciò difenden-
do al fatto dico , che Tolomeo prima dice, che tutti i uiaggi, cheli
fanno per la fuperficie della terra, uengon fatti fopra cerchi maggiori di quella, del che fe
ne potrebbe facilmente far dimoftratione fecondo, chead ungrado di cerchio maggiore
del cielo , per ofieruatione, ò mifura, ch’egli fece nella terra, corrifpondono foo. «adii
della terra ,ò5 2. miglia Italiani & mezo, & perche tutti i cerchi concentrici, come fi pruo
,ua per l’ultima delieito d’euclide, fon tagliati da uno fteflo angulo proportionalmente ,&
l’arco del maggior cerchio della terra prefo dall’angulo , è limile all’arco del cerchio mag-
giore del cielo comprefo dallo fteflo angulo, & quelli archi ancora efiendo proportionali
-à’ lor tutti, però fegue , che hauendo la cognitione del li ftadii della terra, corrifpondenti
ad vn grado del cielo ,& di tutto il cerchio maggiore del cielo, che per la regola del tre, ò
delle proportioni, s’hauerà tutto il circuito della terra. là doue dicendo, fe un grado del
~cieìo dÌTócn ftadii nella terra , quanti daranno 360. gradi del cielo moltiplicando 360.
per jOO. ne uengono 180000. ftadii : i quali fon quelli del circuito della terra i circonda a-
dunque la terra 180000. ftadii fecondo la mente di Tolomeo. la qual quantità non è mol-
lo differente dà quella de’moderni, percioche i noftri modernifanno , chead un grado del
cielo corrifpondano 6o> miglia della terra. Non mi parhóra di entrar, àdimóftrare il dia-
metro della terra , & alcune altre cofe, che poco fanno al noftro propofito : fole» quello di-
rò , che un ftadio è una nnfu.ra di 1 2j. palli ~un palfo fi fàdi 5. piedi &vn piede d) 4* palmi
un palmo di quattro digiti, & finalmente un digitò di 4- grani d’orzo ,la doue le fiandra
, fiuede, che cinque cento ftadii fono 62 joo. palli 3 &perch‘è mille pafli
fanno un miglio perciò diut fi 6 2, too. ftadii per mille ne uengon 0,6 2. miglia & mezo .non
mi par ancora di confumar tempo à dire donde fia detto ftadio , donde palio donde miglia
4>iede, palmo,& di gito,per elfer cofe da loro ftelfi chiari,ne ftarò à dire la differenza ch’è da
piede à piede, perche confumerai troppo tempo , oltre che quello non eil tuo luogo,ben
dico, che da quefta differenza nafeono le diuerfe mifiire della terra . hor quello foio dirò
-per auuertimento di chi utiole di nuouo mifurare la terra ; che fa bi fogno pigliare il cami-
no tra due zenith , fòtto-iino me'deftmo meridiano, & per far la cola piu chiara, facciamo
che limonio fi parta da vn luogo di Alemagna, òdi Lombardia per efier paefi piani, la cui
-eleuationedi polo fia 48.0 meno gradi, & la lunghezza di fo. più , ò meno,& uadi uerlp
vn’ajtro luogo,che habbia 49. ò meno gradi di larghezza ,& la lunghezza fiala tnedefima,
& ch’egli habbia per i modi precedenti prela la larghezza de’ luoghi, &mi furato i i camino
•con diligenza , & ch’habbia ancor facto 1! fuo camino per vna pianura j dico hora , che ha-
uera quello tafemifurata la terra ,& irouera ueramente j! uero circuito di'quella, oprando
per la regola del ere, come di lopra . ,
Come


Come si possa trouarela dislanza tra due città , ò luogh i per
dritta linea , ò il modo di mifurare quanti mi-
glia fono da un luogo ad un' altro .
Si facomparatione in quella parte, de gli habitanti della
terra , & fi dichiara che cofa fieno Antipodi
Anfifcij, & gli altri.
Hllllglqi V t t i i luoghi della terra pofiono hauere tre diffiereze tra loro 5 per
1 cioche ò fono differenti in lunghezza , ò in larghezza, ò irrlunghezza
qrÈM / & larghezza,fenó fono differéci in larghezza,fon forco uno medefitr.o
1 parallelo , & così quefti tali fi diranno Pirieci : à quelli il Sole farà le
mmm ff§|Ì|l* medèfiiiieftagioni , la ftefla quantità del giorno, & delle notti, & tuc-
C1 §1* affetti finalmente che farà allVn luogo, farà alfaltro. O'non fo-
no differenti in lunghezza, & così fono fiuto un medefimo meridiano,
» ■ ■ & quefti, mentre faranno talmente fituàti, che'] zenith delfvno fìa na-
dir dell’altro , & il zenith dell’altro fiànadir dell’vno, fi diranno Antipodi : à quefti tali ca
minando il Sole per il Zodiaco quando all’vni farà il maggior dì, all’altro farà la maggior
notte jdelfifteffa grandezza del giorno, & mentre il Sole farà all’vm la-prima uera , & Pe-
date ; all’alt ri farà l’autunno & l’inuerno, finalmente fa il Sole à quelli tali oppofiti
Ci fono poi gli Ànteci, i quali fon quelli ,che hanno ugual larghezza, ma oppofita,cioè fe
l’vno l’ha auftrale, l'altro Tha Settentrionale , à quefti fa il Sole gli effetti oppofiti , come
à quei hora detti. Gli Anfifci, fono poi quelli, che habitano dentro la zona torrida,iqua-
li hannodiuerfe ombre, percioche hor l’hanno uerfo il Settentrione, hor uerfo i’auftro ,
hor uerfo Oriente, ò Occidente, & hor per pendicolare.quefti cali hanno ancora due efta-
ti, & due uerni. Perifcii poi fono quelli, à’quali il Sole ftando fopra la terra, fa una ò più
reuolutioni intorno POrizonte , & fa co i fuoi raggi un circolo .
Hor primieramente per mifu rare la diftanza de’ luoghi s’ha da ueder prima, fe due luo-
ghi ftranno differenti in larghezza fola , & cosi effendo faci] cofa farà mifurare la loro di-
ttanza ; perciò leuando la minore larghezza daPa maggiore, refta la differenza, la quale è
di gradi di cerchi maggiori, & perciò moltiplicando quefti gradi per 62. & mezo, ò per 60.
fecondo i moderni ne uengono miglia Italiani : i quali fono quelli della diftanza dall’vn luo
go all’altro. Ma fe i luoghi fono differenti fidamente in lunghezza ( fi prefuppone Tempre ,
che s’habbia conofciutala larghezza &Ia lunghezza) leua Tempre la minore lunghezza
dalla maggiore,& ql che auanza farà la diffcréza intefa nel parallelo d’una delle due città,ò
luoghi,la qual diftanza fempres'ha da ridurre ne gradi dell’Equi notti ale perla feguente ta
uolaà quello modo, s'ha d’entrare nella tauola il cui titulo è, tauoia per ridurre i gradi &
minuti del parallelo , à gradi & minuti deli’Equinotralc , nella quale s’entra co’ gradi del-
la larghezza del parallelo , & quelli minuti che fi trouano, fi moltiplicano per i gradi della
differenza tra le lunghezze, & quel che ne viene fi diuide per 6 o. & quel che doppo la diui-
fione farà venuto , faranno gradi dell’Equinottiale, i quali moltiplicati per 61. & mezo,
il multiplicato dimoflrerà la diftanza tra l’vno luogo & l’altro. Mauolendo riduri gradi
à miglia Italiani fecondo i moderni,non accade partire i minuti per 60. & moltiplicare per
60. perche ogni minuto uakndo vn miglio, non accadefenon dire, che quanti fono i mi-
nuti , tanti faranno li migliàdella diftanza tra l’vno luogo & l’altro •
F 2
TAVOLA


8- N
A
1
tA.iell'Equiiiot
fiale corri foni
denti ad ungra
do del Tarali
] lelo.
v C*
- *
M.deli Equinot
fiale corri fon
denti ad ungra
do del TaraU
lelo. |
i
tpflVAVdgP
rì&oqSav 7
M .dell'Eqmnot
fiale cor rifon-
denti ad ungra
do del Tarai -
lelo .
G. |
M.
X |
* • ■
c •
| M.
2
G. j Af.
2
X
$9
S9
5» 1
25
5 x
25>
5
• 2
S9
57
53
So
55
52
28
X 0
5
s*
SS
55
So
XP
*5
37
24
4
$s>
Si
54
49
45
«4
25
>8
* 1
$9
4S
55
4 9
$
ss
25
2 X
<r !
Ì9
40
5^
4 8
52
66
■ 24
24
7
$9
55
57
47
55
6'7
25
27
8
$9
35
58
47
27
8
22
2P
9
S9
16
53
4*
58
69
2 X
5°
l o
S9
5
4»
45
58
70
2 O
5 *
I l
- 58
54
4 l
45
*7
72
xp
5 2
1 2
58
43
43
44
55
72
1 8
5 2
2 1
«8
< :
28
45
45
5 5
75
27
55
l 4
58
*5
44
45
1 0
74
I 5
52
1 5
■
57
SI
45
43
25
75
» 5
5 3
l5
57
4 l
45
4 l
42
7<?
14.
5 *
*7
SI
35
47
40
ss
77
15
50
1 18
«
SI
4
4 8
40
S> -
78
X 2
2 8
xp
ss
44
49
5 9
22
7i>
X X
27
2 O
SS
3 1
So
58
54
80
X 0
25
2 X
S$
t
5»
57
4 S
8 1
p
25
2 2
SS
58
53
5*
5*
82
8
2 X
33
SS
i
14
55
5*
X
85
7
19
*4
54
45)
54
55
I 5
84
5
16
3*
54
35
55
54
25
85
5
24
2 <5*
Sì
5*
5*
55
55
8<r
4
X 1
37
s,
28
57
53
42
87
5
8
28 .
53
2 9
58
5 *
48
88
2
5
3 X)
53
zs>
55
50
54
8.9
X
5
30
5 1
58
50
5°
O
PO
O
0
» •
X
*
TAVOLA PER RIDVRRE I GRADI DT MI-
nati del Parallelo, à gradi & minuti dell’ Equinottiale .


»
».
•h •
/o
iS
»
».
£
».
.
«
»
».
».
•** .
».
£
». •
.
£
»
».
».
»..
1..
£
»
».
«
».
**• .
£
»
».
*
•
•
•
»
•
•
5
•
5
•
»
i
r- 1
*<• •
•
v>
*>• •
•
«H.
•
r*
•
*
4
J*|
( * p5
70
4900
1 04
108x6
138
19044
*7*
295 84
3
P
37
l$6s\
7»
3041
105
x 1 0 25
139
193*1
173
29929
4
1 6
)8
1444 7*
$181
106
1 I 236
140
xp6o 0
*74
3 0 275
k
5
*$
13*173
33 *9
I 07
1 1 44P
14*
xp 88 x
*75
306*5
6
3 Ó
40
1600 74
3 47 <3
x 0 S
1 1554
1
142
2 0 x 64
17 6
3 0976
7
49
4i
16817$
$61$
x op
i 1 8 8 x
143
20449
177
3*3*9
8
<?4
4»
1754 75
5775
ilo
x 2 x 00
144!
20735
1 78
3 1584
P
81
43
1 849 77
f P 2P
X I X
12)21
245!
20123
179
3*041
—
i c
IOO
44
193<> 78
6084
X X 2
i*344
145
*0316
x 8 0
* 2400
1 I
X 21
43
*P* 3 75
5241
* 13
* 2754
147
2 1609
181
3*76 1
l 2
*44
46
1116 80
i
64OO
» 14
* 2995
148
2 xp04
182
33**4
i 3
1 69
47
*109 8 l
6 $6 l
1 i 5
i3**3
149
2 2 201
183
3 34S9
14
I96
48i*3o4 8*
6 714
116
13436
1 $0
22500
X 84
33855
i5
1 z$
49
*40 1
1
83
6 8 8 p
117
1 3589
131
22801
185
34**5
16
2 56
30
*3 00^84
70 $6
1 1 8
13924
t
13*
25104
185
34596
»7
28p
31
260 X
83
7** 3
1 XP
24151
_^33
254CP
187
34969
t 8
3*4
S*
4704' 85
7$s>6
X 20
14400
» 34
23715
1 88
3 5 344
X P
l
33
* 809
87
7369
X 21
14541
* 33
240*5
189
357*i
20
400
34
*9i5!88
7744
122
14884
156
24335
190
)6 IO O
2 I
44i
33
3o*3
89
79*1
1*3
1 3 * *9
*37
24649
xpx
36481
2 1
484
5 6
3 * 3 6:90
8100
x 24
1 3376
138
24954
X P 2
36854
1?
3*9
37
3*49
Pi
8 2 8 1
i*5
1 36*3
* 5 P
25281
xp*
37*49
14
SI 6
38
3 3 <34
P 2
4
12 6
13876
X 60
256OO
XP4
37536
*5
61$
5 P
348 1
S?
8579
127
1 5 l 29
x 6 1
2592 1
195
36025
2 6
676
60
ì <> co
94
8835
X 28
I6384
162
25*44
1 p6
58416
1*7
7 2 p
6 1
37*1
93
9025
X 2 p
I 5541
163
25559
XP7
38809 ,
1 8
784
6 2
3 844
P6
1
P2 I 6
130
15900
154
26 8p6
198
39204
2 P
841
& 3
3 959
97
9409
131
[ 17161
1 6 5
27225
xpp
5 P6 0 I
*o
poo
54
40P6
98
pò 04
1
174*4
X 66
27556
200
4000 O
5 *
p6 l
16 5
4225
9P
P 80 I
*33
17589
157
27S 3s>
2 0 1
40401
*2
I 024
6(5
433<3
200
1 0000
134
17935
168
28*24
2 02
40 8 14
33
1 oSp
67
4489
fo/
X 0 20 I
*33
28225
X 6p
2 8 5 6 1
20 *
4ucp
• 34
l I $6
58
45*4
10 Z
I 04C4
1)6
18496
170
2ÉPOO
2 04
41415
'? s
12 2$
,59
4751
io ì
x 0604
137
1S769
. ” ■* 1 1
171
29241
205
4*025
TAVOLA DELLE EVADICI ET ADDATI.


Si ci fa da quel ch’habbiam detto manifefto,quanto ila facile il trouare h larghezza del-
la terra, che contiene vna Zona ; percioche prefi i gradi, che quella contengono, Se mul-
tiplicati per 6 0. s’hauerala terra, che farà dall’vn parallelo all’altro, che contiene la zona,
Se con quella medefima uia ,fi può trattare la larghezza della terra, che contiene un clima,
ò due paralleli ; percioche volendo fapere, poniamo, quanta fiala larghezza della terra,
tra l’Equinottiale, Se il primo parallelo , fappiamo già, per quel ch’è nella tauola de’ pa-
ralleli effere lontano dall’Equinottiale per quattro gradi,& 18. minuti,la doue multiplicati
4. gradi per 60. ne uengono 240. miglia , à quali gionti 18. miglia, per 18. minuti, la fom
ma èdi 1j 8. miglia, & tanta è ladiftanza delle miglia , tra l’Equinottiale , &il primo pa-
rallelo . & così fi può oprare in tutti gli altri fenza fatica, con fottrarre la diilanza dell’vn
parallelo dall’equinottiale, dall’altra, cioè fempre la minore dalla maggiore, Seilrefto
molciphcareper 60. riprodotto, farannoli miglia ; auuertendo , che fe la differenza farà
di minuti, che all’hora quella farà la diftanza delle miglia : perche quanti minuti faranno
tanti miglia importeranno. Ma volendo trouare la diilanza, che è tra vn luogo & un’al-
tro. , che fieno differenti in larghezza Se in lunghezza, come fono poniamo Toleto di Hi-
fpagna ,Se Vinegia, all’hora bifogna pigliare la differenza della lunghezza, Se parimente
della larghezza , giognere la larghezza dell’vn.© con la larghezza dell’altro, Se della fomma
pigliare la mica 3 con laquale s’ha da andare nella tauola , con laquale fi riducono i gradi
del parallelo, à’gradi dell’Equinottiale, Se quel che fi troua mulciplicare per la differenza
della lunghezza , Se il prodotto ridotto in gradi 3 Se di quelli prefo il quadrato nella tauola
della radice quadrata, mettendo i gradi in luogo di radice, Se fe ci fono minuti prefa la par
te proportionale, prefo ancora il quadrato della differenza della larghezza, Se gionti que-
fti quadrati infieme, Se quel che ne viene meffo nelle colonne delli quadrati, Se prefane la
radice quadrata , pigliandoui la parte proportionale, fe farà bifogno 3 quella radice dimo-
strerà i gradi del cerchio maggiore, tra l’vno luogo 8e l’altro , liquali moltiplicati per 60.ò
per 62. Se mezo ,s’hauerà ladiftanza per linea retta tra i due luoghi proporti.
Come fia per effempio per far la cofa più chiara, eheuoleflìmo la diflanza tra Vinegia
& Toleto, prima trouo la lunghezza di Vinegia effere di gradi 34. 8e quella di Toleto, di
gradi diece ( quefta lunghezzaiBe larghezza la piglio perle tauole di Tolomeo ) la differen
za di quelle due lunghezze, èdi gradi 24. la quale ferbo da parte. piglio la larghezza di
Vinegia, laquale èdi gradi 45:. 8e quella di Toleto èdi 41. léuo 41. da 45'. Se reflano 4-gra
di perla differenza della larghezza, parimente quelle due larghezze giongo infieme, 8c
fanno 86 gradi quelli partiti in due parti uguali l’vna delle partile 43.gradi,có quelli gradi
entro nella tauola del ridurre i gradi del parallelo à quei dell’Equinottiale, Se dritto à 43.
trouo 43. minuti 8e y 3. fecondi, & quelli equiualen© àvn grado del parallelo, cioè di qua-
li vn grado dell’Equinottiale è So. di cali vno del parallelo è 43 minuti & y 3 fecondi mol-
tiplico aduque 43. per 24.8 e ne uégono 932. minuti. moltiplico ancora *3. per 24.& ne uen
gono 1272. fecondi, i quali parti per 60. ne uengono 2 i.minuto Se aùanza 12. fecondile’
quali non regno conto . quelli minuti giungocon quei di fopra, &ne uengono py 3. mi-
nuti , i quali diuifi per So. vengono 1 y. gradi & minuti 5 3. che auanzano. ma quando i gra*
di deiladifferenzahaueffero minuti,intorno alla moltiplicatione d’effi me adopererei altra
mente 5 percioche ridurrei, il tutto ad una mède lima denominatone,& poi moltrplicherei
l’vno numero per l’altro 3 come nella co fa dell’ombre ho detto .
Hor ly. gradi ferbati di fopra, fono quelli dell’Equinottiale, che corrifpondeno à 24.
della differenza della lunghezza , di Vinegia , Se Toleto , di quelli gradi piglio il quadrato
nella tauola delie radici quadrate, à’ quello modo .entrò con Iy. Se trouo 22 y. che farebbe
il quadrato de’ Iy. gradi affoluti, ma perche oltre i gradi ci fono minuti, per quello entro
dinuouocon iS. gradi Se trouo il fuo quadrato di 2y6. leuo il minore dal maggiore, & la
differenza èdi 31. Se quefto è quanto in quefta parte uaria il quadrato con vno intiero ,di
quelli piglio la parte proportionale dicendo ,fe <O. da 3 1. che daran y 3. moltiplico 31. per
y 3. 8e ne uiene 1643. quelli diuifi per 60. ne danno 27. quelli 27. giungo con il quadrato di
1 y Seque! che ne viene, che èiy 2. èil uero quadrato di iy. gradi Se y 3. minuti. con la dif-
ferenza della larghezza ch’è di 4- gradi, piglio parimente.il quadrato, ilquale èdi 16. par-
ti, Se giungo con 2y x. ferbati di fopra,Se ne uiene il numero 268. del quale piglio la radice
quadrata, mettendo quefto numero nelle colonne de’quadrati, Se perche noi trouo preci-
iamente, piglio il proflìrao minore, ch’è 256. Se quello leuo dal mio, Se ferbo la radice,
* ch’el •


che’Uff. mi da , ch’è ifi. doppola fottrattione, mi rettane 12. piglio ancora il numero
prolltmo maggiore al mio,ch’è 289. foctraggo is fi. da 189. & reltano 33. iquali 3 1. m> °
nano vn grado di uariatione di radice. dico hora fe 33>mi da 60. che mi dara 12.m0 tip 1-
coóo.per 12. & neuengono 720. quelli diuifi per 33. ne donano 21. dico adunque , la ra-
dice quadrata del mio numero effere 16. gradi & 21. minuto, iquali gradi moltiplicati per
fio. & giontoui i minuti, ne uengono 981. miglio 3 per la dillanza per linea retta da ine-
dia à Toleto. & con quella uia, trouo tutte l’altre dillanze, che m’occorrelìe di trouare.
Non mi pare in quello luogo di tacere una cofa, che quello modo ueramente non e il pm
giullo del mondo; perche qui fi foppongono i triangoli sferici, non enere differenti e
triangoli rettilinei, il che non è uero, come altroue dimoftrerò. benché quello modo,non
èdi così lenfibile errore, che non fi polli vfare altri modi però fono appretto di me, 1 qua-
li per effer di lunga operacione,& per hauere bifogno di oprare peri Sim retti ; per que-
llo li lafcio, infieme con il modo di trouare la lunghezza di un luogo dato , conolciuta la
larghezza Tua, &la larghezza & lunghezza di due altri luoghi , con la dillanza del uogo
da uno de’ due altri luoghi.
La cagione; perche sotto vn parallelo ch'habbia il maggior
giorno di giorni & la notte di notti , siamag-
giore il giorno della notte .
gg ’i X uede nellatauola de’paralleli, maflìme in quelli, ch’hanno il giorno
di giorni, &la notte di notti, il giorno effer molto maggiore che la
notte non è,come l'otto il parallelo 80. il quale è lontano dal! Equinoc
tiale per 82. gradi, &ha il maggior giorno di dì 144. & hore 14. & la
maggiornottedigiorno 1 3 7. & hore 17.1 a doue dal giorno alla notte
è differenza di giorni Tei, & hore 11. la cagione di quella differenza,
è il Sole col Tuo proprio mouimento 5 percioche come habbiam detto,
LlXraSaSséßJ l’Orizonte obliquo taglia il Zodiaco talmente, che Tempre la parte
di quello , che reità fopra la terra, è vguale à quella, che rimane Torto. ma quando il Sole
fi muoue per quell’arco , ch’è fopra la terra ; perche fi moue più tardo, percamina e uerlo
ratine , & quando fi moue per qual arco ,che rimane Torto la terra fi muoue più ue]oce;per
che camina per quella parte del Zodiaco, che è uerfo l’oppolito dell’auge ; per quello Tegue
che conlumerà più tempo . per pallate quell’arco del Zodiaco, eh e fopra la terra, che quel
10 ch’è lotto :& da quello naTce manifellamente la differenza. à quelli, che habitano lotto
11 polo auitrale, fa il contrario, cioè maggiore la notte, & minore il giorno . & quelta det-
ta, è la cagione ma ni Tetti Ili ma.
Refterehbe fignor Morando , ch’io dimoltralfi il modo di fare la balla della terra, & co-
sì ancora di deferìuereciafcun paefein pianojappreflo dichiarare i luoghi ofcuri,che Tono
p tutto il libro della Geografiadi Toiomeo:có ladithiarationedell’aire , Si della carta del
nauigare, & con molte altre cole.Ma perche tutto quello mi dittorrebbe dal mio primo in-
tento , che fu di fare un picciolo ma pieno difcorlo intorno alla geografia,per quello le !a-
-feio da parte, olire che mi ricrouo hauer fatta la medefima fatica intorno alla geografia La-
ina di Tolomeo. laquale con l’aiuto di D;o pretto uerrà fuori,doue tutte quelle cole, che
mmunffimamente appartengono alla geografia, 10 con quel più brieue & facil modo,
che fi polla tratto matematicaméte. V. S. intanto li contenterà di quello picciolo dilcorfo.
X L FINE.




TAVOLA DE' NOMI DELLE
Prouincie, Città, Mari, Fiumi, Monti, &
altre cose notabili contenute in
tutto il preaente volume
di Tolomeo.
Abaeena 147
Abarata cit-
tà 3 J.f
299
Abatuba 205
Abdara 84
Àbdelgitif 2*9
Abdera 162
Abedeui 78
Abea 179
Abella 139
Abellino 140
Abtda 2 66
Abido 210. & 116
Abieta 25^
Abila 26 6
Abia 284
Abii 307
Abiluno 117
Abina 28;
Abifa 291
Abillro 140
Ablata 242
Abliata ' iss
Abo monte 2 ss
Abram fiume 7 f
Abrana 339
Abricatui io;
Abroco 20 s
Abrotlole 231
Abruzzesi 132*1*8
Abucei 292
Abudiaco 120
Abula 98
Abur 329
Abunia 252
Abunce 218
Acabe 201
Acaba fonte 19 f
Acabe monte 204
Acadca 33t.&337
Acale 293
Acaniàte prom. 2*o
Acane 218
Acanto 16 é
Acantinaifola Jl2l
Acarnani 171
Acarnanone i7i
Acenippo 8 ?
Accetani 101
Acci 98
Acedo 133
Acaia 128. & 178
Acami 214
Acarmane 294
Acatana 283
Achea villa 25^0
Acheloo 17 3
Achemonia I S7
Achilleo if2,i6i
Acila 290
4 r
Acola 19 s
Acilio J 46
Acìlifene 2*B
Acinaci 301
Acis 146
Agenonia 1 s 7
Acmonia 231
Acito 146
Acola 281
Acone 2 62
Acopende 272
Acoraba 26 y
Acori 210
Acqua 22;
Acque Augufte 103
Acque calde 82
Acque calde 100
Acq calde colonia 191
Acque de*cuacerni9 s
Acque Jee 95
Acque Quintiane 9;
Acqua (ligia 292
A cala 273
Acquico 124
Aerea 147
Acraga 148
Acrac 187
Acrefnia 175:
Acrile promont.224
Acria 224
Acrifia 17;
Acria promont. 224
Atroceraunu 171
Acuenfi 190
Acunuco legionei24
Acura 329
Acufio Col. ixi
Adaca 2 66
Adacima 32.8
Adada 2 66
Adama 248.& 296
Adaro città 292
Adarima 323
Adattra 247
Adda fiume 132
Addea 271
Adeba
Adedi Borgo 288
Aderimem 99
Aden 290
Adena 248
Adendum 188
Adefifo 230
Adialla 2 ss
Addirne 189
Adimiachiti 20;
Adirmachiti 103
Adifaga 331
Adifat ra 32 6
Adisdara 324
Adilatro monte 321
Adifamo 334
Adlutano fiume 113
Adopiilo 243
Adrape 237
Adrafla 199
Adrabi jjf
Adrama 2 67
Adramieio 227
Adrodaifoia 267
Adra iis
Adrabi campi ns
Adra 21>6
Adriatico mare 124.
Adria UMjMjf
Adria 131
Adnanopoli 79« 164
Adrone 170
Adrumeto città 29*
Adruméco colon. 29$
Adula monte 107
Adulas ioy
Adulas 107
Aerea 14S
Aduli *27
Adula 107.109
Aftara 191
Aftadama 273
Afrodifìo 261
Afrodite 211
Afrodicopoli no
Africoroni 214
Afrodifia 250
AfFum 217
Agedico 1 os
Aganagora 333
Aganzaua 282
Aganagara 332
Agangini 214
Agamana 279
Agara 32$
Agarra 28 s
Agar tra
Agarico golfo 228
Agata 112,
Agaua 201
Agarico prom. 150
Agata in
Agatodemonc f. 207
Agacirio 146
Agatirfi ija
Agatopoli 110
Agdamo 294
Agen 103
Agedico 10J
Agimeta 329
Aginna 2*3
Aginno 103
A Agmati


• 3x9
Agoriti 271
Agmamsfe borgo
288
Agra 284
Agraga 149
Agiia città 174
Agramont 101
Agragantino 146
Agrizama 138
Agripinefi 108
Agrigento 146
Agrilio 131
Agrinagara X9O.
327
Agribeni x6O
Agurito 120
Aguzio 84
Aguftia 176
Agufta de’Veflo -
- ni io 3
Agufta 61
Aguftabriga 96
Agufta de’ Tauri -
ni 134
Agufta pretoria co-
lonia 134.176
Agufta 103
Agufta 68
Agufta de’Triue-
ri 108
Agufta de’ Batie •
ni 134
Agufta de’ Raun -
ci 61
Aguftomana 106
Agustobona 106
Aguftonemeto 103
Agurio 147
Agufi 113
Aiacemonte 204
Aiaro ’ 81
Aiazo 142
Atj 186
Aina 293
Aix zìi
Alaba 339
Alabanda 134
Alabas 147
Alabartrino monte
207
Alabei i7i
Alada I^7
Alagon 97
Alale i;7
Aiamata 177
t •
Alambatera promó-
torio 174
Alambra 97
Alamo 148
Alandait villa 225
Alani x/9
Alanobo 46
Alanorfi 179
Alapeni 171
Alata 80.&293
Alata 80
Alani 114.172
Alato cartello rea-
le 44
Alauna 80
Alauni 120.171.
172
Alauno monte 171
Alauona 100
Alba 100.137.
161
Albagofta in
Alba greca 124
Alba Pornpea 137
Albana 172
Albana città 148
Albania 171
Albani 176.96
Albanide 273
Albano monte 121
Albanopoli 167
Albafequia 147
Albazete 98
Albiana 143
Albiniminio 74
Albio fiume iiz.
11 3.118
Albira 160
Albiftauerafi 144
Albocella 97
Albocefti 17 6
Albona 127.133
Albufereta 84
Albi xix
Alcahorra 8 y
Alcannir 74
Alcalavieia 94
Alcantar 89
Alcanzer de Con -
fuegra 9 7
Alcaraz 16
Alcatoe 177
Alcazer 88
Alcalinei x*4
Albona
Aicria J 42
Aliacmone ' 166
Alcimenio 117
Alerà 147
Alcipo
Alcolo 193
Alcudia 102
Aidea luenga 89
Aleriafiume 142
Aleppo 264.
Alefa 146^
Alelsia 107
Aleflandreta 261
Aleflandria 298
Alefiandriaosfiana
304
Aleffandria vltima
304
Aleta x 26
Alerti o i 25
Alfabucello 138
Algire 224
Alginno 133
Aliachmone F. 167
Alhama 8;
Aliarto 177
Abbaca 201
Alibe Colonia 187
Alicadra 282
Alicante 72
Alicarnartb 228
Alicodra 302
Alicur 148
Alidda 229
Alinda 230
Alinza 276
Alisdaca 282
Alilo 120
Alirta città 14*
Allipha 139
Allobrogi in
Almacharama 2 96
Almagro 97
Almedara , 88
Almedelfo 162
Almena 298
Almia 272
Almopori 168
Alocie 118
Alo 207
Alontio 146
Aloer 195
Alone 9*
Aloro ‘ i5B
Alofanga 334
Alofigne città 319
Alpheo fiume 1 79
Alfadàmo mòte *54
Alfio
A Itami! ra iBz
Altare d'Amore prò
montorio 2t7
Altare di Palla ifola
zzi
Altari di Neptutio
191
Altari Flauii ut
Altari Sabei 280
Alternia' 97
Altha 27 6
Aitino x)|
Alto bofco tif
Alitane 27)
Aiumeoti 29»
Aluca 14}
Aluo - 133
Alnodi 2^o
Aluona 12;
A'ridem 290
Amazoni ' 2jx
Amaci 94
Amadoca 173
Amacate 323
Aman 248
Amano monte 239
Amantia 168
Amantia 16S
Amantini 123
Amar cartello 130
Amara 2 97
Amariaci 281
Amarintho 17 6
Amarifpi 302
Amafeia 24*
Amarufa z 6?
Amala 241
Amafia ntf
Amalo Fiume U 4
Aniartre 22;
Amato *6O
Amatufia 260
Amatufia 260
Amba città 290
Ambalti 3 37
Amberga n 7
Ambiani 107-
Ambilici no
Anibifna 9$
Ambifontii **°
Amblada *3&
Ambracia ni
Ambridani * lO
Ambrodace 3*o
Ambro-


Ambrodace 287
Ambruti 134
Ameria 138
Aminachi 333
Amie >72
Amiterno 138
Amizone *3O
Ammina 339
Ammas >39
Ammea 272
Ammea 274
Ammedar* 1 96
Amodoci X 92
Amonda 199
AmefagaF. 187
Amone 199
Amorio 231
Ampella ultima 182
Ampelo eftrema
232
Ampelo promonto-
rio 1 66
Ampelufia 18 6
Amphafluide i 5;
Ainfiego promonto-
rio 17*
Amfilocri 17*
Amfimali golfo 181
Amfipoli lèi
Amfifa 1 7S
Amfiroditopolite
prouincìa xoj
Ampfali città 250
Ampreftom 77
Ampulefia 18 6
Amfaga fiume 190
Amutrio U 7
Antiochia 238
Anabio loi
Anabo ii 3
Anagombri 20;
Anahbla 24?
Anara 326
Anario 2;8
Anariti 291
Anaro 2 16
Anarifmondo pro-
montorio 338
Anarti 1 56
Anartophrati 152
Anatili xio
Anaunio 134
Ancale 293
Anchiala 1 61
Ancona 232
Anconitaa 228
Andrà città 237
Ancrina 148
Andano cartello 201
Andaluzia 83
Andarifto 148
Andauconio 122
Andelo 100
Anderedo 104
Anderido 104
Andecrio 127
Andernopoli 163
Andes 109
Andianti 123
Andriaca 283
Andicani io ;
Andilla 99
Andiuar 98
Andomatuno 109
Andraca 243
Andrapana 324
Andri 177
Andriace 290
Andro città 176
Androne città 208
Andropolite prouin
eia 208
Androne città 208
Androfia 237
Andros 77
Andropolite prouin
eia 207
Anduentio 118
Anduiar 8£
Anemurio 347
Anga 284
Angadia 79
Angaucani 187
Ange borgo 291
Angedicofens 109
Angermund 119
Angiers *O9
Argino 104
Angiradi Frigia
131
Angiri 209
Angiftene 299
Angolo 122
Angriuarii 114
Angula 229
Angultia 194
Aniana 272
Aniefi 304
Anigat 219
Aninaca 314
Aniriti 203
Amcha 271
Annibi 3A9
Annobori monti 119
Anobi monti 114
Anobi 114
Anonio 134
Anfidela 239
Anffamo 139
Antacara 325
Antacia 2 76
Antandro , 227
Antarado 229
Anteuria 95
Antedone 2 67
Anteopolite prouin
eia 211
Anthedone 174
Anchina 334
Anthirrio promon-
torio 173
Antiboli bocca 320
Antibolo 331
Anticirrha 173
Antigona Pfaphara
169
Antigonia . 171
Antilibano monte
263
Antimilo 176
Antinoa - aio
Antini 7 6
Antio 130
Antiochia di Pifidia
238.
Antiochetta .247
Antiocchia 244
Antiopia 2 66
Antipatra 268
Antiphilo to7
Antiphrauilla 203
Antipoli in
Antipirgo - 102
Antina 232
Antitauro monte
241
Antiuefteo promon-
torio 78
Antomalafo fortez-
za 200
Antraca 99
Antropophagi 212
Antuuerpia 108
Anubingara 338
Anuchtha 289
Anuerfa 159
Anurogrammo Re-
gia 339
Anurogrartimi i\%
Anubingara città
338
Anzeta 39^
Aorlì ifx
Apei 220
Apamene 2 6s
Apamia 28 7
Apamia 272
Apamia cibote 232
apania 224
apari 196
apatei 293
apaturgo 249
apelbufaifoU 239
apenefte 13*
afadana 27)
afadatna 272
africa 193
afrodifio colonia
193
afrodifio promon-
torio 92
afroditopolite pro-
uincia 209
afroditopoli città
209
afrodite 2tx
afrodixia 230
api 203
apira 233
apocopi monti 320
apocopa 218
apoline 162
apolini t6f
apollonia di Migdo-
nia 1 69
apollonia 229
apollonia 200
aponte cotto F. i4<9
apotomiti 209
apotomoti 209
appa 299
appha 287
apphanaifolà 297
apphara 190
apiri 220
aprio 143
apra Colonia 163
aprofito aitf
apollonia 159
apulo i}6
acquapendente
acque caldes 93
acque feftie colonia
112
A 2 acque


Acquò calde 197
Acque morte no
Arqueagufte 103
Acque Lefitane i4y
Acque Napolitane
1 4 ;
Acque Hiflkane i4f
Aquila 138
Aquileia 133
Aquilonia 239
Aquino 199
Aquitania ioz
Aquisgrana 109
Arabaniti 293
Arabi 20y
Arabia prouincia
208
Arabiafelice 178
arabia città mercan-
tile 291
ararbriga 88
arba 127
aracca 284
arace 2 <5 j
arac 270
aracoto 314
aracia 287
aracinto 174
aracofia 278
aracto 174
araduca 9 4
aradrife 213
aramana 293
arana * 338
arcipelago 170
aradotta 88
araciana 287
arrado 27 y
arande 88
arane 24?
aranga monte tu
arafit 27y
arras 107
aralTovltimo 178
araba 234
ara r afl"a 243
arabe fiume 2f7
aralfo fiume 256
arari no
arata 300
araro 297
armena 246
arai fioro ili
arauifct 123
arauzona 117
«rbaca 3 13
arbela 2 79
arbenga 129
arbi 127
arbi città 31;
arbigauno 129
arbo 119
arbuy ; 2 85
araua 284
arca 2 66
arcadia 180
arcani 241
arcano l3y
arcati 326
arcebadara 173
arcello fiume 76
arcefina ìfola 232
archama 243
archelaide 24?
archidana 98
archile 201
archinara 334
arctlace 8y
arcilaci 98
arcipelago 162
arcuane 310
arcoj 97
arcon 97
arcos 86
arcobriga 88
arcobriga 97
ardane promontorio
202
ardauac 31 y
ardea 139
ardea 286
ardiftama 237
ardone 323
ardono 126
ardouil 282
aie 297
aredate 120
arelato Colonia 112
arembura 327
arende 234
atene d’Hercole zoo
arene di Hercole
200
arcuila 16 r
areuaci 9Ó
arezzo \}6
argaborgo . 290
argadia 78
argadina 300
argaraudaca 283
argaii città 319
argilla 116
a-
argenton nr
argentuaria 109
argeno promon. 227
argenomefco 45
argentoraco 109
argeo monte 241
argentea jjy
argenteola 9)
argentina >O9
argento promonto-
rio 147
argento prom. 231
argétearegione 331
argia 174
argidana 137
argiruto li;
argo 180
arglas 7 6
argoda xy4
argo amfilochico
171
arguda 312
argueda* 100
ari 132
aria 278
ariaca 300
ariatira 243
ariafpe 312
arialìb 238
aricaca 313
aricada 312
arichi 25 r
aricomii in
ariete 138
arimara 264
arimàte caftello 201
arimarpi 313
arimino 132
arina 190
aripa 190
arifabio 334
ariferia 264
arifpara 323
arìftobatra 324
aritta 224
aritto 83
arles in
armagara 318
armatrica 254
armauria 258
armene 2;y
armenia maggiore
156
armeni 306
armit 248
aimining 260
«miro i gf
armuza jj 7
ama tir
arnani 9 £
arnifla ts 7
aromata promonto-
rio ~s
aronci 21;
arpafa 230
arpi 140
arpi città tòt
armiana 187
arualte monte 21»
aruari 319
arucia 87
arude 2(4
arunda 8 7
aruze 283
arte borgo 294
arrebatn 81
arnbantio iyß
arrolo 169
arfa 85
arfatia 281
arfamofata 259
arfarata 258
a ricama 272
arfea 2jß
arfenaria Colonia
189
arfi 99
atfìcua 117
arfieti 1 j 2
arfinario promonto-
rio 213
arfinoe 204
arfinoe città 2C9
arfinoite prouincia
209
arfifaca 282
arfifta palude 237
arfonia 116
artacana 287
artace caftello 224
artacina J 3 3
arcabri 9 3
arragigarta 260
ariani fifa 254
artallata 258
artafìgarta 259
arragira 2iy
arrami borgo 101
arcarne SO6
ai tauro l>7
t •
attenuta 27 y
artemta 2 60
arugi


artigi %7
arti promontori
144
artoarta 324
artoarta 3 n
artobriga 120
artois 107
arzeu 189
arzilla 187
arZO 163
arzua 94
afabi 292
afaboro promonto-
rio 291
afanamara 3 34
afanchef é 272
alati z6s
afaraci 21$
afarac 190
asbati . 200
afancha 117
afcaladeEnares 96
afcaliagio 11 6
afcalone 267
afcaucali 116
afferei tot
affiti 293
affiburbio 116
affiburgio monte
UT
afcole 140
alcoli 137.140
affriuio 12;
affamo 12$
afeuìo 137
afeura 257
afei 100
affu 101
alia 184
afiaminore 12;
afiace 151.314
asiba 243
afìfo 204
afigramma 324
alila 86
afina 280
afindo 86
a ne 179
afioc 268
afiori 205
aliti 281
allio 113
affili. 137
ai manì ' 305
afmirea 399
aimurna 299
afor 267
afpa 287
afpacea 309
afpadana z%6
afpate 324
afpelli 137
ai pendo 238
afpi 192
afpi 194
afpido 204
afpitra 337
afpitri 337
afpo 99
afporiborgo 195
afpropiti 173
afpucea 196
affalo 167
alTemburg 109
alierò 147
afleliazeminico 127
affi villa 202
aftìace 151. 152
affima 280
affimi 134
albo F. jcé
aflìocittà Jfs
affilia 120. 137
affiopoli 160 .
afliria 279
affo 2 57
affo 98
affoJa 313
aftora 241
adiro 148
afforro 127
affuro 19 6
asta colonia 13 $
asta 8$
altabeni 300
aftacana 259
aftacapra 327
aftaco 224
aftacile 191
aftacuri 296
aftagura 3 i 6
aftagus 224
aftarce ifola 221
aftafana 31 1
afta ri da 310
aftaumre 250
aiteuttà 13 ?
aftea 31$
alia iif
aftige 86
aftipalea città 232
' altea borgo 291
aftoricani 2sì
aftorga 94
aftraffo 324
aftro 180
aftuia UT
afturio 130.94
afturicaagtrfta 94
atabra 78
atagio ilo
atax 110
atalanteEfio 174
atera 267
atella 139
acefte 133
ataci 222
atenaguro 334
atenaro promonto-
rio 241
atlante minore mon
te 186
atene 176
ato monte 16 s
atofa promont. 1 6 6
ambi città 208
ambite prouincia
208. 4
atribiticoF. 20S
atriti 293
atura 258
atia 294
ato 1 66
ati 291
atieura 96
atina 138
atimo 170
>atino 170
atira J6z
atlante monte 186
atoa 190
atrebatii lo 7
atna 133
attaborbo 292
atrafte 170
attaba città 333
attaco 97
attaba 238
attio 141
attella 239
arteria 200
atuacuto io?
auaiue 117
analitico 109
auara 270
auarini 151
auarpi H 5
auaiu 204
aiutili na
auchi zfz
aucula
anchilt tos
auchx ioj
auchi 104
audatta z?f
audira 197
audo monte 19$
audo promontorio
190
auenche 109
auellino 13*
aueo 227
auenionecolo 111
auernii io£
auero 88
aufidena 139
augala 192
augali 304
augara 311
augata 169
augela 206
augila zo€
augili 20$
augufta de romandui
108
augufta ualeria 99
augufta de vindelici
119
augufta pretoria 154
auguftoJuno 106
augufta 108. 109*119
138.148
augultorico 103
auia 9S
auila 98
aulade 27 \
aulenti 108
aulì 174
auliorei io $
aulireìi F. iojr
anione città nauale
16$
auna 17 6
auoitina 147
aupep 26 4
auogaxia 250
aurade 283
aurana 27^
aurea Peninfola
auienge ixl
auregne Hi
aureo bocca . 318
auritin* 201
Aula


*Aufa 101
Aufara 293
Aufancali 125
Aufara città 291
Aufcii 104
Aufia 19 2
Aufigda t 200
Aufinza 285
*■- • 1
Aufnida. 32;
Aufo I9i
Aufitani 104
Aufinie 192
Aufoame 329
Aufumiti 220
Auftorito 103
Aullria 117
Aullunc jo 5
Autrigoni , 96
Autes 248
Auterani 101
Autoba . 218
Autolala 217
Autolari 214
Autrico ios
Autrigoni 91
Auzacia 308
Auzara 2 77
A uzea caftello 192
Aza 242
Azabetiftena 249
Azabirefmitra 249
Azaga 282
Azagario ly 2
Azali 121
Azani 231
Azania 337
Azano 338
Azaraba 271
Azara città 249
Azaro 148
Azata 277
Azar 248
Azella 171
Azenara 232
Azica 324
Azize 206
Aziri 247
Azimia 279
Aziot 209
Azora 279
Azorio 17 o
Azoto 267
Azui 299
B
Baba 187
Babelmendel 290
Babiba città 2x3
Babiblini 220
Babil , 277
Babila a 79
Babilonia 209
Babilonia 277
Baborana 312
Bacare , 318
Bacafio ior
Bacarailli 2 67
Bacati 207
Bacau 25:4
Bachia 124
Bacuati xBB
Bada colonia 192
Badai 294
Badaioz 88
Badata 315"
Badara 298
Badatio 154
Badea 192
Badea Città Regia,
290
BadelTo 231
Badiat ai;
Baezza 98
Bagadet 27 5
Bagarda 313
Bagaflì città ai 2
Bagelat 277
Bagia promontorio.
299
BagradaF. > 212
Bagrandauene 279
Baia , 230
Baiona 103
Balaca 339
Balagia 277
Balantipirgo 116
Balasfia F. 190
Baiar 161
Balatoni 143
Balbura 234
Balda 87 .
Baldac 284
Baleari xoi
Baleptana 317
Balginea 274
Ballata 274
Balonga città 332
Balla 88
B amala 318
Bambrea 272
Bamraogura 325
Bana 2 96
Banabe 289
Banaca 2 6f
Banatia {BO
Banagara 324
Banauafe < 327
Banchi 207
Banda 318
Bandalan , 291
Bangar 81
Berengreto'F. 189
Berenice porto Co-
fir. 207
Berenice 200
Beretra 138
Berezlo 124
Berga 168
Bergami 163
Bergamo 2 53
Bergana • 284
Bergas 163
Bergidio Flauio 93
Bergido 100
Bergio 117
Bergomo . 133
Be-rgula 163
Bergufia 100
Beruo 262
Berithi 219
Berma 331
Bernaba 99
Bernau Ix 7
Bernio 16 7
Bero 1 69
Berobe città 331
Beroni
Berta 1(9
Bertifco 158
Berfima 271
Beruich 200
Befanfon 109
Befiers ni
Bellica 163
Befengiti-antropo-
phagi 331
Befippo 79
Befingiti 333
Beflara 189
Beftice 132
Betacar 258
Betana 337
Bethammaria 264
Bethauna 272
Bethfeme 209
Beththana x 77
B etica in
Beto . 264
Betta zza
Betogabri a%
Beculio
Betulone 93
Beudo antico 238
Bezamna 269
Bezmiliana 74
Bicurigi io)
Blanda 139
Blanda 93
Blanes 9)
Blani 7$
Blanona 127
Blafcone 112
Bleandro 2)1
Blemii 220
Blemina 181
Blera 137
Bligiza . 16 9
Bliulei 295
Boa 177
Boas 2 sì
Bocana città 338
Bocarino nf
Bocca del fiume Me-
tari 92
Bocca del fiume Na-
bio 92
Bocca del fiume Na-
uilouione 92
Bocca del fiume A-
cheloo 171
Bocca del fiume Gre
nio 227
Bocca del fiume Gal
- bio 228,
Bocca del fiume Bif-
fo 17 J
B occa del fiume Seia
178
Bocca del fiume Ina*
co 1 79
Bocca del fiume Ciò
diano 9}
Bocca del fiume Bit-
binda
Bocca del fiume Par
thenio 2x7
Bocca dei F. Manda
519
Bocca delfiu. Eneo
I2f
Bocca del fiume Fe-
neo 178
Bocca del fiume Lib
nio 7$
Bocca del fiume Au-
lo ba


foba 7 S
Boccadel fiume Se-
no 7;
Boccadel fiume T-
ago 88
Bocca delfiumeLon
go ' 7 8
Bocca del fiume Cha
bero 319
Boccadel fiume Me-
cfolo 119
Bocca del fiume Du-
ro 7 S
Bocca del fiume Le-
theo , 283
Boccadel fiume Cai
• co 227
Bocca del fiume Her
mo 227
Boccadel fiume Ti-
fo bio 78
Bocca del fiume Ne-
lio 92
Bocca del fiume Ne-
gaucefia 92
Bocca del fiume Ner
, ua 92
Bocca del fiume Eue
no ' * 173
Bocca del fiume Tri-
v fantone 78
Bocca del fiume A-
rachtho 172
Boccadel fiu. Rhin-
daco 224
Bocca del ( fiume Di-
ua 92
Boccadel fiume Eu-
doro 176
Bocca del fiume Ti-
na 319
Bocca Heracleotica
20 3
Bocca Bolbitina 203
Bocca Sebeneriga
2°3
Bocca del fiume Beti
orientale 83
Boccadel fiume Pa-
nifo 179
Bocca delfiume So-
lene 318
Bocca del fiume Ibe
ro 92
Boccadel fiume Ga-
riento 79
Boccadel fiume Idu
manio 79
Boccadel fiume Sam
broca 92
Bocca delfiume Vi-
ro 91
Bocca del fiume Ti-
to 12 J
Bocca non uera 203
Bocca del fiu.Stuccia
78 -
Bocca delfiumeTue
tobio 78
Bocca del fiume Do-
farone
Boccadel fiume
ri 320
Boccadel fiume Bar
bafola 84
Bocca del fiume Li-
miro 233
Boccadel fiume Ne-
bi 90
Bocca del fiume Li-
naio 90
Bocca del fiume Mi-
nio 90
Bocca del fiume Pfil
lide
Boccadel fiume Cai
pe - 22;
Bocca delfium e A-
fcanio 224
Boccadel fiumèNa-
rone 116
Bbcca del fiume Di-
ua 79
Boccadel fiume Ra-
uio
Bocca del fiume Ru-
bricato 92
Bocca de Abronafiu
me 76
Bocca di Birgo fiu-
me 76
Bocca delfiume Bin
da 317
Bocca dèi fiume Bri-
lone iz6
Bocca del fiume Cai
ftro 227
Bocca del fiu. Mean-
dro 227
Bocca del fiume Na-
uagune 321
Boccadel F.siio 178
Bocca del fiume Hip
pio ZZf
Boccadel fiumeObo
ca 78
Bocca del hu. Chor*
ceo 2 6 3
B occa del fiume Ma-
falia 182
Bocca de Damiata
204
Bocca del fiume San
gario >- 22j
Boccadel fiume Va-
co 88
Bocca del fiume Nu-
mado 317
Boccadel fiumeDe-
ua 78
Bocca del fiume Ado
nio 263
Bocca del fiume Gao
re 318
Bocca del fiume lime
no 174
Bocca delfiume Mo-
done 76
Bocca del fiume Boa
grò 174
Bocca del fiume Abo
79
Boccadel fiume Via
90
Bocca del fiume Ta-
mara 90
Boccadel fiumeTe-
rebro 92
Bonilla 89
Bocca del fiume La-
thone 200
Boccadel fiume Itis
78
Boccadel fiu.Thia-
me 171
Boccadel fiume Cri
foana 331
Bocca del F.Phthuth
X 8 6
Bocca del fiume Se-
tabio 92
Bocca del fiume Pfeu
doftomo 318
Bocca delfiume Man
lafco 91
Bocca del fiume Mó
da 88
Boccadel fiumeXan
•
tho 133.
Bocca Pathmetica •
207
Bocca del fiu. Leon*
te
Bocca del fiume Efi-
po a 1 6
Bocca del fiume Ile*
78
Bocca del fiume Ma
phide 317
Bocca del fiume No*
uio 78
Bocca del fiume Ce*-
nione 78.
Bocca del fiume Auo
90
Bocca del fiume
nio 7*
Bocca del F. Cenio-
ne 78
Boccadel fiume Ta-
maro 78
Bocca del fiumelfa-,
ca 78-
Bocca del fiume A-
launio 78
Bocca del F. Alauno
79
Boccadel fiume Ve-
drà 79
Boccadel fiume Su-
crone 91'
Bocca del fiume Pai
lancia 92
Boccadel fiume Tu-
ruli 92
Bocca non uera 20}
Bocca Pathmetica
20}
BoccaMendefia 203
Bocca Tanitica 203
Bocca Pelufiaca 104
Bocca del fiumelp-
pio 21 s
Bocca del fiume Ela-
ta 22 s
Bocca del fiume alo-
po 179
Bocca delfiume abra
uanno 78
Boccadel fiumeTin
de 320
Bocca del fiume Ti-
na 79
Boccadel fiume Ele-
tr»


tra rBi
Bocca del fiume Vi-
dua 7;
Bocca del fiume Lo-
tta 78
Bocca delfiu. Abeo
78
Bocca del fiu. alfeo
178
Bocca del fiume afo-
po 174
Bocca del fiume Cai
lipodo 88
Bocca delfiume ache
ronte 171
Bocano emero 188
Bocca del fiume Ra-
tofiatibio 78
Boccadel fiumeTe-
danio 125
Bocca delfiume Ca-
taratti 182
Boccadel fiume Sca
mandro 2 2<s
Bocca del fiume ada-
mante 320
Boccadel fiume Eu-
rota 189
Boccadel fiumeGan
ge 320
Bocca del fiume argi
ta 7 S
Bocca del fiume To-
bio 7 6
Bocca del fiume Sa-
duca 84
Bocca del fiume Si-
moente 126
Boccani 339
Bocchi 257
Boccara 28 j
Bodenufen iij
Bodeniaeftuario 79
Bodmari 8r
Boenafla 242
Bogadia 310
Bogadio US
Bogdomane 21;
Bo 1; 1
Baiano J 39
Bolenno 124
Bologna 124
Bollena 136
Bonpotto Jfo
Bona 175
Boucetino 140
Bonchiri aoy
Bondelu ijtf
Bondino monte ijt
Bonandrea 200
Bonne 109
Boni }if
Bonifacio 142
Bonilla 89
%
Bonochemi 11 y
Bononia ijy
Borbetomago 109
Boreo promontorio
7*
Boreta ijj
Borgo S. Maria 1 a
Borgo de i Dari 21 9
Borgo di Palemaria
207
Borgo di fan Sepol-
cro IJ<5
Borri 262
Boria $7
Boriobocca 1 do
Boriftenelfola 161
Borre fiume 7$
Bofco d’Agufto 93
Bofiri 202
Bosforo cimerico
2 jo
Bosforani 2ji
Bosforo 162
Bufa i + y
Bofton 79
Bofra 27i
Boconia , 181 ■
Bono 218
Bourg 108
Bouca 21;
Bofco, felua di Dio
in
Boftra legione 271
Bozagur 2yi
Boziaca 2 SS
Biabanna 294
Biadacittà 290
Biana 100
Bianco porto 204
Bianchi camini 20;
Biandina 179
Blatta 98
Bibaco 117
Bibali ; 124
Bibliaforio 206
Biblo 262
Bibrac n 7
Biceni . 2)7
Bicurgio ttf
Biducenfi 104
Bie fiume 74
Biefi jff
Bielle 134
Bigherra 98
Biernenii 104
Biefsi
Bietina xs6
Bige 312
Bilbana città 291
B libi 95
Biliani 187
Bilia 20;
Biifznac iie
B ilei 5 jr
Bimatra 275
Bindmir 28$
Bmagara 32;
Binta 21;
Bio 17;
Bir 272
Biracello 155
Birande 1 77
Biron 277
Birta 2 73
Bifanta 16}
Bifcargi $9
Bifignano 138
Bifingafiume 33}
Biftonemare 163
Buatta 310
Bitaba 280
Bithia 282
Buhia 272
Bitiga 274
Bithtnia 235
bitiiis 267
Bitila Brodogue
Bitoana 181
Bitigo monte 320
Biturgia 136
Biturgicubi 103
Bituri 100
Biturigi 103
Biuda 113
Biuona \l4O
Bigazina x v 8
bizantio 318
bizia 163
braifola 77
brabanc 108
braccio di San Gior
gio 226
bracma 32 6*
bracode eftrema 194
braci* ,jj
braga 94
bragoduro u,
bramagara 31$
bramma città 33$
branchida monte
aa»
brandemburg in Po-
merania ny
brandito 131
brannogenio $t
brafconto joo
brata .
braunau 120
brauo
brecara Agufta 94
bregetio 121
bregnitr 119
bremen . jjf
bremenio go
brepo 2 f 3
breicielio 135"
brefcia ijj
brefio 278
brettagna 104
bretena 134
bretoleo 88
bretulla 88
breucomago 109
b/eucH. 123
breuic 80
breuni 120
brianfon 13?
briclice 248
brida ma 31$
brieno monte 190
briga 88
briganti . 76
brigantio H»
brigantino 134
brigecini »4
brigetio 54
brignan i}4
briquia 135
brilca 18»
briganti
briireilo J3f
briiloun 8t
britanniche Ifole
34°
brino 81
brittolagi 161
briuiefca »*
brizaca
brodentia 117
brodogut 18*
bronduli»


Brondufio Ì32,
Brump 109
Bruna 117
Buina 2f9
Buba Xl 2
Cuba 264
bubafto 280
bnbarticoF. 208
Bubaftice prouincia
208
Bubone 234
Bucefala 322
Bucefalo porto jBO
Bucra promon. 146
Buda cirri recale
c Ongaria 123
Budoa iz6
Btìdea 32?
Budorgio xi 7
Budorigo li 6
B udori o 116
, Euganei 114
Buges 150
Bugia regia 189
Bugunti * 114
Buia 127
Bullaria 196
Bullamenfa 197
Bulli ióf
Bulleo 81
Bulla 17;
BulcnGi 160
Bulua 126
Buluco 290
Bumafani 339
Bunio 133
Bunitio iij
Bunobora 190
Bunnola 101
Bunto 198
Buco 180
Buri nf
BuragragF. 186
Burga 190
Burcaufen 120
Burco F. 2; 2
Burdeo 103
Burdigala 103
Burdua 89
Buredeelii i;6
Burgioni I*2
Burna 127
Buino .93
Luitina 101
Balia 226
Btufada 97
Bufattori ll e
Buliri città 208
Buiìritico F. 207
Bufiriteprouin. 208
BufiriticoF. 208
Buftenro 131
Butera 145
Binari 21;
Butoscittà 208
Butta 199
Buzara 194
Buzi 20 y
C
Cabana città 291
cabala 218
cabala città 208
cabafite prouin. 208
cabalTo 24;
cabellio colonia 111
cabelogronno 96
caberai'a 282
cabez deigriego 97
cabila 163
cabira 242
cabra 86
cabredo 101
cabubatramóte 291
cabullmo 106
cacala 320
cacagi 307
cachel 319
cachura 258
cacoberio 203
cacuo 148
cacobi 333
cadi 232
cadurci 103
cadurcefi 103
cadufii 287
caerdulia 81
caerchent 81
caermardew 81
cafarnamn 267
cafracata 263
caors 103
cail 319
cairn *7s
caiftro 248
ca a 2;7
«alaiuno 94
calagotina 200
calaorta 100
cala ci brecarii 90
* alaici lucenti 92
talataiud 95
calac 291
•
calate ifola 199
calamata 19 f
calametra i 4 B
calandadrua 339
calap 274
calarua 27;
calato 81
calatroa 27 6
calatta
calaua 146
calauriaalca i 4 o
catauriabaflà X4O
calba 291
caiborc 82,
calce 25;
calcedone 224
calcide 174
calcidica 26;
calcite regione 222
caldar 80
calduba 85
calcate 175
calegia n 5
calecut 318
calemberg no
cales 139
caleua 81
calfanacar 194
calguia 170
calicula 8 5
calidone 174
calmda 233
calindea 169
calindoca 328
calilìa 116
calixene 203
callatacara cafal 190
callidiomo monte
190
calieri 204
calliga . 330
calligera 327
callinula promonto-
no 2 (50
callio 20(5
calliopoli 164
calliroe
cali litracia 23;
cailitere 169
calion ics
caloiaro 174
calolmicoria 2^o
calpuraiana 84
calpurt 2 ; 9
calfiolo 138
caltichea i> 3
caltiorifia 24?
caiucom 1 is
camane 317
cam ani 119
camarati 297
camarana 148
camarma 148
camarinno J 37
cambala 318
caberico bocca 320
caiì'bero 9^
ca mbi fo erario 219
camboduno 1:0
camboia 352
cambrai 107
cambrufia 182
camera 183
camera tore 200
camerino 137
camiafare 2éS
camigara 325
camin nf
camiro 232
cammo monte 228
camonlodano 81
campagna 108
campagnadi Roma
138
campauer 3T4
campe 243
campi de li Germa-
ni 179
campo di Cornelio
193
campo Corifeo isj
campfa 198
camudulano Vuin-
cheftre 8r
camurefarbo 243
camur 287
canaca 8;
canagalilea 256
canagara 319
canagora 314
canalini monti 167
canaria Ifola 2 15
c a narra 339
canata 283
ca nei
candano i;6
candari 304
cande 252
tanaelona 261
can leioro 247
candir 182
32 S
B Cane! ito


Canduo ìté
Candirò promon-
torio x 66
Cangfiume 149
Camgriza 182
Canino 137
Canna 244
Canobo * 203
Canon acci 80
Canopi!! 194
Canofa 140
Canrabri 94
Cantabri 91
Cantarabone F. 113
Cantate città 298
Cantea 177
Canteia 177
Canti 80
Canticolpo 330
Cantiche 117
Cantillana 84
Càtir.auftatmuo 318
Canucci 189
Canus 262
Canufium 14°
Capacia 338
Capara 88
Caparbio *36
Caparceli 249
Caparra 89
Capitolia 244
Caparftone 247
Capala 89
Capelli delli dei 331
Cafa ; *9 3
Cafa monte 210
Cafareo promonto-
rio 174
Capitio 147
C.S.Amanfa "142
C. Stac 7 6
C. Acria 224
C.Verfoda 7$
C.de S.Matheoio4
C. guardafune 218
C.Monellier i 66
Capo Ligra 7J
CapoLibara 7j
C.Petruni 228
C.di moncadan 291
C.Pagro 261
C.d'oro 174
Capo figo 171
C.Minerua 230
C.de tres fortas 187
C. de refeigate api
C.difparto *B4
C.buer 187
C.dellagrota 240
C.de mar 74
C.deoropefa 92
C.di ortiguera 9*
C.delanizari 227
C.di S.Maria 22 4.
C.decazafa 187
C.de S.Andrea 173
C.decruz *OB
C.deleco’onne 13*
C.borfana *3*
C.abbrot 78
C.de S.Andrea 78
C,di palos 92
C.desfacfo 194
C.bianco 212
C.crio 1 44
C.tigrua 227
Capro F. 280
C.de i colombi 173
C.campana 129
C.deaden 291
C.picheles 88
C.litar *74
C.di raxaltrim 202
C.Verforda 7 6
C.de gallo *79
C.Verlieni *<s4
C.de finis terrac 90
C. modon *79
C. Ducato 172
C.Tynnias i<s2
C.deS.Todaro 14 4
C.Sradia 228
C.del faro 146
C.Salrey 74
C.deViana 90
C.debaiona 90
C.Teiones 200
C.Tracano 172
C.conello *7B
C.bianco 227
C.de la volpe 13*
C.Verde 212
C.diforta i9jr
Cdefacalat 291
C.mantello 176
C.boeo *44
C.di tenes 189
C.cincapula 3J 2.
C.de le arme *?i
Capo de Santo Ale-
Si xi 1 47
C.chiarenza ì 378
4»
C. torice 178
C.Salamon 182
C.rafamifar 193
C.rafcarambei 146
C. paflato 146
C.one 188
C.bon 193
C.de aque frede 93
C. Sagri 142
C.erlond 7 9
C.S. Michiel 78
C. Spada 183
C.de Vcnetia 13 *
C.bianco 172
C.demongia 90
C.delacrunna 91
C.di chilidonia 233
C.Dorado 79
C.de S.VincenzoBB
C.decrio 228
C. ferrato 193
C.dellazudeca X 94
C.di S.Andrea 260
C.de pagu ;79
C.fagonare 224
C.malio 179
C.cochermont 77
C. ara 283
C. del monte argen-
tato 131
C. deluico 202
C. bacaro 110
C.deraxa 203
C.decuba ajo
C. reuelar X4X
C.fpron 1 79
C.Maina 179
Capotana 310
Caprata 140
Capranialfola /140
Caprea Il'ola 141
Capri
Capromi! 122
CapsF. 194
Capila i<s 3
Capua *39
Caraceua j><*
Caracmit 258
Carada città 291
Carape 24J
Cararo 198
Carati 304
Carbalia 238
Carbantorigo 79
Carbatri 2; 2
Carboni 2<*f
Carboni iy*
Carca * 98
Carcafio m
Carcaflbna nr
Carceticogolfo ayo
Carcmna città 1; j
Carco 339
Carcoma a 38
Cardamina 297
Cardamile 181
Cardia città 264
Carduchi 281
Carat 268
Careauilla xji
Carei 318
Carenili *4f
Careoti iyi
Carepula 189
C arefib 177
Carello 176
Caria 233
Caricardama 327
Carige 328
Canma 237
Carine 282
Carini 80
Carino 124
Carinola. 139
Carioni xyi
Caripraca 287
Carilfa 8$
Carifla 237
Carilti 91
Canfto 176
Carimi 114
Carmala 247
Carmana città regia
2ft
Carmaniadefer.279
Carmara 328
Carmelo,‘monte 2 6i
Carmina 298
Carmon 274
Cannona 87
Cannonia 87
Carna 294
Carnale 24?
Camicia regióe 120
Carno 221
Carnofa 3**
Carnuti iof
Caro de los In fan*
tes 9f
Caroduno
Caronio
Caro fa


Carofa 23 f
Carpato monte isj
Caronia i^s
Carpale Ifole 26 l
Carpafia 26 1
Carpella promonto
rio 298
Carpetani 96
Carfari ifola 232
Carpi 122
Carpiani ifi
Carporto 293
Carpi 224
Cambia 169
Carraca 134
Carrata 2 55
Carrauaggio X 34
Carric 79
Carro de li dei mon
te 213
Carroduno 117
Carfo xso
Carfidana iys
Cartagine nuoua 9 2
Cartalona 98
Cartaiena 83
Cartafina 327
Carteia 8 3
Cartara 271
Cartinaga 326
Carto 202
Caruane 242
Caruancamote 120
Carudi tif
Carura 312
Cafalderofli 249
Calale porco 202
Cafama 167
Cafandria 1 66
Cafape 299
Calali* 85
Casbia 244
Cafce 311
Casfon 189
Cafilino 139
Cafio monte 204
Cafiope porto 271
Caslona 98
Cafmin 282
Cafmara 191
Cafopo 231
Cafperaifola 21 6
Cafpii 281
Cafpira 323
Carta 21;
Cafoni aS 3
Caftan a 138
Callaniti 292
Caftan proulcia 298
Caffaro 148
Caffè 239
Cafsida 334
Cafsilio n 5
Cafsina città 291
Cafsio 204
Cafsio monte 263
Cafsiope città 172
Cafsiopei 172
Caftabala 248
Caftel amar de la
Bruca 139
Calte! bauone 136
Caftel bianco 88
Caftel lóbardo 24 7
Caftel pelegrin. 252
Caftel uecrano 148
Cartellane iof
Caftellas 23;
Cartelli d’Aleffan-
dro 205
Cartello 22;
Caftellonuouo colo
nia 190
cartello feniceo 290
Caftelion diampu-
rias 93
Caftelluccio 139
Caftelmiro 32?
Caftra 325
C altre* in
Caftri 227
Caftro 132
Caftronuouo 130
Caftropoli 93
Caftulone 98
Cafuari in
Cafurgio 117
Catabatmo picciolo
205
Catamana 263
Catana colonia 147
Catanei 27;
Catani 27 %
Catania 147
Catania 293
Cataonia 24;
Cacapatmo grande
202
Catara 294
Cataro 125
Cataro promonto-
rio ai 2
Catramoniti 293
Cacicardama 319
Catifa 3 ti
Catraleuco 83
Cattideride 101
Caturatonio Lugu-
balia 81
Cattigara 3 57
Cattigari 337
Cauaiiloa ut
Cauare 3°2
Canari Hi
Cauca 9S
Caucana porto 14*
Caucafii 2 j o
Caucabeni 274
Cauchi 114
Caul 318
Cauni 187
Cauno 228
Caufìac* 28 6
Cauta x3i
Caurio 82
Cautani 937
Cazeres 87
Cazorla 85
Cebria 239
Cecerigo 182
Cecila 84
Cecilia 264
cecilia gemillina 89
Cecino 240
ceculi 138
cedonia 140
Cela is4
Cefaledi 146
Cella 2 69
Celano 305
Celébefi 143
Celeni 235
Celerini gì
Celetica 153
Celia 140
Celia x 20
celida 201
celidna 233
celmantia 118
celfa zoo
celfitani 141
celtiberi 95
celtobriga 96
celtogaiatia io 2
cemeneleo 137
cenabo ios
cencrea nauale xBo
ceneda 133
cene promontori! !
23 5
cenelata città 14&
ceneo promontorio
175
ceneno iif
cenefto 145
cenìca 16)
ceno 179
cenopoli 20 r
centino 137
cento borgo 290
centuri 142
centurino città 142
centuripe 145
cefa'enia 1 71
cefalonia 17*
cefalu 145
cefeni 2jf
ceporori 93
cefalonefo iyo
cera xj?
ceramo 228
cerauge 328
cerauna 199
cerauni monti 2fo
cerauma 261
ceraunii i 25
eerbica 197
cercapoli x 79
cercinaifola x9£
cerciti zìi
cercopia 23*
cete 139
cereffo iox
cerretani 100
cereura ji*
ceriana 8?
cerigo 181
cerinco j 76
cerne [fola ii tf
cero nti 8 a
cerofei 19 f
cerri spi
cerfuno i 4 j
certifl* i 2 4
ceruaria p 8
ceiuera 98
ceruini 145
cefa 276
cefada 97
cefaragufta p 9
cefarea 22^
cefarea ttratonia *67
cefaroduno ios
cefaromago ‘ 107
fi 2 cefena


cefena 13/
celi città 232
cedo F. 2/j
celone 13 3
celierò 112
ceitoboci i/2
cetaria 145
cetabritta 88
ceteo promon. 338
ceteonio prom. 202
cecie monte 120
ceno monte 123
cena 13/
ceus 260
ceuta 203
cabala 2jy
caboecittà 319
cabera 272
cabuata 29/
cadaca 2//
caie, chi 280
ca cedoni 22/
cal.otichii monti
190
caldei 2 76
calco 173
cali 11/
calibone 2 6/
calibonitide 265
camannefe 243
taoni 171
caonia 263
carice 24/
caracarta 302
caratine 247
carbafa 198
carbafama 311
cargata 29/
caridemo promon.ò
capodegata 84
canti bocca 322
carré 26/
carcres io/
cafira . 258
cateau 103
tati >i /
catracarta 280
catcani 20/
carri fca 3 1 1
caurana 308
taurina 310
chedini 118
cheloide palude 214
chelonite promon-
torio 179
chelonofagi 299
chemi nj
chenidi 2/1
chenobofcia 212
cheronea 17/
cheronia 17/
cherfcilla 2CO
cherfo 127
cherfonefo 163
chertobalo 1 1 1
chete 169
chettea uilla 202
chetuori nj
chefufci 1
chiagri 282
chiaramente i^B
chiarenza 178
chiazigi 152
chide 233
chieti 138
chietini 138
chilana 258
chilia ifio
chilidonia 233
chimo uilla 203
chinalafF. 191
chinna 127
cbiocitrà 231
chiorehc 163
chiores 179
chipiche 2/3
eh piona 84
ch> piala 163
chuec F. > 280
chirecie 170
clnrefia 177
chirife 277
chitio 261
chitui 191
chiuci 156
chizala 191
coana 283
coafpa 313
coattra 282
cobata 2//
cobac 190
coburg 117
coce 27/
V
codda 299
colbefina 304
colchide 2/0
colle 267
conadara 264
cologt 242
colua 257
coluata lIJ7
coma a 34
comara 301
comari 302
comic 12 6
connamagara gyg
corafmii 304
cori 338
corodna 286
corfa 258
corfabia 24;
cotena 247
cozala 191
cracmoba 2 69
crau 27/
cretina 88
crioana 333
criforoa fiume 263
crittiana 183
cuduca 277
cumana 277
cuni ij2
cuzi 198
ciabrofiume i/8
eia ifola 176
ciace 246
ciagifi 1/6
cianeeifole 163
cibina 282
cibira 231
cibittra 24/
cibto \ 264
cicabo 2/2
cianica 246
cidadi ifole 177
cicogna città 210
cidamufii 190
cidarifo 181
cidna 169
cidone 183
cieci 139
cigittra 243
cnza porto 29S
ciba 120
oliano 140
cilini $3
cilma 198
amara 334
cimbri 114
cimeriaci 17 1
cimbrica peninfola
118
cimmerio U 4
cintoli 23/
cimolia ifola 183
timone monte 229
cinaba monte 190
ondilo 126
cindia 514
ctntdocolpiti 293
cimata 23$
cmichii jpy
cimfo F. 19;
cmithii 197
china 280
tino 174
cinopolice prouin-
CÌ 3.
cinofpoli 2i o
cinufura prom. 173
cinque Itogli 23.
ciocoro 21-
ciparifi i7 9
ciparilfa ir 3
cipariflìo promonr 0
rio 178
cifanta 182
cipera 169
cifanta porto ISO
cipri 260
cipipa 197
circeli 189
Circeo promontorio
ito
cirenaica regióeaco
cirene 200
cirefcata 20/
cirio 169
cuna monte 19/
ciromandeilo 319
ciropolr 280
circa 24 6
eutettica 264
cirrelii 19/
cirra J7j
-cirrodei >O4
ciria Giulia 196
ci ree fii 195
c i I a mo 183
cittancettre 81
citte 189
cittì *4 r
cittì i ? 9
cifterna 194
cilioboci 1/6
citamo 258
citwrio 167
citeo K 4
citeo 182
citeoro 240
citaritte 112
citando promonto-
rio no
che baciti 29)
citerà


citerà ifola & città
182
X
citerone monte 174
citino 177
citide 248
citiocittà 261
citni ni
ciiutella di Hercole
20S
ciuitanuotia 210
ciuidal 133
ciucadrodrigo 88
città di Mercurio
208
cittafia 2 3 y
città di Apolline
2,1
città de’ Angiri
208
città di cartello 237
città di Gioue 2xl
cittàdi Leoni 208
cittadella 101
città d’Hercole 209
città de’Heroi 209
città di lupi 2xo
città de* Alabafìri
210
cittàdi Diofcoride
2 97
citta di Venere 209
cittàdi Mercurio
207
città delli Hammi
205
città nuoua in Polo-
nia 118
città di Crocodili
210
città roflà 142
atta de 1 Lepidou
211
città di Bacco 338
città de i Leoni 208
città d’Anteo 211
città de Diana 211
città grande d’A pol-
line 211
ciuitauecchia 130
ciunora ifola 200
ciutra 181
cizara 24 6
CJZtCO 327
claterna 135
claudia 24;
claudiomerio 93
daudiopoli 225
claudiopoli 237
daudiopoli nuoua
234
claudiuio no
claudo ifola io 3
clazomene 162
clazomene 226
clemona 122
cleona 179
cleopatrida 204
cleperri 117
clefemborgo I*4
clefemburgo 15 7
cletatro 270
elide ellrema 260
elide Ifole 260
climacecaftello 23;
climace 333
climace monte 292
climi 2*o
clippea 193
clifma fortezza 204
elica 22$
clitore xBo
cloit 78
cloc
clofterneuuburg 78
cloltra 130
dota eftuario 7 8
cluaca 283
ciuci 127
clunia 95
clunio città 142
clufio 139
clufio 136
cnemide 174
rnema città I*l
cnidocittàepro.22B
cocitcà 232
coanca 324
coara ìós
cobandi x 1 ;
cobe 218
cobio 20 6
cocalia 242
cocconagara 33;
cocoranagara 337
cochin 318
cocouiz 11;
codana 258
coddina 319
codrana 324
cognabanda 326
cognandaua 2^6
cogai uj
coi fiume 281
coiar jB5
coimafeni 143
coimbra 88
cciogna 1 69
colaca 32*
colancoro 116
colania 80
colarno 89
colat 27 2
colchi 318
colchico mare 330
colchide 259
coichide monte 250
colda 113
colenderi 247
colenco 127
coletiani 121
colima ' 2*9
coli città 332
colimbario promon
torio 144
colifano 147
coliure 93
colle dePargentera
IH
colle de la croce 13;
colluire 92
coìlopfo grande 191
colloflo picciolo 19 3
colobi 220
colobone 217
colobraflo 239
colochina 1 79
cologna 109
colombaria 109
coione 179
colonia 109
colofone 227
colfa 260
coltene 2*7
colua 2*B
coluan 3xB
com 282
coma 228
comagena 263
comana pontica 272
comana di cappado-
eia 24;
comania I*l
comari 304
comba 234
combufta 297
comedi 304
comi 301
comenii 125
comidana i*s
comifu 14 6
commaco 240
comari 318
commaria promon-
torio 518
corno 134
commini 110
complutica 94
comopoli 279
compia 139
conane 238
conalfeni 2*l
conta 323
concana 96
concordia 13*
condabora 97
condata 10;
condica 234
condiuinco io;
condota 3U
confonda 290
confluenza 95
congali 21;
congulìo 237
conica 236
conna 23X
conlentia 140
confuegra 97
confuanti 120
cotacoflìlla 319
contado di Borgo-
gna 109
conteflani 92
- •- ♦
contobri 147
contributa 85
conueni 104
conufitani 14?
conuuey 78
conta 139
copara borgo 290
cope 1 7S
cofanra 299
cofanta porto 298
cora 230
corace fiume tyo
corace promontorio
1; 3
corace monte 2jo
coracenfii 174
coracenfio 238
corancoli 333
coranto 306
coralli 88
corbam 88
corbafa 23$
corbeuato


torbetinto x? 7
corcuanegra 127
corconti ' iif
corcura 279
cordenia Z 69
corda 79
cordele 242
cordoba 84
corduba 84
cordule 241
coreura 327
cotfcan 291
cori ifoia 330
coria 89
corico 137
corico 247
corico promontorio
& città 181
coridalla 234
coridorgio Zi3
corigaza 335
corine 180
corindiura 328
corinio tir
corinea 2/9
corinthia 179
corintho zBo
corifaGo promon-
torio città di Mo-
done 179
coriundi 75
cormadella città 7S
cormadelli 76
cormafa 238
cormes 93
corna 244
cornaco 124
corneto 130
romito 182
corno X 4?
corno ridine [213
cornualia So
crocondame ajo
crocondamene 2fo
corodamo promon-
torio 291
coromane città 292
coron 179
coronaim 268
corone 179
coronea 177
coronia X7O
coronia 17;
coros 193
corfu 172
corpianica 3
corpicefii *4;
corra 2*9
corra 285
corri 28 s
corripluto 96
corrobara città 338
cortea 259
corticata 86
cortina 183
corcona 13 6
coruncula 330
corufia 272
cofenza 140
cofamba 320
cofetani >2
cofeuda 291
colmo 27)
cofl'a 129
co (fan 299
cotlio 104
coflira ifoia & città
200
cotta de Meli! 130
coftanza 109
coftantinopoli 163
cotacene 257
cotana 310
cotamba 286
cotepromon. 18 6
cotefii z ss
cotachis 3J4
cotiaio 231
cotirga 14S
cotobel Meluch 312
cotomana 257
cotrone X3l
cottabani 293
cotte 319
cottite prouincia 211
cottiam Calecat 318
cottobara 319
cotto 211
cottogobriga 89
couentre 8z
cozala 2j7
cracouia città regale
di Polonia 117
crago 2 3 )
crambufa ifoia 240
crapak monte zl9
crapack zyi
cratas x 47
cremnitz 113
cremna colonia 243
cremona 133
cremuch 2J4
crefa x 2 7
crefla porto 228
creta ifoia 181
cretopoli 238
cria 233
creufa 173
cribici 160
enndi 299
crio fiume 2;f
crioni Xl 4
enfia 17)
critto porto 291
cmhia 154
criumetopone xS»
croia regia 170
crociatono 104
crommioro cftrema
260
cron 177
cronio monte 179
crotone città Z3i
cfmera 217
ctemene 270
ctefifone 279
ctomna 22;
cua 296
cuacerni 9 9
cuba 327
cubitferif 290
cubina 238
cuchina 298
cucunda 232
cuduti 334
cuina colonia 197
cuipia 193
culcua colonia 1 96
culittan 282
cume 130
cumeftra 181
cumuli 200
curfinio X 39
cungia 87
cuni 3if
cuniochàrio promó-
torio 144
cufe 231
cupra maremma 132
cupra montana 137
curaporina 324
curati 317
curch 285
curco comic u 5
curellura 27
curia 80
curiamuria 297
curiandra 302
curnno promont&
rio joi
curiati 29t
cuneo 127
curio città 2so
curioni iif
curiti Ss
curiualdo 157
curna 281
curnonio 100
curobi 19)
curfo 84
curta 12)
curua d’Euboea 174
curula città 319
curzola i»7
culto dia Hermopo-
litani 210
citacola 318.
D
Dabavsa 374
Dabia 19 7
Dabli 2 i. 6
Dabafi 5 3 J
Dacaremoici 29)
Dacia 11»
Dadale 231
Dadara 274
D adatta tu 2zS
Dade ptomont. 2so
Daganacictà 33S
Dagno 127
Dagona 24;
Dagufa 24f
Daguta 229
Daldia 2 31
Damania 99
Damafco *c6
Damati 33)
Damati monti 33)
DamanGi „ lj?f
Damiata 204
Dammana 514
Damna 309
Damni 309
Damnii 7 9
Damnonio 78
Damor 262
Darraba 257
Danati 242
Dandaca i;j
Danduti iff
Dantelerica 161
Daona 337
Daona fiume 337
Daoni 334
Data


Dafa 277
Dafne 25 7
Dafnina ifola 222
Daradi 214
Darandi 312
Daranifta 278
Darbon fiume 178
Darcama 310
Dardani 178
Dardania 153
Dardani 260
Dardanello 2 16
Dardano 2:6
Dardo fiume 212
Dardomana 287
Daremnia 273
Dargamane 302
Dargido 302
Drina 127
Dai ini 75
Dariorigno xo7
Dama 2 79
Dami 200
Damide città 200
Dariufa 279
Daroacona 312
Darò 123
Daron 287
Daruerno 81
Dafcilio 224
Datii 104
Dafcuta 247
Dattonio 9?
Daucioni 118
Daudiana 279
Daulia x5B
Dauho 177
Dausdana X 77
Daurfii 118
Dax XO4
Dea 78
Deba 278
Deboro i5B
Decela 231
Deciana xox
Deciati ni
Dedacana 218
Dedala 323
Dedala luogo 23 3
Dedo 272
Deg 78
Degia 279
Degma città 291
Deifer 287
Dela 295
Delta 207
Delta picciolo 207
Delta grande 207
Delta terzo 207
Del finato in
Delio 177
Delfo x 7j
Delminio 127
Demonare [ 227
Demetria itf7
Demono 2 97
Denia 92
Deobriga 96
Deopaliia 327
Deobrigula 96
Dera 287
Deraneblila 29 8
Derbe 244
Derbici 300
Der 27 5
Dertona 134
Dermoni 117
Derote città 201
Dettofa 99
Derra promontorio
155
Derriopi 125
Derrii 126
Derri eftretna 203
Derrima i6s
Deferto di dulcinda
289
Defifonte 276
Deftrua fiume 99
Delfareti x 6 8
Detunda 87
Deua 295
Deuana 80
Deuelto 153
Deuelte colonia x 53
Deuona 117
Deuonfchirc 80
Diabate X 47
Diabiintres 107
Diaboliti 107
Diacherfe fortezza
200
Diaco 160
Dia ifola 183
Diammo 207
Dianio 92
Diano 191
Diapoli 227
Diarrea porto 200
Diafcorone 207
Diafquillo 224
Dibunia 558
D ibra fuperiore iso
Didaci 221
Didigua 275
Didima 148
Didimi monti 291
Didimo monte 235
Diduri 2ji
Dicfigi xjB
Diena 277
Digati ifola 77
Digima 294
Diglane 277
Digna 112
Dilurone 93
Dima 153
Dime 178
Dimefii 160
Dimeto 147
Dindarii Jié
Dinia m
Dinogetia città 177
Dio 267
Diocefarea 231
Dioclia 231
Diogenia Jl2
Dione colonia 165
D ione promont.lB4
Dinogetia IS9
Dionifia 207
Dionifopoli 160
Di ofcoro porto 217
Diofcuna 272
Dira città 217
Dirrachio Durazzo
157
Dirufti iìs
Dirzela 239
Diipolite prouincia
211
Difta 3 io
Diftefa che e dopo
Albio fiume 112
Dittacio 109
Ditte monte 183
Dittamo 185
Dittana 183
Ditioni 125
Dm 330
Diufar 283
Diuirtigi 267
Diunduro 108
Diuro monte 187
Dizaca 277
Doari porto i 55
Dobuni 81
Docafia 235
Doclea i%7
Docimeo 231
Docimia nz
Docirana i 78
Docono «217
Dodocafcheno 211
Dodragh 7 5
Dolcigno 125
Dolicna; 170
Doliche 265
Doiichifte ifola 334
Dolopi 197
Domana 294
Domitiopoli 24*
Domochi 17»
Doncaftre 8l
Donif fiume i;i
Dora a 5
Doram 8s
DoraborgF. 75
Dorati 77
Dorac 288
Dorbeta 273
Doremi 293
Doreni 283
Doria fiume 9 4
Doride 177
Dorileo 231
Dorio fiume 333
Dorcniga 81
Dortico 178
Dofa 279
Dofara 327
Doflì 207
Dotaim 258
Dotta aBj
Dotranto 140
Doueza 12»
Dracontino ifola
199
Dracuina .])
Draga a 9s
Drangiana 278
Drafioca 222
Drata 244
Draua 123
Drepano promonto
rio 200
Drepano 14$
Dreflen 214
Dreflìani 304
Dribatti 304
Dribici 281
DnloneF. - 128
Drino fiume I*4
Drici j so
Droboh*a


Droboiita 181
Drofache 309
Drofei fiume 77
Dtofua 163
jOroitam» 238
Drufegia 177
Dtofica 268
Drufipara 163
Drufomago 120
Diuione 231
Dubi no
Dublina 7 6
Ducato di fpoleco
*B7
Ducato di Vuinti-
berg 114
Ducato d’Atene 173
Duca, d’Vrbino 137
Ducato di Pomera-
nia 117
D ucato di Tefchens
117
Ducato di Cardona
101
Ducato oppolenfe
nf
Dedeati 124
Ducona 103
Dudo ai;
Dudufa 237
Dulcinda 2 99
Dulgumnii 117
Duennas 96
Dumeta 277
Dumna ifola 82
Dunbor 79
Dunga 3*7
Dumo 91
Dunonii 9 1
Duno golfo 79
Duppi 221
Duraba 276
D arazzo 1 6$
Durdi *97
Durdo monte 187
Durga 199
Duiocottoro 108
Duroiloro legione
160
E
E a A N T golfo 204
Ea ncio 1 66
Ealio promon. 103
Eapoli 272
Edio 91
Eba 136
Ebagena - 243
Ebiflo 101
Eblana 77
Eboda zó9
Eboduro 120
Ebora 87
Ebnapa 172
Ebron iot
Ebuda 77
Ebura 99
Eburaici ioy
Eburo 1 ir
Ebufmi 302
Ebufoduno 134
Ecdaumana 237
Ecdipa 262
Eciia 87
Echino 167
Echinadi ifole 172
Echilefii 147
Echino uilla 201
Ecretice 273
Eculano 139
Ecat 188
EdelTa 169
Edefla 273
Ed elio 176
Edetani 91
Edeta 9 9
Edetani 99
Edone ifola 21 1
Edonide isB
Edulio monte 93
Eingen ri?
Egara 230
Egdubeda monte 93
Egea 192
Egea 247
Egea 170
Egei 291
Egeo mare 163
Egio 178
Eginburg 80
Egunno ilola 199
Egina ifola & città
199
Egira 178
Egitiomare 260
Egittii 2oy
Egitarfo promonto-
rio ,1 calie! de San
Thodaro 146
Egnatia 131
Egone p;o:vo;;t orio
166
Egofa 101
Egoftenia ijf
Egra ir?
Egubeda monte p 3
Egurii 94
Egufa 148
Eltor 269
El fiefcho 228
El padron 91
Eladafagni 168
Elana cartello 269
Elancoro 318
Elao 271
Elaran 277
Elatia 17 f
Elba 147
Elberi 272
Elbocori 88
Elei i 98
Elcebo 208
Elcetio
Eldana 96
Elea eftrema 260
Elee porto 170
Elegia 278
Eleo città 164
Eleoni 19;
Elefante monte 218
Elefantina ifola 211
Elefantofagi 221
Elere 257
Eleufa 169
Eleufì 173
Eleufino 17 6
Eleuterea 183
Elia 178
Elicotì 112
Elia 27^
Elima 167
Elitnioti 167
Ellopia 176
Elmacani 22 6
E!mocari 290
Eloni 19y
E'moafchar cafal
190
Eloro 148
Elfatia regione 109
Elfpinar 96
Elueoni ny
Eluecii 109
Elulii 0 190
Eluit 1(2
flufa 269
Imatia 159
Imam 248
lmbolima 324
Embolea a;#
Embologo borgo
29 1
Emerich ns
Emefa 26;
Emona tu
Emo monte iy>
Empelatra 5:4
Emporia 9}
Emporico golfo 185
Eminio 88
Emiliana 98
Enabafi 190
Enantia 250
Endero 127
Endor 2 66
Eneanda 234
Enefippa ifola 211
Enefifita porco 2tu
Engada 268
Engalici 2 63
Engio , 14$
Eni 2 96
Eno 113
Eno 118
Enofiume 118
Eno città 161
EnoeCidarifo 18 r
Enio 1 61
Enona 12;
Enone 176
Entella 148
Entelia 246
Entigroflo
Entrata nel a palude
Sirbonide 204
Enunia 287
Eoa 194
Eolia 148
Eordei i<? 8
Epiaco , -77
Eplaifola 181
Epecio u|
Epicaria 127
Bpicero 268
Epidamno 164
Epidauro 179
Epidauro
EpiJio 7 7
Eporedia 134
Epitaufa 3*7
Etulr;o promonto-
rio 232
Efettia 17*
Efefo *27
Equu 1 colonia 1
Equeftre


Equeftre 109
Era città ifo
Eraga 101
Eragiza 264
Erbelfo 147
Erbipoli 117
Erbotel 81
Erebidi 19;
Ercoaflb 219
Erdini 76
Erdonia 148
Erene s 339
Ereo 14?
Eres in
Ereflb 231
Eretica 244
Ererria 170
Eretria 1 76
Erfordiadi Turin-
gia 117
Erga 101
Ergauia 101
Ergauica 97
Eribea 170
Eriboa 226
Ereceno 147
Ericodc 148
Erico 268
Ericufa ifola 172
Erigono fiume 167
Ermo 17 s
Erineo porto 17Ì
Erimi 306
Erifte città 291
Eritia ifola 188
Eritinofcoglio 226
Eritra 227
Eritreo promonto-
rio 182
Eritrone luogo 200
Eropei 1 9S
Eruelo 8 s
Erupa 27 s
Erzil zs9
Efapo 178
Efaronefii 147
Esbuta 270
Efco de i Triballi
160
Efcua 8*
fifculapio 179
Efebon 270
Efer 219
Eicrnia 139
Efi 137
Efigia sK
Efigia 84
Efima 98
Efino fiumefino 132
Efifio 137
Eflamilio 163
Eflcefire 82
Eflebon 2 66
Efiìlifla città 187
Eflina città 218
Elio 138
Enopoli 84
ElFor 277
Eftanforda 76
Elle 139
Eftioti 170
Erto 113
Eftobara 302
Elìorio 231
Eftrei 158
Ellreo 168
Etalaifola 140
Eteta 158
Etiopi 222
Etula ifola 199
Etna 147
Etobefa ondara 9 9
Etolia promon. 173
Etonia 242
Ettoduro 120
Ettulana 244
Euandria 89
Euantia 173
Euboea 176
Eucarpia 231
Eucar 282
Eucratidia 302
Eudifo 24 2
Eudiflata 24;
Eudoffiara 242
Eudrapa 272
Buia 173
Eumenia 231
Euonimiti 220
Euonimo 148
Eupatoria città 153
Euporia 169
Europo 264
Eufencj 236
Eufimara 24T
Ex fiume 78
Exi 137
Ezari 201
E
Fachs 194
Faenza 135
F&lacno proni* 14°"
Falconara 146
Falerino 137
Famagufta 260
Famaiiro zzs
Fanar 179
Panari 180
Fano ' 131
Fano di Sardopau->-
re 144
Fano di Hercole
1 19
Fano d» Fortuna 138
Fano di Polidone
17S
Fanodi Diana 173
Fano di Diana 176
Fanzara 187
Fara 229
Faramida 204
Farfaro 261
FaiTo 2/3
Fanagnana 148
Fauarauilla 200
Fauentia 136
Felicur 148
Fenefia 22;
Feniano 13 6
Ferentia 136
Ferentino 139
Fermenia 1 77
Fermo 137
Fermuuaco fiume
208
Teronia città 144
Fere fiume 78
Fella regia 187
Fefule 13 6
Fianona jzs
Ficana 146
Fidene 13.9
Fidentia 13;
Fiefole 136
Figari 142
Figena 227
Fin de Italia 13 3
Fin de la Scotia 78
Finicea 233
Fintone 14 $
Fiorenza 136
Fiorenzola 13 j
Firor 257
Firmio 137
Fife/a cittì 142
Fui e > 1 e 7
Fiume fredo 14 6
Fiume di Pati 146
Flauialambri 91
Flauianeo 151
Fiauio Brigando 91
Fiauiobriga 9 1
Flauionauia 91
Flauona 12T
Flauiopoli 248
Fiera 216
Fiorentino 139
Florentia 1 16
Foce I ff
Foglie uecchic 227
Forni il a <?f
Foncé de acqua Sci—
già 296
Fonte di mollo 247
Foncé del Sole 10$
Forcelti 200
Forlì 13$
Eormentera 101
Fornace %6
Foro di Liuto
Foro di Tiberio
109
Ferodi Claudi#
IH
Foro de i Bibali
9S
Foro degli Egurii
94
Forodi Pompilio
139
Foro di Nerone 112
Foro de i Narbafi
9 s
Foro Segufìano iC4
Foro di Sempronio*
137
Foro di Cornelia
1 3$
Foro de’ Diugunti .
133
Foro dei Liraicori
9;
Foro di Giulio Co-
lonia 133
Foro Flaminio
138
Foro di Claudio
137
Forfiler n$
Fortore Fiume
132
Fede mariane ilo
Folle Papiriane
C Foffem-


Foflemb rotte 137
FrancauiiU I3p
Franconi 114
Fratuolo 139
Freuis in
Friburgo 109
Fridech 117
Friduual H 4
Frioli 133
Fronda 241
Fronte d’Arietepro
montorio iy 3
Frufinona 139
Fuengirola 8y
Fueiren 120
Fulfinio 127
Fuligno 138
Fundi I3p
Fundo 139
Fuoa città 208
Furtarca 1 ss
G
Gasa 287
Gabala 2 66
Cabale 281
Gabaleca 100
Gabara 17 y
Gabella 127
Gabena 282
Gabezzon p 4
Gabrantuo golfo, Se
porco 79
Gabra 284
Gabre 282
Gabretafclua 114
Gabri 286
Gadanopidri 288
Gadara 266
Gadafena 243
Cade 87
Gadirta 274
Gadora 2éó
Gagafmira 323
Gaiaifola 199
Galatofagi 307
Galea 14!
Gabba promo. 338
Gabbe 199
Galibi 338
Gabbi monti 338
Galilea 262
Galindi Ij2
Galla 2 82
Gallati 1 40
Galle 141
Q allcci 90
Gallecia regione 90
Gallego* 93
Gallica 124
Gallica Flauia 101
Gali icia 90
Gallofiume 141
Galoro 23;
Galufa 188
Gamara città 183
Gambaliba 327
Gmbua 231
Gammace 314
Gammaufa 281
Ganaforda 76
Ganafordi 7 4
Gadari 14P
Gandena ioi
Gangano promonto
rio 78
Gangani 333
Gangaridi 333
Gangetico mare 331
Gannaria ultima 212
Gannoduro iop
Gapachi 220
Gaiara 205
Capo 112
Gara monte 190
Garama città 219
Garamantica valle
monte 213
Garamei 239
Garafi monti 190
Garbello jBs>
Garbo fiume 146
Gardaucreta 243
Garefco 168
Gargaramonte 228
Garigliano 130
Garinei 309
Gatifo 22 y
Gariilo 173
Garit 187
Garmace 24?
Garoza 170
Garpodemo 143
Garra ipo
Garroduno 123
Garfis caftello~ 188
Gafmara 192
Gafòro 173
Gaudameda 2 39
Gaulo ip9
Gaumello 134
Gauna 283
G aneti 107
Gaurena 143
Gauro monte 217
Gaufania 282,
Gaufafna 196
Gauzaca 3 12
Gaza 268
Gazacupada 1 96
Gazena 231
Gaziano 139
Gazola 107
Gazoro 248
Gea città 294
Gebala 100
Gebenna 110
Gebenna in
Cedano 112
Gedrofia 278
Gegei 190
Gelda città 274
Gelaca 236
Gela 148
Gelama 190
Gelano 219
Geli 281
Gemmaturi 2 69
Gendne 196
Gengen 117
Genio buono 207
Genoa 129
Genoua 129
Gefi 19 S
Gefira 264
Cera 204
Gerra 266
Gerbo 219
Geradadda 133
Gerafa 26 4
Gerapoli 19 9
Gerre 26 4
Gerepa *B3
Gerea 89
Gerenia J Bi
Gerefto 176
Gergento 146
Gerro termine 204
Germani 97
Gerri 291
Gerifa 199
Germanica 93
Gerrei api
Germanicia 262
Gerufa città 249
Germanopoli 23 6
Gerunda 101
Gefa 294
Geli aria 270
Gelbero 7 j
Geftia 287
Gefoduno 1,0
Getara città 2jf
Getio monte m
Getulia 190
Getulineri iij
Geua 2iy
Gezem 2^o
Gheldrefi 114
Gheldrefi 108
Ghitio i 7 f
Giamo promo. 18)
Giarzita 21;
Giazigi 12 f
Gibei i6t
Gebeleto 24 2
Gibelim 269
Gibilterra 84
Gibraicon 8$
Gibralmel 190
Gicanazari 331
Gichthi 194
Gien 190
Gigia 93
Gigione i9f
Giglua ■ 190
Gilita 198
Giliio monte ipf
Gindaro 164
Ginofa 183
Giobanchi *of
Gir 214
Gira petra 183
Gira città 21 f
Girata 294
Girauoltadel fiu.iM
Gircona 1 *7
Girgiremonte 213
Giro fiume 14
Girona 100
Girtona
Cifrarla porto
Giffella 263
Giflìteifola 2ii
Gitoni IJ I
Gitiapoli 23*
Giufar 3*4
Giula 291
Giulio carnico H 4
Giuliabona ni
Giulio la città I4f
Giuma *B7
Gizama 272
Glandomiro 9 5
Giano Jl#
Glauco


Glauco *O6
Glauco 241
Glauco promonto-
rio 2,03
Glaucone ifola &
città 200
Glepidana if3
Glofira 200
gìouceftre 98
glocauia 116
Gliterno 138
goa 317
goaria 267
gobeo promontorio
104
godana 310
godafa 244
golfo de gli Ichthio-
fagi 291
golfo Saronico 179
golfo de Scilaci 131
golfo Barigazeno
3i7
golfo di Numidia
190
golfo Taronaicot66
golfo de’Butroti
171
golfo di Taranto
m
golfo Colochina
179
golfo della Mantia
131
golfo Eteo 174
golfo Rizonico 126
golfo di Cataro 1 2 6
golfodeiSini 33 7
golfo Chelonitei7B
golfo Argolico X 79
golfo comataque
284
golfo Etico 129
golfo deTenexe
.204
golfo de flora 193
golfo de la Suda 18 3
gobeo promontorio
104
golfo di Nigropoli
150
golfo CaralJitano
144
golf, gambayco 316
golfo di Napoli 179
golf.di Corintoi77
golfo facro 292
golfo Mefenaicoi 7 9
golfo de Rampa 16;
golfo de Butintro
171
golfo Perimulico
o
golfo del Vollo 167
golfo di panto 338
gol. de Caridia 162
golfo Laconica 179
golfo Ferino
golfo Leanite 292
golfo fangofo 284
golfo dei Magi 192
golfo de Legma 179
golfo Calalo 149
golfo de Salonichi
1 66
gomara 235
gombito di Leucofi-
ri 240
gomiera 187
gomfi 170
goniati 20^
goniga 170
gonno 170
gontiana 187
gorante 233
gorbata 273
gorda 295
gordei monti 2y7
gordenne 25:9
gorditano prò, 143
gorgamo x J4
gorgo fiume 280
gorgona 140
gorgone ifola 140
goria 322
gortina 183
gorulli uecchia
gorullinuoua 14;
gorzapafari 169
gozalma 242
graana 28;
grabanoduro 138
gracur 100
grandnitz 116
gran 12»
gran de bocca 320
graniaco prom. 242
granoble ni
grauionairo 117
grea 119
grenc 79
greti 120
griefnagon llf
grina 227
grinei 304
grinnefie 101
grobailatn 291
grogno 86
gronii 9;
groningeridi frifia
gropuli 139
groflecana iS7
grumento 139
guafconi 91
guadaicjuibir 88
guadiaro 88
guadiana 88
Guadibarbar F. 193
guagida 190
guafconi 99
guafto ijz
gubba 270
guerra di Rei 9?
guida 290
guitaria 91
guimeranes 88
guir fiume 186
giuliopoli 246
gumara 338
guoguari 317
gufila 268
guriana 301
guti 118
H
Hadria 137
Hadrianopoli 163
Hagabidi 338
Halberliat H 5
Haliardi 19;
Halli 2^9
Halmidi ffoLidoidz
Hahmre 206
Haloe 327
Hammoniaca regio
ne 2 o r
Handernopoli 163
Hanofer m
Hafia regia 114
Ha ilio porto 221
Hafliapopuli ny
Hartz monte 114
Hay 268
Hccatompedo 271
Hecacompoline
287
Hedaphtha 194
Hedui 106
Hegttmati* tir
Heidelberg 116
Helba 14t
Helefponto is4
Helice
Helide 180
Heliopoli »65
Heliopoli 20*
Heliopolite prouin-
cia 208
Helua 23 5
Heniochi ift
Heorta 33;
Heptanerai 20*
Heraclea zio
Heraclea 281
Heraclea 11?
Heracleopolite pro-
uincia 2 2f
Heraclia 170
Heraclio
Heraclio 182
Herbita 14}
Hercabo is 7
Hercole promonto-
rio 78
Herculea 14*
Herculeo mare 184
Hercuniati 12;
Herea xBo
Herm 275
Hermea eftremazo 3
Hermeaprom. 193
Hermeo promon-
torio 144
Hermione x 79
Hermonaffa 240
Hermonaffa 270
Hermonato villa
X6I
Hermonte 211
Hermontite prouin-
cia 121
Hermopoli ux
Hermopolite 200
Heroi 204
Herona 127
Herpeditani 190
Herpide 187
Herpiditani 187
Herzberg iij
Heti 310
Hedandia 82,
Hetcanefia ifola 330
Hiampuli 17?
Hibla 14*
C 2 Hicefia


Hieefia « 148
Hidra 201
Hidra ' 147
Htdifl’a 231
Kidata 90
Hidro 131
Hidronto 13 1
Hidra ifola 199
Hiela 296
Hieragerrae 229
H ieraco 149
Hierapoli 264
H ie*one Cefarea
230
Hierafo 15 6
Hieratto 199
H:gri città 191
Htldefzeim n 5
Himetto monte 174
Hioflo 191
Hipania 180
Hiperborei 290
Hippiaeftrema 199
Hippofagi 28 6
Hippccura 317
Hi-perborei monti
290
Hipepa 230
Hippici monti 290
Hipodronio d’Etio-
pia 213
Hiformoporto 173
Hippo 7(6
H ircania 278
Hircano mare 290
Hirio 132
HdTbpo porto 24T
Hiffele 210
Hita 97
Hiurea J 34
Hodoca città 338
Hodorbene 298
Holandta Battauodu
. ro J 69
Homile 170
H ommana 298
Honfteu IC4
Horico 170
Horma ioB
Ho mui 297
Horfa 249
H ottìi 292
Hubbed 190
I
labadio 539
labri 2 j? 4
labruda 2 66
lacca ioo
laen 98
lagat 187
laen 85
lalea 226
lambia borgo 290
lamefa eftuario 79
lamma zoi
latrto 248
lapidia 125
larfat 190
la rzlta città 213
lafonio 300
lafonio promonto-
rio 240
lafpide 99
lattarti 306
laflamati 29 1
laflgetio 119
lattai 121
latto 249
la fl'o 228
latti 307
latii 304
latino io 6
lattura 328
laurin 121
Iberia 290
Iberico mare 187
Iberingi 333
Ibero F. 99
Ibirta 294
Icaria 232
Icarta 328
Icara 292
Iconio 244
Icura 327
Icti promontorio
17 8
Ittiofagi 291
Ida monte 18 j
Ida monte 228
Ideo 18$
Idicara 276
Idicara 274
Idomena 169
Idri 192
Idimo 231
IdllßO 120
lem far 170
lenaettuario 78
lerace 207
leracio 297
leraco borgo de i
Sparuieri 29 J
lerofolitna 168
leuderio ufi
lex 287
Igilgili 190
Igilioni 152
Igualada 100
Ilio 228
Il mezo dell’lfola
81
Ilcheftre 81
Illina 133
Ilegio i7©
Illiberi in
Illicia 99
Illarcuti
110 234
Ulurgi 84
Ilurato 194
Ilergeti 100
Illigula 89
Iliflo 231
Hliria 121
Il capo del fiume
13 2
Ulurbida 7$
111 ca 197
Illariduno 8x
Il promontorio occi
dentale 190
Illipulagrande 89
Illerdeti 100
Ilienralia 83
Ilerda 100
Ilua Ifola 147
Ilercaoni 72
Ulibera 89
I! promontorio 83
Iliora 84
Iluno 98
Imao monte 3 33
Imicara 147
Imifen 239
Imola [13 6
Imma 264
Ina 2 66
Ina corio 181
Inafa 299
Inariatio foce i<so
Inatco città 181
Inda 327
Indabara 323
Indico mare 330
Indico mordana 304
Indigeti ìoi
Ingena 109
Inna 3 12
Infprue n§
Inieramnio flauio
93
Interamnio 9 3
Intercala 9;
Intuergi u 4
Interannia 138
Inutrio no
loanis fonte 191
lobariti 293
lobula 199
lofante 132
lolfola . 1 76
loia 89
10l città 189
lole® 1 66
lofeliti 295
lomnio 189
lonacapuli 285"
lonemonte 2:2
lonia 227
lonii 199
lonio mare 16 4
loppe 267
lori a 6 8
loro 16 8
lofci 103
lotape 247
Ipponiate golfo 131
Ips 12°
Ira
Irai» 299
Irat ip°
Irinopoli 248
Ititi *9 3
Ifamnio promonto-
rio 76
Ifaura 23*
Ifca 82
licsli 81
Ifchcri tif
Ifchia *4l
Ifcopoli 240
Ifcina 199
Ifio monte 217
Islandia 82
Ifmara * 4 f
Ifola de Ifide 22*
Ifola di Mirone i2l
Ifola deìli Vccelii
339
Ifola dell» Egida
Ifola de Tortofa
x 67
Ifola di mondo 221
liola


Ifola d’Bacco ut
Ifola d’Amico 221
Ifola d’Vcelli 211
Ifola di Pane 221
Ifola de i Magi 221
Ifola di Giunone
21 6
Ifola di Agatone
2ic
Ifola di Diodoro
221
Ifola de Magnefi 81
Ifpa 24 S
IfpaJi 223
Ifpello 138
Ifpino 2^4
Ifpolo 138
lita Ifola 127
liTedone Scitica 508
liTedone Serica 3°9
Iffico golfo 24 6
Ilio 247
Iftechia 179
Utero 113
Iftmo del corfo
d'Achille iij
Iftonio 97
litri a 149
lilriona città 29 2
litro F. 172
Iftropoli 160
Iluio 1)7
Italica
Itamo porto 292
Itano città 182
Itaca Ifola 172
Itaguro 322
Icaracittà 292
Itome 180
Itica 1 91
-Itoana 231
luobrigi 104
Ittio porto 107
Ituna eftuario 78
Ituriila 100
lubo 2 77
lucara 274
luci a 112
ludemburgo 120
luerno 93
lufico 137
lulc 108
luli 177
I uh a Beltà 8 s
Julia Cefarea 189
iulia Libica 201
lulia Cefarea 192
lulia 267
lulia mirrile 88
lulia bona 104
lulida 177
luJfobriga 99
lubogordo 230
luliomago ioy
luliopoli 22 6
lulifurdo 116
lulifurgio 11*
luna iff
luncaria 101
luraflo monte 107
Inolio 124
luien 87
Izata 1 s>i
Izli 190
K
K. Rampa 179
Kaftel Rampa 166
Kemptemi 120
Kircbi 81
Krecornuuei 81
L
La Àfrica 184
Laba 194
Labaca 322
Labaco 122
La badia 17;
Labarba 139
Labbana 272
Labdia 191
Laberri 93
Labero 77
Labocla 3*3
LaCania 183
Lacanitidi 228
Lacaris F. 7j
Lacedemone 281
LaCorunna 93
Lacerea 227
Lacchere 296
Lacimo promonto-
rio 131
La città Canina 210
Laconica 179
Lacouifchio 169
Lacriaflo 24 6
Ladana 24*
Ladeffe F. 132
La dirtela 79
Laerte 239
Laganici 201
Lager 208
Lagiaati 9j
Lagira iti
Lagnuco 189
Lago di Como 132
Lago di Garda 132
Lago di Vico 135
Lago di Zerifter 280
Lago di Biatina 136
Lago di Meride 20f
LagodeVaftam 2 S 7
Laguardo fiume 178
Lagaia 2- 3 S
Laguzi 202
Lalaffide 248
La Libia interiore
184
L'altro marione
n;
Lamancan 9 7
Lama 89
Lamarante 88
LaMarmarica 184
La Mauritania 184
Lambefa 196
Lamego io;
Lamerchii 76
Lamida 190
Lamina 17°
Laminio £7
Lamnia 26%
Lampfaco 226
Lancia oppidana
io;
Langobardi xxy
Lancobriga 104
Landraniti 22;
Langres 109
Lanfixa 134
Lanubio 89
La Numidia 284
Lanzano 139
Laodamantino
206
Laodica 261
Laodicia 230
Laodicia bruciata
237
Laodicina 264
Laorina 139
Lapartedelfiume ap
prello aLuficania.
88
La Pianofa 141
Lapidri 126
Lapithia 260
Lapola 139
Lapito città 160
Lapreuefa 171
La Prouinciadi
Thebe 211
Lapfico 22*
Lar zi 7
Lara
Laranda 244
Larafla 282
Lare I^4
Lares 196
Largano 226
Lanagara
Larino 25 9
Landa 167
Larici 249
La Rocella 132
Lallochelle 101
La Rolla 228
Larta 171
larunefielfole 199
lafa 179
lafagilas
laSandioia IS3
lafcona 2 7
lafice 1.8
lafippa 3 J
laffa 247
laffeta 97
laffira 99
latania 226
latone fiume 200
lacobici no
latone cicca 208
latopoli in
latopolite prouincia
208
latta 2 OS
latrippa 294
lauagnolla ijf
la Vaiona 1 tS
lauania fiume 129
la u ara 88
laubiatig 116
lauega 9 3
laùgafa 246
la volta del fiume ver
lo Oriente 8j
laurana 127
laurina 221
laudala . 147
laybac 122
lea 201
leande v 24*
leaniti 291
lebadia 17 s
lebedo 227
lebemburg


Lebemburg ti 7
Lebena 182
Leberdé populi 114
Lebro 163
Lebri 29 S
Lebriza 86
Le brulé 203
Lebus 1 16
Lecanelle 142
Leceni 293
Lecheio Naua!ei7 8
Leccia 132
LechfgmundF. 119
Ledei ifola 7 7
Ledros ifola 77
LedungF. 77
Lee borgo 291
Leetani ;9 3
Legerda 2 79
Legiena 181
Lego 148
LeGonde 93
Le grotte x 3 2
Leio citta 173
Leitani xoi
Lelia 85
Lema 181
Lemano no
Lemauori 9 3
Lemonici 103
Lemno ifola 170
Lentudo 122
Leon xo 6
?
Leona 240
Leondari xBo
Leondul 107
Leone Prom. 182
Leone xio
Leontini 147
Leontino 147
Leontopolt 208
Leontopolite Pro-
: uincia 208
Leortaia X4O
Lepa magna 86
Lepanto 173
Lcpede 194
Leppe 87
Leprio 180
Leptipicciola X 94
Leria X4l
Lerida 101
Lerone ifola *l2
Lefa 147
Lefa xoi
Lesbo ifola 231
Le Sdille 177
Leskerd 82
Le Smirne 227
Les montd’Auluer-
gne - lof
Letteiocori *7B
è
Lefterocori 169
Leflubij 104
Lettomi 104
Leftorocori 173
Lethe F. 200
Letophagite ifola
199
Letoa ifola 183
Letta 1 69
Lette 269
Lette eftrema 204
Letto prom. 21 6
Leuanfo 148
Leuca 330
Leuca 207
Leuca prom. 171
Leucarifto 116
Leucafpio porto2o3
Leuci 108
Leucimmapro. 172
Leucoe 207
Leucopenapro. 131
Leucopibia 79
Leucofia 16)
Leucofiri 241
Leugefa 24 7
Leuni 120
Leuphana 117
Leuttro 179
Liano citta 170
Liba ifola 299
Libana 97
Libano monte 263
Libarno 137
Libi Phenici 197
Libia 190
Libia interiore 184
Libiarchi 207
Libiegitii 207
Libifocca 98
Libias 268
Libiarchi 207
Libiegitii 207
Libitta 2i6
Liborra 96
Libra fatta 129
Libunca 93
Liburno porto 129
Liburnia 126
Licaonia 237
Licarifti F. 9}
Licatii X2O
Licnini 143
LicoF. 119
Lieo 119
Licinniana 89
Licopoli 210
Licudia 200
Lida 2^B
Lidi 161
Lidi 227
Lidia 271
Lidia 2 6f
Lido|belli Brìi 200
Lido picciolo i9i
LidoArenofo 142
Lido piccolo 218
Lido Anneo 144
Lido di Gelìa 141
Lido de li Achei 160
Lido grande 291
Lido grande 202
Liefena 127
Ligamira 323
Ligei 2 06
Ligirio F. xoy
Ligniti H 7
Lilea 177
.Lilea xBo
Lilibeo 146
Lima 292
Limicori 9S
Limiofaleu 116
Limira 234
Limirice 318
Limifo 260
Limno 77
Limo F. 227
Limoges 103
Limon 103
Limono 103
Lineette i5B
Linchnido 168
Linci 117
Lindo 80
Lingoni 109
Linfama 21 7
Linfamari 214
Linterno 130
Liritz 120
Libbon 290
Lipara 149
Lipoecelli 148
Lipotomo 2 f 2
Lipari ' t 149
Lirbe 239
Lirimirì iif
Liro 140
Li fa 270
Lifia 131
Lifia 180
Lifimachia 164
Lifinia ajg
Lifpo 176
Lilla 117
Lilla 187
Liffo 18t
Lillo 1 16
Lifter ifola 77
Liftra 238
Litro 183
Liuadoftro 17}
Liuia 97
Liuorno 129
Litigio xyr
Lobetani 98
Lobeto 98
Lobregat 101
Lobrin fiume 7;
Locabria 80
Lochaber 79
Locharna 512
Locho ayo
Locorito 117
Locri 17}
Locri citta 131
Locrida 168
Lochri Epicnemidi
*74
Logt 80
Lombardia 13}
Lomufa 32 3
Londan 180
LondiaF. 247
Londinio 8 jT
Londobria 89
Londra 81
Longo 2)2
Longo prom. i4<£
Longoni 109
Lombari bocca 317
Lopadufa ifola 199
Lopfica 12 f
Loreo 176
Lofana io 9
Lo fcoglio 172
Lotophagi ’i?f
Locophagite ifola
199 .
Louino ij)
Loyre i Qi
Luanci 9f
Lubech


Lubcch fi;
Lunemburg uy
Lubiocafteilo 2*4
Lubeni 9;
Lucento 92
Luceria 140
Lucho 202
Luco di Feronia
i 35
LuccoF. 186
Luddonenfe 102
Ludduno io 6
Ludduno Colonia
104
Luca 13$
Lugana 294
Lugi Didugni xi;
Lugiduno 116
Lugiono 124
Lugo 93
Lugodino io 7
Lugoni 94
Luhnite 257
Luma 27y
Luna felua 113
Lunafelua uy
Lunario prom. 93
Lupfurdo xi 6
Lupia 11 6
Lupparia 98
Lurino 143
Lufitani 88
Lufitania Betica 92
Lufon 102
Lufpia 132
Luffonio 124
Lutecia Paris 10 6
Luti li;
Lutzelburg 108
Luza itfy
Luzen 89
M
Maaogrammo 339
Mabra 193
Macaria 260
Macaria, ifola 221
Macaniti 187
Macaron 92
Macatuti 201
Maccala 1 96
Macedonia 157
Macei 19;
Macres 194
Machuri 190
Machufi 190
>1 aci 191
«-
Machermeda 187
Machecegi ; 307
Machini 19;
Machrii 19;
Machurebi 190
Macna 293
Macolico ‘77
Macodama 194
Macomaca borgo
194
Macoraba 194
MacoSfa 14?
Macri 16s
Macri 233
Macrini 143
Macroticho 163
Macu F. 284
Maccuri 190
Mada borgo 291
Madagafcar 222
Madaqua 250
Madafara 295
Madethubando mo-
te 190
Mader 188
Madi 164
Madia 194
Madia 253
Madrid 96
Maduro 296
Madiama 293
Magapara 318
Magari 328
Magaza 272
Magiarab T9S
Magide 238
Magmdana città 291
Magliano 13$
Magnefia 230
Magnefia promon-
torio 1$ $
Magniana 122
Magno porto 81
Mago 101
Magonza 109
Magra fiume 129
Magri luogo icó
Magro fiume 194
Maguda 221
Magulaua 29?
Magura 2iy
Magura 328
Magura 270
Maha 291
Mamora 187
Maialaonda 97
Maidburg lis
Maine loy
Malaca 331
Malaca 84
Malacat 2iy
Malaga 84
Malanga 328
Malangiti 29 3
Malao 217
Malaria 2s;
Mallada città 292
Mallatu 100
Malcubii 190
Maceaeftrema 179
Maleo 77
Maleta 32$
Maleucolone pro-
montorio 332
Maliaca 93
Meliaco golfo 16;
Maliana 314
Maliarfa città 318
Maliatta 270
Maliba 329
Malichi 292
Malina 93
Malo 247
Mallorca 101
MalpertufoF. 146
Malia 338
Maltura 335
Malua fiume 188
Maluafia 290
Marnala uilla 282
Mambura ayy
Mameia 287
Mamida 281
Mamutaga 195
Mampfaro monte
26 S
Mampfari 77
Mamuga 296
Manaeda 76
Mamambe
Manapia 81
Mancane 282
Mauchefter 282
Mandagara 218
Mandagarfe 238
Mandagora 328
Mandarica 232
Manditura 213
Mandria 132
Mandro monte 318
Manfredonia 231
Mangalor 334
Mania promonto-
rio 33$
Manieua 334.
Manieleifole 33 6
ManioJi 33$
Manippala 32 7
Manici 19)
Manliana 190
Manli ana 13$
Manliana 89
Manrali 253
Manlutio 190
Mancino citta 141
Mantoua 133
MantuaMadrid 96
Mantua 133
Maocofmo 29;
Mapeta 249
Maforiti 293
Mapi 2$ 9
Mapotrinica ijo
Mappura 320
Mara 29 ;
Marachia 161
Marabina 201
Maracodra 301
Maranai 12;
Marano 142
Maranti borgo 201
Marata 294
Marato 2 6y
Maratone 17$
Maratona 17$
Marca d'Ancona 137
Mareala 247
MarCalender 7 7
Marcellino F. 147
Marca d’Ancona 132
Marchia 117
Marcodama iys
Marcomannì 11;
Marcpurgio 11 6
Mardache citta 291
Mardara 24^
Marde 289
Mar de l’Arcipelago
Mardi mandria 23*
Mar de le zabache
249
MardeNicaria 232
Mardi 259
Mardieni
Mare della China
304
Mare egeo 332
Mar


Mar maggiore
Mare morto 170
Maremma 1 S?
Mareura 267
Mareo promonto-
rio 317
Mareoto prouincia
203
Mareotide 208
Mareramo 148
Margana città 338
Margara 3 : 5
Margafi 281
Margiana 278
Marta 279
Mariama 299
Mariame 269
Mariana citta 14 1
Mariandini 229
Mariano pro.& citta
142
Maricei 3© l
Marimatha 296
Mario ne uf
Maris 272
Mariti monti 292
Mrmarica 200
Marmora 163
Marobudo 117
Maroco Regia 188
Maroga 24 3
Marogna 162
Maro ni a 2 cs
Marra fio 285
Marriche 287
Mar fa *93
Marfilia 110
T! ai foni a 124
Martabatn 331
Martos 81
Ma tregue ito
Mavuca 304
Maruingi 119
Maiundi 281
Mai lidi 333
Maladali 209
Ma fa qui bir 188
£
Mcfacac 212
Mafauo 182
Maletmni 293
Ma leni 274
I.faf* filli 190
Malici 187
Mafina 298
Mafilio monte 171
Manu 297
Mafora Z 47
Mafia 169
Maflàgeti 300
Mafl'ageti 304
Mafie i 306
Mafie» 298
Maflìlia no
Mafiìlienfi 128
Malfilua 8 6
Ma finn a i fola 234
Maflìtolo F. 213
Mattoniti 293
Ma fluì a 193
Malfida uecchia 197
Maftanura 3*7
Mafie monte 220
Mafthala 194
Maftiti 220
Mattiti 20 7
Maftiti 20;
Maftufia prom. 164
Mafuchi 2or
Matalia 182
Maceri 291
Macerqua ' 291
Matifia 14 J
Martiaco 117
Matiti ' 214
Matozinos 89
Matuftana 299
Maube 272
Mauritania Tingita
na ißr>
Maui 290
Maumetaga 280
Marnali 2 1 9
Maurenfii IS7
Ma u foli 214
Mauful 2?5
Mauritania Cefarié-
le 187
Maza ' 243
Mazacila 209
Mazaia 299
Mazici 190
Mazzata F. 146
Meandro monte 333
Meandro 333
Merulx ic6
Mechelbiirgeli 119
Mechlelto 293
Mechelburgefi 119
Medita 271
Medelno 103
Medico 237
Media 2 79.
Medica I^3
Mediccara 197
Medina de Ruifeco
94
Medina Sidonia 170
Medina Geli 96
Mediolanio 103
Mediomatrici 108
Mediolano 134
Medioio 97
Mediolanio 116
Mediolanio 81
Medoslanio 118
Medulas 9 3
Meditili in
Medullo 120
Mega 188
Megalopoli ISO
Megaloflo 242
Megaluda 242
Megara 177
Megara J4B
Megerada F. 193
Megra 179
Mela monte 291
Mela Fi 241
Melani monti 291
Melano golfo 262
Melano golfo 164
Melanchleni 271
Melange citta 319
Melaxo 227
Melcinda 3*B
Meldi JoS
Meldenlì lOtf
Melding 120
Meldita 1 96
Melecha 185
Meleda 127
Melia 138
Meligene ifole 127
Meliboco monte
11 9
Meliboco monte
114
Meliteifola 200
Meli ila 187
Meli ili 148
Melita 200
Melitara 170
Melita città 200
Melitene 211
Melo ilo là 183
Melocabo 117
Mèntercofa 98
Menant 11*
memnont ijfo
menili 209-
menacao 28$
menarmanio porto
112
menapia 202
menapii 108
mendala 328
mende 291
mendeculia 89
mendefia prouincia
208
mendefio prouincia
208
mene 147
menedemio 258
menelao 209
menlaria 98
menofca 9t
menofgada 117
menfite prouincia
209
mentifa 98
menutia 222
menutiadaifola 331
menzeme 187
meotide palude 249
mepa 279
mefa città principa-
le 29«
merdino 289
merent 248
mergo 188
merebriga 88
merida 89
meroe 219
merope 17 7
metti 80
merua 9t
meffai 277
mefabati 28 (
rnefada 271
meialìa i3t
mefac *99
ntefca monte 222
mefcate 291
mefcac 291
melembria 160
meflena 147
meieoa *79
mefenia 178
meendia 289
niefler 2.09
medi *4B
melfina *47
msfopotamia 238
Mef oca


Mefcca 299
Mefoli 330
Mefolia 319
Meforome 242
Melorota 194
Meltleta 254
Mefuio 116
Meful 289
Metaconzo in
Metaco borgo 291
promó-
torio 187
Metagonite promó-
torio 187
Mecagoniti 187
Mccapontio 131
Metanafti 1 SS
Metari eftuario 79
Metat villa 291
Metelin 231
Metebre prouincia
208
Metenfi Vuefterichi
108
Mecibi 2H
Metimna 231
Metita zx6
Metis 108
Metona 286
Metone 179
Metonio 151
Metrone 129
Metropoli 231
Metropoli i?o
Metropoli 230
Meuania 138
Mezdaga 188
Mezei 226
Mezuna 190
Mialonze 124
Miana 272
Miba *96
Micale monte 229
Micene 180
Miceni 190
Micone ifola* e cit-
tà 177
Midaio 231
Miedii 19$
Mideni I9f
Mieza 1 69
M ; gone 20 S
Miìanefi 134
Milano 134
Milaila 230
Milc I*6
Milel fiume 200
Mileto 227
Miiiadecittà 228
Mihaflo 238
Mi itrea 170
Milizigera 330
Millo 183
Milofaes ißt
Milopotamo 183
Milto 299
Mrmace monte 229
Mina fiume 289
Mmagara \i6
Mindo 232
Mmdo 228
Minei 293
Minerua promo.l3o
Minia 232
Minins 214
Minio fiume 94
Minnagara 320
Mmoa 282
Mmoa porto 182
Minoa porto ,& prò
montorio 179
Minoe monte 179
Minori 214
Mirabello 183
Miranda 96
Mireo x 96
Mirina 170
Minna 227
Mirica 224
Mirmeriaifola 106
Mirmeciopro* 1 j 3
Mirobriga 98
Mrobriga 8 6
Mirobriga 88
Mirra 234
Mirfìacaifola 221
Mifeno 130
Mifi iy 8
Mifia 2f?
Mifia 287
Mifia maggiore 226
Mifia inferiore li 3
Mifiafupenore 126
Mifia 12 s
Mifil 248
Mifini 163
Mifinoifola 199
Mifna 116
Mifnia prouinc. 11?
Mifocara porco 187
Mi forino 204
Mifoce monte 229
Miftio 238
Mifalami 19S
Mitilene 232
Mnemioprom. 217
Mmara 190
Moca 17°
Mocama 290
Mocura 294
Moconciaco 109
Mocriti 293
Modace città 291
Modena 13;
Modiana 290
Modirra 323
Modogulla 3 2 7
Modon 179
Modrufla 126
Moduca 148
Modunga 189
Modura * 3 2 $
Modutti 3 39
Molicria 17 3
Molocac 188
Modotto città 338
Mologeni 306
Molts 78
Mompolieri no
Mona 77
Moncaftro 168
Monache 338
Monaco 129
Moncato 97
Mondonnedo 93
Mondo 217
Mote Apenninou*
Monte del Signore
76
Monte guerenedan
190
Montecarmelo 262
Monte de 1 Satiri
2 17
Monte del fole 186
Monte di Heptadeb
fo 287
Monte facro 182
Monte fecco 148
Monte Afifo ios
Monte Afpido 2oy
Monte Odiamolo?
Monte Tinode 20?
Monte Azaro 20?
Monte Carpato Cri
«
pac monte 149
Monte Idauacha!iß7
Monte guàferis 190
«a 9
Monte de Aznn 186
Monte di Gioue 19 f
Monte Gargano 15 1
Monte S. Gottardo
134
Monte miragel 147
Monte infoio i3f
Monte di luna prò-
montorio 88
Móceßeniaros iBr
Monte di Sant’Ange
lo
MonteSacalat 291
Monte S. Bernardo
Monte Caibat 29 *
Mote Argentaioi 19
Monte Unto 16$
Monte de moncaio
9}
Mote maggiore 84
Montefiafcone 137
Mongibello 147
Moti Venodici
Monti Sardoniche?
Monti de i Sarmati
11 5
Moti Amadoci i?t
Moti Cemmeni 104
Monti Acrocer-u-
-mi 17
Monti Velpi 2.00
Mótidimezo 141
Monti di Haflia 114
Monti Cemmeni
106
Monti Rifei ifi
Monti di Sarmatia
114
Monti Anagombri
20;
Monti Garafi 190
Monocatili no 20 6
Monodattilo monte
217
Monogloffo città
? ! 7
Monfcinife 134
Moftolon 17;
Monitor 124
Montagnadi S. Got
tardo 107
Monralto caftello
129
Monuiedro 99
Mora 1 2 3
D Mora


Mori i 45
Morauia n;
Merduli 3 39
Moreca 96
Morec 122
Moreric 282
Mori _ .219
Morillo 169
Morini 107
Mortula 241
Morunda 327
Morunda 282
Mola fiume 108
Mofca 271
Mofca porto 291
Mofchici montÌ24o
Mofchio Fiume i;8
Mofco fiume 2;i
Mofega 2;;
Mofenichia 170
Molili 220
Molilo promonto-
rio 218
Molìo 236
Molfella fiume ioB.
Molteni 230
Molfiellia 248
Mollar 127
Moftigari 189
Motuca 148
Moruturii ip;
Mucaba luchinola
147
Muchaia 291
Muchar porto 290
Muctufii 19;
Mucuni ipo
Mudafaraba 314
mulelaca 188
muipa 2;p
muluchan F. 287
mululo fiume 186
in uluia 187
mundi 180
munichia 173
munirio iis
nuiniftero 115
moni Itero 116
muraglia d’Abone
2)S
muraglie forti 2so
murbogi 96
murgia 98
murella 122
murgi 8;
mariana 24;
muricambe eltuàrio
78
muros 93
nut fieli* 124
murui 198
mus 2;9
mufadali 276
mufarna 298
mufarna 31;
musbanda 244
mufehedem 276
mufcaria 100
nnifopalla 327
mufte 197
multe borgo 1 99
multilia 243
multuga xBp
mnfuni 19;
mutina 13;
muturguri ip;
muzacar 92
muzire 318
N
Naagramma 32 y
Naana 2;z
Naarda 272
Naafon 168
Nabaduro 326
Nauam 2pi
Mabatri 21;
Nabatri 19;
Nàbrifia 86
Nacaduma 3 3p
Nace 132
Naci 219
Nacmufii 190
Nacrafa 230
Nadin 127
Madifone 132
Nadubódagara 324
Nagabidi 338
Nagadibacittà 338
Negapotimo 2J2
Nagara 322
Nagara 29;
Nagarisziachi 2so
Nagarure 317
Nagna 272
Nagogor 332
Nagnata 7;
Naiera 100
Naim 287
Nain 19;
Namare 310
Namigiri 339
Naainici lo;
Namruc 277
Nande 582
Naneflo 243
Nangologi 333
Nanigena città 319
Nanigeta 330
Nannete io;
Nanosbi 21;
Nanfi 108
Nantes 121
Napata zip
Napego caftello2 9o
Napoli 238
Nap.de Romani. 179
Napoli 272
Napoli 19;
Napoli 268
Napoli 130
Napoli 201
Napoli 16;
Napoli 230
Napoli ColoniaJ9 3
Napoliri 14;
Napuca i;6
Narabo F. 113
NaraboneF. 122
Narangara 196
Naracuftoma i;9
Narbafi py
Natbona 117
Narbona in
Narbone Colonia
ni
Narbonenle 102
Nardinio 94
Narenfii 126
Narenta 127
Narfinga regia 314
Narni 138
Nartacio 170
Narulla 327
Nafamoni 20;
Nafamoni 206
Nafica 32S
Nalìo 108
Naflo ifola & città
177 -
Nafluana 2;8
Nafunia a;2
Natabuti 19;
Natembi 214
Natòlia 231
Natòlia 22;
Naualia n;
Na tiare 270
Nauari xjz
Naubaro xft
Naucrace città 20S
Naulibe sit
Naulibi 31^
Naupatto 173
Nauplia nauale 179
Naufi 2 7 g
Nauftatmo porto
201
Nazada 282
Nazama 264
NazincaH 287
Nebei 222
Nebio 142
Nechelìa 204
Necla 270
Neco fiume 131
Nedino 127
Nedroma 191
Neeto 147
Negeta 198
Negrana 296
Negroponte 174
Nelafia 266
Nemaufo Colonia
in
Nemea 180
Nemefio 206
Nemetani 9f
Nemetobriga 94
Nemetori no
Nementurifla 100
Nemours ic 6
Nenia 197
Neocefarea 241
Neoduno io;
*
Neogilla nanale 291
Neomago 109
Neomago città 104
Neomago ios
Neomago , 111
Neofpiri 181
Neperfiume ijo
Nepeta i 37
Nefeli j 47
Nepi 137
Neptalim 267
Nerteritani nf
Nerio promon. po
Nerio X4O
Nertobriga 97
Nertobriga 8f
Neruii 108
Nefato 137
Nefiote zfx
Nettuni 206
Nefib


netto iyB
netindana x^7
netti 187
nettuno 130
neuburg 79
neucafte 79
neuf cattel 109
neutprouincia 208
mulinare 117
niara 164
nicalidi 26^
nicaria 2 $2
nicbia 193
nicea 226
nicea 128
niceforioF. 260
niceforio 272
nido 208
nico 178
nicomedia 228
niconio 1 61
nicopoli 171
nicopoli 16 3
nicopoli 248
nicopoli 2 4 f
nicopoli isj
nicofia 147
Xlicpii 14*
nicfia 177
niga 2;y
nigama città 319
nicbeniti 2,21
nigdofora 326
nigilgia ipi
nigir fiume 219
nigitimi 19 y
nigra città 2if
nigramgramma 326
nigris fiume 2rp
nigriti _ 214
nigrito palude 219
niguza 282
niìla franca 128
nimes ni
nimfea I4y
nimfeoprom. iyj
nimfeo promonto-
rio 166
ninica 249
nino 289
nio „. 177
nione in
niora 180
nifanda gii
nifanandra 282
nipifta i9p
nifa 2^o
nifa 28;
nifea 17)
ni Terga 286
nifibe 272
nifibe 310
ni il a 24;
nifua i 9)
nicra 318
nitrioti io?
nitri oti 222
nixa 128
nocera 137
noceria 13 j
noia 93
noia 139
nomento 139
nomifterio 117
nona I2f
nondaguftia 96
nopoli 144
nora città 144
norbacefarea 89
norcia 138
nordlingen 117
norica 120
norici 120
normandia 104
norosbi 307
noroflì 307
norfena 244
nortine 7 9
nortumbria 80
noruegi occidentali
118
nofalene 145
noftaua 312
notamga 81
notio promon. 76
notio promontorio
notto città 147
noualeza 134
nouamenia ijo
nouanto 79
nouàto peninfola 78
nouara 134
nouenftat 120
nouiduno 122
nouigradi i2f
nouigrado 168
nouio mago 103
nonio 93
nouo porto 78
nuba palude 113
nubarta città 338
nubi 199
nucera 139
nuceria colonia I*9
nuceria 140
nuceria 137
nuefio 117
nuioduno città IJ9
nuioduno 160
numana 132,
numano 132
numantia 129
nunudia nuoua 196
numiitre 140
nuoue 160
nuroli 197
nurfia 169
nufaripa 31 6
nuceuberg 117
O
Oaditì 2 pi
Oafle grande 207
Oafle picciola 207
Oaitre 207
Obana 239
Obarella 532
Obera 27*
Obila 89
Obili 20;
Obraca 293
Obricolo 138
Obrinco fiume 107
Obrouazo 127
Obucola 86
Obulco 8 s
Oceano Deucalido-
nio 340
Oceano Britanico
104
Oceano Cantabrico
101
Oceano Hiberico
187
Ocelcpromon. 79
Ocele città mercan-
tile 290
Ocelo 9 3
Ocello 89
Occhio de la ailica
14*
Ocho 301
Ociteifola 82
Ocra monte 119
Odagana 27;
Oddemi 20 >
Odeflfo 160
Odican 96
Odiffea 146
Odmana
Odoga 245
Odomantice jóB
Odrangidi 211
Odria 127
Oca I7tf
Ogniat 8(S
Oifta 170
Olafia 2 96
Oìbafa 248
Olbafa 258
Olbia 224
Olbia città 144
Olbia Acopende
ijB
Olbia città in
Olcachite golfo 19}
Oleaftro 8 6
Oieno 174
Oleno 237
Oleno 178
Oli aro 176
Oliba 9 6
Olibera 272
Olicana 81
Olimaco m
Olimpia 180
Olimpo 167
Olimpo monte 22 f
Olimpo monte 260
Olimpo città 23*
Olina
Oliofippo 88
Olirà 169
Olifa monte 235
Olit 96
Qliua 99
Oluaftro prom. 187
Oliuieri 14*
010 182
Olmunti, città re-
gale di Morauia
117
Olochera 327
Olondi 25*1
Oloron 104
Olfatia 112
Omanagda 295
Omanciti 297
Ornano 297
Omara 287
Ombrea 271
Ombroni lyx
Omenogara 327
Omgauli 218
Omirabid F. iB£
D 2 Ornila


Omiza 3 1 y
Omfalio 171
Onchefmo portoi7i
Ondara 99
Onco 125
Onias 173
Oni 209
Onna 9?
Onob 86
Onugnato prom. ? 8
Onugnato prò. 228
Onuncittà 208
Onufite prouincia
208
Ofiufa l6r
■Ofìufa ioa
Orioni IJ2
Opm 118
Opini 43
Opino 43
Opitergio 133
Opifena 163
Opo 174
Opone città 118
Opotura 327
Oppidio I9i
Oppino 187
Opula 170
Opuntii 173
Opuntii 174
Ora 298
Oracana 281
Ora città regale 189
Ocbadari 325’
Orbaliffìna 244
Orbanaffa 240
Orbelia J 67
Orbitene 2 60
Ordo monte J 7
Orbetello 129
Orbita 198
Orcia 101
Orcoe 277
Orcomeno *74
Orcheni 274
Orca 2 '6
Orcele Oriola 99
Orcele ■ 163
Qrduici 80
Ordinno 96
Ordeffo *33
Orea 1 j 8
Oretone 96
Oretani 9 7
Orette 165
Oreofanu 32 6
Orenfe 93
Orebate città 287
Organa *9 3
Oriola 99
Orinei IJO
Oriza 9.66
Oripei 921
Orgafi 3° 6
Orleans *o*
Otnnnio monte2iy
Ormoas 17^
Orneoni prom. 337
Ormaci 9 4
Oroba. 27 9
Oro ifola 207
O romando J 44
Oronte 282
Oropo 174
Oiorim'F. 75
Orofana 3 09
Orofologia a>7
Orfa *7 3
Orb * *4
Orrea 79
Orfi 3°6
Orraga *7?
Orliti 30 *
Ortiana 318
Ortofia a jo
Ortofia 26i
Ortona à mar 131
Orione 13*
Ortopla 1 2 f
Ortopula lis
Ortolpeda mote 9 3
Orubio promon. 90
Orudii monti 320
Orza 3*?
Ofca 98
Ofca io*
Ofca
O (catta 315'
Ofea citta 44
Oiech *24
Ofcela *34
Ofinco 41
Oiìcerda 99
Ofifinii *O4
Ofmes 96
OiTonoba 87
Offa 167
Offa 169
Oflaro *2®
Offe 110 7 7
Ofiera 99
Ofleriati **9
odia promonc. 338
ofica 2;4
odiano. 304
odiani 304
odi 30}
odìdratici 30}
odifordo 81
odifmii io;
odìrinco città
ofsirinco
odirinchite prouin-
cia 208
oda 326
oda 134
odeode 48
odama 293
odia 129
oftobalaflara 323
odra 136
odracinc 204
odrafo 162
odrouiza 126
ofuna 8$
ottapitaro promon*
torio
ottapoli 234
otero de Rey 93
orride 167
otura 327
ottoduro 9;
otcorocara 3°9
otufac 126
ottouiolca 9;
otranto 1 3 1
ouiedo città 9}
ouporo 126
ozene 326
oziaz 281
ozuti 19;
ozoa 286
/
ozoabi 320
ozoana 327
ozoli 17 fi
P
Pace,Vefcouado pa-
cenfe 88.
pacem 338
pachia prom. 43
pachino prom. città
paifaro 96
pachnamute 208
Pacidara cadel)o3i7
Pacioro J 46
paconia 148
padeburna u 6
Padeburna 44
padiando 247
padoua ijj
pfulendorff 1157
■paga fa < 167
pago J2s
pago ifola 127
pagra 164
pagrafa 332
paipurc 259
palacace 320
paiamo* 9|
palan F. 3*5
palanda
palanca 4)
palatia 22S
palentia 9 3
paleobiblo: 266
palibam 33*
palibotra 126
palindromo prò.29o
paliuro aot
palla città 41
pallantia 9 f
pallazzolo 146
palliana 309
pallura 327
palma iol
palmaria 14*
paimira 267 ,
palmirina 266
palo 139.
palocaftro I**
paloda
palotmo 1 7 ®
paltò *6l.
palude di cleatro
20?
paludedi laccio 20?
palude di Lieo mede
20?
paludedi Sirbone
20?
palude Meride :o7 :
palude Maria • 20S
palude Afcania 214
palullri 256.
palli ra città 3 1 *'
pampaoi 110
pamfiiia .... 2 3*.
pamfilia 2 3^
pamfiiia 2l *
paropilonia _ioo,
panagra 2l^
panaria >4*
panafla 3 1 *'
pan alfa 2t J
Pandaffa


pandafla 333
pandatoria ifola 141
paneultima 232
panefifo 208
pamarde 249
paniardi 306
pan indo 163
pannona x g 3
pannonia 120
panno nia 122
pano borgo 217
panopolue prouin-
V'cia 211
panormo’ 182
panormo porto 158
panormo <: 14 6
panormo porto 202
panormo porto 16 f
penormo porto 170
panopoli 211
pantalarea 149
pantalia * J 63
panticapea in
pantipoli 3 2 7
pantomatrio 83
pafara 264
pafia 260
paflagonia 2 ì6
pafonuoua : 260
pafouecchia 260
pappa .238
parabali 3 2 S
paracanece 3xo
parachana 282
paradifo 260
paradifo 266
paralai 244
parama 180
parano 28^
pararti 106
parafla citta 3 2 3
parafila 1 65
parbara 287
parca xf*
pardabathra 3is
parecopoli 168
parentio 133
parenzo 133
paretonio 203
parga iti
pana 267
pariarde monte 2J7
pariarde monte 257
parienna Ix 7
parigi Lutecia
104
paro 77
patio 2 16
pari farà 334
parata 134
parmei campi 11;
Parnafo monte 174
parni 300
parodana 286
paro ifola & citta
' 176 * •
paro li fio JS6
paropanifadi 278
paropnifadi 310
parofta 173
parfe citta 314
parfia 313
parfiana 113
parta 287
parcenio 1 j 3
partenio prò. 143
partenope ifola 141
partenopoli 163
parthia 278
parthieii 170
parti fco x SS
pafacarta 287
pafage 327
partala 323
palpali 333
partalo 211
pafargadi 299
pafarracha 288
palfaria F. 149
pafarne 246
paflera 26 1
paficana 3*3
pafipeda 3 2 *
pafiri SS 3
patata 32 s
patalemes 21 s
patalenc 116
patera 233
patara 233
patarue 249
patauia no
patauio 22;
patauio 133
paterniano 97
pateta 119
pathia ? X 63
patina 257
patiftama 236
patra 78
patridana 1 56
patroni 2 62
patruifla ijtf
pauca citta 142
pauchio monte 216
paoia 134
pauonia 142
paxo 172
pazi 163
pecigeton 133
peciiafio 183
pedalio prò. 260
pedico 120
pedonia ifola 2xl
pedonio zof
pednopo 205
pedrazza della Siera
s><S
pege 173
pegnaHor 93
pella 267
pela 170
pella 169
pela prima 264
pela 2 6 6
pelagieifole 199
pelafgioti 166
pelafgico golfo 333
pelafgioni 170
pellene 180
pellendoni 96
peliala 273
pelio 167
pelode porto 171
pelontia 94
peloponnefo 277
peloro prò. 145
pelte 231
pelufio citta 204
peno Ix 9
pena 138
penailola 187
peneo F. 1 67
peninfola 182
pemnfola 180
penninfola mócagno
fa 217
peninfolaultima 174
penininfola picciola
porto 203
peninfola 173
peninfola 200
peninfola • 217
peninfola 143
peniniola 318
peninfola prò, 176
peninfola grade 202
pentagramma 324
penda tachi 22;
pentapoli 201
pentapoH 331
pentenefio 257
peperà 219
pefareto ifola 170
peperini 330
pepia 19»
pepilico 164
perconnefo ifola
pergamo 229
perforo porto 213
perintho citta 163
permuthiaco F. 207
perta 221
perfepoli 28*
perufia 137
perorfi 214
permuthiaco 207
perinto 163
perufia 13*
perfia 278
perincari 328
perigort 103
pergamo j 63
perontico 162
perita 1 6}
perierbidi 25 x
perfacra 323
pernau fopra il lago
Kenfe 1 *o
perfiani 307
perge 2 39
periagorii 103
pertufa 100
perugia’ 134
perimula 33*
pefcaria fiume 132
pefaro 133
pefleno 13$
pefendari 2 20
peflìo 1 SS
pefingara *44
pefici 90
pelide *l4
pefto 131
pefula
petauonio 93
petilia 14°
petirgala -3 *7
petouio 22 *
petra Larubo 193
petra rnolina 1 57
petra de Larobo
.193
petrocorii io*
petro<;orii x°4
petrodatu


Petrodana ts6
Peninfola promon-
torio 190
peucini ,172
peulalo 182
peuce Ifola 179
peueebocca 179
peucini xso
phabitano 117
phacufacittà 208
phal aaina 179
phalange monte 218
phalbini 293
phalacria 170
phala:ra 201
phalacro promonto-
rio 172
phalafia promonto-
rio 176
phamoride 207
phanaca 282
phanagoria 249
phanafpa 282
phandalia 278
phanea eftrema 232
phano di Aptuco
201
phanodi Giunone
Corinthia 178
phara caftello 259
pharambara 281
pharata 293
pharatrua 301
pharafpa 281
pharafla villa 194
pharazana 3 14
pharbeite prouincia
208
pharbeo città 208
pharbeto 208
pharga 274
pharia Ifola, Si città
127
pharitra 33°
pharnacia 240
pharo Ifola ali
pharodini 114
pharfalia 169
phafaba 281
phafe città 27-2
phafeli 267
phafelide 238
phafeli 233
phafi fiume 27,
phauona 141
phaufia 278
phauoni 118
pheniana 119
phemca 171
pheenoti prouincia
208
phenice città 182
phemce caftello 228
phenice monte 229
phenice porto 182
phelicia xiB
phelico 339
phello 233
phelocandro 177
phenicia 279
phenicia 2 66
pheniode 148
phenico porto 146
phera X 79
phere 167
phere 179
Pherende 260
phermutiaco fiume
207
pheugaro li 6
phello X7O
phialia 180
phiara 243
phichia 172
phico promontorio
201
philace 169
phigia 293
philadelfia 247
philadelfia 230
philadelfia 265
phile 211
phileoj 117
phili 153
philii promontorio
162
philippi 16Ì
philomelio 231
philone 206
phiiopoli 162
philorero porto 204
phinni 172
phinopoli 152
phifca città x 6 j
phifce 169
phifco 169
phleflo' ni
phlio 179
phlio 180
phloria 191
phocea 217
phoca 179
phocide 1 7f
phocle 31;
phocramonte 187
phocufe 2 n
pfaoemio fiume 190
phoica 180
pholoe monte 179
phonifii 214
phora 279
phorana 278
phorbantia 148
phorbio promonto-
rio 176
phorma 130
phrateria 177
phreata 243
phrugundioni 172
phrurefo monte 190
phrurio promonto-
rio 260
phrurio 327
phtemfuti prouincia
208
phtenoti prouincia
208
phthia porto 202
phtinthia 148
phtirofagi 271
phtonte 211
phubatena 237
phundufii 113
phufatena 244
phufena 244
phurgifatio 118
phufca 22S
phufiana 279
phufipara 247
phutei caftello 18 5
phuturia 218
phyrefi u 8
piacenza 137
piada 309
piala 241
pialli 309
piana 89
piarefii 160
pi atari • 276
piazza 177
picardia 107
picendaca 327
piceli 178
pida 242
pidea 170
Piemonte 134
piengiti 172
pieria 264
piena monte tgi
pietra bianca isg
pietra nera 207
pietra 148
pietra facra 18}
pietra rolla 187
pietra 270
pietre grandi porto
zoi
pietre picciole porto
201
pigaua t 9 x
pignel 89
piguentum ijj
piguntio 126
pilaceo 231
pilis 179
pilo 178
pimrnei 171
Pinara 2)4
pinara 264
pinder 334
Pindna 167
pindo monte 154
pindo monte 167
pineto 94
pinna . 138
pino X 77
pintia 14^
pintia 9}
pintia 97
pinco 95
pinturia Ifola 21;
piperno 138
piraeno 147
pirati 332
pirene 91
pireo 173
pirgi Ciuita uecchia
130
pirgo Eufranta 194
piro 176
pitoboridana 160
pirpignano ut
pirra 231
pirra 227
pirtei 214
pifa colonia 136
pifaurum X3*-
pilca 1 2 y
pifida 238
pifidone porto j 94
pifinda 1 99
pifinda a 39
pitto 230
piftoia 13*
piftoria


pifloria X 3 6
piftre 218
pittoni ÌO3
pitanacittà 226
pitana fiume 216
pitaneSan Zorzi
226
piteo 170
pitecufalfola 141
piti promontorio
202
pithia 1 7 J
pitindra 330
pitino 137
pitiufa 241
pitiufe Ifole] ioi
pittauefi 103
pittoni 103
pittono promonto-
rio XO2
pitxes 88
piumbea i4*
pixa 189
placentia 137
pknafiaifola 14;
pianeta 2 j©
platan 1 66
platina fiume X4<*
piazza 148
plcda 180
piegra 236
pleteneflo 240
pleurame 242
pleurona 174
plintine 203
plotinopoli 163
plubiocittà 14 S
pluitana Ifola 216
plumba fiume 132
pnigeo 20 s
pnupfo 219
podalea 234
podai 322
podoperura 318
poduca città 31?
poduce 3 19
pogla 239
poitt«ers XO3
poittou 102
pola 233
poiemonio 240
polentia 13;
polenza 13?
polepiquin 331
poleura 329
policandro 177
policaftro 131
poliegolfola x 77
polinza 284
pollirrenù 183
polla 299
pollentia 101
pollu 2S?
polmen 226
polo 142
polyftilo 162
pompeiopoli 173
pompeiopoli 236
pompelone 100
ponce 141
poncaßameda 202
pontaSabia 200
ponte coruo 139
pontadefanar x 6;
ponteri 219
pontialfola 199
pontialfola 14X
ponto iyj
ponto Euflìnio IJ9
populonia 129
populonio promon-
torio ' 124
porfirito monte 20 s
poriofpana 286
porofelena 226
porfica 272
porca agufta 9;
portacia XJ4
porcamon
porte Amanice 248
porte cafpie 282
porte di Soria 264
portemi 22;
porto di S. Simeone
261
porto di Moneco
119
porto delle donne
3i4
porto de li Dei 189
porto Gabofo 183
porto pirotolo 132
porto grande 84
porto Marin 91
porto di Serapione
217
porto de i Gazei 267
porco de Ercole 187
porto patriarca 202
porto di Bonandrea
201
porto beger 83
porto de Tordanes
188
porto Felonio 142
porto di falute delti
Dei 217
porto Fenice 202
porto di notto 14$
porto de li Setantii
76
porto Erico 129
porto Soldo 144
porto di Diana 142
porto Ninfeo 144
porto grande 197
porto deilamneti
2*7
porto de Zia 90
porto Bioea 144
porto de le Crunne
9 1
porto fangoso li 9
porto de Mazagran
185?
porto di Gioue falua
tore 179
porto Vcner 129
poto di bone nouel-
le 217
porto de Santa Ma-
ria 83
porto de Saloneff
202
porto de le botte
179
porto Supicio 144
porto pagania 171
porco Vindana 104
porto Zoara 194
porto Ulicitato 92
portoMalfecan 228
porto Sofippo 290
porto de Anna 171
porco reai 91
porco Traiano 129
porto Caracode 144
porto Titano 143
porto Sufaco fjo
porto Orarano 214
porto della uecchia
203
porto Sei 291
porto magno
porto Suofoto 227
porto de Tripoli
194
porto Mauro ifo
porto de Azatnoc
187
porto Trabochio
203
porto Ctenio 1?)
porto lioni 17*
porto calaia 291
porto Ragufeo 1 6$
porto dei Simboli
if3
porto de la Speza
129
porto Alberto 202
porto di priapide
?3 7
porto fpania 298
porto debetto 267
porto de Menefteo
83
porto delliAtheniefi
180
porto Cofir 204
porto bo i?o
Portogallo 88
porto luca 202
porto di Mordo 338
porto Olbiano 143
porto d’Èrcole 128
porto Aman 186
porto delliÀrtabori
90
portughefi 3 3*
portulatefii ytf
pofcia Toia fra ter-
ra 21*
pofcia Ombia 211
pofcia Cnubio 2 n
pofidio 2 08
pofidio promonto-
rio 17*
pofidio città 231
pofidio promon. 290
pofidio promontor.
167
pofidio patmo 233
pofidio 261
pofidio promontor.
22 4
poiTenauu xif
poHouia 12-1
poftigia xy3
potentia 139
potentia 13*
poricara 28$
praga città regale di
Boemia 117
pramia


pramia 93
prafode golfo 338
prafodemare 337
prafìa 179
pra fo prora. 337
praflìdio 1*53
praflo ; prom.’ 222
pratula 138
preconnefoifola
predauelii i;5
pregel F. 149
preme picciola 219
preme grande 219
prenefte 139
prenettina 139
prepenniffo 229
prepia *3 3
prefà 170
pretoria Augufta
1 ;«
pretorio 120
priene 230
pieneo F. 99
prima ifola 181
primnefia 231
principato di Molfi
* ’ •
prionoto monte ; 29 l
prionotto monte
217
prifgaudia prouincia
114
prifimza 21®
priuerna 139
prò cita ifola 141
procida 141
procuri citta in prò.
338
prodauich 110
prodeno 182
prom.di Hercole
240
prom.diGiòue 338
prom.di phebo 18®
prom.de Apolline
189
prom. de gli Trieroi
194
prom.di Cerere 217'-
prom degliAfpidi
217
promontorii de gli
Leoni 17®
prom. de Ammonio
promontoni di Bici
nia 224
prom.di Diogene
217
prom.di Callio 203
prom.di corno noc-
to 218
prom. di Bithinia
224'
promontorii Sacri
233
prom. confagrato al
Sole 291
prom.di Tirifte i®o
prom.bianco 252
prom.de i Satiri 555
prom.di Crono 217
prom.d’Apolline
193
ptom di Luna 129
promontorii deThia
me 15:3
promontorii di Hip
po 193
prom.di Calecaria
318
prophchafia 314
propontidej 162
proierliminiti 237
profoditi 20J
profopice prouincia
208
protomacra 21®
prcuincie di Mareo-
to 206
prouenza 109
pruch 120
prufa 228
prufuiga n®
pfaco prom. 183
piati F. 2; 2
pfelfi 211
pfeflìi 2 f 1
pfeudocele; 290
pleiidoftomo bocca
3 20
pffcheo 182
pfili 202
pfilio 22;
pfoptide 180
pceroprom. 160
pterua 2;9
pteniite 218
ptifciana 287
ptoemphani 220
ptolemaide de Her-
; mo. 2 tò
ptolemaide de le fie
re a 17
pucialia 98
ptolemaide porto
209
ptolomaide 262
ptolomaide 201
ptua a;7
pt uccia 8$
pucino 131
pudni citta 290
puebla de Alazer 98
puglia piana 131
pulipula 317
punda 27®
punnata - 327
punfe 2x7
pupulo citta 144
purabacata] 338
purchena
purfa 226
putea 197
puteoli' 129
putea 2®®
n , Q-
Quadt 11;
Quaderna 13®
Quanaquama 290
Queda porto 331
Quenca 9®
Quinoli 23 $
Quifco 2 27
Quitta 241
R
Raabeni 274.
Rab F. ios
Rabii 214
Rabon 290
Racati li;
Racha 277
Rachelfpurg no
Ràghe 80
Ragiani 247
Ragni in
Ragrimifola 76
Ragugia 125
Randazzo I4S
Raias 94
Raphanea 264
Raphei 175
Rappha 333
Rapta citta 218
Rapto prom. n 3
Rapto proni. 338
Rapto proni. 210
Rafl*a tSj
Rafaufen caftcllo &
C. lOJ
Rofleco to\
Raftia I^7
Ratti 28®
Racacefi tjf
Rattutto loj
Racifpona 119
Raucelìi 14;
Rauda 9;
Rauenna tu
Rauoli 180
Raurici 109
Raxa io)
Razebas 203
Razi cazir - 144
Reame di Boemia
n;
Reba 294
Rechalima 1 291
Redintunio 117
Reges 27 S
Reggio m
Regia} 264
Regia 17
Regina 78
Regiano 160
Regii 2jo
Regio ni
Regio Giulio 131
Regione de i pirati
33 2
Regione Harmonia
ca 20;
Regione Scithiaca
207
Regione Tenia ics
Regno de Murcia
9-8
Regno di Valentia
98
Regno di Granata
8)
Regno di Malaoha
3 jo
Regno di Felfa 18®
Regno di Toleto j<
Regno di Melinda
2 22
Regno di Pegu Jjf
Regno di Senega
Regno di Móbachi
aia
Reibg 7^
Remi Io *
Rem*


Renes io*
Renia 8 y
Rerigonio golfo
77
Rerimburg 120
Refido i«8
Reifu 2 8 2
Reti gonio 78
Renaio 185
Reucanali 172
Rezo x $4.
Rafiume ifo
Rabana città
Rabana città regia
RaboneF. iry
Radi borgo 293
Raga 19 f
Ragea 287
Ragia 176
Ragiana 314
Rambato 2 71
Ramidana 156
Ramno 1 76
Ramno porto 181
Randamar cotta
Rafia 268
Ratini 2 93
Ratta 276
Ratinati villa 290
Raugara 310
Razunda 282
Rea 302
Reba 76
Reda 29$
Redoni 104
Regama città 291
Regana 274
Renaifola 17*
Refafa 2*6
Refcifa 27 1
Refena 271
Retia 119
Retiaria di quelli di
Media 157
Retio monte 141
Rimnici 306
RindacoF. 227
Rmocorura 204
Rmgiberi 33f
Riopromont. 142
Rifiua 272
Rfinio 126
Rif p»r ito
Ricimna 183
Rizala porco 338
Rizana 314
Roara 287
Roboduno 218
Robonda 191
Robofci 306
Roda
Rodia 23?
Rodope monte 163
Rogana 298
Rogandani 538
RofTo 160
Roes 93
Ruda 514
Ruda 287
Ru fpe 194
Rufpina 194
Rieia 190
Riccia 138
Ricmondia 80
Ricina 76
Riedlmg 117
Rigia 76
Rigiaco 10$
RiggiF. 14»
Rigoduno 80
Ri gufa 9 7
Rimino J 32
Ringouuer pop. 1 19
Rio coimbre 88
Rioguadiero 84
Rio Hormoflo 330
Rio Setubal 88
Rio Taio 88
Riouerde 84
Ripaalta 77
Rippe bianche 203
Rtririo Griefnagori
11 S
Riruno iif
Riffa dio prom. 213
Ribadirò 187
Rifladio monte 213
Rifadio 187
RifTo 241
Rittio 124
Riuabianca 203
Riuiera di Genoua
129
Riufiaua 117
R»zan F. 133
Rizana 314
Rizana 127
Rizo porto 241
Roani icB
Robogdii 7 6
Robogdio prò.
Robogio prò. 76
Rocho 17 6
Rodes 104
Rodofto 163
Rodrigo 89
Roduna. lo 6
Rogela 143
Roma 138
Romagna 13 ?
Romandui 108
Rombice F. isi
Ropico 143
Rorli 81
Roteile 136
Roflia 1 \6
RofmannoF. 14 6
Roftica 180
Roflolani 1 fi
Rotta * Ss
Rotiliano 140
Rotomago io s
Rotomago 108
Roxemburg 78
Ruaditi 20^
Rubricata 101
Rubricato F. 195*
Rubune 2if
Ruconio jf6
Rudia 140
Rudine 127
Rueffio 104
Rufiniana 109
Rugio ntf
Runicati 120
Rufazo 189
Rufcino ni
Rufibide porto 18$
Rulìcada 192
Ruficibaro 189
Rufio 163
Ruflfocoro 189
Rusticana 89
Ruftonio 189
Rifubirfi 189
Rutani 104
Ruteni 104
Ruticlii ns
Ruticlei 11 s
Rutili 290
Rutupia 81
S
Saarra 2 66
Saba 215
Sabadibe 33?
Sabalaflo 243
Sabagm*
Sabalaffa bocca
Sabaha 242
Sabalingii n;
Sabana 324
Sabana città 33 1
Sabane 236
Sabaracittà 331
Sibaraco golfo
Sahara regno 294
Sabaria anger 12*
Sabafanc 268
Sabat 124
fabata 134
fabac città 217
fabatra 194
labbat* 296
fabe 299
fabe 295
fabe 274
fabei 29}
fabina 138
faboci ij2
fabram 282
fabram 258
fabrata 19$
fabrina
fabuburi 19 5-
faca 299
facacia città 290
facada 280
facalatF. 28J
facalb ina
borgo
if7
facane 272
facani 2 fi
facapene 2 57
facarbancia 122
facle 29 6
fad 3 oj
faci 278
facile
facolche 219
facole 219
facora 235
facorfa 23*?
facra 148
facro promon. 88
facro promon. 142
facrone iSy
fadacittà 351
fadagena 243
faebzes 97
fagoda 3j 4
fagala 314
E fagalaflo


Sagalaflo 234
Sagale 3 2 ì
Saganeo 174
Sagapolamóte al 2
Sagapola mote 114
Sagappa bocca 317
Sagartii 281
Sagauana 2*9
Sagdana 299
Sageda 326
Sagenfi populi il?
Sagori i?o
Sagra 13 1
Saguntia
Sagunto 99
Sai F. 123
Saina 280
Saite prouincia 208
Saito 26}
Sala 86
Sala 122
Sala 131
Sala 8;
Sala 2*7
Sala città 186
Salacia 88
Saiagifa 313
Salamanea 89
Salambria 243
Salamina 260
Salaria 97
Salata 3 34
Salato città 212
Saiatri 3 0i
Salda Colonia 189
Saldar filua 80
Saldefii U*
Salduba 8*
Salenos 94
Salerno 150
Sali i? 2
Salica 103
Salice 3 3^
Salie 172
Salieii in
Salina 13*
Saline 17 3
Saline 200
Saline
Saline 148
Salino 124
Salenti 187
Saliocano porto 104
Sali ueftiti 338
Saliunca 96
S allecon 89
Salii H 4
Salina 2.94
Salma a 7?
Salmantica 89
Salmona X 39
Salobregna 84
Salona l*f
Salona Colonia
127
Saloniana 127
Salonichi 166
Saipia 132
Salfa F. 11 9
Salfas de gli Spa-
gnuoli in
SalfoF. 146
Saltiga Suanigla 9 3
Saluagia ifola 77
Salace I3f
Saluzzo 21 f
Saluia 126
Saluro città 3*9
Samaica 163
Samamicii 214
Samamicii 1 95
Samarade 3 3*
Samaria **B
Samarobriga 107
Samba città 3}i
Sambalaca 3*4
Sambalaca 326
Samidaca 298
Samilon 272
Samilon 2f9
Samniti %o 6
Samniti ioy
Samo 164
Samo ifola & città
232
Samonio promonto
rio 183
Samofata legione
/ 264
Samotracia 163
Samotrace ifola 163
Samula 266
Samune ajf
Sana 2 96
Sana 258
Sanai 282
Sanarci ifi
Santafara 2*7
Sanchif 273
Sandace 219
Sandana 1 f 6
Sandea 183
Sandobic Si
Sandocandi 338
Sane 231
Sangamarta 326
Sanguine caftello
139
Sanguino F. 132
Sanina città 121
Sanitio 131
Sannaba 313
San fon 1 6i
Santiquaranta 171
S. Maria de Tranfiac
I2f
S. Maria di Guarda
lupo 89
S. Maria de Cafopo
S. Felicita 130
S. Maura 171
S. Maria 96
S. Seuerella 130
S. Reparata 144
S. Saluadore 104
S. Zorzi 227
S. Flour 104
IS. Domingode filos
8 6
S. Colmati 2 2 6
S. Angelo 179
S.Seuermo 137
S. Dauid 78
S. Sidro 172
S.Vito 140
S. Fiorenzo 141
S. Albone 81
S. Ander 91
S. Angelo 138
S. Seballiano 91
S.Tubere iti
S. Paolo 104
Santono prom. 102
Santono porco 102*
Santoni 103
Santorino 177
Sancuta a J 7
Sanua 2jf
Sao F. I S7
Sapaica 164
Separabocca 317
Safet 267
Safca 294
Sapienti* 181
Sapolo città 333
Saffaca 29<s
Safe 284
SafFura n<
Sapri F. Jl7
Sara 77j
Sarabre 94
Saraca 281
Saraca 2 96
Sarace 275
Saracini 292
Saragina 207
Saragofa i4<
Saragozza 99
Saraiofa 257
Saralapida 14 f
Sarafa porto 194
Sarata 337
Sarbaco 273
Sarbana 32;
Sarbena 279
Sarcoa città 291
Sardella ; 260
Sardica is3
Sardioti 126
Sardonici msti nj
Sardomcemóte
920
Sardoomare 188
Sardos 147
Sargatii 152
Sargaurafena 243
Sargueifa 99
Sana 132
Sariga 3io
Sarione 99
Sari labe 327
Sariti 29}
Sarmagana 310
Sarmalia 237
Sarmati Tirangiti
161
Sannati 270
Sarmati monti 113
Sarmatia iff
Sarmatici monti
114
Sarmatico 340
Sarno F. 23»
Sarnuca 272
Saro 273
Sarobo F. 333
Sarpedoro promon-
torio 247
Sarrana 273
Sartica J^J
Sartirana 134
Saruena J 43
Sauuo 2 5 6
Safama-


Safamabes Y 94
Safano 170
Safoifóla 170
Safoni 30*
Safpirene ifola 211
Saffo colmo 245
Saffo ferrato 137
Salfoni ny
Salfonieifole 217
Safura 197
Saturnia colonia
136
Satula 293
Satarche 194
Satalia 238
Sarala 24;
Satacta 219
Sara 294
Saua F# 126
Sauadii 302
Sauanigla 98
Sauara 279
Sauaria 222
Sauatoftoli iy*
Sauaria 123
Sauatra 2 3 8
Sauia 96
Sauofiume 123.191
Saura 257
Sauria prouincia
239
Saurania 242
Saxonia prouincia
114
Sazoa 282
Sazzantio 32 6
Sbcrir ny
Scabina 282
Scabiofa Laodicia
2 66
Scala de Ris 194
Scalabi 88
Scalabifco 88
Scampe 168
Scander ay4
Scandie ifole 118
Scafe * 273
Scardo fiume 12;
Scardo monte 167
Scardomonte IJ7
Scardo monte
Scalona 267
Scardona ny
Scarpanto 232
Scarfea 192
Scarfìa 292
Scapitani us
Scepfiuecchia 22*
Scelfi* 229
Schalea 131
Scheno porto 179
Schera 148
Schieton 8i
Schili 224
Schiraza 299
Schleftat 108
Schuuithz 109
Schuuol 11 6
Sciathi 207
Sciati 170
Sciato ifola & citta
171
Scidra 169
Sciiliaco citta 131
Scileopro. 131.179
Scimniti 2yi
Sciniti 221
Scinna 273
Sciro 177
Sciro 171
Sciro ifola 171
Sciro ifola & citta
177
Scirtoni 126
Scithia 33©
Scithia dentro al mó
te Imauo
Scithia fuora dal mo
te Imauo 278
Scithiaca 207
Scithicaregione 2oy
Scithranio porto
202
Scitopoli 2 46
Sclefia prouincian;
SclilTa i2j
Scodra 127
Scogli trileuci 101
Scoglio roffico 261
Scolocaltri] 178
Scombraria promon
torio 92
Scope 206
Scopelo 2J2
Scopelo 170
Scopia promontorio
228
Scopia dee, Macedo
nia 148
Scopulo 170
Scopolura 328
Scordi 303
Scordifci 12;
Scotifa 170
Scotufa 170
Scotufa 16%
Scupi xjB
Scurgo 116
Scutari 127
Scutari 224
Scyli 179
Sdrigna 127
Sebano F. 333
Sebalte 24?
Sebafte 268
Sebaftia 242
Sebaftopoli 242
Sebaftopoli 241
Sebenduno 101
Sebenico us
Sebennite 208
Sebennicica Ifola
207
Sebennito 208
Sebo 268
Sebridi 220
Seburi 93
Sechibobo 290
Secia 139
Sedala 2*7
Sfacfo 194
Sefel F. 189
Sellala F. 189
Segalauci ni
Segalauni in
Segedin 123
Segelta 148
Segeftano 146
Segifa Segura 98
Segifama lulia 99
Segifamonculo 96
Segefta I*9
Segna 129
Segorbe 97
Segorbe 99
Segobriga 97
Segoduno 169
Segoduno 88
Segontia paramiea
lOQ
Segorrialata 9 6
Segouia 96
Segura 9%
Seguffiani Brefie
io 6
Seguilo 13;
Segutiati ioi
Sei 84
Selm ?t
Selambiru 84
Selatnpura 333
Selatina 127
Seie 28;
Seleno 247
Seleoberia 24?
Seleuca 248
Seleuciadi Pifidia
Seleucia 301
Seleucia città 272
Seleucia afpera 248
Seleucia Pieria
161
Seleuco 26 f
Selga 2 39
Selge 239
Sclia 8 j
Selimbria 165
Seiino porto 203
Selio 88
Sella 190
Seietica 163
Sellini 94
Sellir 83
Selombria 163
Seltia 2J9
Selua de Boemia
113
Selua di Boemia
114
Selua di Feronia prò
montorio ' 129
Selua di Diana pro-
montorio ifO
Selua negra 114
Selua de* Alluri l 98
Selua Gabreta 113
Selura 329
Sem3nafelua 114
Semantino monte
3^
Sembra 234
Semina 287
Semifo 24?
Semne 318
Sen F. 7;
Sena 300
Sena 136
Senia 12;
Senna 282
Senogallia 132
Senorgant 28$
Sennoni 119
Senni f 338
lì 2 Sentica


Sentici 96
Sentina 241
Sentino 137
Sentiti 207
Seon 134
Sefeto 263
Sepia promon. 167
Sepino 139
Sepolcro dei Ce!e-
ni monte 236
Sepolcro montC2 36
Sepulueda 97
Sepulueda
Sera 309
Seraca 272
Serartere 24
Serbi 271
Serbino 124
Serchio F. 129
Sere 274
Setelfio . 101
Sereni 188
Sergentino 147
Setia *2 00
Seria 87
Seriaca 33°
Serica 278
Serici 336
Seri fiume 280
Serimo 173
Serio 113
SerifoSerfino 177
Sermitio 143
Sermufa 242
Sero F. 333
Serfino 177
Serra de i Cadufii
280
Seruia 217
Seruerre 13*
Setidaua
Sefaguis 201
Sefchan . 270
Sefii J3<>
Sella 139
Seffa 98
Sella 7yj
Seta 207
Sefiiaria 187
Selliariaertrema
187
Serto iói
Setabi 99
Seceio eftuario
78
Sette 231
Sete* 8 7
Settempeda 137
Setroite prouincia
208
Setia 84
Setiani 30 6
Setida i 6
Setienfe 119
Sctio monte no
Setifaco ptf
Seruacoto 534
Setubal 88
Setubia 96
Setrepoli cartello
244
Setornia 135
Seuaci 120
Seuia 227
Seuiìlia 87
Seuri 93
Sguizzeri 109
Strepei 82
Sia 2 40
Siagro 29i
Siagul 193
Siala 244
Siantico 120
Sianitanda it 7
fiauana 279
fibacha 197
fibillacumana 130
fibota porto 17 1
librio 3*7
ficambri 114
ficamenone 262
{leandro 183
ficafa 19 9
ficca ueneria 196
fichina 182
fichino 27 7
ficibaba 163
Acino 277
ficione 280
ficionia 180
ficionia 278
fico 127
ficoro porto 102
ficulefii 147
ficuloti 1 16
fida £$
fiddenc 199
fidici 282
fidima 234
fidini 217
lidone 262
{idro 31J
fidrora 117
fiebi 3 °6
fiena 13 6
fiene 211
fierra _ 87
fierra Balbanera
9$
fierra de fegouia
93
figa città colonia
189
fiealla 326
figara monte 271
figara 3 15
iìgarra f 9
{igeo de Afia 164
{igeo promontorio
226
figiplofii 19 7
figrianci 282
figrio promontorio
2 3 *
figuloni 114
figura 278
filari 131
filbio 231
fiìda 187
{ìleo 297
Slcfia regione 115
{ìlice 217
filfiofara regione
201
filuas 83
fiiuo 238
limai fola 231
fimancas 9 7
linuda 230
fimadc 124
fimbri 141
fimie 231
fimila 317
firn ira 261
fimifo 23f
fimifo 240
limita 191
fimifiìmida 257
lìmifchal'ach 274
fina 243
fina 337
fina Colonia 244
finao 231
finari 330
linearono 217
fincara 282
findacitrà 332
findacaftello 249.
{indaga
findeifole
(ìndi 3J4
(ìndico porto 250
{indica 247
(ìndocanda città
finga
fingara 273
fingidana 15 6
fingiduno 151
fingttico golfo
fingo 164
fingore 1 6$
fingra 97
fini 331
finibra 244
fin>ica 259
finigaglia 132
finna 27}
{ìnope 237
finopi patria di Mi-
tridate 2J4»
finto bocca 3*7
fintice I*B
fioda 257
fiparonto 127
fifano 177
fifare 310
fife 173
fipiberi 334
{ì pi lo monte 22$
fipo 13 1
fiponto i)>
Appara 3
fiffara 2’a
firaceni 299
firaceni 251
firacufa colonia
146
firangi 214
firas 286
tirartene H 7
tirarti aborgo 317
firenufe ifole 141
{ìrbis F. 233
fingi 141
firimalaga 32.7
firipaila 3 Z !
firilonda 240
firmio *24
finifica 3*6
{iropo 206
fine maggiore
200
-_iìrte grande
limbi


firtibi 221
Urtici 19;
fifapona 97
fìfaraca 96
fifara palude 19;
fifcia 122
fifdra città 246
fifmara 241
fifopa 122
fitiani 306
fitiotenta 160
fitodi quefto Lago
132
fìtta 286
fittace 279
fittici colonia 192
fciuata 226
fiuro porto I 9 3~"
fizoatra 246
fin a raddo monte
204
fmirna 227
foaca 294
foana 3 3y
foana F. 2;0.:y4
foani 338
(bara 326
fobura città 31 9
focot 2^B
foccoro 2 96
fogdiani 278
fogdiani 304
fogocara 258
foi(Fon ‘ 10S
foita 2f9
fola 160
folana 209
folcitane 14;
foldmo 261
folene d’Antioco
2x7
foleucide città
folmidefla 2 6s
fokania 283
felualuna li 3
foluentia edrema
212
fommofìeria 9$
fonano 261
fonino 139
fofante 206
fofaniti 293
fofene F. 258
fofta 287
fofucei 214
fora 275
fora 139
forei 190
foreo 176
foria 9*
foriana 13 6
forianomare 260
foro 8;
foroga 122
foiba 299
forno iy7
fortida \ 277
foficure ' 3^B
foiira 31;
foftene 170
fotira 31°
fouana 136
fozoti 298
fpalato I2y
fpalpe 132
fpatana porto 3 3$
fpartaria Cartagena
92
fperchia 167
fpelucca 26 s
fperchioF. I*7
FpefFart 121
sfragiaifola 181
lpiga 226
fpina longa 182
fpinofa 221
fpina 109
fpireo promon. 179
fpolerio 138
fpolecino 86
fpoleto 138
flabali XO4
ftrabone 147
fladia 228
dagabaza 326
flachirF. 2 i2
tìargardia Omanni
11;
flalimene i7i
ftampalia 132
danura 16;
danze marine 200
fianchino 1 69
dauani I f*
fteielta 9 6
iteriamo 163
derontio 116
itefanoviFa 23;
derlic i°i
dertorio 231
diam zapo 170
fhbes 17;
dicade 112
diliano 140
ftimfalo 180
dinfalo monte 180
ftinga 226
dlupioftrouiza ni
ftobi 117
ftolari 227
flora 192
(torna 333
ftouamo 163
dragona u 6
dratonica 230
flranu ayy
dratonice 166
flrettodi galipoli
226
flretto di ormus 291
dretto di cafFa 2yo
llretto grande 188
flretto di conftanti-
nopoli 162
flreuinta 117
flrimoneF. 167
ilroboro promonto.
flrofade 181
flromboli 148
flrongile 149
drutofagi 221
tìrulmgen 119
fiumi 140
Fuachin 218
fuafa 136
Fuar.a 136
fuanagura 3 34
Fuaniu 119
fuardeni i;i
Fubanetci 108
fubafani 143
fublancia 94
fubo F. 186.112
fuporpori 214
Fubrita 183
fubu 9 3
luburo 187
Fubutto 327
fucamino 174
fucaicada 193
fucidana 160
fucaiirimo 290
fuccofa ioy
fucccfii 187
FudacaiTanna 326
fudaua 191
iudcni li;
fudctti moti li;.114
fuderno 136
fudini iyx
fudoni jiS
luea S 4
fueniAngili nf
fuefFa 13 9
fueftafio 99
fucui Lombardi 1 iy
Fueuo F. xi;
FutegmarcF. i?Q
fuirF. 7$
fulani i;a
fulmone i 39
fuma 104
fumuci 199
fund 11 f
funuba x;a
funio pròmor.tono
173
funiopromon. i7f
fuobeni 30$
fuola 17 3
fuonigra 116
fuppara 3*7
fuperatii 94
fufca 288
fupto 192
far 262
fura 279
fura 2 6 7
fura a;4
furagana 302
furani ayi
furio; 2; 3
furatta 288
furiente 130
furento 130
funga 187
fumo 147
furta 257
fus 212
fufa 134
fufa 193
fufallei villa 144
fuliana 278
fuficana 32 y
fufuara 339
fufudata 116
futn 135
lutrio 1 16
t
tabana I*4
tabardi xyx
tabiana 288
xabaib 317
übicai


Tabienf stt
Tabieni 307
Tabraca colonia
1 91
Tabrace X 97
Tabraca 193
Tabuda 108
Tacacia 193
Tacapa 194
Tacafori 1©;
Tacafara 292
Tacela citta 331
Tacorei 133
Tacori 304
Tacorfa 20 6
Tacubi 89
Tadera colonia 127
Tadino 107
Taepa 28$
Tafala 99
Tafanel 187
TafFettana porto
187
Tagana 21 7
Tagara 327
Taigeta monte 179
Tagliacozzo 138
Tagliamento 132
Tagoda 277
Tagora 322
Tagri 172
Taguli 199
Taietto cartello
139]
Taizalo prom. 79
Taladufii 190
Talabriga 89
Talacori citta 338
Talamine 93
Talandi 177
Talarga 333
Talaflìi 190
Talauera 96
Talatha 2 76
Taibonda 239
TaliF. aoB
Talcino 143
Talubath 217
Tamacrati 193
Tamalite 326
Tamare 8 a
Tamari 93
Tatuale 3 24
Tamaflb 280
Tarn andana iti
Taateri Antropofa-
gi 80
Tamia 80
Tamiraca lyo
Tamorisa 158
Tamulìda 187
Tamufiga 194
Tana 2fi
Tanadari 24 6
Tanagara 17/
Tanai %s 1
Tanai F. 230
Tanace 192
Tambici 302
Tanerftoh 82
Tancto ijy
Tangala 328
Tanger 187
Tanagra 256
Tanio 237
Tanis joB
Tanitc prouincia
208
Taormina 147
Tapaniti 20f
Tatìo IJ3
Tafruta 194
Tapofiride 206
Tapfariti 293
Taprobana 339
Taprobana Ifola
Tapura 245”
Tapurei 307
Tapuri 282
Tarachi 339
Taranto 131
Tarana 268
Tarario 22;
Taratona 97
Tarafco 111
Tarba io 3
Tarba 18 r
Tanga 187
Tarnafari 320
Tarlo 179
Tarfio 124
Tarento 13 r
Tariana 28?
Tarina 239
Tarifa 83
Tariico grofechana
IJ7
Taroduno 117
Tarona jy3
Tarra città 144
Tarbelii 103
Tarrabeni 143
Tarracone
Tarraga i o o
Tarragona 91
Tarrafcone m
Tarrega 100
Tarro 190
Tarbacana 312
Tarquina 134
Tarfatica ijj
Tarfo j 4 B
Tartari 30^
Taruahi 2x4
Taruaran* io!
Taruedo 7%
Taliara jjl
Tafca a fa
landa nX
Tafopio 327
Taffìala 322
Tafta 104
Taftache 288
Taftina 2*7
Tathilla 325
Tatheride 211
Terrai fola 175
Tettofagi a j7
Tatuana 2*9
Taua 310
Taua 208
Tauaeftuario 79
Tauriano fcoglio
Taruda 192
Tauciana 310
Tauila 88
laulantii 172
Tauro monte 246
Tauromenio colo -
nia 144
Tauro prò. 147
Tauris 282
Tauroentio no
Tauruno citta 126
Taururo 124
laurofcithi 172
Tautica 283
Tay. 78
Tazina 280
Tazo 173
Tazo 270
Teano 139
Teano 140
Tebe citta 290
Tebenda 241
Techua *47
TeculetF. ifs
Tedriaftro ntf
Tedio z7f
Tefelfelt 187
Tefefra 19 1
TefneF. 188
Tegdemee 101
Tegea 180
Tege 19»
Telamone prora.
129
Teleba citta tu
Tele ila ,39
Telmefo 13,
Telobi 101
Temendfaft 189
Tempio d’Apolline
I9J
Tempio di Gioue
>3O
Tempio di Giunone
3°°
Tempio di Hercole
300
Tempfa iji
Tenago arenofo
284
Tenagora 329
Tenaria prom. 179
Tenario 179
Tenebrio porto 91
Tenebrio prom. 91
Tenedo 13;
Tenceri 114
Tenedo 232
Tenes 189
Tema 20f
Temolonga 18 6
Tenifla m
Teno 177
Teno 82
Tenfift F. i 8«
Tenfor 188
Tenura 328
Tentira 211
Tenti rite ali
Teos 22 7
Tercore 3*5
Teracatii iU
Teraffa 14*
1 erebia téo
Tergeftum 13 1
Tereione 274
Teriana 131
Teridita 272
Termes 9*
Terme/ 1


Termeflo a3Ì
Termine 145
Temaceli 108
Terouenne 108
Terpillo 169
Terra dcjßari 132
Terra di lauoro 130
Terra ticha 147
Terra de lauor 139
Terracini 129
Terra 163
Teruel 99
Terzaniza 96
Tefpo ior
Teffali 170
Telfaro F. 25-2
Tette 284
Tetofani m
Tettofaci 306
Tecradio 237
Tetrapirgia 243
Teuca monte 151
Teniza loi
Teuriochemi ny
Teurifci 156
Teurnia 120
Teucrona 179
Teutoni ilf
Teucoborgio 124
Tentonan ny
Tezzota 191
Thabane 295
Thabba 296
Thabba 198
Thabilaca 256
Thabuca 100
Thabudi 2iy
Thaccona 276
Thalamonte 213
Thalame 181
Thalaffia ifola 103
Thali 2iy
Thalina 2^B
Thamarita 192
Thamna 2<sB
Thamaro 268
Thamideni 291
Thamondocana
Thamtne monte
Thanuiti 293
Thanutada 196
Thanuti 20J
Thapaua 29 i
Tharra 340
Thari 219
7 harro 297
Tharta 197
Thafpe 299
Thaiìaco 274
Thaflo 194
Thaube 27;
Theano 139
Theaua 99
Thebarga 292
Thebe di Fthioti-
de 1 67
Thebe di Beotia
175
Thebe 211
Thebefca 1
Theene 194
Thelbalane 260
Thelbe 28
Thelbencane 277
Thebura 279
Thelchira 319
Thelda 272
Thelme 277
Thelmeniflb 2 6;
Thema 294
Thema 265
Themeoti 251
Themi 292
Themifria 240
Ihcmifonio 231
Themifua 197
Themma 276
Thena 258
Theodofia 153
Theoli 238
Theofila 32 j
Thergube 273
Therma Colonia
23 6
Therme Himcre
thermaico golfo,
166
thermeda 96
thermidana 127
thera 251
therafia Ifola 177
thefara 279
theflalonica 166
thefpie 175
thefproti 172
thcudali 197
theuprofopone Pro-
mont. 2 6»
theuprofopone 261
theuthrania 237
thiganufa ifola 181
thiagola palude 160
thialemath cartello
291
thiauna 19$
thibine 191
thicimath 21$
thieba Colonia 19 6
thige 215:
thibe 2 j6
thuburnica Colonia
i9J
thimifia 197
thina 339
thinia promont. 162
thinitepronincia
1 io
thinite 201
thio 22;
thiponobafto città
332
thisbe 193
tifdro 198
thifica 197
thifizima 191
thizibio monte 195
thoana 270
thocari 302
tholobona 32*
tholofiacora 236
thofpite 259
thofpia 2J9
tofpite palude 257
thracia 158
thremito 261
tribeo cartello 207
throana 309
throafca 299
thromo città 5 & prò.
260
thronio 193
thronoprom. 260
thubuna 192
thuburbo 197
thubuti 196
thudaca 191
thuilath 21;
thumata 295*
thumelita 215
thumna 294
thumna 29;
thumui Città 208
thunuba 197
thumui 208
thumufda 196
thunulrono Colo-
nia 196
thupa ut
thuphio 211
thuri 296
thurio 131
thurio 181
tufpa 11 $
tiagara 29$
tiana 244
tianide 244
tiariulia 99
tiafo 157
tiatira iìo
tiatura 126
tiaufa 324
tiberialelago 267
tiberiopoli
cibi *3*
tibiaci 3°^
tibifca 160
tibifco 1 $7
tibifco F. x 5?
tibula città 14?
tibulatii 145"
tibur
tibure I Ì9
tiburi 9 4
tichafa 198
ticelia 1 97
tide in Gallicia 9$
tidelis I^9
tiferno 137
tlgi 191
tigrana 282
tigranoama 26 o
tigranocerta 260
tigre F. 25^
tigullia 129
tiladi 333
tilio città 143
tilogrammo città
$2O
tiloflo promonto*
x 41
timaco 258
timagene 297
timar 28 7
timica 197
timeas 3 3f
limici 190
tinifla is9
timno monte 339
timonite 33$
limpaniaLeondari
180
tindario


Tindarì® 148
Tinde 3*B
Tuie 79
Tine 177
Tinemout 79
tingide Cefarea 187
tingitani* 187
tinna 24?
tinnirla 338
tione 226
tepalà
tifis 2fB
tira F. iy S
tita città 161
tiralle 24$
tirambe 247
tirangiti ij3
tirarn bi 2yi
tiritta 27?
' tirittata 174
tirilfa 1 69
tiro 267
tifapatinga 32®
tifara F. HO
tifarchio 106
ti!Ta terra tica 147
tifìdii 124
tifino 198
titariHo 24f
titua i}6
t
tituacia 96
titrua 3*B
ticino 134
tiua $8
ft
tmolo monte 229
toace promontorio
28 y
toace 287
toana 323
toantio promontor.
. 2Si-
to ara 98
tobro 197
tocari 249
tocca 97
tochiuolicati 170
tocolofida 188
toduci 19 1
toga 2 j 7
tòledo 96
toìeto 9 6
coll. 108
tolgic 2yp
tolibodi 235
to’ieuan 127
toliftobogi 2?5
toliborcogii 23 6
tollon ito
tolometa 200
tololTa ut
tolofani in
toloti 190
tornar ' 89
tomara ?3f
tomi 160
tonica città zi 8
tongri 108
tonzarma 282
ronzi 161
tomo 16 3
toorni 304
topiri i 5 3
tordelaguna 96
torbia 12?
torre di Boflone
torrecadi iyx
torre dell» Arabi
203
torre del diuoto 147
torre Vedrà 88
torre d’Hercole 200
torela 101
toretice vltima *4s
torga 11 6
torri bianche 88
torice 139
tornay 108
torocca 14*
toro 96
torone 1 66
torona 171
torquemada 91
tors 77
tortona 134
tortofa 99
tortofa 262
tofale -, 334
tofarene 2 S 7
tofcana 129
totene 257
toulba 194
tracana U?
tracio i<sx
trada *B9
tragonica 286
tragurio ifola 127
traichera $9
traiana 137
traiano F. *O9
traianopoli 2 29
traianopoli i<>?
traito 16}
trailo 230
traditi 222
tramp jot
tranomontani; ifz
tranfduta 83
trapani 145
trapez 241
trapezopoli 130
trapezufa 24?
tras 9 3
trarimagno 249
trariu 22 y
trauafTa 282
treba 139
trebenda 234
trebula 139
tremifen 191
tremole 132
trento 133
trepergule 139
trefcogli tindarii
211
«
treto porto 291
treto promontorio
19?
treua uy
treue 79
triaflauia 9 3
triadiza 153
tribadi 150
tribanta 231
tribafina 311
tribattra 304
tnbifonda 241
tribocori 109
tricadiba 330
tricafteni 112
triccalìi io 6
tricomia 231
tricorne!! iyB
tricornio iyB
tridento 133
trier 108
triefle 13 2
triglifonecittà 3??
trimanio 160
trileuco promonto-
rio 91
trimontio 79
trinallo nauale 179
trinelìa ifola 330
trinoanti 8t
trifulo ifó
tripoli 230
tripoli 161
tririo metallo 9$
trifarchio villa io\
trifide i 8»
trifme iso
trilla j6o
triftolo 168
trillo ju
trite 303
tritio s(s
tritio tuborico ioo
tritone F. J 97
triuangoto 319
triueri 108
triuetto j 39
troana 33»
trocara joo
troemi 237
troezene 180
trogilo promontor.
trogloditi 160
troigo pietra monte
a °f
troia d’Aleflandro
2 25
troia 229
troicena 179
troniarilca 160
tronto 132
trofei di Drufo 1 15
trofei de Agallo 118
trofìlo 88
trugillo 88
trulla porto 291
vtrutauia 117
tubanti Hf
tubofutto 191
tuburfica i9^
tucaba
tucca 196.161.197
tucci 8y
tuccitora 20 6
tucri
tucrumuda uf
tucma 1 97
tuda 9S
tuderto J? 8
tugma • 208
tulantii Kf
tulenfii 191
tullica 99
tulietifi di Lotarin -
già 108
tulio 108
tullonio 100
tumarra 1 9 V
tuntobria 94
tura filo


Turafilo 193
Turbula 98
Turcomania is6
Turde 138
Turditani 88
Turiaffo 97
Turingia 117
Turingora felua 114
Turino 134
Turmogo 89
Turodi 97
Turoni 117
Turriga 93
Turuttiana 9*
Turza 198
Turupii 106
Tufci 271
Tufcubia 197
Tufculo 199
Tufiagac 192
Tufiata 192
Tuffa 146
Tutela altare 142
Tutico 139
Tuy 93
V
Vabar 189
Vaccei 97
Vacontio 124
Vacorio 120
Vacuaci 187
Vadaffi 282
Vadata 243
Vadicafti xo6
Vadinia 96
Vaforda 76
Vaga Jp6
Vaga 190
Vagopromon. 14*
Vagotito 104
Vaia 188
ValaniaF. 25i
Valentia 98
Valentia in
Vanlpech 79
Valencini 147
Valenza 98
Valle 170
Vallegia 217
Valeria 97
Valeria 147
Vali 271
Vaiina 122
Val de Liuadia 177
Val de Comparei7 2
Valdenebro 94
Valdita 199
Valdmoto 147
Valaiza 88
Valladolit 96
Val montone 13*
Valla 163
Valoni 176
Val tierra 99
Valùa monte 190
Valuefi 139
Vama 87
Vamiceda 192
Vanacini 143
Vanes 107
Vanduara 80
Vangana 33 9
Vangioni 109
Vanio 21;
Varada 95
Vararo eftuario 78
Varciani izi
VardanoF. 2 77
Vardei 125
Varduli 91
Varduli 100
Varfordi 76
Vargioni 114
Varia 96
Varifti 117
Varna 282
Varni 302
Varpana 310
Varfapa 24;
Varuaria 126
Vanita I*7
Vafada 238
Vafalato 19;
Vafana 191
Vasbaria 190
Vafchi 100
Vafconi ioo
Vafconi 91
Vafeda 274
Vafilica 180
Vafio 112
Vaftoro 112
Vafla 277
Vaflarii 104
Vaflatenft 104
Vaftam iso
Vati 273
Vaunia 139
Vazagada 192
Vazua 197
Vbata 198
Vbeda 87
Vbrifla ai;
Vca 282
Vcena 237
Vcia 86
Vcibi i9s
Vdacefpemonteifi
Vdagrada id
Vdem 293
Vderzo 133
Vdura 101
Veca 93
Vecontii 112
Vegia i2f
Velale 104
Velane f 158
Velauni 104
Velcera 127
Veletri 139
Velez 84
Veiia 131
Velia 99
Velicon 96
Velino 139
Velitro 139
VeHabori 7 6
Vellade 88
Vellica 96
Velpi monti 201
Vefcitra 192
Velti in
Veluca 96
Vempfo 133
Venafio 139
Vendene 177
Vendelia 9$
Vendofme 107
Veneca 282
Venede 172
Veneria . 247
Veneli 104
Veneliocafii lo;
Veneti 107
Venicio 143
Venni 118
Vennicnii 76
Venofa 140
Venta 81
Venufia 140
Vepillio 198
Verbici 187
Vercelle 134
Vercellefi 134
Verchiano 137
Vereto 140
Vergilia 98
Vagoni 89
Vergouegna 116
Vermandois 108
Verni 187
Vernuio promonto-
rio 7 8
Verona IH
Verurio Vifeio 88
Vergei 134
Vento! 15;
Vefafpe 28 2
Vefci 8f
Vefcouado Remen-
fe 108
Vefperin 122
VefTalla eftuario
78
Veffoni io*
Vefluna 105
Vefte 98
Vetefto 23$
Vetranta 140
Vettarra 107
Vettoni 2 9
Veza iif
Vgenti 140
Vgia 86
Via 189
Viacalorina 148
Vi ado F. 114
Viana 119
Viaron 10}
Vibantauario in
Vibara 190
Vibarno 140
Vibioni 172
Vicentia 133
Viatoria 95
Vidiana porto 10;
Vidogora golfo 78
Vienna 111
Vienna d’Auftria
121
Vienna in
Vilaco 120
Villa di Fileno' 19 f
Villa borgo Elmoa-
fcarcafal 190
Villa di Fileno Se-
que 200
Villa di Elbio
*i 6
Villalon 9^
Viminacio 97
Viminacio legione
il*
Vincio 13;
F Vinnouio


Vinnouio 80
Vinundria 112
Vindelicia 118
Vindia 236
Vindio monte 32©
Vindomago ni
Vinnefca 96
Vintimiglia 129
Vinzela 237
Virane 104
Viriballo promon-
torio 141
Vuuni li*
Viruno 120
Viruedo promonto-
rio 78
VifaltF. 7 5
Visb’urgii 11*
Vifcaia 96
Vifcaini 91
Vifeo 96
Vifontio 96
Vifontio 109
Vifontio 122
Vifpi 114
ViftulaF. il*
Vifurgio 114
Vitaca 192
Vitilo 178
Vitolie 169
Vittoria 80
Vittoria 290
Viturigi 103
Vici 139
Vlaftra 131
Vlet 101
Vii 2*l
Vlifpada 339
Vlizibria 198
Vlma 117
Vlpiano I*s
Vlpiar.o I*7
Vnain 190
Vnzela 239
Vobrifla *B7
Vodii 7 *
Vodona 29*
Vogia 84
Voidonac
Vola i 59
Volaterra 135
Voli 187
Volci 135
Volcii in
Volgefia 277
V olterra 136
Volga 2*o
Volfa golfo 77
Volfinium 135
Volturno 130
Volobriga 9*
Volubile 187
Voluntii 7 5
Vorganio 104
Vormati populi
109
Vormatia 109
Voroda 298
Voftanza 1 69
Vranopoli 238
Vratene 334
Vratislauia li*
Vratislauia capo di
Schlefia 117
Vrbona, 86
Vurce 92
Vrcefa 97
Vrerni- 76
Vreto 140
Vrima 254
Vrio 7%
Vrio conio 81
Vrolamio 81
Vrfagala 214
Vrzana 28;
Vfagio promonto-
no 187
Vfaleto monte
19*
Vfano 140
VttaVsk 78
Vfaleto monte 19*
Vsbio 117
Vfelle 144
Vfceno I*4
Vfdifefica 163
Vfilla 194
Vflamabarca 96
ViTara 191
Vitella 81
Vflento 140
Vflento monte
320
Vusfi 179
Vftica 148
ViTama d’Argela
96
Vrcinio città 142
Vtina 197
Vticna 198
Vcidana I*6
V trera 8 6
Vcric 107
Vualia prouincia
Si
VuereF. 79
Vueruuich 81
Vueftfalia 11*
Vuetz 11 5
Vueyfenhorem 119
Vuiton 80
Vincheftre 81
Vuitlan 81
Vuittemfìerg ny
Vuiza colonia 189
Vulcaneto 148
Volcano 148
Vulfinello 136
Vurfabaluia 137
Vzai 19*
Vzan 19*
Vzecia 198
Vzeda 9 <5
Vzia 28 5
Vzicat 193
Vzita 198
X
Xacca 146
xainttes 103
xanto 234
xanto F. 227
xantoni lo 3
xarama 96
xarica 98
xarfciara 312
xatiua 99
xenoxua I6§
xerez 85
xerogere 326
xerafe 96
xilinci 21*
xiline 241
xilopoli 169
xixona 99
xoana 235
xoana 32*
xodrace 32*
xoi città 208
xoite prouincia 208
Z
Zaba 339
Zaba città 332
Zabache 287
Zabezgaleat 255
Zacati 250
Zacinto 172
Zadra 200
Zafaf *9O
ladre jyj
Zagabria uì
zagari 22*
zagili villa 202
zagira 23$
zagmani 27;
zagro monte 28 1
zael 3xp
zahan 291
zalace 281
zalaco monte 190
zalaco monte 191
za lapa 198
zali 2*3
zalifla 294
zama 245.
zama 27?
zama 196
zamamizone 197
zambra regia 290
zame monte 292
zamora 97
zamora 94
zamucana 310
zanaata 270
zanara joo.
zania 283
zania 2*7
zante 172
zafo 267
zaquelfmael 283
zara 12*
zaracafi 179
zarama 283
zarane 282
zarata 19 1
zarati 301
zarefla 179
zarelTomonte 179
zargidana 161
zariafpe 302
zariaipi 301
zarmizegetuca
U 7
zarcofa 100
zaruaua 2*7
zarzi 290
zauia 187
zazaca 282
zea 17*
zedico i? 4
zefano 24°
zegzard i*4
zeidi 29*
zeila 217
zela 241
zeminicbo


zeminicho 127
zemito 201
zengrefii 187
Zenone peninfola
m
zefirio 239
zefirio 242
zefirio promontorio
200
zefirino promonto-
rio 182
zefirio promontorio
124
zefirio promontorio
260
zefirio promontorio
*47
Zerifter 282
zermizirga 19$
zerniza 127
zecaeftrema 194
zeugma 2^4
zeugma 197
zez 124
ziaca 338
zibaia 339
zibit regno 295
zigena 297
zig i 209
zigiani 229
zigio porto 203
zigira 279
zigira 197
zigri uilla 202
zigtiti 209
zilia 187
zilofi 213
zimara 245*
zimara 24;
zimira 310
zinchi 291
zingia promontorio
218
zifa monte 223
ziridana z 96
zita 272
ziton X 67
ziza 270
zizira 280
zoara 270
zogocara 298
zonichia 179
zoparitto 24 r
zoriga 298
zoropaffo 245
zorma 290
zucabari 190
zucabaro monte 199
zuem 294
zugara 198
zunbara 197
zurmento i<,B
zurzua 299
zufidana I sr
zuthi 288
zuthi 19;
zuza 292
IL FINE.
F 2 DIC HI A-


DICHIARATICENE D’ALCVNI NOMI ANTICHI DI PRO-
uincie , città, popoli, mari, fiumi, laghi, paludi, lagune, & mon-
ti, secondo i nomi moderni, così in Italiano,
come in altre lingue.
RACCOLTI, ET ORDINATI DA DON ANTONIO
Berardescay, Canonico di Nola.
N quefto raccolto di nomi antichi io ho folamente da auuertire i Let-
tori,come quel virtuofiffimo gentil’huomo,che me gli ha mandati,no
I 4|||[ \ mette queftedichiaracioni per certe & fìcuriflìme, cioè,che veraméte
6 quei luoghi a ntichi fien quei mede fimi, che co i moderni in quello Ca
talogo ha dichiarati. Percioche il uolet’afFermar quefto per cofa certa
lljpSp: ha bifogno di grandiffima diligenza, & di iunghiffima fatica & Audio
non folamente con relationi de 9 paeiani ,con ìftorìe , con pietre anti-
che, & con altre si fatte vie, ma ancora principalmente con la geome-
matematica conformatione delle lontananze, & delle milure così per lungo,cpme
per largo . Ma quefte, che qui egli ha pofte, fon tratte tutte da quah tutti gii Seri reo ricche
fin qui fi truouano , & fecondo che è creduto & riceuuto dalla maggior partede gli huomi-
ui non indotti de 9 tempi noftn.Onde potranno pienamente appagar l animo de curi oh let
tori à faperne , fe non in tutto la certezza uera, almeno quel tanto > che fe ne uede iaputo
fin qui da gli altri. Nè ancora in quefto raccolto egli ha uoluto metter tutti quelli,che po-
trebbon porfi , ma quelli foli, che fon più certi , & più notabili, eflfendone ancor molti in
quefti libri ftefli di Tolomeo, che pur chi vuole potrà vedere à talento fuo, ancor che que-
lli fi hanno più pronti 3 & ordinati Jenz’hauer da riuolger carte & ritrouar numeri. Et fe an-
cora in quefti medefimi ne faranno alcuni per auentura dichiarati diuerfamente da quelli
che fono per entro quefto volume di Tolomeo * è perche co tal u ari età fi truoua nell opi-
nioni de gli fcrittori , & non farà fe non uaghezza de gli ftudiofi l’hauer Brina & i altra , fin
che io con la gratia di Dio ,& con l’aiuto dell’opera de’ vircuofi poffi da e, in luce lamia
nuoua Geografia , nella quale non lafcerò indietro alcuna lorte di fatica, di 1 pela , & di di-
ligenza, per farla quanto più vera,& migliore mi fia poffibile. Fra tanto farà ufficio d’ogni
bell’animo d’aggradir pienaméte l’opera di qfto cortefifs. gétil’iiuomo,iìquale ha così per
tempo incominciato ad aprir’à gli altri la ftrada di darmi aiuto , & maffimameote promet-
tendomi 3 che infieme col gentilifllmo Antonio voi ella , fuo zio , & Vincenzo
Pirrino fuo cugino, farà ogni opera di mettermi in punto una copiofa & d ili genti flìrna in
formatione j fenon di tutto il Regno , almeno di tutta la Campania o istradi Lauoro,
lor patria, tanto nelle uere lontananze de’ luoghi, quàto nelle qualità de’ paefi, & in tutte
quelle cofe, che in vna perfetta deferittione potfbn’efler care, come già in tutti quefti mefi
mene hanno mandate diuerfi grandi huominì, in diuerte parti, sì come di Puglia G xo-
vann’antonio Paglia,grand’Antiquaiofra Paltre rare qualità fue, & Ferrante Mei-
uindo. Da Salerno il dottor Pietro folliero, di Fiandra Fabio Lembo,oucoia
fi rroua predo à Madama Margherita d’Auftria. Duchefla di Piacenza & Parma.Di
Francia Monfignordi Troes, Et n’ho anco fin qui hauuta una molto diligente d’Abruzzo
dal dottor Canaceo. Talché fe così fi degneranno di far molt’altri, io pollò come ficu
ramente promettere al mondo vna tanto piu perfetta Geografia d’ogn’akra , che fin* qui
fe n’habbia, quanta maggior perfettionefi può alpettar da molti (limi dotti,diìigenti, &
giudiciofi,che da un folo. Et principalmente nelle cofe,oue niuna dottrina può più ualere,
che il ritrouarfi ne i luoghi ftefli.
S e n o n in tutti, almeno in gran partedi quei nomi antichi, che ò in Tolomeo, ò in
quella Tauola non fi truouano dichiarati co i nomi moderni, fi ha da fapere, che efiì ò li di
cono ancoraggi col medefimo nome antico, ò che fieno già diftrutu & annullati. Benché
ancor molti ne fono nati ò fotti di nuouo, che non efiendo flati ne i tempi antichi,non po-
terono hauer’aìcun nome apprettò loro . Et pur’ancor molti fi ha da credere, che ne tollero
amicamente,& chefieno oggi, & habbian’anco mutato nome, che ancor non fi fieno rico-
nofeiutida gli fcrittori, & maflìmamente nelle parti più remote, men praticate , &ouei
maneggi delle guerre *ò delle mercatante dien’oggi poca materia che fe ne ferina,
Abderà


A b n n a, in Ifpagna. Al-
meria.
Abus fluuius. in Inghilter-
ra. Humber.
Abyla. Colonna d’Èrcole.
Alcudia.
Acedo,ò Acelo. Afola in Tri
uigiana.
Acerra. in Lombardia. Car-
pi.
Acherontia. Matera in Pu-
• g |,a -
Achiui. Greci.
Ac ralapigia. Capod’Otran
to.
Adrumentum, in Barbaria.
Maometa, ò Maomedia,
oue è la circa d’Africa.
Adula nions. Monte fan Go
tardo.Der Vogler.
Aegeumare. L’Arcipelago.
Aemilia. Romagna.
Aeolis. Mifia.
Aerius mons. Mifenus. Mi-
feno.
Aginnum. Angolefme. An-
golem.
Agrigencum . Gergento , in
SiciJia. v
Alata Caftra . Nella Scotia.
Edenburg.
Alba Greca.Taurunum. Bel
grado
Albion.Anglia. Inghilterra.
Albiminium, in Riuiera di
Genoua , &
Albinciniilium . ventimi-
gli*
Albrelaflu.Teuere.
Aletium. Lecce, in Terra di
Otranto.
Alexandria , in Egitto. Scan
deria da 1 Turchi, ò Mori,
& fono ftate moie’altre
Alelfandrie in diuerfi luo-
ghi.
Algeria. lulio Caefarea. Sal-
de. Algieri 3 già regia del
Re luba.
Alone, in Ifpagna . Alcante.
Alicarnaifus. Mefi da i Bar-
bari 3 & Cofmeti.
Allobroges. Sauoia, & Dei-
franto, fecondo alcuni.
Alfius, in Terra di Roma.
Ceri.
Aiuta 3fiume in Valacchia.
Olta.
Ambari. Borbone in Fran-
cia. Ambiani . Amiens.
Ambracius finus, in Alba-
nia 3 Golfo dell’Arta3 ò de
Larta.
Amiternum, in Abruzzo.
l’Aquila.
Anas flu. Guadiana.
Anaflusflu. Piane fiume nel
la Marca d’Ancona.
Andegauia. Antes. Angiers.
Aniotìu. Aniene. Teuero-
ne.
Antilia. Dertona. Tonona,
in Lombardia.
Atuerpia. Anuerfa. Antorf.
Anxur, Terracina.
Aphrodifium,& Leptis.Afri
cacittà iu Barbaria.
Apenefte. Manfredonia fe-
condo alcuni 3 ma non è
cofa molto chiara.
Apollinis promontoriunvn
Africa. Capo Cafsino.
Apollonia 3 la Valona,& mol
te altre Apollonie, fono
ftate in diuerfe prouincie.
Apfus fluuius, in Albania.
Vardari.
Aquae Augufta. Baiona.
Aquae Sextix. Aix. Vefcoua
to Aquenfe.
Aquitania. Guafcogna.
Aquifgranum . Ach. Vecera
Caitra. oue fi coronano
gli Imperatori, in Alema
gna.
Arabia città nell’Arabia Fe-
lice. Aden. città mercan-
tile 3 & molto famofa.
Arabia Petrea. Nabatei.
Aracenum. Bracciano.
Araduca. Arzua,in Ifpagna.
Arar flu. la Sona.
Arbela. Gangabela. oue A-
leflandro Magno uinfe
Dario.
Arelatum. Arles. Arli.
Argentina. Strasburg.
Argirucum. Obroazzo.
Argiripa. Arpi in Puglia,&
ne fa mentione Virgilio.
Argini. Greci.
Armenia Maior. Turcoma-
nia .
Armoricae, popoli di Berta-
gna, Britotti,ò Bertoni.
Artobrga. Ratifpona. Re-,
genfpurg.
Armonactum 3 in Valachia.
Moncaftro.
Afia minor. Natalia.
Afphaltites Lacus. Mare
morto, lago di Sodo-
ma.
Affus, in Afia, Santiquaràta.
Arturica. Mondognedo.
Atìurica Augufta. Altorga.
Aternus flu.il Fjum.Pefcara,
& Aternum chiamano an-
cora il Cartello che era
quiui, che oggi fi chiama
pur Pefcara , & è titolo d i
Marchefato.
Athenae, Setina.
Athefis flu. Adige.
Atrebaces. Aras. Artois.
Atuacum. Anuerla.
Aufidus flu. Vfens. Lofanto
fiume in Puglia.
Augufta. Aufpurg.
Auguftobriga, in Ifpagna.
Ciudad Rodrigo.
Auguftoritum . Pictauia.
poctiers.
Augufta emerita 3 inlfpag.
Merida..
Augufta Romanduoru. Lu-
ceburg.
Augufta Taurica. Tauri-
num. Turino
Aurea Cherfonnefus .Mala-
ca j ò Malaga nell’ladie
Orientali.
Auximus, Ofimo3 nella Mar
cad’Ancona.
Ba bilioni a, Baldac.
Babilloma nuoua. Cairum,
il Cairo.
Barcinon. Barcellona.
Bardulia.Caftigiia la nueua.
Batauia. Olanda.
Baiiaria 3 vindelicia s Bauiera*
Benacus. Lago di Garda.
Bergoma. Chiaramente.
Bethis flu. Guadaquibir.
Bizancium, Coftantinopoli,
Brigla. Cartiglia la Vieia.
Boelon. Tariffa.
Iteti ca. Granata*
lìetiuar*


Brigattìum.Ouiedo.
Brascara Augufta. Braga..
Brauum, & Mesburgi. Bor-
go, in Ifpagna.
Brunduflum .Brindili.
Buda. Curta da Tolomeo.
OfFen, in Vngheria.
Calpe Mons. Monte di Gi
bralterra, òdi Gibeltaro.
Caenomanni. Lombardi.
Camanes. Calicut.
Cantabria. Nauarra.
Carmelus. Caftello de’ pel-
legrini .
Carni. Triuigi.
Carpetania. Reyno de To-
ledo .
Caefaraugufta. Saragozza.
Caracca. Guadalaiara.
Cartago noua. Cartagena,
in Ifpagna.
Cafurgis. Praga, città prin
cipaldi Boemia.
Cinibrica Cherfonnefus.nu
catodi Colcos.Cumania.
Olfatia.
Complutum. Alcalà.
Condiuincum. Nantes.
Corcyra. Corfù.
Corinthus. Cónranto.
D a n i a . Denmarc. Dani-
marca. Danifmarca.
Dardania. Seruia. Rafcia.
Deuana. Bamburg.
Dyrrachium. Epidamnus.
Durazzo.
Enpontvs. In-
Ipruch.
Epidamnus. Durazzo.
Epidaut’.Ragufa.Dubronic.
Etholia. Il defpotato.
Ethruria. Tofcana.
Euxinu mare. Mar maggior.
Fiavivm Brigantium.
Compoftella.
Forum Liuii. Porli.
Forum lulii .Freius.
Forum Sempronii. Foflom-
bruno.
Fortunatse Infu.lfo.canarie.
G a i l i a Belgica. Piccar-
dia.& Fiandra.
Galli Boii .Romagna.
Gallia Cornata. La Francia.
Gallia Cifalpina,&
Gallia Togata, Lombardia.
,Gallia Lugdunenfis. Nor-
' mandia.
Gallia Narbonenfis.prouen
za, Dclfinat»,
Gandauum. Gandt. Gantes.
Ganges flu. Il Gange. Phi-
fon da gli Ebrei;
Genebum.OrliensJ. .
Gcbenna.Geneua. Geneura,
negli Suizzeri.
Geon flu. Il Nilo.
Germania. Alemagna.
Glandomiru. Mondognedo.
Hellespontvs . Stretto
di Gallipoli.
Heluetia. SuizzeriJ.
Hippoßegia. Bona,Vefco
uadodifanto Agoftino.
Hifpalis. Siuilia.
Hydrus, &
Hydrur.tus. Otranto città.
H y’oerma Infuia. luuerna.
Irlanda.
lilibb ris , Salfas , ò
Colibre i Ifpagna,& Gra-
nata fecondo alcuni ferie.
Illiris. Schiauonia.
Infubria. Il paefe di Milano.
Leodium.
Lemnuslfola. Stalimene.
Leodium. Liege in Fiandra.
Lesbos. Ifola. Metelino.
Liburnus, Ligurnus , La-
bron, Liuorno.
Ligeris flu. Looire. l’Era.
Londinum. Londra. .
Lugdunum. Lione.
Luiìtania. Portogallo.
Lntetia. Parigi.
Ma nt va, & Vrfaria, in
Ifpagna Madrid.
Mediolu. in Ifp.Medina celi.
Melite Ifola. Malta.
Menapii.Geldréfes.Geldria.
Mentefa in Ifpag. laen.
Metis.Metz.
Mons pefiulus. Mompolieri.
Myfia (uperior.Boflìaa.
Myfia inferior Bulgaria.
Navpactvs. Lepanto.
Neptuni, Arse. Bugia regno.
Neriu ,pm.S.Maria finis ter.
Nicsea. Nizza.
Nicopolis. La preuefa.
Norba Csefarea.Alcantara.
Noricum. Norimberga.
Numantia. Sora, ò Soria.
O Phiufa. Ifo.Frumentcra.
Orcelis in Ifp. Orihuela.
Orecum inlfpa. Calatraua»
Padv s flu.ll Pò.
pseftum in Calab.policaftro.
panhormus. paiermo,
pannonia fuperior. Auftria.
pannonia inferi.Vngheria,
parthenope. Napoli,
parchi, Oggi lexdi.
patmos lioJa. palmola,
pax lulia, in Ifpagna, &
pax augufta,pace,& Badaioz
peligni. Abruzzefi.
peloponnelus. laMorea.
picenum. Marca d’Ancona,
pincia. in lipag. vallisoleta
na, Valladolid.
pompeiopolis, in Ifp. pòpe*
lon, paplona, ò pàpalona.
porta Augufta.Torquemada
Rhodope mons. Monte
dell’Argento, in Tracia.
Ripa alta. Roxemburg.
Rothomagus. Roan.
Sacrvm jp. Cabo S.vincete
Saguntus. Monuedro.
Salamina. Ifola. Famagofta.
Salmantica. Salamanca.
Santonu portus.la Rochelle
Sarabris, in Ifpag. Zamorra.
Sarmatia d’Europa.polonia.
prufia,Ruffia,Gottia. Et
vn’altra Sarmatia è i Alia.
Septempeda. Sanfeuerino.
Secjuana F. Seine. Senna.
Tagvs F. in Ifp. Rio Taio.
Tarraco. Aragona.
Tarfus. Teralfa.
Tergeftum. Tnefte.
T eilaionica. Salonicchi.
Thracia. Turchia.
Thule,Tile, Iflàda,lfo. pdy.
Thufcia. Tofcana.
TicinusFl. IlTelìno.
Ticinum. papia. pauia.
Trapefus. Tnbifonda.
Tridentum. Trento.
Tyrrhenia. Tofcana.
Valeria. in Ifpag.Cucnca.
Vandalia. Andaluzia.
Vangiones. Vormatia.
Vefeuus, & Vefuuius. Moa-
tedi Somma.
Vefontium.Befanfon.
Vindelicia,ò Vindelcia. Ba-
uiera.
Vmbria. Ducato di Spole*
ti,&di perugia.
Vodiac. Ganaforda.
Volcse. Linguadoc.
Vrfaria , ò Mantua . Madrid.
Vlyfippo. Oliolìpon. vlifpo-
na. Vlisbona.
Zacynthus. Il Zante.
IL FINE.


DEGLI ERRORI.
I quella ricognitione d'errori incorfi nello ftampare, mi occorre di ricordare,come lo
nell’annotationi fopra il 2 cap.del pri.lib. pròpoli di voler* in quello fine metcere il Meteo-
rofcopio antico,& lo farei, fe non checonuenendoui il difegno,non fi è potuto hauer'à tem
po. Però mi ballerà di dire , che chi pur ne haueffedefiderio, potrà vederlo nell'operedel
Monte Regio. Ma molto meglio per certo nell'opere del G a r d a n b, Matematico, & Fi
lofofo eccellentiffimo de* tempi noftri.
A l c vn 1 altri luoghi particolari, che per l’annotatìoni, & fopra le infcrittioni delle
Tauole fi fon da me rimedi a queftVltime Efpofitioni Vniuerfali, fi verranno ad effer fatti
tutti chiari da quelle cofe , che già fon dette. Oltre à quanto nell’annotationi nel
principio del 2 lib. io didi fopra le paroleaj/uwi?, , cioè Paludi,& Porti, io ho an
corda foggiungere, che in effecto mi fon tuttauia venuto rendendo certo, che Tolomeo
con la parola xluvn y comprende fenz’alcuna differenza, cosi le paludi, come i laghi, che fe
ben veramente in effe è non poca differenza a i Latini], & à noi, & ancor’à i Greci, fi vede
tuttauia,cheTolomeoinquefi:ovolumeconlafopradetta parola xluva li comprende tutti
indifferentemente,& chiama con eda molti di quelli,che fappiamo effer ueramente laghi,
non paludi ò (lagni. Benché anco in quelle i Latini par che habbiano alle uolte fatta con-
fufione,poi che put’han chiamata palude la Meotide in Scithia, & qualc’altra tale.
Sopra laxvii. Tauola nuoua d'Europa, io ho detto , che alcuni fcrittori uoglio-
no, chel'lfola di Corcira , oggi detta Corfù, folle I*l fòla de' Feaci, tanto celebrata da
Omero nell’Odiffea. Et per certo così dicono quafi tutti gli fcrittori Latini, & madìma-
mente moderni. Ma tuttauia io non ho per quello da lafciar di dire, come Clavdio
Ricciardo, medico di bellidìmelettere,& di molto giudici©,mi ha quelli giorni ricordato,
che Omero,nel vi. dell'Odiffea, con quelli uerfi ,
O ÌKiQfAtV S’ctTTClVtvàè 7TQ\VKhV?(p ivi 7T0V76)
£ Vostro/, « JVr/r stupì /SpoTcov cthKos*
Nel rifonante mare , virimi, e foli
Viuiam, nè mai con noi conuerfaaltr’huomo.
moftra chiaramente,chei Feaci non poffon s edere in niun modo oue è Corfù, ma che
fono nel mar’Atlantico . Ilche più chiaramente conferma Strabonecosi dicendo di cotai
uerfi d'Omero, & delfaltre cole, che ha dette auanti t£v7&y£p 'Trclvjctpctvzpcos ìvtS
cÌ7XdLV7ni£'TrtXdLyeì '7r\ct7Tof/.evct <PnXovv7cu , cioè, Percioche tutte quelle cofe fi ueggono
manifeftamente eller finte nel mar' Atlantico.
Oue à carte 5:7. nel fin della facciata fi legge in parentela ( non potendo effer corpo,che
non habbia lunghezza , larghezza , & profondità, & confeguentemente più d’vna fuperfi-
cie )fe tai parole,& confeguentemente piùd’una fuperficie,io fcridì così con la mence,co-
me con la mano,ò fe con effe non erano fcritte altre paròle,che gli ftampatori habbian la-
fidate fuori,come fpeffo auiene,io era folennemente balordo,percioche la sfera è corpo,co
lunghezza,larghezza,& profondità,& tutta uia no ha fe non una fuperficie, & così l’ouato.
CORRET T I O N I.
Acar. i7«e’/\fsWcorreg. g'/cTgW-Et nel tsv. i9.t£k*7£
•ri .t/T x,ct7cL 70 . 22. dell’Equinotciali, Equinottiale. 36. cognizione, cognitione.à 50.fe
hanno,fe n’hanno. 73. di Strabene, di Stirbone, & prologo, ò premio, ò proemio.
Nell’Efpolìtioni Vniuerfali./
Foglio g. facciata y. per metà, ò fegno, méta, ò fegno. Et più (otto,che ui ho fatte >ho
rifoluto,che ui ha fatte, ha rifoluto.
Nelle Tauole in difegno.
Soprala Sicilia nuoua ,Sicos Elea, Sicon Elea, Benché ’Zvm E s Aa2fifc,òlice elea, faria
forfè da dir più collo.
Nelle medefime Tauole, mettali la fegnatura vi. F.laquale fi è chiamata Italia,&da-
poi quella di Scholandia, che ha la medefima fegnatura, dapoi doue è la X. K. che è
duplicata, mettali come parerai legatore, che non importa.
Et finalmente, fe pur’altri errori ui fieno incorfi, che pur qualcuno non uogliaattri-
buir'alle ftampe, io mi contento, che doppo l'hauer ben letto tutto il libro, & doppo l'ha-
uer’egli ben conolciuto , che fia uero error nel dir mio, & non nelfintender fuo,Fattribui-
fca àme folo ,purché lo faccia fenza colera,& benignamente, contentandoli delle fatiche,
dell , anitno 3 & della modellia mia .Et all’incontro, come ho detto nel primo foglio di que-
llo volume, & con la mente & col cuore foglio dir fempre,fe alcuna cofaui è di buono,
ogni gratia, & ogni gloria fi uolga in Dio*


A I LEGATOCI DEL LABARO
Perche in effetto quello libro per tante diuerfità di cofe, è molto intricato inquan-
to all’ordine de’ fogli,per quello Voi diligenti Legatori, che amate i’onor Voltro auuerti-
rete nel legar quello libro, à quelli pochi infralcritti Ricordi.
In prima metterete ordinatamente! fogli di tutto il corpo del libro fecondo que-
llo Regiitro.
A B jC D E F G H IKLMN O Z
AA BB CC DD EE FF GG HH II KK LL MM NN OO PP
RR SS TT VV XX \Y.
Che tutti fono duerni* j
Poi fubito metterete tutte le figure delleTauole antiche,che fono numero
XXVI I, in 27 mezi fogli,con quello Regillro. |
f. Ai. Ba* 3C. 4D. fE. 6F. 7G. BH. 91. io K,
zi L. li M. i) N. 14 O. 1s P. x 6 Q. 17 R. 18 S. 19 T,
20 V. 21 X. :: Y. 23 Z. 24 Ai. 27 82. 2 6 C 3. 27 D 4.
*
Dapoi metterete i fogli dell’Efpofitioni in lettera piccola con quello Regillro.
* (2 y f e g m.
Et poi le figure nuoue con quello Regillro.
lA. II B. Ili C. 1111 D. VE. VIF. VIF. VIIG. Vili H. IX I. XK.
XK. gli IT «lift» , I 3 N. XIIIIO. XV P. XVI XVII R. XVIII S.
XIX T. XXV. XXIX. XXII Y. XXIII Z. XXIIIIAa. XXV Bb.
XXVI Cc. XXVII Dd. XXVIII Ee. XXIX Ff. XXX Gg. XXXI Hh
XXXII li. XXXIII Kk. XXXIIII LI. XXXV Mm. XXXVI Nn.
Et poi la Tauola vltima 4i tutti i nomi con quello Regiftro.
A B C D E F. I






