

FLORILEGIO DRAMMATICO
FASC. 456.
LA MORTE
DEI
FRATELLI BANDIERA
E CONSORTI IN COSENZA
dal 16 Giugno al 25 Luglio 1844
DRAMMA STORICO IN 5 ATTI
DI
VINCENZO BELLAGAMBI
FIORENTINO
MILANO
LIBRERIA EDITRICE
Via S. Fedele.


LA MORTE
DEI
FRATELLI BANDIERA
E CONSORTI IN COSENZA
dal 16 Giugno al 25 Luglio 1844
DRAMMA STORICO IN 5 ATTI
DI
VINCENZO BELLAGAMBI
FIORENTINO
Sanguis corni» super vos
* et super Filios veslros.
MILANO
LIBRERIA EDITRICE
Via S. Fedele.


PERSONAGGI CHE PARLANO
* ATTILIO BANDIERA (anni 34) I
* EMILIO, suo fratello (anni 24) { veuew
La Baronessa BANDIERA, loro madre
* PICCIOTTI NICCOLO’ di Fresinone (anni 48)
GIUSEPPE MALUSO, detto BATTISTINO,. calabrese
(anni 25)
BOCCHECIAMPE PIETRO, di Corsica
L’lntendente di Cosenza
VIRGINIA, sua figlia
VILLACE, calabrese
Utfiziale
Cameriere
Sentinella
Cancelliere
Carceriere.
PERSONAGGI CHE NON PARLANO
PIAZZOLI PIETRO, di Lugo
MAZZOLI TOMASO, dì Bologna
NANNI LUIGI, di Forlì.
MARIANI PAOLO, di Milano
TESEI FRANCESCO, di Pesaro
*,LUPATEUI DOMENICO, di Perugia
* NARDI ANACARSI, della Lunigiana
* MORO DOMENICO, veneto
* BERTI FRANCESCO, di Ravenna
MILLER, di Forlì
* VENERUCCI GIOVANNI, di Forlì
OSMANI CARLO, d’Ancona
MANESSI. di Venezia
PACCHIONI GIUSEPPE, di Bologna
* ROCCA lACOPO, di Lugo
Il Presidente maggiore FLORES
L'Avvocato Fiscale
Giudici Uffizìali Soldati Sgherri Seguaci
di Villane.
KB. L’asterisco (*) indica quelli che furono istericamente
fucilali. Miller mori combattendo.


ATTO PRIMO.
Mare Jonio ;le coste della Calabria. Un trabaccolo anco*
rato vicino alla terra ; il cassero è pieno di giovani che
ascoltano con attenzione le parole che pronuncia il capo
dei medesimi (Attilio bandiera).
SCENA UNICA.
Attili» ed Emilio Bandiera, Domenico Moro , pa-
carsi Nardi, Pietro Boccheciarape, Giuseppe Maz-
zoli, Miller, Jacopo Rocca, Giovanni Venerncci,
Domenico Lupatelli, Carlo Osmanni, Manessi, Pie-
tro Piazzo!!. Luigi Nanni, Francesco Berti, Giu-
seppe Pacchioni, Paolo Mariani, Niccolò Ricciotti,
Maluso Giuseppe, Francesco Pesci.
Att. Illustri eroi, elio volonterosi vi gettaste in
braccio della sorte, per riconquistare ciò che
P uomo aver dee di più caro e sacro, la patria
dai ferri obbrobriosi della schiavitù; il momento
decisivo e da voi con tanta impazienza bramato
si appressa. Mirate ! ecco linalmente le de-
siate coste della bella Italia, e quel piccolo seno
è uno dei cento porti della illustra Partenopa ,
dell’eroica terra, madre di tanti uomini sommi,
di tanti martiri gloriosi, che stupefecero il mondo
e col sapere e con la virtù, quasi tutti immolati
dalla immane tirannia dei maledetti nostri op-
pressori. Diffìcile ed audacissima impresa è
questa: pensateci prima di muovere il passo fa-
tale. Appena noi avremo calcato col nostro
piede la classica terra, il nostro dovere è di
vincere o morire. Se vinceremo, so incenderemo
la sacra favilla che dee far divampare le menti
e fugare i tiranni, gloria immensa ci attende, e
diverremo l'ammirazione dell’universo. Cadendo,
ancor tutti ci sarà soave la morte, se vedremo
liberata la cara patria dal vile insultatore stra-
niero. Ma se la sorte avversa ci volesse spenti,
inulti, se le nostre salme giaceranno inonorata


e calpestate da vili scherani, noi saremo sempre
gloriosi*' ed il nostro eroico esempio, il nostro
sangue infiammerà innumerevoli nuovi petti a
vendicarci. Il giovare all - Italia è un giovare al-
l'umanità intiera, (prendendo la bandiera trico-
lore) Ecco il sacro vessillo, vessillo che il solo
sguardo fa agghiacciar di spavento nostri ne-
mici. Felicissimo sopra tutti sarà il di che
egli sventolerà nell'eterna città, su quel Campi-
doglio che vide prostrate tutte le più superbe
monarchie del mondo 11 cielo destinò l'ltalia re-
gina dell’universo... e presto, si, presto ella riac-
quisterà la preponderanza dovutale, mentre tutto
ebbe sin qui, eroi, uomini sommi, senno, corag-
gio... sì, coraggio di sopportare magnanimi tante
sventure! Esecrazione al vile, al traditore, a
colui che non sparge tutto il suo sangue in prò
di questa bella patria. Chi non la < soccorre pron-
tamente , è un cospiratore... si, è tale., mentre
cospira a prolungarne la schiavitù, il disonore...
Che lo svegliarsi di un popolo < sia come quello
di un leone, e non riposi finché non abbia divo-
rata la preda, e sparso il sangue degli oppres-
sori stranieri! (segue lo sbarco, indi levandosi,
con gli altri, il cappello ) Ti saluto, o figlia pre-
diletta da Dio, cara Italia, patria nostra ! Esuli
da tanti anni da te, ti rivediamo di nuovo, e la-
crime di gioia inondano le nostre pupille ! Le
fraterne discordie ti conservarono ancora schia-
va.. ma il nostro sangue placherà l'Eterno, men-
tre 1' offriamo puri di cuore , scevri di rimorsi,
fino all’ultima stilla alla tua rigenerazione. Gio-
vani, pieni di speranze, ci si presentava forse
un lieto avvenire , eppure abbandonammo pa-
renti, amici, agi, piaceri, genitori, spose, figli,
per consacrarci in tuo aiuto... (s' inginocchiano
tutti) Dio di bontà, benedici al nostro sacrificio,
fa trionfare la santa causa, e prenditi pure que-
sta nostra esistenza. 11 sangue de’ Maccabei placò
il tuo sdegno,e la Giudea fu salva! Novelli Mac-
cabei ci offriamo in olocausto per la bella e in-
felicissima Italia... (tutti piangono e pregano nel


tempo del suddetto discorso) Miei fratelli, (si al-
zano) giurate su questo augusto vessillo di mo-
rirà tutti por la salute d'ltalia.
Tutti Lo giuriamo!
Att. Morte ai tiranni!
Tutti Morte !
Att Vira Italia e la nazionale sua indipendenza!
Tutti Viva !
Att, Ora deliberiamo. Ricciotti, a te, per senno,
per virtù, per valore, spetta di esporre il piano
che dobbiamo seguire; e noi tutti giuriamo di
osservarlo e di obbedirti come capo della diffl-
cile impresa.
Rie. Con gioia assumo l’onorevole incarico, mentre
son certo che non mi frutterà ricompense, o molla
ozio, ma fatiche, pericoli e forse la morte. Mili-
tai lungamente in Spagna, e colà appresi la dif-
ficile arte di combattere in guerriglie. Alla im-
minente notte, da questa isoletta opereremo lo
sbarco nel vicino continente. All’alba ci por-
remo in cammino verso i colli che circondano le
spiagge. Le fila della cospirazione sono ben te-
nute, pronte le armi, le popolazioni frementi e
dispostissime a sollevarsi, attendendo a ciò faro
dei capi militari atti ad iniziare la guerra d'in-
surrezione. Giuseppe, la città più vicina alla
spiaggia come si appella ?
Giu. Il capitano, se non erro, mi disse Cotrone.
Rie. Il capoluogo della provincia non è la città di
Cosenza ?
Giu. Appunto.
Rio. Va bene. —Se le nostre speranze non fallano,
fra Catanzaro e Cosenza una forte mano di Ca-
labresi ci attende. Con essi stabiliremo il piano
delle vicine operazioni. Prima di tutto dobbiamo
impadronirci di qualche paese inaccessibile alla
cavalleria, e barricarci con i mezzi che il suolo
ci presenterà, avendo, in caso d'urgenza, sempre
un rifugio per le montagne o per le foreste, fis-
sando inoltre un luogo per ricongiungerci, se ci
dovremo sbandare, onde esser pronti a piombar
sull’inimico. Ogni volta che il numero dei ne


mici sia superiore del doppio, il nostro coraggio
. ci dovrà supplire, sicuri della vittoria; se il nu-
mero è triplo, allora, indietreggiando e combat-
tendo, porteremo l’iniraico verso i corpi di riserva
per avvilupparlo, sorprenderlo, distruggerlo.—
I proclami che abbiamo in pronto saranno ovun-
que sparsi, acciò gli abitanti conoscano- il véro
scopo della nòstra gloriosa impresa ; la libertà
d’ltalia.
Boc. Il tuo piano è ben ponderato e di sicura riu-
scita, ma non ne abbiamo d’uopo.
Rie. Perchè, Boceheciarape ?
Boc. Le Calabrie già insorsero , e noi attendono,
come loro condottieri, al facile conquisto del re-
gno di Napoli.
Emi Caldo amatore di libertà, tutto a te sembra
facile.
Boc. Le lettere ricevute dai miei amici Calabresi,
e che tu Attilio leggesti, parrai che siano prove
bastevoli. e non vana iattanza di facile vittoria.
Ma che dico! voi pure, fratelli Bandiera, avete
molte e sicura corrispondenze col regno ; e ben-
ché non le faceste vedere, pure suppongo che al
pari di mo sarete certi della ribellione delle Ca-
. labrie, ed in breve, di tutte le Sicilie.
Rio. Fidenti adunque deU’aventO ( , Attilio Bandiera,
leggete ai nostri fratelli il già da noi preparato
proclama.
Att, (lo cava di saccoccia e legge)
LIBERTI, UMANITÀ, INDIPENDENZA, UNITÀ.
« Italiani ! ,
< Divisi in otto stati noi destinati ad abitare
<un paese unito, siamo oppressi e conculcati
« dovunque dagli stranieri che ne sfidano colle
« baionette, e ne perseguitano colle spie, smun-
« gono i tesori del nostro suolo e fanno servire
« la nostra gioventù a puntello del nostro ser-
< vaggio ; disgraziati in tutta Europa, vilipesi e
< mantenuti divisi, pasciuti di glorie di teatro,
« di dispute di letterati, di controversie da fan-
. « ciulli, ecco, Italiani, in qual condizione ci tro


< viamo. Fummo grandi e temuti! che monta
« se non fosse più acerba rampogna dell' essere
« cadati sì in basso ? Se i nostri padri abban-
« donassero i loro riposi per venire a contem-
« piare come difendiamo ed abitiamo la terra
« che essi resero la prima del mondo, con qial
« fronte ne sosterremmo gli aspetti ? A lavare
« tanta infamia, a scuotere tanto giogo, a con-
< quietare la libertà, i Calabresi generosi insor-
< serb per tutti, con lavata in alto la bandiera
< di tutti : Redimere l'ltalia o morire! Na-
< poleone ha detto che un popolo di dieci mi-
< lioni, fermamente risoluto di esser libero, non
« può essere sottomesso , e la Spagna, inferiore
« a voi della metà della popolazione, lo provò
< resistendo e mandando al Casso ben altro in-
< vasora che l’inetto Ferlinando non sarà.
« Affarmi ! o Italiani ! correte come noi al con-
-4 quisto della libertà, dell’unità, dall’indipendenza
« e dalla prosperità della patria; sa noi vogliamo,
■ 4 l'ltalia sarà libera dalla Alpi all’Adriatico! La
4 nostra causi, è santa, e vinceremo perchè Dio
« non vorrà abbandonarla se in essa persistiamo
4 con costanza, fermezza, cuora e risoluzione, la-
-4 sciando ai nostri figli una patria libera, unita,
4 indipendente e gloriosa.
< In nome degli esuli italiani sbarcati
' « Attilio Bandiera, Niccolò Ricciotti,
Emxio Bandiera. >
Viva Italia !
Tom Viva 11
Rio. Ci metteremo la data di domani, 16 giugno
1844.
Emi. Il proclama è tale da scuotere queste popo-
lazioni, ed in breve, tutta la Penisola. Ma se gli
Italiani son sordi al nostro invito, la causa della
. libertà è perduta.
Rio. No, Emilio. la causa della libertà, anche se
questo tentativo fossa vano, sarà protratta, ma
non perduta. Gli uomini, alla fine, conosceranno
la loro viltà col lasciarsi imporre da chi li batte,
li assassina, derida e ne smunge l’oro per di


' stribuirlo ai siici gallonati schiavi a capriccio,
mentre tanti infelici sono costretti a morire di
fame! Oh! iniquissimi mostri!... ed il vostro
sonno che costa tanto pianto è tranquillo ?... ed
osano costoro chiamarsi i prediletti del cielo ?...
mentre stimatizzano, uccidono chi solo pronunzia
anche sommessamente il nome di libertà ? I
discendenti del divino poeta, di colui che aveva
tanto amore di libertà nel petto da infiammare
due o tre delle nostre codarde generazióni, non
dovranno scuotersi mai? No, fratelli, no, eroi di
sublime e giustissima causa.. Abbiate in petto
questi santi amori di Dio, patria, umanità, e la
vittoria è sicura.
Att. Viva l’indipendenza d'ltalia! .
Tutti Viva Italia!... (quadro analogo , e termina
l'atto).
FINE dell’atto PRIMO.
ATTO SECONDO.
Camera deU'lntendenté in Cosenza Un tavolino con molte
carte e libri Sedie, poltrona e campanello sul tavo-
lino È da poco giorno.
SCENA PRIMA.
L’lntendente solo, a sedere leggendo un plicco.
< E ordine esplicito di sua maestà che si adottino
< i mezzi i più efficaci per sorprendere, arre-
« stare i forusciti Italiani che devono' sbarcare
< sulle coste della Calabria (se a quest'ora non
« lo furono) e presi tutti o vivi o morti: ed i vivi
« sieno con gelosia custoditi. Notizie positive
< da Corfù c'indicano lo sbarco nei giorni 16 o
« 17 del corrente giugno. Che numerose guardie
« urbane percorrine il Litorale, coadiuvate dalle
« truppe e dalla gendarmeria. Abbiamo tutti i


< dettagli.necessari! ; oro, onori, gratitudine non
« mancherà a coloro che coopereranno nella lo-
« devolo impresa di sterminare i fratelli Ban-
« diera e seguaci. Guai se costoro trionfassero!
< Le monarchie assolute sarebbero in breve di-
« strutte. Zelo, attività, segretezza. Attendo da
< vostra signoria illustrissima una pronta e si-
« gniflcante risposta. Suo servo Del Carretto. >
La sorte mi offre una favorevole circostanza
per innalzarmi e godere d’una ricompensa. Un
onorifico parentado è quello che desidero, e con
oro e potere lo conseguirò, nascondendo cosi la
mia nascita oscura. Ma la mia unica figlia, im-
mersa nel dolore di riscaldata e romanzesca
fantasia, seconderà lo mie brame ?... Ahimè ! ecco
il tarlo che rode il mio cuore facendomi infeli-
cissimo!
SCENA IL
Cameriere e detto.
Cam. Illustrìssimo. Un uomo che io non conosco,
pieno di polvere e tutto sudato, chiede d'essere
ammesso subito alla vostra presenza.
Int. Non vi disse quello che bramava ?
Cam. No, illustrissimo, ma mi dette questo biglietto:
Int. (l'apre, ed appma vede la firma fa un moto
di sorpresa) Ch’entri subito. (Cameriere parte.
Legge) < 11 latore del presente ha la mia piena
< fiducia, ed è nostro volere che sia übbidito.
< Firmato Metternich. »
SCENA 111.
Boccheciampe e detto.
Boc. Vi son servitore.
Int. Accomodatavi; signore, ed espónete quello che
desiderate.
Boc. La lettera di sua altezza spero che persua-
derà vostra signoria a prestarmi piena fede.
Int. Pienissima, signore. Parlate pure; in che posso
servirvi ?


Boc, Non per servir me, ma lo Stato, l'impero, io
vengo alla presenza dell’lntendente di questa
provincia.
Int. Io non comprendo...
Boc. Fino ai preamboli. Io mi chiamo Booche-
cìampe, d'origine còrso, ma nato a Cefalonia. Io
godo la piena fiducia del serenissimo principe
ministro, e per servire al medesimo, come di do-
vere, mi portai in Corfù per pormi al fianco dai
fratelli Bandiera.
Int. Comincio a comprendere. Seguitate, signora ; vi
ascolto col più grande interesse.
Boc. Costoro sono, coma vi dissi, duo fratelli: il
maggiore si chiama Attilio, il minore Emilio:
ricchi, giovani, di beirasnetto, e figli del conte
ammiraglio barone Bandiera al servizio d.ella
marina veneta. Colpevoli di ribellione fogginone
in volontario esilio. Io mi finsi del loro partito,
esagerando idea, col mostrarmi caldo amatore
della libertà. Con teste simili esaltate e facili a
credere quello che dice 11 primo arrivato, mi fu
lieve farmeli amici, ammettendomi eglino a parte
dei loro audaci progetti.
Int. E’ bene che questi liberali siano incauti. La
preda è più certa.
Boc. Se cosi non fosse il loro partito è troppo
esteso, e con la prudenza trionferebbero.
Int. Lo credete ?
Boc. Pur troppo, o signore. Intanto io teneva
in relazione sua altezza il principe ministro ,_e
mercè i suoi consigli ed il suo oro, operai in
guisa da condurre gl’incauti al passo desiderato.
Int. E costoro finalmente?... _
Boc. Salparono, lusingati da false lettere ohe gli
facevano supporre le Calabrie in piena rivolta,
da Corfù il 12 giugno di notte, in numero di
venti, me compreso, con armi, munizioni, e poco
denaro; e ieri approdarono sulla spiaggia a si-
nistra della città di Cotrona, distante cinque mi-
glia dai monti. La sera, stanchi del lungo viaggio,
posero attorno le guardia per dormire, quando
!o, colto il destro, mi allontanai portandomi a


Cotrone alle autorità, dando contoe del numero,
e delle loro ostili intenzioni. I ribelli furono,
sorpresi, ma si difesero con accanimento. Gli Ur-
bani, presi da un timor panico, si dettero alla
fuga guadando il fiume, e i forusciti prosegui-
rono il loro cammino verso San Giovanni in
Fiore. Eccovi la lista dei ribelli con i loro con-
notati precisi, (la pone sul tavolino e si alzano)
Int. Il vostro zelo, o signore, è ammirabile. Io darò
gli ordini opportuni, ed i nemici del trono saranno
in breve nelle mani della giustizia. Io scrivo a sua
eccellenza inviando un corriera straordinario e
dando segno col telegrafo dello sbarco dei sediziosi.
Boc. Ma ciò non è il tutto.
Int. Che più debbo fare?
Boc. E’ necessario che i mala intenzionati Calabresi,
almeno i più fanatici, siano spenti.
Int. E come ? Il pessimo esito del tentativo dei
Bandiera e segnaci toglie la speranza a costoro,
e più non sorgeranno.
Boc. E’ vero, (dopo pausa) Ma a qualunque costo
conviene scoprirli.
Int. Molti a me son noti ; molti con discorsi sedi-
ziosi palesarono l’animó loro.
Boc. (con gioia) Molti ?... potrei conoscerne i nomi ?
Int. In brev'ora potreste averne la lista.
Boc. Va bene.
Int. Ma su d’un semplice sospetto.,.
Boc. Lasciatene a me la cura. Io saprò tendergli
tale un laccio che il loro reato sarà certo, come
certa la loro morte.-
Int. Sua altezza il principe ministro trova abili se-
guaci.
Boc. Molto è sua altezza... ma più l’oro e gli onori.
Int. E voi avrete...
Boc. Tutto ciò che il mondo invidia. Ogni ribelle
spento è un patrimonio per me... e voi pure
avrete dal vostro re il dovuto guiderdone.
Int. (sospirando) Esso non è tanto generoso co’,
suoi seguaci. Esso dona o per ozio, o per oppri-
mere; dona ancora per debolezza, o per ira, non
mai per magnanimità.


Boc. Siate certo che puniti irei liberali Bandiera...
Int. Oh sì... ciò^ mi frutterà assai. La croce del
merito decorerà il mio petto... sarò nobile.
Boc. Io già lo sono. Ma tronchisi inutili detti. Io
comunicherò con voi per cifra... eccovi il segreto.
(gli dà una carta) Quando sentirete pronunziare
la parola opportunità, eseguirete ciecamente ciò
che domanda l'individuo che la proferì.
Int. Intesi.
Boc. Io mi ritiro.
Int. Attendete, (suona il campanello)
SCENA IV.
Cameriere e detti.
Cam. Illustrissimo.
Ini. Che sia prestato a questo signore tutto quello
che gli può . abbisognare.
Boc Mi approfitto della gentile esibizione, vado
un po’ al riposo avendone somma necessità, indi
proseguo la mia missione per Napoli. Signore, vi
riverisco, (per partire)
Int Se vi occorre denaro.,
Boc. Grazie, ne son provveduto abbastanza, (piano)
(Attendo la nota con i nomi ... e che sia abbon-
dante). (parte col cameriere).
Int. E’ un traditore, una spia infame... ma una
spia di sua altezza il principe ministro merita
, ogni riguardo. Ora non perdiamo un tempo pre-
zioso. (si pone a scrivere).
SCENA V.
Virginia e detto.
(Essa è pallida ed estenuata. Si vede la giovane
ammalata, sema speranza, nel morale).
Via. Buon giorno, (gli bacia la mano).
Int. Como stai, Virginia? (la guarda)
Vie. Bene, padre mio.
Int. (scrivendo) Il tuo pallore smentisce le tue pa-
role.


Vie. Un certo mal essere... ebbi una notte agitatis-
sima...
Int. Perche ?
Vie. ( sospirando) Un segreto presentimento mi con-
turba.
Int. Fanciullaggini (sempre.scrivendo) Ma io ho 11
segreto di farti lieta.
Vie. ( con indifferenza) Impossibile.
Int. Al contrario.. in breve saranno appagate le
tue brame, (c. *.)
Via. Le mie brame ?
Int. Sicuro. Non sei fanciulla? Tutte le fanciulle
amano di maritarsi.
Vie. ( con prontezza) lo no, padre mio.
Int. (sempre occupato a scrivere) Si... sì... tutte le
giovani fanno le svogliate. Tu avrai uno sposo
ricco e nobilissimo... te lo prometto.
Via. (con affanno) E’ già trovato ?
Int. Non àncora, ma si troverà, (c. s.)
VIE. (Respiro!)
Int. Abbi pazienzamia cara. Scrivo dei dispacci
importantissimi. Mettiti a sedere e leggi qualche
libro che fra poco ho finito, (seguita a scrivere)
Via. (Qual tremore m'invade solamente al nome di
sposo! Ma io .non sarò mai d’altri che di te,
adorato Giuseppe! Perchè, crudele, mi abbando-
nasti per correre dietro ad una sorte fallace,
sperando ricco rivedere la tua patria, e così
senza rossore domandare al padre la mia mano?
Ahimè! vana lusinga! La tua partenza spezzò
la mia debole e affranta salute, e la tomba sarà
in breve la mia dimora... lieta dimora!... Allora
più non ci contamina l'alito impuro dei nostri
oppressori! A che vegetare su questa terra d’e-
siglio ? Se l’orgoglio umano ne disgiunse, ci riu-
niremo in cielo; lassù il tempo non misura in-
differente i dolori dei mortali, lassù non vi sono
nè tiranni, nè carnefici, nè popoli nella schiavitù!)
Int. Ho terminato. Vado a recare questi dispacci;
attendi che ti devo parlare, (parte)


SCENA VI,
Virgìnia sola.
( sempre assorta in un pensiero prosegue) La tua
immagine dava moto al creato; confusa con
tutti gli enti ella ne svelava al pensiero le se-
grete bellezze. Bastò uno sguardo... allora lo anime
nostre, puro" elettricismo d’amore, vissero io nella
tua, tu nella mia anima !... Il tuo volto mi parve
più bello del cielo! (si scuote) Allontaniamo sa
Ila possibile sì care, e in un tempo si doloroso
immagini. Pur troppo l’ ambizione di mio padre
ci sarà fatale! Oh madre mia! dal soggiorno
celeste, soccorri, la povera abbandonata tua fi-
glia!., nessuno mi consola quaggiù, nessuno! Son
quasi otto mesi che esso parti, nè mai seppi sue
nuove... mai ! (dopo pausa) Cerchiamo un sollievo
se è possibile della lettura... Vediamo sj vi fosse
qualche libro elio mi distraesse da tanti tetri
pensieri. (osservando diverse carte) Mandati d’ar-
resto... suppliche di detenuti.. Tutto ciò mi attri-
sta sempre più. Io sempre pavento sentire
l’amico del cuor mio implicato nei processi che
si vanno arbitrariamente formando a carico di
tante infelici famiglia., contro i generosi liberali.
Sventurati e magnanimi, ohe per l'amor di patria
intrepidi affrontano una gloriosa morte! Ed
io di chi son figlia?... la parola rifugge inorri-
dita!.,. D'un salariato e vile satellite di tirannia...
d’un italiano degenere che traffica onori ed oro
col vile mercato d'esseri innosenti, immolati alla
rabbia dei nostri spregievoli stranieri oppressori!
(ritorna a guardare diverse carte , finalmente
prende in mano la lista che Bocoheciampe pose
sul tavolino, e legge) < Lista'dei ribelli che
sbarcherà nno sulle coste delle Calabrie > Cielo !...
o seguita a legger piano) vi sono anche i conno-
tati... Infelici! che Dio gli tenga lontani da que-
sto infausto suolo! E tutti giovani pieni di vi-
gore, e se presi, una morte crudelissima gli
attende! (con grido d'orrore) Dio!... che leggo!».


< Giuseppe Maluso, detto Battistino, Calabrese,
da servire di guida... > Esso!... il mio amante
nella lista fatale! (con terrore)
SCENA VIL
Intendente e delta.
Ini. (Tutto è fatto, gli ordini alla truppa son dati
ed il telegrafo avvisa Napoli dello sbarco dei
ribelli). Figlia mia, qual terrore t’invade ?
Vib. (in preda ad una convulsione interna con
la morte dipinta sul volto, ma con gran riso-
luzione dice) Padre.. parlate... dite».
Int.-Tu mi atterrisci!... che bramii
Via Questa lista fatale, iniqua, da ohi favelle ?
Ikt. Qual lista ?
Vir. Osservatela...
Int. Che importa a te il saperlo ?
Via. Padre, padre., se vi son cara...
Int. Quale smania!...
Via. Ditemi tutto. Da chi aveste questa lista?
Int. Da una persona incognita.
Via, Questi infelici... questi miseri... sono eglino
sbarcati ?
Ist Si.
Vm. Dio mio!... e furono arrestati?
Int. Non ancora, ma lo saranno in breve.
Via, ( con grido) Che non lo sieno per carità....
salvateli!... salvateli!
Int. Figlia, vaneggi !
Via. (gettandosi in ginocchio) No, non vaneggio.,
se non volete vedermi morire di spavento, di
dolore... salvate quei miseri!
Int. Ma perchè tanto interesse per dei ribelli, per
degli sconosciuti ? , .
Via. Ribelli?... sconosciuti?,., no che ribelli non
sono! Sono anzi veri tìgli d’ltalia ohe la vogliono
redenta dalla secolare schiavitù. Sono degli esseri
generosi ohe bramano riscattare questa nostra
patria dai ferri obbrobriosi del dispotismo. Sono
anzi degni d’elogio, di ricompense. Padre, in
nomo dell’umanità, in nome dì colui che vi deve


un giorno giudicare... che sieno salvi, e che vo-
. atra sia la gloria della loro liberazione.
Int. (rialzandola a stento ) Figlia... che osi dire ?...
dei disperati, dei traditori delle leggi, del re,
dovranno irne impuniti ? Ed a me Intendente di
questa provincia è che tu parli in tal guisa ?
Via. Ma se costoro soh carcerati., se costoro pe-
riscono, io pura scenderò nel sepolcro.
Int. Tu pure?
Via. Sì., perchè... sappiatelo...
Ini. Parla
Via Fra questi vi è colui che amo più della mia
vita., vi è il mio sposo.
Int. ( sbalordito ) Sposo ?... che sento !
Via Ecco il motivo della mia profonda afflizione...
ecco il motivo del mio segreto cordoglio.
Int. Sposo!.., ma tu sei folle! Dejdi sconosciuti
che non vennero mai in questo regno...
Via Fra questi vi è un Calabrese, lo ripeto... vi è
colui che amo.
Int. Chi è mai ?
Via. Osservate... (gli fa vedere il nome sulla lista).
Int. ( leggendo ) « Detto Battistino. » Quel misera-
bile?... quel giovinastro d’idee esaltate., in vista
della giustizia, e che emigrò in paesi stranieri?
E supporresti che tuo padre fosse si debole d'ac-
. cordarti colui per isposo ? (con disprezzo).
Via. Padre, ora che tutto sapete... ora che vedete
l’immenso mio dolore, giudicate quanto io l’amo!
Int. Egli non sarà mai tuo sposo.
Via, E preferite di vedermi nella tomba ?
Int. Sì, piuttosto che vedere il mio disonore.
Via. ( con dolore) E voi dito d’amarmi ?
Int. Oh mia confusione !... io che aveva divisato
un ricco ed illustre parentado, dovrò vedermi
attraversare tutti i miei progetti per un capric-
cio di gioventù, per un amore romanzesco ?
Via. No, capriccio di gioventù... no, padre mio. Son
cinque anni che ci amiamo. L’indole unisona,
l’onestà,Tamor di patria, mi fecero caro il gio-
vinetto. Dio fu testimonio dei nostri giuramenti,
- ed il misero, per cambiar condizione, per innalzarsi


andò in paese straniero. Io sperava nel suo ri*
torno... io porgeva a Dio preghiere incessanti !...
ma non potea credere di vederlo notato in una
lista di proscrizione e di morte.
Int. Un ribelle... un traditore del suo sovrano... mio
genero ?
Via. Ribelle ehi ama la patria ?... Ribelle è colui
che la vuole oppressa.
Int. Taci.
Via. (con anima che aumenterà) Traditore sarà
colui che consiglia il suo sovrano nella pericolosa
via del dispotismo ! Ma non comprendete che
Analmente il mondo ragiona ? che gli uomini ri-
conoscono non solo i propri! diritti, ma la viltà
dei loro oppressori ? Cessò il falso prestigio, è
Vicino il regno della giustizia; e se Italia avrà
Un re inspirato da Dìo, e questi pronunzi una
sola parola, che è la vera vita dei popoli, la pa-
rola nazionalità, come scintilla elettrica tutti i
cuori saranno infiammati da un santo zelo di pa-
tria che nulla varrà ad arrestare; e perfino gli
sgherri venduti alla tirannia dovranno loro mal-
grado convertirsi o vilmente fuggire Poiché la
tirannide è un colosso di bronzo dai piedi di
creta... pochi anni ancora, e rovinerà nel fango
per non rialzarsi mai più !
Int Quali empie parole?...
Vie. Deh padre, salvate la vita al mio promesso
sposo, ed io riuunzìo a lui per sempre..
Int. Se è preso, il re clemente deciderà di lui.
Vie Se è preso, il buon re lo condannerà con gli
altri alla morte ! Troppo è conosciuta quella co-
ronata iena !
Int. La sua sorte se l'avrà meritata.
Vm. Dunque non lo salverete ?
Int. 11 mio dovere non sarà mai da ma tradito.
Vm. Ah padre!... piangerai, ma troppo tardi. La
. tua ambizione ti costerà la figlia.
1 fratelli bandiera. S


SCENA Vili.
Uffiziolo e detti.
Uff. Signor Intendente, dopo un accanito combat-
timento successo nelle vicinanze della città, cir-
condati da forze numerose, compresovi un batta-
glione di cacciatori partito testé da Cosenza per
vostro ordine, parte dei ribelli furono arrestati.
Via Dio I ( con terrore si appoggia ad una sedia )
Ist. Parte ? .. e non tutti ?... come fu ?
Uff.'Glì Urbani, nel primo scontro, uccisero uno
dei ribelli, un certo Miller ; Nardi fu ferito nella
coscia, Moro in un braccio, eppure si difendevano
come leoni stendendo al suolo molti Urbani. Que-
sti parò, incoraggiati nel saper vicino il batta-
glione dei cacciatori, vennero proprio allo strette,
sicché i due Bandiera e molti altri furono fatti
prigionieri. Sei fuggirono, e fra questi il calabrese
Giuseppe Maluso, ma inseguiti con accanimento
non tarderanno a cadere nello nostre mani.
Via ,(Dio, ti ringrazio!... per ora è salvo!)
Int. Dove sono costoro?
Uff. Furono legati e condotti in mezzo a tutta la
truppa in questo reai palazzo, attendendo gli
ordini di vostra signoria.
Int. Che mi sieuo condotti innanzi... bramo,di fare,
la loro conoscenza. ( uffiziale parte) Figlia, ritirati.
Yir. Padre mio;., benché egli non sia fra gli infelici
prigionieri, voglio accertarmi che è libero. Deh !
siate umano con questi miseri.
Int. I nemici del re non meritano compassione. Odo
rumore..
Vir. Eccoli... qual vista!
SCENA IX.
Tutti i Prigionieri sunnominati (dodici), legati
strettamente cóme malfattori , molti feriti , in
uno stato di disordine grandissimo, con vestiti
laceri, in mezzo a numerosa truppa, Attilio
ferito nella testa, Emilio, con un braccio slo-
gato che soffre moltissimo , e detti.


Att. (Ohi tu felice, killer, che cadesti combat-
tendo !)
Rio. (Inumani sgherri!.,, maltrattarci come se fos-
simo belve!... oh nostro dolore')
Att. Signore, in nomo dell’umanità, curate i mi-
seri miei compagni. feriti. Di me non vi pren-
dete pena... è una leggera contusione.. Mio fra-
tello soffre crudelmente essendosi slogato un
braccio.
Emi. Deh !... quanto soffro !... il dolore è insoppor-
tabile... Quei cannibali non mi hanno soccorso,
ma maltrattato !
Via. (pregando) Deh, padre mio, ajutiamo questi
miseri !
Int. (commosso, suo malgrado, dice all'uffiziale)
Che si cerchi d'un medico, sieno avvisati i chi-
rurghi..,. L’umanità non deve far soffrire di più
questi signori.
SCENA X.
Ufflziale e detti.
Uff. Un altro ribelle fu arrestato... eccolo.
SCENA XI.
Giuseppe Maluso, in mezzo alle guardici è détti ,
Vm Che vedo!... oh terrore!... tu ancora?...
Giu. Oh mia Virginia.... in qual momento, e come
ti rivedo!
Vie. Che io ti abbracci... {per correre a lui)
Int. (arrestandola) Indietro.
Vm. Invano... (facendo forza per liberarsi)
Int. Uftiziale, costoro sieno tutti condotti in ap-
partato carcere, e severamente custoditi.
Vie. Crudele !
Giu. Ti perdo !
Att. Coraggio, il nostro martirio è cominciato.
Fri. Coraggio !
Vie. Mio sposo!... (facendo sforzi per liberarsi dal
padre)


Int. ( irritato ) Sneseguisca ... (i 'prigionieri:sotto
condotti via)
Yir. (gettandosi in ginocchioni, fuori di sè) Mio
Dio ! proteggi tanti infelici !
FINE dell’atto: SECONDO.
ATTO TERZO.
Sala del Tribunale, attigua alle Carceri.
SCENA PRIMA.
Intendente solo, indi Boccheciampc.
(V Intendente passeggia ascoltando. Ode un se-
gnale, apre una. porta di fianco, ed introduce
Boccheciampc, avvolto in un mantello e vestito
da uffiziale napolitano).
Int. Ben tornato, signore.
Boc. Quali novelle?
Ini. La medesime. I pertinaci ribelli ricusano di
svelare i loro complici. A nulla giovò lo strat-
tagemma di liberare apparentemente tre di loro
dicendo che questi per svelare la trama ebbero
la grazia sovrana II maggiore dei Bandiera, At-
tilio, sorrise a tale annunzio, gridando incapaci
i nominati di tradire ; ed anche volendo, non lo
avrebbero potuto, essendo esso solo e il fratello
a pane del segreto e nell'intima conoscenza dei
complici.
Boc. I tra tintamente liberati chi furono ?
Int. Pacchioni Giuseppe di Bologna, Osmanni Carlo
di Ancona, Manessi di Venezia, ai quali fu. com-
mutata la pena dì morte nella galera in vita. I
tre, appena udirono la commutazione della doro


sentenza, gridarono : Infame grazia !... Vo-
gliamo morire... maledetti i tiranni!.. Viva Italia!
Boc. Sono tutti incorreggibili cotesti liberali!... La
morte.non li spaventa.
Int. E ciò forma il terrore dei sovrani assoluti.
Boc. E ciò esige che siano spenti tutti, e noi ge-
riremo in allora pace, tesori ed ogni voluttà.
Int. Intanto, come scoprirli? Senza un'apparente
colpa, potrassi uccidere molti, ma tutti...
Boc. Ma non giunse qui la madre dei Bandiera ?
Int. Fino da ieri.
Boc. E neppure essa ottenne ?...
Int. Parlò tino ad ora col solo Emilio, il minore....
Boc. E questi?.,.
Int. Fu sordo al pianto, alle preghiere.
Boc. Ma il maggiore forse...
Int. A momenti sarà qui da me interrogato.»' So
questo non' giova, in allora vedrà improvvisa-
mente la madre... ma invano sarà ciò tentato..»
Io mai vidi giovani sì tenaci e poco curanti della
vita come costoro.
Boc A noi poco importa. 1 loro complici verranno
scoperti e puniti, anche loro malgrado.
Int. E come ?
Boc Non è questo nè il tempo, nè il luogo. In casa
vostra tutto vi sarà palese. Osservate.... (gli fa
vedere la divisa di uffiziale napoletano)
Int. Che vedo !... Questo travestimento...
Boc. E’ necessario, lo non sono più Boccheciampe,
ma uno dei Romeo, uftìziale del He, che brama
la liberazione dei detenuti. Più non dico... Zelo
e fedeltà... Addio, signore (parte).
SCENA 11.
Intendente solo.
Int. Costui è scaltro, e a me toglie il merito del-
l’impresa. La natura, nel farmi ambizioso e in-
sensibile , mi negò quella sagacità e prontezza
nell’intrigo, si necessaria per salire in alto. Ma
ecco il prigioniero. Si tenti l’ultima prova.


SCENA 111,
Attilio Bandiera, incatenalo e ricoperto d'una 10~
gora veste, pallido, estenuato , quattro Soldati,
e detti.
Att. Dopo quaranta giorni di tomba, rivedo alfine
la luce del sole! Sono per terminare i miei mali?
Int. Da voi dipende l'attenuarli.-
Att. Sono davanti al mio giudice ?
Int. No, al vostro amico.
Att. I salariati di ua tiranno non possono essere
miei amici.
Int. Il vostro animo fiero, reso maggiormente tale
dall’infortunio, vi fa essere ingiusto nel giudicar,
gli uomini.
Att. Udendo italo accento, dovrei aprire il cuora
alla speranza, e supporre in ogni uomo un fra-
tello che amasse la patria ; ma la corruzione
umana ha degradato ogni nobile istinto, e vi son
degli uomini si vili che non (sdegnano di farsi
parricidi perseguendo a morte c|iì ama la patria
e la libertà. -
Int. Libertà non godiamo noi tutti? Il paterno.go-
verno di un re sì bu0n0....
Att. Mi voleste avanti a voi per dileggiarmi ?
Int. Dileggiarvi ?
Att. Odio tutti i tiranni : ed il vostro padrone è
uno dei più vili.
Int. lo,rappresento la sua sacra persona, e osate
insultarlo ?
Att. Sacro!... Oh 1 uomini codardi !... Sacro ùn re
che, per piacere allo straniero, non vergogna di
farsi il carnefice di tanti milioni di fratelli!
Int, Licenza voi appellate libertà ?
Att. Neppure l'aria vorreste che il popolo respi-
rasse, e ciò voi chiamate governo ?
Int. Calunnie dei vostri pari
Att- Calunnie ?... scorri le tue provineie, l'ltalia...
questa sposa prediletta di Dio! vedi come l'han
manomessa coloro che la governano!... Ovunque
squallore o miseria. I beni che natura prodiga


accordò, non sono che per pochi satelliti di ti-
rannia. Il sospetto regna ovunque. Il fratello te-
me il fratello, lo sposo la sposa, il padre i tìgli.
Appena un saluto sfuggevole se trovi per via
lamico del cuor tuo. Il delatore t'insegua ovun-
que, e, se non sei vile da gettarti nella schiera
degli sgherri, non puoi sfuggire la persecuzione,
le carceri, i tormenti. Inceppata o spenta la sa-
cra favilla del sapere, nulle le arti ; tutto l'oro
si concentra in pochi, o per arricchire il concul-
catore straniero; mentre nulla qui si crea...,
nulla !... ia bello studio ciò facendo i paterni go-
verni, perchè i popoli siano poveri, ignoranti, e
divisi... e questa voi la chiamate vita? Oh!
esseri maledetti !... e quando cesserete di ingan-
nare il mondo ? E fla possibile che i popoli sieh
sì stupidi da non conoscere la loro forza, la vo-
stra nullità?... Chi siete voi che vi erigete pa-
droni dell'universo ?... i vili dei. vili !... Ma tempo,
verrà che cadrà il prestigio che ricopre le vo-
stre anime di fango. Tornerete un nulla, e come
peste della umanità, sarete distrutti e ricacciati
negli abissi !
Int- t’udirvi con pazienza ben dimostra la mia
bontà. Voi siete ben incauto !... voi accrescete il
già troppo vostro reato.
Att. Quando abbracciai la santa causa dei popoli
sapevo a qual : rischio mi esponevo... La vita è
già perduta per me; e, vivendo nella schiavitù,
mi sarebbe di peso.
Int. Giovane e ricco, non l'ami tu questa vita?
Att. Non imito l’egoismo dei grandi. Vita con ob-
brobrio è peggiore della morte.
Int. Vi volli avanti a me per piegare la vostra
fierezza con la persuasiva.
Att. Unitevi meco per liberare il mondo dai de-
spoti, e allora udrò con gioia le vostre parole.
Int. Oh figlio... voi siete incorreggibile,... una sola
speme ho ancora. .. una sola persona può forse
piegare 1’ animo vostro, indurito alla colpa. So
ciò è vano... misero, io vi compiango, e con voi
| vostri complici.., Domani comincieranno le se


date generali, e dopo brevi giorni, la tomba sarà
la vostra dimora. Guardie, lasciate solo il
prigioniero, ma non lo perdete di vista. ( parte;
le guardie si ritirano).
SCENA IV.
Attilio solo.
Att. La tomba?... lieta dimora se mi toglie l'a-
spetto di tanti infami che tradiscono la giusta
causa dei popoli ! Che disse ?... Una sola per-
sona può cangiarmi ?... Quale tremore, mio mah
grado, m'investe! Io più non rividi nè il fra-
tede ferito, nè gli infelici compagni; io vissi in
una silenziosa tomba. Oli Ciò!. : la sfln.tezza,
il poco e grossolano cibo, la mefitica e scarsa
aria, mi hanno affievolite le poche forze.... Ahi-
mè !... la vista mi si oscura... più non reggo....
(si abbandona su di una sedia);
SCENA V.
Intendente, la Baronessa Bandiera. e detto.
Int. Mirate il figlio vostro.. seco vi lascio Da voi
dipende l'essere lieta o misera. Se ì vostri detti
sono vani, un legno vi attende.;., partirete al-
l'istante da questo regno {parte).
Bar. Misero tìglio.-... in quale stato lo rivedo!.,.
Dio 1... esso è svenuto ?... Ah, tìglio !... ritorna in
te!. - ., sei fra le braccia, della madre tua.... Oh!
il mio pianto sia bastevole a ritornarti in vita!
Att. Chi mi abbraccia?... Cielo !... Possibile?...
Non m’inganno ?...
Bar. N 0... non t’inganni... sei fra la braccia di tua
madie...
Att. Oh, madre mia!...
Bar. Oh figlio!... (si abbracciano con trasporto
pausa) Qual ti rivedo !... Sei tu... o l’ombra del
bellissimo mio Attilio?... Scorsero pochi mesi,,e
si diverso sei nel sembiante ?...
Att. I tiranni sanno l’arte di distruggere rapida-
mente.


Bar. Ohi figlio... ohe mai facesti?», dome potesti
abbandonare patria, amici, consorti, figli, geni-
tori, per correre dietro ad una larva , per farti
capo di temeraria impresa ? ..
Att. Madre... devo benedire il momento che a voi
mi riunisce... oppure.. A che veniste?
Bar. Ingrato, a che vengo? A recarti conforto, ad
aprirti il carcere ohe ti ha flno-ad ora rinchiu-
so... a liberarti da certa e cruda morte.
Att. Liberarmi ?...
BaU. Sì
Att Liberarmi?.. E con quali mezzi?
Bar. Facili, sicuri, purché il vegli.
Att. Deh, madre... non mi aprite il cuore a vana
spaine. Io già detti un addio : al mondo; già mi
assuefeci al passo fatale.. A che richiamare le
spente speranze ? ;
Bar. Di che non è capace una madre ? Io non ebbi
più riposo dall'is ante che mi furono rapiti i fi-
gli... Io passai quaranta giorni viaggiando conti-
nuamente. 11 mio letto fu un legno da posta o il
vapore che qui mi conduceva. Io inondai di pianto
le soglie dei grandi, commossi tutti i cuori, e la'
eccelsa imperatrice'pianse al mio pianto.
Att. Pianse !.. Già, costoro sono tutti ipocriti...
Ed a che tanto affanno ?... Esso fu inutile.
Bar. N 0... fu salutevole... esso commosse l'impera-
tore. Io ti reco la. grazia.
Att. La grazia?,..
Bar. A te ed al fratello.
Att. Lo vedeste il mio Emilio? che fa?
Bar Rimesso dàlia ferita è però come tu estenuato
e sofferente...
Att. Gran mercè, o madre, della buona novella.
Oh potessi riabbracciarlo prima di morire!
Bar. Non intendi che io ti recò là grazia ?
Att. Madre mia, non lusingare... io già lo 50... i
re tiranni non perdonano mai.
Bar. N 0... t'inganni... non vi è che una-condizione.
Att. Ah!.. vi è una condizione?... e quale ?
Bah. Qh Dio !... il tuo sguardo mi spaventa,


Att. Lo sguardo d’ùh figlio non può spaventare il
cuore d'una madre innocente,
Bar. Ah!., tu temi...
Att. Il vostro amore, perchè soverchio.
Bar. Ingrato !
Att. Dehl tronchiamo inutili e penosi detti. Dite,
a- qual condizione il paterno cuore di sua maestà,
accorda a’ suoi colpevoli sudditi la vita?
Bar. A patto...
Att. Ebbene?... tu tremi nel palesarlo?
Bar A patto che tu sveli quali e quanti complici,
avevi nelle Calabrie.
Att. Iniqui!
Bar. Già il governo li conosce.
Att. Maledizione a’ perfidi!
Bar. Figlio...
Att No, infami voi 501 i... io non sarò mai vostro
eguale.
Bar. Rientra in te...
Att. Non la vita, o madre, ci offrono, no : ci vo-
gliono spenti i cannibali, ma vorrebbero che noi
scendessimo nella tomba disonorati per dire....
Ecco, o incauti, i vostri fratelli liberali.. ecco a
ehi vi affidaste. Erano traditori spregevoli e li
credeste eroi! No, vilissimi mostri, i liberali
.non temono la morte, e pria d’accusare il fratello
son pronti ad incontrare i più atroci tormenti.
No, nulla saprete. Tremate, o despoti, vi sta
sempre sospesa sul capo la spada di Damocle.
Spegnete una congiura, dieci insorgeranno, cento,
mille, fintantoché venga il giorno che un eco
solo risuoni in tutta Europa, in tutto il mondò:
libertà o morte.
Bau, E riempire di stragi la terra ? E la pace che
godiamo convertirla in lutto, inoendii, rapine?
Att. Pace ? li silenzio della tomba lo chiamano
pace ?
Bar. Con quali armi, con quai mezzi volete cozzare
contro migliaia di ferri?
Att. I ferri in mano di schiavi sgherri si conver-
tono in molle cera.
Par. Tu però sei qui rinchiuso e nulla operasti.


Att. 11. tradimento mi vi rinchiuse : costoro non
vincono che col tradimento. Ma il inondo ci am-
mira stupefatto, e dal nostro sangue pulluleranno
gli eroi, come le miriadi d'atomi si moltiplicano
all'infinito al sorger della luce.
Bar. Ahi fiero cuore!.-.! nulla curi il mio pianto,
quello d'un padre ?
Att. Taci, non pronunziare un nome si sacro !
Esso dal. nostro sangue ne ricaverà nuovi turpi
onori.
Bar. Ma io ti amo davvero... ma tubai una moglie,
due teneri figli....
Att. ( commosso) Mia moglie... i miei figli... ahi
miseri!... che fa, che dice; la cara parte di me?.,,
la sposa mia?
Bar. Ammalò gravemente appena seppe la tua
partenza... e la nuova della tua morte la farà
scendere al sepolcro.
Att. Ci riuniremo in cielol Dio sa quanto l'amo,
quanto l'amai, ma doveva a’ molli affetti di sposo
posporre il grido della tradita mia patria?
Bar Ahi nulla adunque ti muove ?... non il pianto
, mio, non quello d'una sposa, non i figli che lasci
orfani e abbandonati ?
Att. Disonora sarebbe il campar la vita con l'in-
famia. E che ? Tu sola hai viscere di madre?
Per tergere il tuo pianto dovranno centinaia
d’occhi innocenti spargerlo a rivi ? Coloro che i
■ tiranni vogliono spegnere non hanno e madre e
figli, ed una patria che reclama a tempi migliori
il loro braccio? Le maledizioni di tante madri,
qual te amanti della loro prole, dovrò posporlo
al dolor tuo... alla mia eterna infamia ?
Bar. Crudele !. . nulla più mi rimane che cader ai
piedi tuoi. Calpesta questo seno che ti nutrì,
svolli le chiome canuto della madre tua che ti
ama piu di sè stessa, spingi nella tomba i tuoi
più cari!... Io non sorgo dalle tue ginocchia se
non ti avrò piegato dal reo proposito d'esser,
suicida, d’immolare un fratello, a te minore, e che
tu empio seducesti con le tue esaltate idee di
patria ed indipendenza! Se sordo gei al mioidq


loró, vanne, inumano, scendi nella tomba, non
Con timore, non con le lagrime, ma col rimorso
d'essere un empio parricida.
Att. Sta bene 1... sia compiuto il mio sacrifizio!
Son poche le pene che soffro, altre se ne aggiun-
gano! E - poco la certezza di non veder piu la
sposa mia, di non ricevere il vale estremo da
quélla bellissima alma, di lasciare dei teneri ed
innocenti tìgli orfani e schiavi ad un tempo, di
lasciare questa Italia ancora oppressa ... è poco
il lasciare la vita si giovine ed in mezzo a si
atroci strazii, Tesser gridato autore della morte
d’un fratello che amo più di me stesso!... che
tutta devo assorbire la feccia dell’amarissimo
calice... tutta! E per me non vi sarà pietà?...
per me la natura, il mondo saranno inesorabili?...
Ma là mia costanza è piu forte della sventura!
Madre, è vano il pianto. Morrò di dolore, ma
non cederò al nobile mio dlvisamento. 11 morir
tranquilli, scevri di rimorsi, è bene che solo pro-
vano gl'innocenti, ela morte non spaventa che
i vili, i despoti, che cardie le loro alme di san-
gue e fango, sanno che vi è una vita avvenire
ove Toro non compra i giudici, ove il bisso e la
porpora non abbaglia il cieco volgo ; Dio è il
giudice !... e nelle sue eterne ed imparziali bilan-
cio saranno inesorabilmente puniti i concultatori
dei popoli !
SCENA VI.
V lntendente, Soldati e detti.
Int. (che avrà udite le ultime parole) Madre infe-
lice, abbraccia per l’ultima volta tuo figlio.,., la
sua condanna fu pronunziata, ed esso ne fu il
giudice.
Bar. ( con terrore) Dio !
Att. Madre, sii forte. Rammenta le donne greche
e romane. Esse non piansero mai alla morte de}
loro figli, purché morissero da ero},
PAR. E devo perderti ?


Att. Pochi anni di vita, comprati col disonore e
col rimorso ohe sono?
Bar. Ah figlio!... nel momento estremo sento tutto
l’amore, tutta la tua sublime virtù ! Apro gli
occhi., è Dio che mi fa vedere la tua beU’anima!
Att. ( con gioia) E fia possibile ?
Bar. Ero traviata, ero sedotta. Va, figlio; ricevi
la mia materna benedizione... muori innocente....
ti raggiungerò in cielo.
Att. Ab madre! ( s'inginocchia , essa lo benedice.
Pausa).
Bar. Deh signore, se avete viscere umane, conce-
dete che anche l’altro' figlio io rivèda e benedica,
Int. Un tanto bene vi è negato.
Bar. Inumano!
Int Faccio il mio dovere.
Att. Vedi, madre 1... ecco coloro ohe governano I
La rabbia che provano per non avere nuove vit-
time da sbranare gli assomiglia alia iena.
Int. Fine agl'insulti, {ai soldati) Sia ricondotto in
carcere.
Bar. Crudeli!
Att.,Coraggio! (vien diviso a farsa).
Bar. Benedici tu per me Emilio... il figlio mio.
Att. Si, o madre .... ora vera madre ; ora sento
tutto il dolore di perderti! Bacia i miei tìgli...
la mia sposa!
Bar. Figlio... mio figlio „ (si sciogli } da chi tene-
vala e corre a riabbracciarlo).
Att. Madre... per sempre !...
Int. Si eseguisca. ( Attilio è condotto via).
Bar. Io muoio! ( cade svenuta in terra).
, FINE DELL* ATTO TERZO.


ATTO QUARTO.
Carcere vasto assegnato a’prigionieri in Cosenza. Gran can-
cello in fondo Si fa notte ed è accesa una lampada.
SCENA PRIMA.
Yillace, introdotto dal Carceriere, che apre il
cancello, e dà un Ufliziale.
Vil. (alluffizi ale) È questo il nuovo carcera asse-
gnato a’ detenuti politici ?
Uff. B’ questo.
Vil, Sono eglino all’ultimo esame?'
Uff. Appunto.
Vil. E qui devo attendere colui che mi diceste ?
Uff. A momenti verrà, (parte. Il cancello rimane
aperto)
SCENA'II.
Yillace solo.
È singolare ! in questo carcere devo conoscere il
gran segreto, ed in questa notte deve seguire
la liberazione dei prigionieri? Oh cièlo! fa
che le mie speranze non sieno deluse : fa che
tanti prodi sieno liberi, e che uniti a noi Cala-
bresi, possano alla fine innalzare lo stendardo
glorioso tricolore, emblema della rigenerazione
della patria. Ma chi giunge? E’ il nostro eroe.
SCENA 111.
Boccheciampe, da affisiate, e detti.
Vil. (stendendogli la mano) Illustre Romeo.
Boc. (c irrispondendo) Prode Yillace.
Vil. Sottovoce.
Buo. Siamo sicuri, noi qui non abbiamo che i no-
stri amici 1 quali travestiti da soldati fanno la
sentinella.
Vil. Ah dunque è giunto il momento si desiderato?
Boc. Sì, è giunto, e tutto è pronto.
Vil. I miei prodi amici...
Boc, Parte travestiti da militari agevoleranno la


fuga dei prigionieri, parte ci attendono nel vi-
cino bosco riuniti dal noto Segnale.
Vil. Ma come sarà eseguita l’evasione ?
800. Con facilità e sicura riuscita.
Vil. Deh narrate...
Boc. Oramai è fitta notte. A un’ora si cambiano
le sentinelle, ed a me tocca la guardia come
capo posto ed ufflziale. I mìei cento uomini sono
a me lìgi e pronti a secondarmi ; mischiati a
venti vostri, formano 'un numero convenevole.
Le parole d’ordine sono imperativo , tempo. Alle
due, ad un segnale convenuto, venite co’ 'vostri
a cambiar le sentinelle; voi, travestito da sol-
dato, state qui pronto; io spio il momento, e
quando pronunzio: Imperativo , vi movete coi
prigionieri che avrete disposti alla fuga; pas-
siamo taciti in mezzo alle guardie sedotte sa-
pendo noi la parola d'ordina sa osano doman-
darla; indi rapidamente attraversando la città
di Cosenza raggiungiamo i nostri compagni, ed
il cielo ed il nostro coraggio faranno il resto.
Vil. Eroe novello, liberatore della patria, qual ri-
compensa..
800. Ho più d’un conto da saldare col reo Ferdi-
nando; e la mia famiglia..
Vil. La famiglia Romeo è nota a tutti i'buoni, ed
il cielo accorderà, o il trionfo, o lagrime di ri-
conoscenza ai veri liberali che tutto sacrificano
per il bene della patria.
Boc. Zjtto... si avvicinano i prigionieri. Coraggio,
silenzio, il momento si appressa, (si dividono :
dopo un istante escono)
SCENA IV.
Attilio ed Emilio Bandiera, R!cciotti, Mòro, i: Kardi|
Berti, Lnpatelli, Rocca ( , Venerarci, Pacchioni,
Mazzoli, Tesei, Mariani, Nanni e tìinseppe Maluso.
Il Carceriere chiude con chiave il gran cancèllo
e fuori passeggiano sempre due Sentinelle,
Att. ( abbracciato al fratello) Oh gioia, fratello
amato!.«t mi è finalmente concesso di viver teco


in' questi ultimi istanti, e non ■ solo teoo, ma con
tutti i miei fratelli di sventura.;
Emi. Bene insperato ottenemmo ! Oh fratello, la
morte non ci dividerà, non faremo che cambiar
dimora. Lascererao con gioia questo mondo di
pene per esistere spirti novelli eternamente felici!
Gm. Son contento die gli esami t Trainarono, e più
■non vedremo quelle inique faccio dei nostri giu-
dici.
Emi. I giudici!... io li riguardava come sgherri,sa-
lariati dal tiranno.
Rie..E non muovevano ad ira quanto l'osservare
• qnell'esecrata spia di Bocoheciampe.
Prigionieri Scellerato!
Emi. Noi eravamo rinchiusi in una specie di gab-
bia di legno, ed egli in posto distinto in premio
del suo tradimento.
Giu. Se la giustizia degli uomini non l’arriverà, il
rimorso, noi spenti, sarà il suo carnefice. ■
Att. Tutta Italia leverà, un grillo d’orrore ed in-
dignazione al solo conoscere l’iniquo tradimento.
Un novello Giuda tradì 1' umanità sofferente, e
non poche vitt me, ma milioni obbligò al servag-
gio', all’ignominia, al .diuturno dolore! —Sì,
senza ciò noi avremmo trionfato! Se per op-
primere 19 uomini ci vollero tante centinaia di
soldati, se eravamo mille avremmo conquistato
il regno. Tolto il regno di Napoli dalle mani di
pochissimi ministri d’inumana tirannia. l’ltalia
si sarebbe levata come un sol nomo, e la santa
causa'della libertà avrebbe trionfato dal’culmine
dèi giganteschi Appennini sino al fondo della
übertosa Sicilia E tante speranze furono di-
strutte da un sol nomo, da un traditore? Tal
r.immano delitto è il tradir la patria che qualora
non esistesse l’inferno converrebbe che Dio lo
creasse per piombarvi simili-mostri! s
Emi. Non si pensi piu ad uh uomo si spregevole.
La sua fine sarà quella che si merita un infame,
dolori ed esecrazione. ’
Rio. B questo vi conforti, fratelli miei. Tutti siamo
condannati dalla natura ad un fine, e la nascita


ó la morte è Comune tanto al despota che ài
povero. La vita non è che un sogno. La diffe-
renza sta nel farlo o più brillante o più doloroso,
ecco il tutto. Per l’uomo che fece il suo dovere,
che spese la sua esistenza a vantaggio de' suoi
simili, la morte è un riposo, un'arra di felicità.
La Provvidenza dette a noi una mente capace
di comprendere ed un cuore libero. La nostra
stoltezza o la nostra perversità guastarono l'ano
e l’altro. Felici coloro che seguono il retto sen-
tiero. La tranquillità dell’anima è un bene che
non possono toglierci i tiranni; bene che es'”
non gustarono mai ; ecco la loro vera infelicità.
Vicini a cader vittimo della barbarie, puro tutti
noi provammo sin qui un sonno placido e ricrea-
tore : non è vero, compagni ?
Prigionieri Si... sì... .
Qiu. Il mìo sonno è ricreatore, perchè allora un
angelo mi conforta!... ma lo svegliarsi moltiplica
le mie pene, pensando a lei che soffre più di
me.... a lei, parte si integrante dell’anima mìa!
Rio. Tu te ne separi nel fiore della gioventù, in
tutta la ebbrezza d’un pensiero soave. Se consi-
deri che avresti un giorno dovuto separartene
pieno di affanni (ammesso il caso che fosse stata
tua ed avesse vissuto lunghi giorni di gioia),
scevro di poesia, privo di forze, deforme, carco
d’anni! Quando ti cogliesse la morte in tale
stato qual lieta idea ti si presenterebbe ? la fred-
dezza di un sepolcro. Non sai tu che
Dalla calla alla tomba è un breve passo?
Tu vedi ora l’amante nel fiore della gioventù e
della bellezza, e non oltraggiata nel volto dagli
anni, ed agghiacciata più che marmo. Giovani,
• il morir vecchi lo credete un gran bene ? An-
che la morte ha i suoi piaceri, le sue ebbrezze,
se si provano per una causa si bella. Pura gioia
è il pensiero che l’ultimo nostro anelito sarà un
nome adorato, il grido di viva Italia.
PRiaiomißi Viva Italia!
Sbx. Silenzio, signori; è un grido che vi è proibito.
I pattili flanditra. I


Ehi. Sai perchè ? Perchè tale è la viltà dei tiranni
che vi comandano, da temere che le rapi crollino
e gli schiacci al solo sentir nominare l’ltalia.
Dimmi, soldato, sei tu siio figlio?
Sen. Non conobbi nè patria, nè genitori... odio il
genere umano.
Emi. E tu sei un vero satellite di tirannide.
Rie. Ecco perchè i despoti tengono gli ospedali per
gii innocenti abbandonati.- Soddisfare alla loro
libidine, popolando il mondo di miseri idioti; è
od la missione che ricevettero da Satana loro dio.
Rvtt. Io ho dei figli legittimi... miseri !.... in breve
saranno orbati dei loro genitori! Oh sposa... l'an-
nunzio della mia morte, tu che .mi ami davvero,
ti priverà di vita. Oh ! almeno fossimo ricongiunti
lassù.... ove la schiavitù non è neppur di nome!
Io muoio, e meco questi generosi, perchè volemmo
togliere dalla terra tanta barbarie. Mai godei
nel mondo, mai !
Rie. Io trascorsi la mia prima gioventù in carcere.
Vittima del 1831, ne fui liberato nel 1837 coll’e-
silio! L’esule conserva gli occhi per piangere,
non per vedere; il cuore gli vive, ma per sen-
tire la propria sciagura, li pane dell’esilio èpiù
amaro del fiele!
Att. Ben disse il gran poeta :
Tu lascerai ogni cosa diletta
Più caramente, e questo <è quello strale '
Che l’arco dell esilio pria saetta.
Tu proverai si come sa di sale
Lo pane altrui, e coinè è duro calie
Lo scendere e il salir per l’altrui scale.
Ma tutta la terra è un esilio, e beato chi presto
; lo rompe!
Emi. L'ltalia serva è il gran dolore che ini fa parer
terribile la morte.
Rio. 11 nostro sangue la elettrizzerà, rompendole
: l'incantesimo della tirannia.
: Att. Odio genera odio, il sangue evoca il ruggito
della vendetta.
Giu L’ltalia risorgerà. Viva Italia!
. Prigionie!» Viva Italia !


Sen. ( mettendosi in posizione dì scaricare l'arme,
grida) AU'armi !
SCENA V.
Uffiziale, Soldati e detti.
Uff. {accorrendo al cancello ) Che fu ?
Sen. I prigionieri, ad onta della mia ammonizione,
urlano dei gridi vietati, ed ho chiamato all'armi.
Uff. Faceste benissimo Signori, se non sarete su-
bordinati ho ordini severissimi e saprò punirvi.
Rio. (avanzandosi al cancello) A petti liberi, a
chi sacrificò la sua vita per la patria si toglierà
anche l’unico conforto di gridare; Viva Italia?
Prigionieri Viva Italia I
Uff. Soldati, preparate le armi, (t soldati esegui-
scono).
Rio. E che, venduto sgherro, assassineresti degl’i-
nermi prigionieri ? Prigionieri che vivranno forse
pochi giorni ì La rabbia del tuo re e dei suoi
sanguìnarj ministri, non dubitare, sarà sazia e
ci sapranno spenti. Oh lietissimo augurio! Se
tanto agghiaccia i vostri cuori vilissimi il santo
grido di viva Italia emesso da focili estenuati
prigionieri, che sarebbe se lo gridassero migliaia
di voci? Voi armati di potere, di < cannoni, a
tal grido impallidite * ed il popolo è inerme e
diviso!,., se tale non fosse!.. Ma un dì cono-
scerà il vero, mentre esiste l'eterna città, il faro
di salute per l’ltalia redenta. Da Roma pagana
sì sparse l'immenso benefizio della civilizzazione;
da Roma cristiana si propagò la luce del vangelo;
e da Roma, libera dagl’ipocriti che la tiranneg-
giano, spargerassi come turbo terribile la rige-
nerazione; dei popoli e la nostra indipendenza
nazionale. Oh schiavo, trema! lo e tutti
questi generosi ci sacrificammo per la patria, o
fultimo nostro anelito sarà: Viva Italia! ;
Prigionieri Viva Italia!


SCENA VI.
Intendente, presidente maggiore Flores, rAvvocato
fiscale. Cancelliere. Uffizioli, nuovi Soldati, Sgherri
con faci. Carceriere e detti.
Il carceriere apre il cancello, lutti entrano. I soldati presen-
tano le ormi durante la lettura della sentenza.
Ikt. Rei, udite la vostra sentenza.
Rie. Coraggio, miei figli, miei fratelli. La fermezza
d'animo non venga meno in un momento si de-
cisivo.
Ikt. (al Cancelliere) Leggete l'atto d’accusa.
Ca». (leggendo) * Noi qui sottoscritti giudici straor-
« dinari incaricati dal nostro amatissimo sovrano
« Ferdinando II re delle Due Sicilie, ecc... per
« giudicare la causa dei fratelli Bandiera e con-
« sorti, rei convinti, confessi d'aver tentato ar-
« mata mano la ribellione dei fedelissimi sudditi
« di Sua Maestà, effettuando di notte uno sbarco
« con munizioni da guerra, per incendiare villaggi,
« uccidere gli abitanti che sì fossero opposti ai
« loro reati, rubando le sostanze altrui...»
Att. Calunnia vile.
Prigionieri Calunnia, calunnia !
Att. Siamo soldati della santissima causa della
• indipendenza d’ltalia, o non vili assassini.
Eui. Il rubare, l'assassinare spetta a voi, eroi dei
re tiranni.
Gin. Volete disonorarci ?
Ikt. Silenzio I
Rio. A che v’irritate, miei fratelli? Calunnie sì
grossolane e futili pensate voi che possano essere,
non che credute, neppur supposte ? Tranquillità,
e con la gioia nel cuore, con la serenità nel
volto terminiamo i nostri travagliati giorni.
Att. Ben dici. Disprezziamo le sozza imposture dei
tiranni.
Prigionieri Sì, disprezzìamole.
Cak { seguitando a leggere) <Ma la vigilanza
« delle autorità...
Gir. Avvertite da un novello Giuda. ..


Cxn e la fedeltà delle troppe di Sua Maestà
< resero vano il complotto orribile. Furono ac-
« cerchiati, battuti, e presi tutti con le armi
< alla mano. Da questi fatti chiari ne emergeva
< la conseguenza che anche senza processo si
« sarebbero potuti punire; ma il nostro ciemen-
< tissimo monarca volle giustificare legalmente
< all'Europa la sua leale e giusta condotta...
àtt. Bastano gli elogi al clementissimo sovranol
Emi. Alla conclusione.
Prigionieri Alla conclusione.
Int. Cancelliere, leggete la condanna, chè con i rei
convinti sono inutili le parole.
Can. ( leggendo ) < I giudici adunque, invocato il
< nome santissimo di Dio, pronunziarono unanimi
< questa inappellabile sentenza. 1 due fratelli
« Attilio ed Emilio Bandiera, Niccolò Ricciotti,
< Domenico Moro, Auacarsi Nardi, Francesco
« Berti, Domenico Lupatelli, Jacopo Rocco, Gio-
< vanni Veuerucci e Maluso detto Ballistino alla
< pena di morte coda fucilazione. Pietro Piaz-
< zeli, Tommaso Mazzoli, Luigi Nanni, Francesco
« Tesei e Paolo Mariani condannati alla morte,
< ma raccomandati alla clemenza sovrana. Do-
< podomam appena giorno sarà fatta giustizia.
< Viva il re : Cosenza, Zi luglio ldl4, »
(lunga pausa. I soldati portano le armi).
Rio. infami 1 e non vi bastava l’uccider soli tre o
quattro di noi... me primo?
Att. (ironico) E Boccneciampe qual pena ebbe ?
lux. 11 re deciderà di lui,
Emi. Una croco e molto 0r0... è ciò che ricevono i
traditori dai coronati despoti.
Giu. Maledizione al delatore!
Att. Viva Italia!
Prigionieri Viva Italia!
Att. (cantando e seco tutti gli altri) ■
Chi per la patria muor
Vissuta ha assai, vissuto ha assai.
La gloria degli alior
Non langue mai, non lingue mai.


Piuttosto che soffrir
Sotto i tiranni,
È meglio di morir
Nel tlor degli anni, nel fior degli anni.
Chi mnore e chi non dà
Di gloria un segno ■
Alla futura età.
Di fama è indegno, di fama è indegno.
Ikt. ( agli uffizi ali) Se un'altra volta ardiscono co-
tanto, gli farò mettere la sbarra alla bocca.
Can. Sieno divisi i cinque, 5 quali devono attendere
la clemenza sovrana.
I cinque No, no; vogliamo morire! ( abbracciano
e baciano i fratelli. ' Quadro commoventissimo).
Int. E’ vano il resistere. Sieno divisi per forza.
Prigionieri Inumani !
Rie. Figli, rispettate la divina Provvidenza. Se essa
vi vuol salvi avrà i suoi lini, e voi non dovete
Tendervi rei di suicìdio, ma soffrire con rassegna-
zione ir lungo martirio.
Att. Sì, rassegnazione e coraggio. Addio, amati
fratelli, (si abbracciane e baciano).
Prigionieri Addio ! (i cinque, i giudici, i soldati
tutti partono. Si chiude il cancello. I restati
rimangono immobili con gli occhi rivolti al
'cielo).
SCENA VII.
(Si sentono suonar le ore due. Si cambiano le sen-
tinelle. Una di queste è Yillace, travestito da
soldato, il quale ascolta, eco.).
Rie ( dopo pausa) Rallegriamoci nel nostro dolore.
Cinque fratelli che vivranno. Eglino forse saran
tanto felici da vedere il trionfo della patria, e
ci ricorderanno con amore e venerazione, spar-
gendo una lacrima e pochi fiori sulla nostra tom-
ba... Mi duole per te, infelice Giuseppe. Mi lusin-
gavo che ti avrebbero graziato... tu ohe pensi
tanto a lei...
Giu. Fratello, non mi curo della vita. Solo vorrei
esser certo che la mia adorata Virginia si fossa


rassegnata. La felicità quaggiù è effimera, las-
sù è eterna.
Rio. Mi consoli, povero giovane. Riconosco in ciò
la grazia del cielo. Egli: ha dato a te una fer-
mezza di cui non ti credevo capace
Vil, (dai cancello) Eroi della libertà, i vostri mali
sono per finire.
Att. Che dice questo soldato?
Vil, Avvicinatevi... sottovoce... Io non sono un
semplice soldato/ ma colui che viene a liberarvi.
10 sono, o fratelli Bandiera, l’amico da voi non
conosciuto... colui che carteggiavate in cifra...
11 vostro fratello Villane
Tutti Possibile !;..
Att. Oh, Provvidenza !
Emi. Dio ci vorrebbe salvi ?...
Vil Si, salvi, ed in breve Attendo un segnale... I
soldati sono a me ligi : molti amici travestiti
sono qui presso... tutto è preparato. La vostra
liberazione è certa.
Att. Signore... non lusingate invano uomini rasse-
gnati alla morte. Il disinganno sarebbe forse fa-
tale... &*
Rie. Amici, nulla sperate. Se-riesce la fugavi consi-
. doratela come un sogno, attendendo a'destarvi'
il momento che sarete veramente liberi/
Vil. Saggi consigli, ma intempestivi... Odo un lieve’
rumore... Ecco cui ci recala- notìzia.
SCENA Vili.
Boecheciampe, intabarrato fino agli occhi,
e detti,
800. Imperativo.
Vil. Tempo, Attenti, amici, è giunto l’istante.
SCENA IX.
Molti Soldati, che sono gli amici di Tlllace, tra-
vestiti, e detti,
Vil. Amici, io vi riconosco. Siete i prodi Calabresi.
Tutto è pronto ?


Sol. Tutto.
Vil. Doy’è la chiave per aprire il cancello ?
Boc. Eccola, (la dà a Tillace; Villace apre il
cancello, entrano esso ed i Soldati, ed abbrac-
ciano i Prigionieri; Boccheciampe rimane
fuori)
Tutti Oh gioia!
Vil. Silenzio... Procediamo con prudenza e calma.
La parola d'ordine già la sapete, (ai Soldati)
'Fuori abbiamo altri che ci attendono. Partiamo.
(vanno per partire in quésto, Boccheciampe
scarica fuori del cancello una pistola: ridesta
l’allarme; suona il tamburo , e si sentono le
voci fuori dei Soldati che gridano : All'armi ! )
Ah ! fummo traditi ! (retrocedono nell'interno).
SCÈNA X.
Molti Soldati con armi. Uomini con faci, Inten-
dente, Carceriere e detti.
Sella confusione di chiudere il cancello Boccheciampe riman
dentro. ’
Ikt. (al cancello) Invano ordiste l'infama tradi-
mento’.:, biete tutti arrestati.
Viiu Prodi compagni, cadiamo, ma vendiamo caro
le nostre vite.
Toni Sì... si. (impostano le armi)
Int. F011i... tutto ai me .era n0t0... Lo vostra armi
sono inabili a far.fyoco, essendo guaste nelle
batterie.
Vil. (osservando) E’vero! Oh rabbia!
Iht. 'lmpostato le armi... Si uccida chi non si ar-
rende. (f Soldati eseguiscono)
Att. Qual tradimento ! (depongono le armi)
Vil. (accorre a prendere Boccheciampe) Tu dun-
que mi ingannasti ?... Chi sei ?
Peioionieri (riconoscendolo) Boccheciampe !...
Vil. L’infame spiai...
Boc. Sì: erarai d'uopo di avere nelle mani tutti i
vostri complici calabresi. Erano a me ignoti ; e
quello che non poterono i tormenti, la fame, l'in-
ganno , ì pianti di una madre, lo potei io solo.


Il Re doveva purgare il suo regno dai traditori
che lo contaminavano , e rendersi cosi sempre
più benemerito all’imperatore d’Austria. '
Vil. Ma tu lo precederai nell’inferno ! (lo ferisce
. mortalmente con uno stile)
Boc. Oh rabbia!
Tutti Viva Villane f
800. Io muoio.,, (muore)
Arr. Cosi periscano tutti i traditori d’ltalia!... (si
forma quadro, e cala il sipario).
FINE dell’atto QUARTO.
ATTO QUINTO.
Seguita il Carcere medesimo.
SCENA PRIMA.,
Tutti i condannati dormono per terra, incate-
nati,scalzi e ricoperti d'una lunga veste nera,
fra i quali Attilio ed Emilio Bandiera, Ricciotti;
Giuseppe Maluso, in tutto dieci. E'notte; fa-
nale acceso. Dopo pausa suonano le quattro ;
. indi a poco esce il Carceriere con lanterna in
mano; guarda iPrigionieri, e vedendo Giuseppe,
dice scuotendolo;)
Cab. Giuseppe Maluso, ti sveglia.
Giu. (alzandosi'da sedere) Che vuoi ?
Car. Darti una notizia che forse ti farà piacere.
Gin. Il popolo è insorto a libertà ?
Cab. Ahimè! no: ma leggi, e lo saprai, (dandogli
un foglio)
Giu. (legge) « Adorato Giuseppe... Il carceriere ha
« ordine di consegnarti la presente, ed io spero
< poco dopo di esser e al tuo fianco per non se-
« pararmene che colla morte. Desso, che è nostro
I fratelli Bandiera, 3*


« amico, ti dirà il resto. Straccia il foglio, per
< non comprometterlo. » E fla possibile ?... Tu,
uomo generoso ?... ( straccia la lettera a pezzi)
Car. Ahimè !... ben poco io faccio per quella cara
giovane, che io, famigliare un tempo dell’lnten-
dente, vidi nascerò. Dio ! qual line immatura
l’attendo I Mia figlia, che sta sempre al suo
fianco, nel farmi il racconto delle sue pene, con-
veniva non aver cuore o averlo di selce per non
sentirsene commosso, (si asciuga una lagrima)
Giu. Se i cuori avvezzi alla crudeltà si commuo-
vono, che non faranno i nostri fratelli al rac-
conto della precoce nostra separazione ?
Car. Figlio mio... vi riunirete lassù, poiché dessa
è vicina alla sua fine.
Giu. Cielo !
Car. Se vive è perchè ti crede liberato dalla morte.
Giu. Liberato ?
Car. Essa voleva morir di fame ! e manteneva il
fiero proponimento, se il padre, non per pietà,
ma per egoismo, volendo che viva, per conclu-
dere un ricco parentado con un duca decrepito,
non entrasse nel suo interesse la di lei salvezza.
Giu. Iniquo mostro ! ed il cielo non lo punisce ?
Car. Lo sarà pur troppo nell’unica sua figlia, poi-
ché, per farle gustar cibo, dopo due giorni, tutti
i giudici dovettero giurare avanti a Virginia che •
tu eri salvato dalla morte.
Giu. Empi!...giurarono!...Ma già i satelliti di Fer-
dinando hanno obbligo di spergiurare.
Car. Pure non si acquetava : e la sola speranza
che ti avrebbe riveduto prima che tu partissi
per l’esilio, come l'infdlica suppone , la tiene in
vita.
Giu. Deh, che io la riveda!
Car. E’ qui, presso la mia vecchia moglie, e, pas-
sando per l’altra mia figlia che serve nelle car-
ceri, potrò arrecarti questo bene.
Giu. Affrettatevi... ora che tutti dormono... (il car-
ceriere parte chiudendo il cancello)
Giu. Dio... dammi tanto coraggio per recarle il fiero
annunzio ... Rassegnato come sono alla morta,


salva la mia fedele, acciò essa sparga lagrime
e fiori sulla tomba dei poveri martiri della no-
stra cara patria... Ma odo un lieve rumore...
Ah!... è dessa... Virginia... ( correndole incontro],
SCENA 11.
Virginia, avvolta iti una beduina scura,
Carceriere e detti.
Vir. (abbracciandolo con trasporto) Giuseppe.. .
sposo mio... (pausa. —Si avverte V attrice che
sia pallidissima, estenuata, e come tale , faccia
la parte, parlando a stento, e come persona col-
pita da prossima morte, meno nei momenti di
entusiasmo, che in allora la forza è sovranna-
■ turale perla gioventù che si esalta. Dall'attrice
■dipende la sorte buona o debole del presente
atto finale)
Car. Io spio qui fuori acciò non siate sorpresi...
(si ritira fuori del cancello)
Vie. Giuseppe... mio Giuseppe., oh, come sei can-
giato!... Ma prima, dimmi: è vero che tu sei li-
bero dalla morte, e che sei solamente esiliato ?
Io ti seguirò.. sai ?.. sì, ti seguirò... sarò la tua
sposa... vivrò... morrò al tuo fianco.. Ma tu
taci ?... ' V
Gio. (Quale strazio !...)
Vie. Forse ti condannarono alla galera?:.. Ebbene,
io ti servirò, solleverò le tue catene, ti aiuterò-
nel penoso lavoro... Non potranno impedire alla
- sposa di soccorrere il suo diletto... Ma tu piangi.
e taci ?...
Giu. (Tanto amore... tanta virtù... tanta bellezza...
■ che potrebbe essere mia... e dover morire!...)
Vie.. Dio mio!... Tu mi atterrisci col tuo silenzio....
con le tue tacite smanie.... Foste condannato ai
ferri in vita?... E* orribile!... ma, \ivendo teco,
i tuoi mali, divisi con me, saranno alleviati.
Gio, (Coraggio!) Virginia... dimmi... credi tu nella
vita avvenire ?
Vir. Puoi dubitarne ?
Giu. Credi tu che Dio possa ricompensar le anime


pare, e quelle che espiano col vero pentimento
le loro colpe ?
Vir, Si.'-
Giu. Una eterna felicità non la preferisci alla effi-
mera, alla caduca di questa vita ?
Vir. E quanto !
Gin Uniti per un’eternità... pensa a questa parola,
per una eternità.... Quello sarà il vero gioire !...
Un bene che non finisce mai 1... Tu sei la mia
sposa...
Vir. Si, in faccia a Dio!
Giu. La fede giurata è un legame che non si può
sciogliere dagli uomini. Dio benedirà dal suo di-
.vin trono le nostre destre, e guarderemo a schifo
i piaceri di questa terra... almeno ciò che gli uo-
mini chiamano piacere, e gusteremo una perenne
felicità, la reale ebbrezza degli angeli.
Vir. A che tende questo ?... ' .
Giu. Io ti precederò in cielo e pregherò l’Eterho a
richiamarti presso di sè onde riunirci per sem-
pre... 10...
Vir . (con grido) Ti arresta... ora comprendo... Tu
fosti condannato a morte!... Tu taci?... Mio Dio!
(rimane immobile ed abbattuta dal dolore)
Giu. Mia adorata sposa!... Oh , come sono arse le
tue mani !... oh , come tremi !... Deh '. non ti av-
vilire !.i. Deh ! fammi coraggio !... oh, mio angelo
d’amore !...
Vir. (concentrata e nel colmo della disperazione)
E non poter piangere!... i crudeli ne hanno dis-
seccate le fonti.... Barbari!... Come mi inganna-
rono !... iniquissimi !...
Giu. Sposa, coraggio !
Vir. ( con orrore) A morte !
Giu. Ma per rivivere nella eternità.
Vie, A morte !...
Giu. Taci... Morte si deve chiamar la vita, vivendo
nella schiavitù, nell’obbrobrio.
Vir. Perderti ?... vederti morire?... Maledizione al-
l’infame carnefice coronato ! a tutti i suoi infa-
missimi satelliti !... E Dio non subissa tutti i ti-
ranni, oramai carichi di tanti e si atroci delitti


, che nelle eterne bilancio le Alpi diverrebbero
lievi come piuma!... Il sangue che spargeste à
tanto da formare un nuovo Oceano ! Il piu gran
castigo che Dio abbia dato all'umanità siete voi
ore despoti, vero cerchio di ferro arroventato
che cinge tutti i popoli, per martoriarli, distrug-
gerli 1... B tanti milioni di oppressi non sorgono
ancora a trucidarli ?... Oh, nostra cecità !
Gin. 11 vero dici, ma deb, ti calma!
Via. Emi fecero credere che tu saresti salvato!...
Oh ! ipocriti lutami che accarezzate la vittima
per avvelenarla!... Ahi! sventura!... sventura!...
Ma ora al tuo dauco niuno me ne strapperà che
cadavere ! Tenacemente a te mi legano amor ve-
race , odio della vita, desiderio del cielo... (con
entusiasmo) Oh , lieta morte, se un colpo solo
due anime amanti rapido sospinge nelle rag-
gianti sfere celesti, ove, pronubo Iddio, compi-
essi l'eterno nostro Imeneo!
Oiu. Tanto amore, tanto coraggio, tanta fedeltà,
non dovranno ricever alcun premio?... Ora dav-
vero mi è di peso la morte!
SCENA 111,
Carceriere che si avanza, e detti.
Car. Deh ! cara figlia... si avvicinano nuove com-
pagnie di soldati... possiamo essere sorpresi...
non per me, ma per la mia famiglia... venite
meco.
Vir. Invano tenti di separarmi dal mìo sposo.
Giu. Virginia... deh! non lo sacrifichiamo... Se è
scoperto, guai a lui 1.» Sai che Ferdinando non
perdona mai!
Via. ( riflettendo ) Ebbene, sì salvi quest'uomo, ma
in breve ti rivedrò... ( parte col carceriere che
chiude il cancello)
Giu. Quale angoscia mi opprime!... (i rimane abbat-
tuto, appoggiandosi al cancello)
Att. (sognando) Madre... madre mia, benedimmi...
non ti mostrare piu ingiustamente crucciata...
io te ne prego in ginocchio... (facendq C atto.


sveglia) Dove 50n0?... Ahimè! in carcere, è cinto
: di ferri !... Dormii ' per l'ultima volta.. (s'inginoc-
chia) Oh madre, perdona all’infelice tuo figlio i
dolori che ti fece soffrire!.., Dio di bontà, ti rac-
comando la mia famiglia, la mia povera moglie
ed i miei figli ! consolali tu, Dio delle misericor-
die !.. ( orando con fervore).
SCENA IV.
Si sente il tamburo, entrano V Uffizi al e e molti
Soldati; il Carceriere apre il cancello.lcondan-
nati.si svegliano esi alzano,
Att. Fratelli ;.. noi facemmo l’ultimo sonno con
quella tranquillità che s’addice a’campioni della
santa.causa dell’indipendenza. E' ora di pre-
pararci con calma al passo supremo.: Non vi
"spaventi la morte, mentre, nell’incontrarla con
fermezza d’animo e non da vili, consiste la vera
■ gloria. Invece di trapassare oscuri, e non ram-
• mentati da alcuno, moriamo da tutti applauditi.
da tutti compiantile molti milioni di fratelli
anelano il momento di vendicarci. I tiranni d’l-
talia, col nostro politico assassinio, avanzarono
di molti secoli verso la loro ultima ora.. Pochi
anni trascorsi, e costoro non si nomineranno che
■per esecrarli e deriderli... Pensate che noi rap-
■ presentiamo l’ltalia; che la caduta di un popolo
deve esser tale da lasciar viva memoria di ter-
rore ai nostri oppressori, un legato di vendetta
ai figli: degli oppressi! 0 voi illusi cittadini
che vi fate ministri di tirannia per poche moneto
cosparse di sangue innocente, se i vostri cuori
non sono del tutto induriti, udite le preghiere di
noi moribondi : che queste estreme parole sieno
conosciute in ogni angolo-della terra. Popoli op-
pressi, ecco il nostro testato: Odio a tutti i re
■ despoti:
Prigionieri Odio eterno !
Att. Non pace mai con lo straniero che imbratta
. colle sue lordure il nostro bellissimo e classico
5u010,., fuori d'ltalia lo straniero !
/


Prigionieri Fuori lo straniero !
Att. E solo raccontando ai figli come morirono,
per tradimento dell’Austria, i fratelli Bandiera o
consorti, in Cosenza il 25 luglio 1844, è certo che
ogni anima si scuoterà dal vergognoso letargo.
Ma verrà il giorno che una voce onnipossente
pronunzierà: Sia l’ltalia libera! e questa
santa parola sarà luce divina che abbarbaglierà
le menti, sarà vulcano che irrompendo ovunque,
distruggerà per sempre la tirannia e l’infame
conculcatore austriaco.
Rie. Viva l’indipendenza d’ltalia !
Prigionieri Viva Italia !
SCÈNA V.
Intendente, Giudici, Soldati, Sgherri con faci
e detti.
Ikt. Banditori delle ribellioni, la vostra ora è battuta.
Rio. Ministro d’un re tiranno, verrà in breve anco
. la tua.
Att. Noi morremo benedetti da tutti i buoni, tu
ed i tuoi pari morrete di rabbia col marchio di
Caino sulla fronte, e da Dio maledetti !
Prigionieri Sì, maledetti.
Int Olà, costoro incatenati qual sono, sieno con-
dotti al supplizio, da eseguirsi nel vicino fossato
del castello.
Ehi. Straziate pure questo misero corpo, l’ anima
è incorruttibile, eterna!
Int. Si tronchino gl'indugi, si eseguisca il comando.
• Voglio assistere al loro supplizio.
SCENA VI.
Virginia, scarmigliata e in disordine, e detti.
Vip. (udite le ultime parole, esclama) Ma prima
assisterete anche al mio, padre crudele!
Int, Che vedo !.. mia figlia! (rimane pietrificato
dallo stupore).
Vir, (abbracciandolo) Sposo miol
Giu. Virginia,! (pausa}


SCENA ULTIMA.
Si odono in lontananza i tamburi scordati che
si avvicinano. Da prima si fa silenzio, indi un
grido unanime esce dai condannati. Entrano
Uffiziali e Soldati che si schierano in fondo.
Prigionieri Ah !
Att. Ecco ristante, grande Iddio, coraggio! {si
mettono in ginocchio pregando).
Vie. ( con grande entusiamo) Mio Dio, perdono di
cuore a chi mi ha resa infelice, a chi mi troncò
la vita sul flore degli anni, a chi mi disgiunse
qui in terra dallo sposo che il cielo mi aveva
fatto conoscere ed amare; sì, perdono, purché
tu mi faccia morire in quest’istante! Vorrai tu
che io muoia colla disperazione nell’anima vedendo
squarciato questo petto che tanto adoro ? vuoi
tu che mi renda suicida o parricida ? Vuoi tu
che muoia col perdono nel cuore, o colla male-
dizione sulle labbra ? Gran Dio, tronca prima del
mio sposo questa misera esistenza! (rivolta colla
faccia verso il cielo e con esaltazione).
Rie. ( sorgendo ) Fratelli, compagni del martirio,
ecco l’istante supremo, (tutti si alzano) Pre-
gammo di cuore quel Dio che a momenti ci deve
giudicare e la flducia irraggiò i nostri petti. Ora
ò tempo della nostra costanza, ora è tempo dì
mostrare al mondo come muoiano uomini überi,
• uomini che sanno quanto importi il loro esempio
per incoraggiare le avvilite genti. I codardi te-
mono la mone, ma gli ammusi ne vanno incon-
tro coronati dì fiorì 1 Scegliemmo questa santa
missione già certi di perire per la salute di te,
o Italia. B tu, Dio di bontà, accogli il nostro olo-
• causto ! Che Italia divenga libera e signora, come
lo era in quel tempo del cruente tuo sacrifizio ;
che il pianto ed il sangue sparso sieno bastevoli
pel generale riscatto. Compagni, siete voi tran-
quilli ?
fnwioirijsw Sì, si,..


Rie. ( a Giuseppe) Or tu abbraccia su questa terra
per l’ultima volta la sposa tua, e l'amplesso di
quell* angelo sìa lo scudo che ti faccia forte nel
passo fatale.
Giu. ( abbracciandola con trasporto) Sposa... addio !
Via. N 0... non voglio morire dopo di te !... (con
urlo verso il cielo) Mio Dio, accoglimi nel tuo
seno.
Iht. (con ràbbia avanzandosi) Figlia!...
Vir. ( vedendolo getta un grido d'orrore) Ah ! (la
scossa le è fatale e morendo dice) Mio Dio, ti
ringrazio! Sposo... ti precedo... in cielo, (muore)
Giu. (gettandosi in ginocchio disperato) Qual vi-
sta! Virginia...
Iht. (rimasto pietrificato, con gli occhi travolti
e già pazzo, va a prender da terra la figlia
dicendo) Seguimi...
Rie. Ti arresta, inumano....è morta!!
Iht. Morta?... inferno!... (con gran sconvolgimento
dice) No, è inganno... ( dev'essere sposa del duca...
è vecchio, non l’amerà... odo importa?... lo son
ricco... la mìa casa è abietta, ma ora sarà nobi-
litata... (con riso convulso) La croce, dopo la
morte dei ribelli, mi brillerà sul petto... Eccola
qui... Oh come è piena di sangue !... piu la puli-
sco.. e più si riproduce!... Una mano ferrea mi
comprìme il cervello.. Maledizione!...maledizione!
(corre via forsennato strappandosi i capelli).
Rie. Giusto castigo di Dio !.. • la figlia estinta... il
nostro carnefice pazzo !... figlio mio... (rialzando
Giuseppe e abbracciandolo con trasporto) ti
calma... Fra pochi istanti raggiungeremo la tua
fedele in paradiso.
Giu. Oh amico ! (abbracciandolo piangendo)
Air. Deh toglietegli dalla vista l’amata estinta.
(uffiziale e carceriere la trasportano altrove)
Fratelli, diamoci bacìo di pace, e raggiungiamo
quell’angelo che già intercede per noi.
Rie. I nostri nomi saranno scolpiti nella fronte dei
nostri carnefici a caratteri di fuoco.
Arr. L’immortalità ne attende !... Andiamo !
Prigionieri Andiamo I ( mentre lentamente si av


vtano a due a due al supplizio in mezzo ài
soldati, Attilio e gli altri cantano in coro):
Chi per la patria muor
Vissuto ha assai, vissuto ha assai.
La gloria degli ailor
Non (angue mai, non langue mai.
Piuttosto che soffrir
Sotto i tiranni,
te’ meglio di morir
Nel tlor degli anni, nel flor degli anni.
(scompariscono tutti dalla scena e si sente can-
tare il rimanente) ;
Chi muore e chi non dà
Di gloria 1 un segno,
Alia futura età
Di fama è indegno, di fama è indegno.
Prigionieri (gridano) Viva Italia! Fuoco! (una
scarica di fucili e cala la tela).
Pmk.


IN MORTE
DEI
FRATELLI BANDIERA
Compiuto è il delitto!. Tiranno esecrato
Dèi prodi fratelli il sangue ha versato.
Ma i poveri martiri del suolo natio
Vendetta domandano al trono di Dio !
Già leggo il futuro!..; del sangue le stillo
Producon guerrieri.... son cento, son mille!
Si uniscono i popoli nell' itala terra,
Tra schiavi e carnefici giurata è la guerra!
Invano i tiranni con livida faccia
Raddoppian gli sgherri.., Iddio li minaccia;
Fia breve il servaggio.... le spade dei forti
Conte’essi si innalzano coll’urlo dei morti !
Dovunque patiboli ed austri feroci
Rimbomban di gemiti le carceri atroci,
Si uccidono vittime.... ma l’ira raddoppia,
B l’ira dei popoli è fulmin che scoppia!


Sai re che han tradito già piomba sventura,
E colma, o tiranni, l'infame misura!
Un prence combatte la razza straniera....
L'ltalia ha un esercito, un re, una bandiera!
A voi, prime vittime del nostro riscatto,
La gloria d'ltalia, Toner d'ognì fatto,
Yostr'ossa magnanime avran tomba e gloria
Coll’ inno dei lìberi nel di di vittoria !
0 popoli uditemi! Sien cari, sien santi
Color che fùr vittime d’iniqui regnanti;
Per lor contro i barbari la rabbia non langue,
E i popoli libera non pianto, ma sangue.
Nel dì del trionfo pensate ai gagliardi
Che caddero all'ombra dei putrii stendardi,
Cacciati i tiranni ricordi ogni schiera
La gloria, il martirio dei prodi Bandiera !
(di Cesare Bordiga)


