

►Simili Grtivuro A. M. QUIRIN
LA MAISON DE FRANCE
ILE MAURICE
1941 -1946
RECUEIL - SOUVENIR
PORT-LOUIS, ILE MAURICE


LA MAISON DE FRANCE
ILE MAURICE
194=1 - 194=6
RECUEIL - SOUVENIR
PORT-LOUIS, ILE MAURICE


IL A ÉTÉ TIRÉ DE CHT
OUVRAGE DEUX CENT
CINQUANTE EXEM-
PLAIRES SUR VÉLIN
NUMÉROTÉS DE 1 A 250
r 181


[Ù
V


LA MAISON DU FEANCE, ILE MAUEICE.


LA MAISON DK FRANCE
ENTRÉE BU HALL


LA MAISON DE FRANCE
ÜN COKî Dü SALON DE LECTURE


LA MAISON DE FKANCE
V IS COIN DU SALON DU LECTURE


' '
11181
r ilf 1 *%( -m Si #f»f fLffs'i kCM H «Vf
•■ |
lllplll
Æ^àf,x^
Vlhjâjr
A
WSP'
J t
K k 1 Æ J
1
wmÊKÊr ■. ■ :
W^-
1
4
fr.■*■'■ -—--"
A
|
Æ
1
•*
I
r 'L^«ÉC
V
r
TABLEAU DES MEMBRES D’HONNEUR
LA MÜ3ÔN DE FRANCE
DE


9TLem£ te* Sei Q<x t)cj ychi-cc?
(H. E. Sie DONALD MACKENZIE-KBNNEDT, K.O.M.G.
Patrons < Commandant Hector PATURAIT, Chevalier de la Légion d’Honnbüe, Croix de Guerre,
C Consul de Eeancb.
H. E. Capt. The Hon. Sir BEDE CLIFFORD, K.0.M.G., C.8., M.Y.O.
Le Chef d’Esoadron MAX BARRË,
Chevalier de la Légion d’Honneur, Délégué du Général de Gaulle.
Sa Grâce Monseigneur JAMES LEEN, Archevêque-Evêque de Port-Louis.
ADAM, Octave
ANTHONY, P. G.
ANTBLME, Gustave *
ATOHIA, Hon. A. I.
BAX, Alex
BATHFIELD, C. C.
BISSY, Arthur de
BOULLÉ, Maxime
DESMARAIS, Major Guy
DICKENS, Col. W. S.
DUCRAY, Henri Giblot
DUCRAY, J. Henri Giblot
D’UNIBNVILLE jne
EBBELS, H. M.
EDWARDS, R. C.
ESOLAPON, Thomt
FOÜQUBREAUX, Hon. S.
déoéàs •
GARTHWAITE, L. W.
GELLÉ, K.O. Hon. Alfred
GOBURDHUN, R.
GUIM.BEAU, Maxime
GUJADHUR, Hon. A.
HAREL,, Dr. Ernest
HAREL, Raoul
HEIN, Jules
HEIN, Hon. Raymond
HEIN, I. Louis
HEIN, Jean
HUGNIN, Hon. Pierre
I
INGHAM, G. L.
IRELAND, Capt. .1.
Raymond Marries J
JEPSON, 0.8.E., W. E.
LANGLOIS, Paul
LAURENT, C.M.G., Hon. Dr, Edsae
LAITONG
LE BRETON, Philippe *
LECLÉZIO, K.B.E. Hon. Sir Jules
LE MAIRE, James *
LE ROT, Joseph
MAINGARD de VILLB-ÈS-OFFEANS, R,
MAIGROT, René
MALLAO, Hon. Teistan
MARTIN, Capt. L. Maurice
MOODY, O.M.G. 0.8.E. Hon. Sydney
MARTIAL, Arthur
MAYBR, Stafford
NAIRAC, Kt. K.O. Sir Edouard
NAIRxiC, Hon. André L.
NAIRAC, L. Paul
EAFFRAY, Raoul
RAFPEAY, Kï. K.C. 0.8.8. Hon. Sie
Philippe
REY, Albert
RICHARDS, C. A. L.
ROBINSON, 0.8.E. Hon. Henry
EOGERS, Eddt
ROUILLARD, Octave
SPEVILLE, Adrien Dogee de
S PEVILLE, Raoul Doger de
SPEVILLE, Maurice Dogee de
SCHILLING, G. L. M.
SYMONS, S. J.
U
ULCOQ, Louis
W
WILSON, Albert James *


La Maison de France a compté 891 Membres Honoraires


INSPIRATEUR DE L’ŒUVRE
DE LA MAISON DE FRANCE A L’ILE MAURICE
M. France MARRIER d’UNIEiNVILLE
FONDATEURS DE LA MAISON DE FRANCE
Madame Emile LABAT
Madame Maurice VICIER de LATOUR
Madame Hector PATURAU
Madame La Générale Roger BUREAU
Madame Guy DESMARAIS
Melle Louise MARRIER d’UNIENVILLE
M. Maurice VICIER de LATOUR
Secrétaires
Madame P. A. D. MILLAR
(née Marie Vicier de Latour)
Melle Odette MARRIER d’UNIENVILLE
Gérant
M. Maurice VICIER de LATOUR


MEMBRES ACTIFS DE LA MAISON DE FRANCE
SECTION FEMININE
Madame Emile LABAT
Madame Maurice VICIER de LATOUR
Madame Hector PATURAU
Madame Guy DESMARAIS
Madame La Générale Roger BUREAU
Madame Emile SAUZIER
Madame Paul HEIN
Madame Henri MONTOCCHIO
Baronne Villiers HART de KEATING
Madame André de LA HOGUE REY ROUILLARD
Madame P. A. D. MILLAR (née Marie Vicier de Latour)
Madame Camille NAIRAC (née Hélène Laverdant)
Madame Paul DALAIS (née Florence Martin)
Madame C. DUMBELL (née Aux Raffray)
Melle Louise MARRIER d’UNIENVILLE
Melle Jeanne GOUREL de St PERN
Melle Hélène PITOT
Melle Marguerite LABAT
Melle Henriette LAGESSE
Melle Annie BUREAU
Melle Françoise RAFFRAY
Melle Christiane POUPARD
Melle Odette MARRIER d’UNIENVILLE
Melle Jacqueline BOULLÈ
Melle Nicole BOULLÉ
Melle Hélène BOULLÉ
Melle Christiane HAREL


OUVROIR DE LA MAISON DE FRANCE
Madame Maurice VICIER de LATOUR
Madame Dr. Maurice COUTANCEAU
Madame Paul HEIN
Madame Henri HERCHENRODER
Melle Andrée BONIEUX
Melle Henriette LAGESSE
Melle Claude LAGESSE
Melle Clytie LAGESSE


Page Liminaire
Depuis cinq ans, Dieu a remis le monde dans le creuset.
Ceux qui se sont trouvés directement devant les désastres, y ont trouvé
également le devoir trois fois saint de résister de tout leur être pour sauver
et pour maintenir ce qui pouvait être sauvé et maintenu.
Ceux-là ont fait l’histoire.
Ceux que le sort a retenus aux frontières mêmes des derniers remous, ont
dià regarder, impuissants et stupéfaits, s’écrouler les tours, les temples, et les
hommes. Dans les grisailles du quotidien, de l'effacé, de l’éteint, parfois do
l’inutile, leur devoir a été Justement de s’en faire un devoir.
Dans cette obscure lutte sans gloire, sans éclat, sinon sans vertu, ceux qui
auront su fixer une valeur, proposer un effort, retenir un principe, ont bien
mérité de tous.
La Maison de France a bien mérité de tous. La permanence de ses insti-
tutions françaises à l’lie Maurice pendant les longs jours de l’exil, y a représenté
les permanences françaises. La dissémination régulière de publications cou-
rantes, la patiente présentation de bulletins, de ses “ courriers ”, dont elle a
eu l’initiative et la responsabilité, ont défendu la tradition des présences
fiançaises. La sereine action vers tout l’avenir a maintenu la certitude des
renaissances françaises.
La Maison de France a droit à notre reconnaissance ; et quand la
victoire demain... peut-être aujourd’hui... viendra récompenser la foi juste et
la confiance juste qui ont inspiré durant quatre années son œuvre de simple,
d’intime dévouement ici, nous aimons penser que la place que La Maison
de France a prise chez nous ne sera pas laissée vide.
Joseph Le Roy.
21 Mai 1945.




Préface
Le 21 mai 1941, sous le signe de la Croix de Lorraine, la Maison dm
France ouvrait ses portes au public, ouvrait son cœur à tous les éprouves de
la guerre.
Un cauchemar d’apocalypse étreignait alors la civilisation. D’inso-
lentes victoires exclusivement matérielles confirmaient la forfanterie impu-
dente que hurlait nuit et jour la radio allemande... La France gisait
anéantie sous la chape de haine d’un ennemi tour à tour cauteleux et féroce...
A Londres, l’évangile de la France Libre, malgré le pathétisme de ses prédi-
cants, gagnait lentement les âmes à la cause de l’honneur coûte que coûte... Et
c’est alors que chez nous de bons et vrais amis de la France conçurent de créer
ce foyer d’accueil, résolurent de former cette équipe de dévouement, en se
réclamant de l'esprit de la France Libre, c’est-à-dire de la France vraie, de la
France éternelle.
Certes, il y avait de quoi scandaliser les sceptiques les plus impavides,
il y avait de quoi apitoyer les fidèles de la religion du moindre effort. Passons
sous silence les réactions de la malveillance. La malveillance mérite bien
souvent qu’on l’ignore.
Oui, ce qui s’édifiait c’était bien une sorte de synthèse de l’esprit français.
En vérité, à analyser le succès grandissant de la Maison de France l’on n’est
pas surpris de découvrir à la base, des vertus essentiellement françaises : celle
de la foi, celle de la charité, celle du labeur, celle de l’hospitalité et, par-dessus
tout, le culte de l’esprit. Vertu de la foi : Foi en la France maigre la profon-
deur des ténèbres, foi en le peuple de France malgré certain lugubre de peopondis
que l’on sait, foi en la France Libre, foi en un Charles de Gaulle, paladin ana-
chronique, malgré ceitains anathèmes dont aussi l’on se souvient... Vertu
de la charité ; vertu centrifuge, si je puis dire, c’est-à-dire nullement chau-
vine, nullement exclusive, c’est-à-dire ardemment quêteuse de souffrances
et de besoins authentiques sans souci des contingences... Vertu du labeur:
ici je dois m’incliner respectueusement devant l’équipe domestique dès
tâches quotid ; ennes au mitan de laquelle un infatigable gérant exerce sans


PEEFACH
relâche le magnétisme de sa bonhomie irrésistible. J’entends bonhomie dans
son sens étymologique de simplicité dans la bonté... Vertu de l’hospitalité;
parlez-en donc ; ; tous ces étrangers de passage chez nous qui ont senti àla
Maison de France, avec une intense émotion, un peu de l’atmosphère de la
patrie, un peu de la douceur du foyer, un peu du sourire de la famille... Enfin,
culte de la spiritualité : qu’il me suffise ici de proclamer qu’à mon sens la
France doit être avant tout reconnaissante -à la Maison de France en raison
de son rôle d’ordre culturel. Je ne rappellerai, en témoignage, que ce service,
si important, de diffusion des revues et des journaux français, ces concours
littéraires et ces contributions aux compétitions intellectuelles déjà existantes
et, enfin, cette action radiophonique devenue populaire très rapidement.
Cette action radiophonique de la Maison de Franck est de conception si
élevée et de qualité si littéraire dans son ensemble qu’il est rationnel qu elle
soit en quelque sorte captée et conservée comme témoignage d’une fidèle et
constante contribution à la croisade de la Vérité. Aussi bien, convient-il de
féliciter chaleureusement la Maison de France d’avoir songé à cette publica-
tion à l’intention de tous ceux qui tiendront à posséder un souvenir durable et
toujours accessible de ces “ courriers ” qui les out aidés à garder la foi tout au
long du calvaire de la Victoire.
Mais je crois que le plus sûr moyen sensible d’insuffler à ce recueil le
véritable esprit de cette Maison de France dont il demeurera l’éloquent porte-
parole est de l’orner, en frontispice, de l’effigie du Général de Gaulle Oui, rien
ne serait plus légitime qu’une telle égide. Car, si au lendemain du lamentable
armistice, des Mauriciens qui aiment la France eî s’efforcent de servir sa
Pensée, ont pu bâtir et maintenir une oeuvre comme la Maison de France,
sans confusion, sans humiliation, sans »übreption, mais au contraire avec fierté,
avec enthousiasme, à qui le doivent-rs sinon d’abord et surtout à cet homme
étonnant, soldat, prophète et visionnaire, qui a commis l’insubordination la
plus sublime de l’Histoire de France, a ce grand mystique de l’arnour de la
France et de la religion de l’Honneur de la France î
Arthur Martial.


Avant Propos
En vous présentant ce recueil, nous avons voulu qu’il subsiste
une trace de l’œuvre mauricienne de La Maison de Franck, après que la
Victoire, répondant aux aspirations d’une cause juste, eût sonné ses cloches
joyeuses, et qu’ait pris fin l’effort de guerre de File Maurice.
Nous avons voulu retracer, ici, les buts et les réalisations de
cette organisation mauricienne qui, parmi tant d’autres, n’a pu prendre un
certain essor qu’avec l’appui constant qu’elle a trouvé auprès de nombreux
amis.
Ainsi se perpétuera, en un souvenir tangible, l’existence d’une œuvre qui
n’aura pas été éphémère.
Fondée le 21 Mai 1941 par un petit groupe de mauriciens de descendance
française, à un moment où la lutte paraissait vraiment sans espoir pour les
alliés, La Maison db France s’organisa pour former un centre de renseigne-
ments, d’accueil, de bienfaisance et de propagande de nature à aider,
symboliquement sans doute, mais à aider tout de même, la grande cause des
alliés par les faibles moyens dont elle disposait. C’était évidemment, beaucoup
de présomption de sa part, mais l’inspirateur do ce mouvement encore
embryonnaire, notre ami France Marrier d’Unienvilie, lui insuffla une telle
confiance dans le résultat d’une organisation bien comprise, que ce groupement
marcha résolument de l’avant et élabora un plan d’action qui devait, dans la
suite, former les bases de ses multiples activités.
C’était déjà un commencement ; mais le seul effort de ces quelques
bonnes volontés, quoique appréciable, n’aurait pris qu’un bien faible essor
et serait même demeuré stérile, sans l’appui d’une collectivité qui, seule,
pouvait lui donner toute l’ampleur envisagée. Ce groupement pensa donc à
intéresser au mouvement soixante personnalités parmi les plus marquantes de
notre communauté personnalités agissantes dans les différentes sphères de
leurs activités qui spontanément acceptèrent de devenir les membres
d Honneur de l’organisation naissante. Il convient de mentioner ici parmi ces


membres d’Honneur, S. B. le Capitaine Hon. Sir Bede Clifford K.O.M.G. 0.8.
M.V.O. alors Gouverneur de l’ile Maurice et de ses dépendances, le chef
d’Escadron Max Barré, Chevalier de la Légion d’Honneur, délégué du Général
de Gaulle à l’lle Maurice, et Sa Grâce Monseigneur James Leen, Archevêque-
Evêque de Port-Louis. Ceci lui permit d’entrevoir avec plus de confiance, le
succès de son entreprise.
T a Maison de France eût des devoirs à remplir et des obligations à
soutenir. Elle défendit naturellement les intérêts français représentés par le
Général de Gaulle qui, en allié de la Grande Bretagne, faisait partie de la
coalition qui se formait alors pour continuer la lutte contre le despotisme nazi
afin d’assurer le triomphe du Droit et de la Liberté. Mais elle ne défendit pas
exclusivement les intérêts français car ses fondateurs, bien que de descendance
française et profondément attachés à leur ancienne Mère Patrie, étaient des
mauriciens fidèles et loyaux au trône britannique.
L’œuvre mauricienne de La Maison de France fut, dans la suite, honoré
du distingué patronage de S. E. Sir Henry Charles Cleverland Donald
Mackenzie-Kennedy K.C.M.G. Gouverneur de l’lle Maurice et de ses dépen-
dances, et du Commandant Hector Paturau, Chevalier de la Légion d’Hon-
neur, Consul de France à Pile Maurice.
Ayant ainsi pris ses assises, elle créa une librairie et s’organisa
pour la distribution de journaux, de périodiques, de revues et de livres
traitant de la guerre, ouvrages de nature à répandre et mieux faire con-
naître les buts des alliés. Elle entra en relations avec des organisations
similaires à Londres, à New York, à Alger, en Afrique Equatoriale française,
pour ne nommer que les centres principaux d’où elle puisa une nombreuse
documentation.
La Maison de France fonda un ouvroir auquel travaillèrent beaucoup de
personnes, ce qui lui facilita l’envoi de colis à Londres où l’Association des
Amis des volontaires français se chargea de distribuer les vêtements expédiés, à
un certain nombre de sinistrés des bombardements aériens ainsi qu’aux
français réfugiés en Angleterre. Chaque pièce de vêtement portait une éti-
quette indiquant le lieu de l’ouvroir ainsi que le nom et l’adresse de la
personne qui Pavait confectionnée et beaucoup de nos compatriotes reçurent
ainsi des remercîments individuels. La Maison de France s’intéressa en outre
au sort des prisonniers de guerre français en Allemagne et par les soins du
Comité Britannique de la Croix Rouge française à Londres et du Comité
d’Assisrance aux familles des soldats français, elle réussit à faire parvenir à
ces prisonniers des colis de vêtements, de vivres et de cigarettes. L’adoption
de filleuls parmi ces prisonniers contribua sans doute à leur apporter un peu
de soulagement dans leur souffrance et l’apport que La Maison de France
reçut des parrains et marraines qui l’aidèrent dans cette tâche lui fut précieux.
Les victimes des raids aériens ennemis au-dessus de la Grande-Bretagne
reçurent également, par l’entremise du “ Lord Mayor’s Air Distress Relief


Fund ”, des secours qui furent adressés à Sir Samuel Joseph, alors Lord
Major de Londres.
Les pauvres de l’lle Maurice, qu’affectaient si durement les conditions de
la guerre, ne furent pas oubliés et La Maison de France; leur distribua,
aux époques marquantes du 14 Juillet et de la Noël, des secours en
argent et en nature, dont une bonne partie lui était consentie par la
générosité de nos compatriotes, générosité à laquelle elle ne s’adressait jamais
en vain.
Les œuvres de la France Combattante, celles de la Résistance et
du Maquis, l’œuvre des Françaises de l’lle Maurice, de l’Alliance Française, du
Spitfire Fund, de la Croix Rouge britannique, du “ Mauritius Organisation in
aid to Allied forces ”, du “ Naval Canteen Club”, de “ L’ex Servicemen
Committee ”, furent parmi celles auxquelles La Maison de France s’intéressa,
en leur faisant tenir quelques subsides, et quoique dans une mesure infime, ne
les aida pas moins à poursuivre leur effort de guerre si méritoire qui, dans leur
ensemble, con-tituait une partie de la contribution mauricienne au grand effort
de l’Empire Britannique.
Enfin, La Maison de France organisa des souscriptions en vue de venir
en aide aux habitants de la ville de Tamatave et de ses environs, ainsi qu’à
ceux de l’ile de la Réunion durement éprouvés par deux cyclones.
Et pensant à l’après guerre, La Maison de Peancf, intéressa le public
mauricien à “ l’Oeuvre des petits enfants de France ”, C’était une croisade pour
le sauvetage de la jeunesse française dont l’amoindrissement physique était
alarmant. Il fallait atténuer les effets dévastateurs de cette grande misère et
aider à la reconstitution d'une France grande et forte. L’appel lancé trouva'
dans le public mauricien un si vibrant écho que bien vite un fonds de secours
fut constitué et transmis au comité central, siégeant à Paria sous le haut
patronage du Général de Gaulle. Ce fonds permit l’adoption dun certain
nombre de petits français nécessiteux, et procura, à ces derniers, les moyens
matériels de reprendre dans la grande famille française le rang auquel ils
avaient droit et contribua à les retirer de la misère où les conditions de la guerre
les avaient injustement précipités.
Dès le début de ses activités, La Maison de Feance s’adressa au public
mauricien par la voie radiophonique de ses “ Courriers ”. Selon un programme
clairement établi, elle traita divers sujets, où l’Art, le Génie et les belles choses
de la France occupèrent le premier plan. Ces causeries radiophoniques lui
attirèrent un nombre d’auditeurs de plus en plus grand, et c’est la série de ces
couiriers que nous vous présentons dans ce recueil.
Nous ne voudrions terminer ce préambule sans exprimer notre vive
gratitude à tous ceux et à toutes celles, qui nous ont aidés nous permet-
tant ainsi, par cet effort collectif, de faire œuvre utile. Notre gratitude
s’étendra à nos amis et amies dévoués qui nous ont prêté leur précieux
concours pour l’élaboration de nos courriers radiophoniques.


Nos remercîments iront également au Bureau de l’lnformation ainsi
qu’aux divers services publics avec lesquels nous avons été en relations et
auxquels nous devons une assistance qui nous a toujours été donnée, avec la
meilleure grâce.
Nous ne pouvons oublier nos amis de la presse qui, en toute circonstance,
ne noua ont jamais mesuré leur aimable et gratuite publicité.
Une mention spéciale ira à Mr. J. Bowkett, directeur des services d’im-
primerie du Gouvernement, qui noua a particulièrement aidé pour l’impression
de toutes les publications que nécessitaient les différentes activités de La
Maison de France.
M. Yigieb de Latoub,


La Maison de France est redevable à la Baronne Villiers Eart de
Keatirg ainsi qu’à Mme P, A, D. Millar, née Marie Vigier de Latour
et M. Maurice Vigier de Latour de la majeure partie de ses chroniques.
Les personnes qui lui ont envoyé des manuscrits et soumis des idées pour
Vaccomplissement de cette tâche délicate, trouveront ici l’eæprestion de ses
sincères remercîments.


D • * C ' *
r remiere Dene


COURRIERS
RADIOPHONIQUES


NOS BUT
AU SERVICE DE LA CAUSE
DES ALLIÉS
La Maison de Feance n’est pas une organisation politique visant à
établir un Etat dans l’Etat. Cela serait une attitude contraire et préjudiciable
aux buts qu’elle désire atteindre.
De création purement mauricienne, La M aison de Feance est un centre
de renseignements, d’accueil, de propagande et de bienfaisance, absolument
nécessaire en temps de guerre.
Au moyen d’une organisation qu’elle s’efforce de rendre de plus en plus
efficace, et avec l’assistance du Bureau de Vlnformation, elle répand non
seulement les informations relatives au mouvement de la France Libre, mais
aussi toute propagande pouvant aider la cause de l’Empire Britannique et de
ses Alliés en guerre contre le régime nazi.
Elle distribue pour l’instant le journal “ France, ” la revue “ La France
Libre, ” et sera en mesure bientôt de mettre en vente d’autres périodiques
comme “ France D’abord, ” ainsi que des brochures et des livres d’actualité,
pouvant mieux faire comprendre les buts de guerre poursuivis par l’Empire
Britannique et par ses Alliés.
D’autre part, la section “ Bienfaisance ” qu’elle se propose de développer
comprendra prochainement un ouvroir, où les personnes, désireuses d’aider
cet effort de guerre, pourront travailler aux fins de pourvoir les nombreux


réfugiés et sinistrés en Angleterre de vêtements chauds et de douceurs venant
de notre petite île lointaine. Ces envois seront dirigés vers les centres
organisés de Londres par l’entremise du Comité Mauricien de la France Libre,
dans le but, hautement humanitaire, d alléger la souffrance de ceux qui, moins
favorisés que nous, se trouvent dans la peine et dans le dénuement.
L’appui que nous accorde le Gouvernement local et les facilités qu’il
nous procure sont la preuve évidente que notre organisation a obtenu sa pleine
et entière approbation.
Dans les heures tragiques que nous vivons, tout effort de guerre devrait
briguer les suffrages de chaque citoyen de l’Empire, afin de porter les fruits
d’un effort commun ; et les paroles prononcées par Son Excellence, Sir Bede
Clifford, le 14 Juillet dernier et dont nous soulignons le passage suivant, sont
d’actualité, et devraient être le “ slogan ” que nous devrions tous répéter sans
cesse afin de bien nous pénétrer de notre devoir envers l’Empire dont nous
faisons partie :
“ Dans une telle lutte, il n’y a pas de place pour des compromis, pour la
neutralité et pour l’obstruction ou des conversations désordonnées. ”
Nous osons espérer que ce qui précède définira suffisamment dans son
ensemble les buts de La Maison de France.
L'union et la concorde devant le péril qui nous menace doit nous faire
marcher en rangs serrés et si nous ne pouvons tous combattre sur les champs
de bataille, nous pouvons et devons, par contre, servir la cause de l’Empire
Britannique et de ses Alliés par tous les moyens à notre portée.
Mai, 1941
La Maison db France.


ler Courrier
LA MAISON DE FRANCE EST
VOTRE MAISON
Elle sollicite votre coopération, votre participation, afin de lui permettre
d’accomplir l’œuvre qu’elle a entreprise.
Elle voudrait que cette œuvre ait un caractère largement mauricien et
aimerait voir s’y intéresser toutes les sections de la population.
C’est un effort de guerre qui demande votre appui, votre dévouement.
Aidez-nous afin que nous puissions aider une cause qui est aussi la vôtre.
Dans cette lutte gigantesque à laquelle nous assistons jusqu’ici en simples
spectateurs, il y a beaucoup .. beaucoup dinfortunes et de souffrances à
soulager. Nombreux sont ceux qui, après avoir subi des bombardements
intenses, n’ont en perspective que les rigueurs de l’hiver qui augmentera leurs
maux et leurs privations de toutes sortes dans une très grande mesure.
L’effort individuel, certes, est appréciable, mais l’effort collectif a
l’avantage d’être plus tangible et de porter plus de fruits.
Aussi, est-ce un appel que nous venons vous faire, afin de nous aider à
soulager tant et tant de détresses.
Nous avons pu expédier à Londres la semaine dernière, notre cinquième
caisse de vêtements chauds et de douceurs destinés aux réfugiés et aux
sinistrés de guerre. Cet envoi, comme les précédents, s’est effectué par


l’entremise du Comité Mauricien de la France Libre, toujours dévoué à
nos activités.
Nous avons également reçu d’un certain nombre de dames des vêtements
tricotés et des gâteries que seules ces dernières savent trouver pour adoucir
l’infortune.
Nous les remercions tous de leur généreuse assistance et demandons à ceux
qui voudraient aider notre section “ Bienfaisance ” de nous envoyer de quoi
taire ouvrager le plus tôt possible des vêtements chauds, car l'hiver est un
ennemi redoutable qui étendra bientôt son manteau blanc sur l'Europe, et nos
envois pour être utiles devront arriver à temps.
Ceux qui pourraient nous faire parvenir des articles tout confectionnés
nous aideraient aussi beaucoup, car cela nous permettrait de continuer nos
envois, en attendant les résultats de notre ouvroir.
ler octobre 1941.


2me Courrier
VOTRE MAISON
LA MAISON DE FRANCE EST
Dans une circulaire largement répandue, La Maison pe Feancb vous a
fait connaître :
Ses Buts,
Ses Aspirations,
Ses Ambitions.
Les quelques lignes du programme qu’elle s’est tracée sont assez vastes
pour revêtir un caractère de nature à vous intéresser, parce qu’il est mauricien.
Nos compatriotes ont certes beaucoup fait jusqu’ici individuellement et
collectivement pour aider la grande cause dont la destinée se joue sur le champ
de bataille.
Les œuvres de guerre, dès le début de cette tourmente, se sont multipliées
chez nous, comme partout ailleurs et, chaque fois, les bonnes volontés, et
surtout la satisfaction du devoir à accomplir ont toujours présidé aux gestes
spontanés et généreux des participants.
Cela est tout àla louange de nos compatriotes. Il y a cependant plus à
faire encore.


La Maison de France est un effort de guerre dont les activités doivent
s’étendre à plusieurs domaines convergeant tous vers l'idéal de la cause
commune.
L’union de notre grande famille mauricienne dans sa participation effective
aux différentes branches des activités de La Maison de France doit être la
pierre angulaire sur laquelle repose l’édifice de cette organisation.
L’appel lancé par La Maison de Franck n’est pas resté sans effet,
preuve évidents de l’enthousiasme qui règne dans le public mauricien quand
on s’adresse à lui pour une œuvre méritoire.
Le nombre de personnes disposées à participer à notre section
“ Bienfaisance ” nous fait espérer, pour un avenir prochain, la réalisation
d’envois réguliers vers les centres sinistrés.
Il nous faut encore, pourtant, bien des choses.
Pouvons-nous compter sur vous pour tout cela ?
Donnez à La Maison de France votre appui . . . tout votre appui, matériel
et moral, afin de lui permettre de réaliser :
Ses Buts,
Ses Aspirations,
Ses Ambitions.
Notre section “ L’accueil du soldat ” nous a procuré le plaisir de recevoir
et de fêter quelques marins, notamment ceux de notre croiseur, Mauritius.
Ces derniers ont trouvé à la Maison de France l’écho du sentiment
d’enthousiasme général avec lequel ils ont été reçus par tous nos compatriotes.
Nous pouvons vous donner l’assurance qu’ils ont emporté des diverses réceptions
qui leur ont été faites dans notre petit pays un souvenir inoubliable.
9 octobre 1941,


3me Courrier
LA MAISON DE FRANCE EST .
. VOTRE MAISON
Vous lui donnerez maintenant votre sympathie et votre amitié, lesquelles
lui seront non seulement précieuses, mais utiles, afin de lui permettre
d’atteindre les buts qu’elle poursuit.
Mieux on se connaît plus on s’estime ; et l’amitié doit toujours présider
aux bonnes relations d’une entr’aide qui, étant alors mieux comprise, ne
pourra être que plus fructueuse.
Sur ce thème, et afin de bien vous faire comprendre le rôle important
que peut jouer le sentiment de l’Amitié, nous avons transcrit à votre intention
un article, qui met en relief les affinités unissant les deux grandes nations
qui sont les nôtres.
L’Amitié Franco-Anglaise, telle que la dépeint l’auteur, doit nous inspirer
à tous cet esprit de solidarité, d’entre’aide amicale et de compréhension
mutuelle qui se dégage de ce que vous allez entendre.
Ecoutez plutôt :
“ Une amitié véritable est reconnue comme telle après une suite
d’épreuves, de chocs, de tristesses immesurables dont il faut les
attaques violentes et les blessures profondes, parfois.


“ Nous avions bâti les assises de cette amitié entre deux grands pays
en des jours heureux de vie facile, où les progrès de la science nous
conduisaient sur des routes toujours plus belles, nous ouvraient celles
mêmes du ciel. Et sur ces routes nous allions vite, trop vite. Nous
n’avons pas eu le temps de veiller sur nos amis, de les connaître
réellement, d’éclairer leur visage, pourtant si expressif à certaines
heures. Nous avons cru qu’un échange superficiel de discours élégants
ou diplomatiques suffisait à préserver une amitié. C’était bien mal
connaître le visage intérieur de nos amis. La grande et douloureuse
épreuve (les longs jours de détresse en France, les longues nuits de
batailles aériennes sur l’Angleterre) forgent un visage nouveau dont nous
présentons l'extraordinaire beauté à cette amitié véritable qui sera
reconnue comme telle au jour d’une insigne victoire.
“Le pays de France étourdi, assommé par un ennemi brutal et
habile tout ensemble, le pays de France reprend conscience de ce qu’il
doit être un jour encore. Nous le savons. Des centaines de messages
viennent à nous, Français d’Angleterre, qui sont des certitudes de réveils,
d’appels à l’action : “ Que chacun fasse son devoir où il se trouve !
Que l’Angleterre soit victorieuse ! ”
“Un tel cri, un tel souhait, une telle prière sont enfin les gages
d’un sentiment profond, sur lequel il nous est permis de bâtir la plus belle
amitié qui soit
“ Que les Français de France le sachent ; Au soir de cet armistice
sans nom, pas un Anglais n’a jeté le blâme sur le peuple de France !
l’Anglais n’a pensé qu’à la bataille proche, qu’il lui faudrait livrer seul,
la bataille de Londres, la bataille d’Angleterre, la bataille de Suez, presque
la bataille du monde. L’Angleterre va sauver la France avec les Français
Libres; avec les alliés libres.
“ Les Français Libres ont d’innombrables façons de servir. Tous
n’ont point l’âge ni le moyen de porter un coup direct à l’ennemi. Mais
tous peuvent et doivent veiller au renouveau d’une amitié qui s’inscrit
aujourd’hui : “ Par le fer et par le feu. ” Que tout Français Libre sur cette
île du courage étudie sérieusement les traits de ses amis du temps de
guerre. L’étude sera peut-être plus facile qu’en temps de paix, puisqu’il
y a quelque chose d’essentiel dans la vie d’une période aussi tendue
vers la lutte. Il faut que l'épopée de ce peuple insulaire soit plus tard
comme le livre d’or d’une amitié au cœur même de laquelle naîtra l’espérance
de l’Europe mutilée.
“ Il faut que les catholiques français reprennent leur histoire de
France, qu’ils montrent à leurs amis Anglais du temps de guerre les
grandes figures qui manifestent le courage français au cours des guerres
anciennes de la France.


“IF faut que les visages des grands volontaires reparaissent: Jeanne
d’Arc, qui a aidé au salut de la chrétienté dans une crise où l’unité morale
du monde était en grand péril. Jeanne a préservé tout un héritage
antique, elle a renoué la chaîne des temps, elle a confié le passé à l’avenir.
Sa vertu, son patriotisme, sa religion s’appellent pureté, courage, sacrifice.
Tous ces traits qui, en temps de paix ont semblé désuets, surgissent en
pleine lumière au visage d’innombrables pilotes de la R.A.F.
“Il faut que le Français Libre en Angleterre recueille chaque jour
un souvenir, fidèlement, pour l’avenir. Point n’est besoin d’un conte
héroïque seulement une histoire simple et vraie. Il faut déjà songer à
ce que tous les Français de France voudront entendre et devront savoir
de l’Angleterre toute entière. L’ouvrier, le paysan, le pécheur, l’instituteur,
l’artiste, le savant, le philosophe, le religieux, tous voudront écouter
l’histoire qui leur convient.
“ Ce message de toute l’Angleterre à toute la France, c’est à nous de
le glaner avec foi et patience, avec ardeur, avec confiance, pour lier nos
amitiés en toute connaissance de nos sacrifices et de nos vertus. ”
A la lueur de ces sentiments de fraternité scellés, par la même souffrance
et la même espérance, ne sommes-nous pas justifiés, en sollicitant votre appui,
de vous demander votre amitié pour La Maison de France, dont l’œuvre
entreprise doit être votre œuvre parce que, visant à servir la grande cause
de la France Libre et de ses alliés, elle reste dans un cadre tout à fait
mauricien.
Donnez à la Maison de France une généreuse amitié, afin de lui
permettre de réaliser :
Ses Buts,
Ses Aspirations,
Ses Ambitions.
16 octobre 1941.




IBS VOILÀ (JUI PASSENT !




4me Courrier
LA MAISON DE FRANCE EST
. VOTRE MAISON
File est la Maison de tous ceux qui, ayant la même souffrance, ont la
même espérance.
Une de nos amies. Française, a bien voulu nous faire part de ses sentiments
sur La Maison de France.
Nous avons pensé intéresser nos aimables auditeurs en leur communiquant
cette évocation, où l’âme de la vraie France parle avec toute sa poésie.
LA MAISON DE FRANCE
vue par une Française
Qui de nous, se trouvant loin . . . bien loin de sa maison, ne s’y reporte
en pensée avec émotion et regret; c’est qu’elle représente bien mieux alors pour
nous, à côté des devoirs et des peines inévitables, la somme des joies qui nous
sont dévolues. Eh bien ! dans la tragédie qui maintenant se joue, nous
avons voulu, Mauriciens d’aujoqrd’hui, Normands, Bretons ou Provençaux
d’hier, entrevoir de nos yeux cette maison que nous avons quittée voici tant
d’années et dont le souvenir est toujours si vivace en nos coeurs ; elie est
donc là, en plein centre et, d’où qu’on vienne, elle attire le regard. Ils la
connaissent déjà, petits marins français et alliés qui traversent nos océans ; ils


savent qu’elle fut ouverte aussi, en pensant à eux, afin qu’éloignés do tout ce
qu’ils aiment, ils puissent venir s’y réchauffer le cœur et retrouver l’atmosphère
natale.
A certaines heures du jour, avec ses courtines baissées, elle a l'air d’être
inhabitée. N’en croyez rien. Comme elle est peuplée, La Maison de France !
Ce ne sont pas aujourd’hui dos scènes riantes, des travaux de paix, des défilés
joyeux qu’elle personnifie pour nous, n.n, le drame est partout sur la terre.
Qu y v yons-nous tout d’abord ? cette famille autrefois heureuse et qui
maintenant l’âme en deuil anxieuse, écoute furtivement la 8.8.0. et frémit à
chaque nouvelle ; j’y vois des adolescents forgeant, en mystère, une barque,
un avion pour s'élancer parmi ceux qui sont libres ; j'y distingue de malheu-
reux prisonniers se libérant, au péril de mille dangers pour reprendre leurs
rangs qu’avec désespoir ils ont du quitter ; je les vois dans les camps préférant
la détention atroce à la promesse qu’ils combattront pour l’ennemi. Plus loin,
cette scène tragique : le poteau pour le patriote qui ose s’insurger, mais dont
le sang fait germer tant d’autres héroïsmes.
Je vois là-bas cette veuve de la première guerre devant deux images
chéries, l’une jaunie et l’autre toute neuve, et déjà couverte de tant de larmes,
c’est le fils qu’elle éleva seule, et dont elle n’aura pas même la dépouille ; je
vois encore ce coin d’usine à Boulogne, à Dunkerque, au Havre, où
récemment, dans ce travail forcé, l’ouvrier mortellement blessé par une bombe
anglaise trouva la fcrce de crier ; “ Vive la France I Vive 1 Angleterre ! ”
Ils défilent aussi les combattants de l’armée libre, soldats de toutes armes,
fantassins et marins, la mâchoire serrée, la flamme dans le regard, tandis que
les ailes françaises montent la garde sur la fragile demeure.
Ainsi, ils sont tous là ! Comme elle est peuplée La Maison de France 1
Mais, parmi ces sombres visions, à l’heure où les rumeurs de la ville s’apaisent,
approchons-nous de la grande peinture murale, c’est la Vierge de l'omremy
conduisant ses preux à l’assaut, et > coûtons au loin, très loin . . . b’abor t
confus, le chant d’espérance s’élève ; il se rapproche, se précise, l’émotion
m étreint ; l’Hymne grandit : “ Allons enfants de la Patrie . . . Rethel,
Dixmude, Verdun I . . . De toutes Ps maisons de France de nouveaux fils
se sont levés ... le jour de gloire est arrivé. ”
Nous espérons bientôt vous lire d’autres pages, où La Maison de
France, vue et comprise par nos collaborateurs, sera dépeinte sous les divers
aspects de ses activités.
22 octobre 1941.


Sine Courrier
LA MAISON DE FRANCE EST
VOTRE MAISON
Elle reçoit et distribue à votre intention des journaux comme France,
France d’Abord, et des périodiques tels que La France Libre, destinés à voua
mieux instruire sur l’idéal de la grande cause commune.
Elle a jusqu’ici distribué plus de 2,000 séries hebdomadaires du journal
France, plusieurs centaines d’illustrés de guerre et diverses brochures, et
environ 300 exemplaires de la Revue mensuelle La France Libre.
Cette revue, l’une des plus intéressantes publications de ce genre, vous a
déjà été présentée ici dans son ensemble par une voix autorisée, mais beaucoup
d’entre vous ne la connaissent pas encore. Nous avons pensé vous intéresser
en vous lisant ce soir la présentation faite par l’éditeur lui-même, André
Labarthe, dont le talent incontestable vous fera comprendre mieux que nous
ne saurions le faire, l’idée poursuivie.
Cette présentation figure au début du premier numéro publié en date du
15 novembre dernier.
La .voici :
“ Cette revue s’adresse à tous les Français. Elle s’adresse aussi à
tous ceux qui aiment la France.


“ Au début de l’été de 1940, dans tous les pays où règne encore la
liberté, l’homme le plus humble revenant du travail et apprenant “la
nouvelle ’ a senti que quelque chose de grand allait disparaître. La
France venait d’ètre frappée.
“ Ceux qui ont eu le bonheur de naître dans ces petits villages de
France, où chaque pierre est lourde de souvenirs, où chaque sentier
raconte une histoire, ont tout perdu de ce qui faisait un peu leur
grandeur. Le devoir de tous les Français Libres n’en est que plus
impérieux : au lendemain du désastre, ils proclament leur foi dans le destin
de leur patrie.
“ Notre pays a trop donné au monde pour que son sort laisse indiffé-
rents ceux qui respectent les valeurs de l’esprit. La France a un trop
grand passé pour qu’une défaite militaire mette un terme à sa mission
humaine.
“La voix de la France s’est tue. Quand on écoute des paroles,
quand on lit des journaux qui viennent de chez nous, on ne reconnaît plus
celui qui parle. Prise à la gorge, la France est contrainte de se taire ou de se
renier.
“ Sur notre sol profané, les Allemands commettent déjà le sacrilège.
On change les manuels d’histoire, ou vole les tableaux des musées, on
brûle les livres, on persécute ... 0 Voltaire !
“A la croisade de la force, aux peuples qui pour faire des conquêtes
arrivent trop tard dans l'histoire de l’humanité, nous voulons opposer la
croisade des idées. C’est par le courage et la force que l’on gagne les batailles,
c’est aussi par la force des idées. Cette guerre qui, derrière les canons,
oppose les doctrines, doit se terminer par la victoire de ceux qui voient
dans la liberté et dans le respect nuancé de toutes les croyances le climat
nécessaire à la culture. La victoire allemande entraîne l’asservissement
du vaincu : elle lui impose toutes les abdications, même celles de I esprit.
“ Les armées que Hitler a lancées sur le monde sont soutenues par
une technique que l’Allemagne a détournée de sa véritable fonction.
L’Allemagne a éievé la conception de la guerre à la hauteur d un principe
qui domine la vie de la nation tout entière. Ses savants, ses ingénieurs,
on peut même dire certains de ses penseurs les plus éminents, ont donné
le meilleur d’eux-mômes à l’élaboration d’une technique supérieure de
la guerre. La science est orientée par l’Allemagne vers l’art des batailles.
Pendant la paix, qui ne fut pour elle, que le temps du repli, le laboratone
est demeuré le serviteur fidèle de l’Ktat-major.
“La crame qui se dér ule à notre époque met en cause toute une
civilisation. Rien n’est encore décidé. La lutte gigantesque que l’Empire
B.itannique mène devant le monde fixe un des tournants de l’histoire.
La cause de la Grande-Bretagne est celle de la France, elle est aussi


celle de tous les hommes qui veulent continuer à penser et à travailler dans la
paix et la liberté. C est une souffrance pour chaque Français de ne pas donner
davantage à ceux qui ne refusent aucun sacrifice pour épargner à l’humanité
peut-être le plus tragique des reculs.
“ C’est parce que nous gardons conscience et espoir, face aux événements
actuels, que nous voulons opposer à l’envahisseur l’esprit de résistance jusqu’à
la. libération de notre patrie. Ce n’est pas la défaite mais l’acceptation morale
de la défaite qui fait du vaincu un esclave. C’est parce qu’elle n’a jamais
abdiqué dans le passé que notre patrie a été grande. La France n’abdiquera pas.
“ Nous faisons appel à tous les Français à travers le monde. Nous leur
demandons de s’unir à nous pour proclamer leur fidélité à l’âme nationale,
c’est-à-dire aux valeurs qui furent l’honneur et restent l’auréole de notre pays.
“ Le Français depuis des siècles essaie de maintenir en Europe le drapeau
d’une liberté humaine. Il l’a porté comme une croix et son calvaire n’est pas
fini. C’est pour que la France retrouve sa vocation que nous lutterons pour le
rétablissement de toute sa puissance.”
Cette magistrale présentation d’une si belle tenue littéraire vous incitera
sans doute à vous procurer cette revue car les écrivains qui y collaborent sont
de valeur et vous aideront certainement à mieux comprendre encore l’idée de
la France Libre.
7 novembre 1941.




6me Courrier
LA MAISON DE FRANCE EST
VOTRE MAISON
Elle est la maison de tous ceux qui, ayant la même espérance, auront la
même persévérance.
Dans notre dernier Courrier, nous vous avons présenté la revue “La
France Libre ” et nous vous parlions des brochures et illustrés de guerre que
nous avions distribués et que nous continuons encore à faire circuler.
Parmi ces fascicu’es se trouve “Ta Bataille de la Grande Bretagne ”
préfacée par Son Excellence Sir Bede Clifford, et où l’auteur décrit en passant,
mais de façon saisissante, les bombardements aériens effectués sur Londres
aux fins de terroriser et de démoraliser la population civile.
Nous ne saurions trop vous recommander la lecture de cette brochure
où l’effort gigantesque de la Grande-Bretagne apparaît avec tout son relief.
La souffrance est certes partout sur la terre, et dans les heures d’angoisse
que nous vivons, il est tout de même réconfortant de constater que le moral
de ceux qui, souvent sont le plus atteints, reste dans le cadre du calme et de
cet esprit sportif qui présidera aux destinées britanniques et qui doit servir
d’exemple à tous ceux que l’ennemi cherche à démoraliser par la brutalité
dans l’action.


Yoici extraite d’une publication récente une relation faite par
Mme. Eve Curie, et dans laquelle l’auteur dépeint avec simplicité le moral
des sinistrés Londoniens durant ces bombardements aériens.
La relation est intitulée ; “ Cantine de nuit. ”
La voici :
“La guerre-éclair aérienne, l’attaque foudroyante sur Londres
continuent, je pense, de fournir des titres sensationnels aux journaux
français inspirés par l’Allemagne Sur place, après les 247 alertes subies,
sans grand dommage, en somme, depuis deux mois, on se blase. La
guerre-éciair, si terrifiante, n'est plus qu’une guerre “ normale ” pour
laquelle, une fois pour toutes, on s’organise.
Par exemple ; dès que les bombes ont fait du dégât —ce qui, tout
de même, arrive le Conseil Municipal de Londres envoie immédiatement
sur place des équipes d’ouvriers qui déblaient les décombres. Vous vous
demandez pourquoi je vous parle de cela. Je vous en parle parce que,
l’autre jour, une jeun eanglaise m’a dit ; “ J’ai besoin de quelqu’un pour
faire vingt-quatre heures de service dans deux cantines populaires de
l’lîast End, le quartier ouvrier de Londres. Savez-vous faire frire
des saucisses ? Savez-vous faire des sandwichs ? Si oui,, rendez-vous
dans telle rue, à telle heure. La voiture de démolition passera nous
prendre. ”
Le camion découvert, plein d’outils et d’échelles, nous a emmenées
très vite, à travers les rues étroites et sombres, vers le quartier général
des “ équipes de démolition. ” Dans la cour, étaient alignés d’autres
camions. Au dessus de la porte d’une petite pièce éclairée par des
lampes à huile (car on prévoit des pannes d’électricité), une inscription
à la craie : “ Cantine de nuit. ” 11 n’y a plus qu’à entrer, à allumer les
réchauds à gaz d’essence. Sur un des réchands, on met une grande
bassine d’eau, pour faire le thé très noir qu’aiment les ouvriers anglais, et
auquel ils ajoutent autant de lait, autant de sucre que possible. Sur
l’autre réchaud, les saucisses que, pour deux pence, on sert, toutes
brûlantes, sur une grande tartine de pain beurré. Pendant que je coupe
le pain, le fromage, les garçons en salopette de toile bleue, aux insignes
de la Défense Passive, entrent et sortent continuellement, allument une
cigarette, s’asseyent un instant et repartent.
Il y a, dans ce réduit assez primitif, une atmosphère de camaraderie
de métier, mi-professionnelle, mi-guerrière. Chaque équipe de dix
hommes est sous les ordres d’un contremaître, et comprend des ouvriers
spécialisés de tous les corps de bâtiment : charpentier, plombier,
électricien, maçon, etc. Le travail se fait en casque de nn tal, au son
des canons de la D.C.A. que l’on entend tirer sans cesse, et dans une
magnifique discipline. Si un immeuble atteint est signalé, les garçons


qui mangent leur sandwich à ma cantine se précipitent vers leur camion.
Ils déblaient les débris, la nuit, quasi sans lumière. Leurs mains
touchent soudain des corps encore chauds, qu’elles dégagent des éboulis
de platras. Parfois, c’est moins dramatique. Les habitants ont eu la
précaution de se mettre à l’abri. Il s’agit simplement de sauver leurs
meubles d’un étage qui s’effondre.
Pendant les répits, les ouvriers bavardent. Ils parlent “ boutique ”
si je puis dire, comparant l’efficacité de la bombe à retardement et celle
de la torpille aérienne, la sécurité des abris extérieurs et souterrains.
J’ai été frappé de voir qu’ils trouvaient, en professionnels, les dégâts très
faibles, dans un quartier que je trouvais, moi, assez abîmé. Ce quartier
est, d’ailleurs, leur quartier. Ils y habitent, ils y ont leurs femmes,
leurs enfanta, fies victimes qu’ils vont secourir sont très souvent des
connaissances, des voisins. Eh bien, là encore, en professionnels ces
ouvriers qui sauvent d autres ouvriers, leurs camarades, m’ont dit: “Il
y a relativement peu de victimes. ”
Ce sont ces hommes là, dans ces quartiers là, les plus pauvres de
Londres, qu’il faut entendre parler du moral des Anglais sous le
bombardemant. Un garçon roux, aux yeux bleus, un gallois, m’a dit
arme un accent de véritable fierté, d enthousiasme : e ‘ Ils sont bien, les
gens de Londres ! Et vous savez ce qu’il y ade mieux, ce sont les
femmes. Il yen a à qui l’on a offert de les évacuer. Elles ne veulent
pas, elles préfèrent rester là pour que, le soir, leur mari trouve un dîner
chaud en rentrant de l’usine.
L’autre jour, au 4èrne étage d’une maison qui n’avait plus ni vitres,
ni portes, j’ai vu une femme âgée, assise tranquillement sur une chaise.
Je lui ai dit : “ Que faites-vous ici madame î Vous n’allez pas rester là ! ”
Et elle de me répondre ; “ Via foi, ai. J’ai toujours habité là et ce n’est
pas Hitler qui me fera changer. ”
En buvant leur thé fumant, ces hommes braves et gais font tourner,
sur un petit phonographe des fox-trott à la mode. Ils ont aussi une radio
qu’ils ont louée en se cotisant, à 50. Lorsque viennent les nouvelles, je
vous jure que les commentaires marchent bon train. Londres les
intéresse bien moins que Berlin, où les bombardiers anglais font des
visites prolongées. La défensive les intéresse peu. ils ne parlent que
d’offensive. Attaquer les Italiens par ici, les Allemands par là. Vaincre.
Voilà à quoi pensent ces hommes.
Pour rire à pleine gorge, ils prennent, pendant un instant, à la
radio allemande, la voix des “ traîtres ” chargés, en anglais, de les
démoraliser. Cela les amuse aux larmes et ils font ensuite l’imitation des
traîtres.


L’ouvrier gallois m'a dit tout-à-coup ; “ Vous êtes Française n’est-oe
pas î ” J'ai dit oui. Et lui de me demander : “ Quelle genre de Française ? ”
J’ai répondu : “ Le genre qui continue la guerre avec vous, pour délivrer
son pays. ” Les garçons sont devenus à la fois très timides et très
empressés. Ceux d’entre eux qui avaient combattu chez nous rappelaient
des souvenirs de l’autre guerre, et de celle-ci.
Dans un silence, un des hommes qui n’avait pas encore parlé
murmura : “ Les Français doivent être bien malheureux, aimant la liberté
comme ils l’aiment. ”
21 novembre 1941.


7me Courrier
LA MAISON DE FRANCE EST
. VOTRE MAISON
Elle recueille et sélectionne à votre intention les écrits les plus divers
susceptibles de vous intéresser.
Elle a commandé pour vous une collection de livres d’actualité choisis
parmi les auteurs les plus en renom et sera heureuse de vous aviser de leur
réception, très bientôt.
Nous espérons vous donner ici un aperçu général de ces livres, afin de
vous permettre de vous constituer ce que nous pourrions appeler “ une
bibliothèque de Guerre ”.
Dans notre dernier courrier, nous vous parlions d’une brochure d’un
intérêt actuel sur l’effort gigantesque de la Grande-Bretagne, et les demandes
reçues depuis, à La Maison de France, prouvent l’intérêt que l’auditeur y
a trouvé.
Pour tous ceux qui ont cornu Paris dans toute sa beauté, et dont le
nom seul était une auréole de gloire, nous présentons ce soir un bref récit de
la vie à Paris sous le régime de l’occupation.
Ce n’est plus hélas ! ce joyeux Paris, flambeau de l’intellectualité
mondiale, qui était non seulement l’orgueil de la France et de l’Europe,
mais encore celui de l’univers.


Ce n’est plus le Paris cosmopolite, centre de la gastronomie française ;
rendez-vous de toutes les élégances et de toutes les sommités qui en avaient
fait la “ Ville Lumière. ”
Quinze mois hélas ! ont suffi pour transformer ce que des générations
d’hommes et de femmes avaient édifié avec amour, respect, et dans un
magnifique esprit de fieux enthousiasme.
Voici ce récit :
“ Le train approchait de la ligne de démarcation de la frontière.
Deux hommes dans mon compartiment : un fonctionnaire et un industriel.
L’anxieté se lit sur leurs visages et probablement sur le mien. C’est un
événement important, aujourd’hui en effet, que le passage de la ligne,
sauf dans l’arbitraire.
En-deça, des lois vous protègent, même si ces lois peuvent être
modifiées avec effet rétroactif du jour au lendemain. Au-delà, c’est la
force brutale, le déni de toutes les garanties élémentaires.
Le train s’arrête. Pendant un quart d heure rien ne se passe. Enfin
le fonctionnaire chargé de la vérification des papiers se présente à notre
compartiment : Il nous demande nos “ Ausweis. ” Car c’est par ce mot
guttural qu’on appelle aujourd’hui en plein centre de la France un
“ Laissez-Passer, ” Il consulte des listes de noms, examine avec soin nos
laissez passer, nous les rend après avoir apposé un cachet. Avant do
quitter le compartiment, il se raidit légèrement et dit d une voix sèche :
“ Messieurs, on se lève devant un fonctionnaire allemand. ” Par la fenêtre
du couloir, on aperçoit deux baïonnettes.
Arrivés à Paris, les quelques dizaines de voyageurs se dirigent vers
la sortie. Gare déserte, rues désertes. La matinée est pourtant avancée ;
cependant peu de voitures, peu de passants. Paris ressemble à une ville
abandonnée. Quelques heures plus tard, quand j’aurai parlé à mes amis,
je saurai que les gens sortent le moins possible, qu’ils évitent avec soin
tout contact avec les Allemands, qu’ils fuient leur vue autant qu’ils
peuvent. Je connais des femmes qui, des mois durant, ne sont pas sorties
de chez elles.
Les quelques passants que l’on trouve dans les rues de Paris
disparaissent dès l’approche de la nnit. Le “ black-out ” n’est pas une
plaisanterie. L’obscurité qui régnait à Paris, l’hiver précédent, pendant
la guerre, semblerait une illumination, comparée à l’obscurité dans
laquelle maintenant sombre, chaque soir, Paris occupé. Pas le moindre
bec de gaz allumé, pas la moindre raie de lumière. Des amendes
sévères et l’emprisonnement frappent les contrevenants. Les Parisiens
peuvent se servir d'une lampe électrique de faible intensité, à condition


toutefois d’en diriger le jet lumineux vers le sol. Mais ils n’en ont guère
l’occasion : ils abandonnent les rues la nuit à l’envahisseur et se réunissent
pour écouter ... la voix de l’espérance.
Il n’y a plus de Paris ; je ne sais si, à la cornée d’un champ ou d’un
bois, vous avez rencontré une de ces grandes bêtes mortes que la vie a
quittée tout d’un coup. Elle garde encore sa forme, mais une forme
inerte qu’on ne reconnaît pas. Si elle semble bouger, c’est sans doute
du vent qui passe ou des mouches qui tournent. Paris lui aussi a été
frappé d’un seul coup et on ne le reconnaît plus. Les rues se vident
dès la nuit. Les passants attardés cherchent une maison pour fuir les
premières patrouilles. La ville est noire, plus qu’elle ne 1 était en guerre.
Les ordres sont stricts ; à minuit, il ne faut plus de parisiens dehors, si
ce n’est quelques “ privilégiés, ” mais ils sont peu nombreux : des
officiers, des visiteurs allemands qui sont venus voir la ville, comme on
nous emmenait autrefois voir, pour quelques centimes, le corps d’un
animal étrange qui s'était échoué sur la plage.
Paris a rajeuni de quelques vingtaines d’années : plus de bruits de
moteur et les quartiers lointains, comme ceux de la Muette ou de Passy,
sont redevenus aussi calmes que les villages qu’ils étaient il y a cent ans.
Une voiture à cheval, quelques bicyclettes, de temps à autre une auto
militaire ; ce sont tous les véhicules de ces endroits écartés. Plus le
temps passe, plus il fait calme. 11 n’y a plus de promeneurs : petit k
petit, le Paris bruyant s’endort davantage et, ce n’est pas sans une
certaine mélancolie que l’on pense à ces jours disparus, où les Champs
Elysées étaient, pour les Parisiens, une avenue de promenade vers
l’Arc de Triomphe de l’Etoile et le Bois de Boulogne 1
Paris, le Paris d’autrefois, était la ville de tocades, des enthousiasmes
passagers. Elle faisait un homme, l’adoptait avant de l’oublier. A Paria
naissait la mode, et l’Académie s’en mêlait. A la saison qui précéda la
campagne de France, Abel Bonnard consacrait un article aux “ robes de
guerre, ’ et un poète en vogue se prenait de querelle avec un journaliste
pour un parfum. Maintenant Paris occupé a encore ses passades ; tous
les journaux du mois dernier étaient pleins d’une “ histoire ” ; un arrivage
de morue allait parvenir à la capitale.- Les cuisiniers fameux donnaient
des recettes, les échotiers disaient : “ elle arrive, mars il y a du retard. ”
Paris se passionnait, des halles aux cuisines et aux salles de rédaction.
Pauvre Paris !
On n’écrit guère en France, sinon dans les journaux. On relit, on
traduit. Les Allemands ont leur librairie. O’est l’ancienne librairie
anglaise de la rue de Rivoli. Kn vitrine, à la bonne place, deux livres de
Jacques Bainville : “ Histoire de deux Peuples ; l’Allemagne. Au-dessus
on peut lire, en allemand : “ Le plus grand historien français contemporain


pensait qu’il fallait diviser l’Allemagne. ” Nos bouquinistes, car il y en
a encore quelques-uns, “ sur les Quais ” se vengent comme ils peuvent.
L’un d’eux avait installé sur sa boîte de magnifiques portraits de Hitler,
de Mussolini, de Gœring ; tout amour, huit volumes avec cette étiquette,
en français celle-la : “ Les Misérables ” Victor Hugo.
Il y a toujours un Tabarin à Montmartre, un Tabarin où l’on chante,
où l’on se presse six aux petites tables, où les danseuses passent et
s’arrêtent pour boire un verre. Mais on ne comprend plus les chansonniers,
on ne reconnaît plus les danseuses, puisque les chansonniers ne sont pas
des parisiens et que les danseuses sont des Allemandes. On ne se parle
plus d’une table à l’autre. A qui parlerait-on ? Il n’y a, à Tabarin que
des officiers du Reich : “ Ces Messieurs ” comme on les appelle et, pour
boire et chanter, il !eur a fallu faire venir des filles de leur pays, car les
nôtres ne chantent pas avec eux.
H y a quelques jours, quelques soirs plutôt, spectacle étrange et
lamentable, il y avait deux Français, deux Français en uniforme, à
Tabarin. “ Ces Messieurs ” étaient gênés. On le serait à moins. Ces
trouble-fête ne disaient rien ; ils restaient là, sinistres, pour écouter les
filles dire des chansons qu’ils ne comprenaient pas. On les regardait. Non,
ce n’était plus les permissions passées. Alors ils se levèrent, ils se levèrent
tous deux avec le même geste pénible, en s’accrochant d’une main à la
table et de l’autre cherchant quelque chose ; ils avaient tous deux une
jambe coupée. Et lourds, maladroits ils quittèrent Tabarin. (Derrière eux
des gens hochaient la tète).
Au cours de l’automne, des avions anglais étaient venus à plusieurs
reprises survoler Paris et avaient bombardé certains aérodromes comme
Villacoublay. J'ai demandé à mes amis quel sentiment ils avaient
éprouvé. Leur réponse a été unanime “ un sentiment de joie intense ”
ont-ils n pondu. Les uns m’ont dit qu’ils étaient descendus dans les
abris en se frottant les mains à la pensée que quelques bombes allaient
tomber sur la tête des Boches. La plupart sont seulement restés
dans leur lit ou sont même montés sur les toits des maisons pour
essayer d’apercevoir les avions anglais. Comme je leur objectais que les
bombes anglaises étaient aussi dures que les bombes allemandes et qu’il
aurait peut-être mieux valu qu’ils se missent à l’abri, ils m’ont répondu
qu’ils n’avaient pas peur, qu’ils savaient bien que les Anglais venaient
pour les libérer.
Dans cette admirable tension de l’esprit national contre l’envahisseur,
les femmes de Paris sont au premier rang. Combien en ai-je vues
que j’avais connues indifférentes à toutes les questions politiques,
soucieuses seulement de bâtir une vie privée heureuse, et qui maintenant
sont les plus ardentes contre l’envahisseur. Je pourrais citer telle jeune


fille qui exerce une véritable tjrannie sur ea famille, interdisant à
quiconque de lire un journal ou d’ouvrir le poste de T.S.F., sinon pour
recevoir les nouvelles de Londres.
Inutile de dire que, dans cette atmosphère, la presse parisienne
n’exerce aucune influence. Les Parisiens l’appellent : “ la presse allemande
de langue française. ”
“ Pour ceux qui t’ont connu, pour ceux qui t’ont aimé, comme tu
es changé, mon pauvre Paris ! ”
Nous vous donnons à tous rendez-vous à l’écoute pour le prochain
“ Courrier de La Maison de France ” et vous présenterons, à cette occasion,
une biographie de Florence .Nightingaie, qui fut la fondatrice de la Croix
Rouge, et dont toute la vie de dévouement doit servir d’exemple, aux heures
tragiques que nous vivons.
5 décembre 1941.




LA MAISON DB FKANCE “ POSTE DE SBCOFES ”




Bme Courrier
LA MAISON DE FRANCE EST .
. VOTRE MAISON
Si elle recueille et sélectionne à votre intention des livres et des articles
venant de l’extérieur, elle a aussi parfois la bonne fortune d’intéresser à
son œuvre des personnalités locales, dont la culture intellectuelle et la plume
châtiée sont autant de fleurons qui donnent à leurs écrits une facture d’un
attrait captivant.
Dans notre dernier courrier, nous vous avons annoncé la présentation
d’une biographie de Florence Nightingalb, fondatrice de la Croix Rouge, et
dont l’œuvre humanitaire accomplie a donné des résultats mondialement
appréciés.
Nous pensons vous intéresser en vous lisant ce soir cette biographie,
qui est intitulée ;
La Fondatrice de la Croix Rouge
“ L’une des conséquences de cette guerre, et non la moins douloureuse
pour nous, est la privation de nouvelles familiales. Que sont devenus dans
l’affreuse tourmente ceux des nôtres qui habitaient la France ou, que la
soudaineté des événements y avait surpris ? Quand nous avons désespéré de
pouvoir correspondre avec en*, nous nous sommes adressés à la Croix Rouge
qui nous a apporté les renseignements si désirés.


Ce réconfort n’est d’ailleurs qu’un des innombrables bienfaits que cette
immense Société humanitaire sème maintenant à travers le monde. En
dehors de ces recherches, que de soins prodigués aux blessés et aux mourants ;
que de militaires et de civils lui doivent ainsi la vie !
N’est-ce donc pas le moment d’évoquer celle qui fonda cette œuvre
magnifique, cette sainte laïque qui, par l’étendue de son rayonnement, semble
appartenir maintenant à l’humanité tout entière ; Miss Florence Nightingale
née d’une grande famille anglaise, le 12 mai 1820, à Florence, au cours d’un
des nombreux voyages que ses parents firent en Italie. Tout lui sourit à sa
naissance, la tendresse des siens et la richesse qui permet tant d’autres biens ;
mais à vingt-trois ans déjà, dédaignant tout cela, elle fait le vœu de “ servir. ”
A la réprobation de toute sa famille, elle commence par refuser Tun des
plus beaux partis de la société londonienne. Les fêtes et les réceptions
mondaines se succèdent chez ses parents qui habitent tantôt Londres, tantôt
leur propriété du Hampslûre, et s’en vont au printemps à Home et à Paris,
où ils recherchent la société des artistes ; on les rencontre dans les salons
littéraires tels que celui de Madame Récamicr.
Florence possède une vaste culture, elle connaît le latin, le grec, le
français, l’allemand, l’italien ; et de plus, comme elle est fort belle, on
imagine combien la jeune fille est admirée. Mais elle écoute une autre voix
mystérieuse qui l’appelle vers une destinée plus haute ! La vue de l'humanité
souffrante étant pour elle-même une souffrance, elle s’adonne à la médecine,
à la chirurgie, à l’étude de l’hygiène, aux services hospitaliers, ce qui était
presque un scandale, pour une jeune fiPe à cette époque. Pour l’en détourner
sa famille l’envoie à Rome, en Grèce, en Egypte.
Mais rien n’arrête sa détermination et, dès son retour, elle demande
à se sacrifier pour les autres, à vouer ou dévouer sa vie à ses semblables.
En 1893, elle est nommée Directrice d’une Maison de Santé à Londres
pour les institutrices malades. Entre temps, la guerre de Crimée éclate,
et le désordre qui règne dans les services hospitaliers d’Orient fait de très
nombreuses victimes. Florence décide de partir et Sir Sydney Herbert,
secrétaire d’Etat à la Guerre, lui confie la direction d’une quarantaine de
dames, infirmières bénévoles, qui se joignent à elle.
En arrivant, elles trouvent l’hôpital militaire de Scutari dans un état
lamentable : les rats viennent même ronger, la nuit, les membres des blessés,
tandis que le choléra et la peste y font d’innombrables ravages. Horrifiée,
cette jeune directrice commence ses réformes dans cet enfer. Elle rencontre
une vive opposition des médecins ; mais sa volonté est invincible, et
poursuivant une lutte sans merci, payant de sa personne et de sa bourse,


c’est elle qui parcourt, à plusieurs reprises, une lampe de camp à la main, les
locaux de l’hôpital au cours de la nuit, car ses nurses ne sont admises à pénétrer
dans les salles que jusqu’à huit heures du soir, tant l’introduction du personnel
féminin dans les services hospitaliers est jugée chose hardie à cette époque.
Florence s’improvise cuisinière, blanchisseuse, économe, et fait si bien
que, très rapidement, l’effrayante mortalité diminue des quatre cinquièmes.
Les médecins mâtés l’appellent “ La Dame en Chef ” et les blessés, baisant
son ombre sur le mur, la nomment I’Ange Blanc. Mais ces nombreuses
fonctions ne l’empêchent pas de maintenir partout une stricte discipline et
d’édicter les premiers règlements de ce qui allait devenir la formidable
organisation de la Croix Ronge Internationale.
Comment résista-t-elle sous le faix de son labeur, aggravé encore par le
choléra, dont elle mit des mois à se remettre ? En Angleterre, on suivait
avec admiration son œuvre pacifique. Une souscription publique fut ouverte
pour lui permettre, a son retour, d’ouvrir une école de gardes-malades. Elle
produisit plus d’un million.
La guerre d’Orient avait pris fin. mais Florence ne voulut partir qu’après
avoir parfait la situation qu’elle avait créée. Elle s’embarqua enfin, incognito
sous le nom de Miss Smith, quant elle apprit qu’elle devait être fêtée à son
arrivée à Londres,
La grande aventure guerrière de Florence Nightingale était terminée ;
mais son œuvre humanitaire n’était point achevée. La création d’une Ecole
de Nurses, celle d’une Ecole de Médecine militaire en collaboration avec
Sir Herbert, ses notes sur l’hygiène des hôpitaux, sur l’hygiène sociale, sa
correspondance avec presque tous les directeurs des hôpitaux d’Europe,
absorbaient son temps au point qu elle ne dormait que deux heures par nuit.
Aussi, sous un tel labeur, sa santé déjà ébranlée s’altéra définitivement et
elle mourut, aveugle et sourde, le 3 aofit 1910. Selon sa volonté, elle fut
enterrée dans le cimetière de son village de Hampshire, tandis que l’offre
était faite à sa famille de l’inhumer dans l’Abbaye de Westminster, à côté des
rois d’Angleterre. La reine Victoria lui avait déjà accordé une entrevue et
Edouard VII lui avait décerné l’Ordre du Mérite qui jamais avant elle
n’avait été décerné à aucune femme.
On retrouva dans le petit portefeuille qui ne la quittait jamais, froissées
et jaunies par le temps, les lignes d’encouragement et d’adieu que, cinquante
ans auparavant, à la veille de son départ, lui avait adressé celui auquel elle
avait refusé de s’unir, pour “ Servir. ”
Ce sont des exemples comme celui-là qu’il est bon de connaître, car ils
fortifient le désir d’une entr’aide et d’une assistance si nécessaire et utile, sur
tous les plans, en temps de guerre.
19 décembre 1941.




9me Courrier
LA. MAISON DE FRANCE EST
VOTRE MAISON
C’est à ce titre qu’elle désire vous tenir au courant de ses activités et
vous rendre compte du résultat de ses efforts.
Cette causerie étant la première de la nouvelle année, La Maison de
France en profitera pour vous adresser ses souhaits de Nouvel An, et vous
présenter un aperçu du travail accompli durant ces six derniers mois.
La Maison de France fut fondée au mois de mai 1941 par un petit
groupe de Mauriciennes et ouvrit ses portes au publie le 21 du même mois.
Ses premiers débuts furent ceux de toute organisation décidée à former
un courant utile et efficace : période de tâtonnement d’abord, élaboration
d’un programme utilitaire et coordination des efforts susceptibles de travailler
dans son ensemble aux fins qu’elle définit bien clairement par une circulaire
largement distribuée.
Le public surpris de l’ampleur du mouvement qui s’édifiait y répondit
par un enthousiasme qui ne surprendra personne, car c’est celui avec lequel
nos compatriotes répondent toujours, lorsque l’on fait appel à leurs sentiments
pour une cause juste et méritoire.
Cette première période, dite de transition, dura trois mois, pendant
lesquels La Maison de France s’organisa afin de vivre par ses propres
moyens sans avoir à s’adresser au public pour des quotités ou autre contri-


butions d’ordres financier. Il fallait, cependant, pourvoir aux frais matériels
inhérents à toute institution, même bénévole. La Maison de France
s’orienta vers la librairie, afin de faire face aux exigences de ses obligations.
Ce problème matériel ayant été résolu de façon satisfaisante nous avons
commencé à entreprendre le programme que nous nous étions tracé. Cette
réalisation a jusqu’ici, grâce au dévouement inlassable de nos amis, pris un
essort, bien au-dessus de nos espérances premières. Nous désirons remercier
Eon Excellence Sir Eede Clifford, Mr. le Commandant harré, ainsi que
Monseigneur James Leen, Archevêque-Evêque de Port Louis, d’avoir bien
voulu i atronner notre organisation. Nous étendons nos remercîments aux
soixante des personnalités de notre petit pays, dont les noms figurent a notre
siège social, lesquels nous ont grandement honorés en acceptant d'être “ les
membres d’honneur de La Maison de Feanci. ”
Notre section bienfaisance apu grouper un nombre assez important de
bonnes volontés, et notre ouvroir comprend déjà cinquante deux dames et
jeunes filles qui nous font parvenir, au fur et à mesure de leur confection, des
ouvrages qui nous ont permis d’expédier huit caisses à Londres, la neuvième
étant en préparation.
Ces envois ont inclus à ce jour près de quatre cents pièces de vêtements
tricotés et divers. Nos caisses sont adressées à Londres, aux soins obligeants
du Comité Mauricien de la France Libre qui les fait parvenir au Quartier
Général des Forces Françaises Libres d’où elles sont dirigées vers les centres
nécessiteux pour aider, en partie tout au moins, à soulager des infortunes
du fait de la guerre.
En dehors de ces envois à Londres, nous avons pu fournir au Détache-
ment des Forces Françaises Libres à l’lle Maurice, des pull-overs, cache-
cols, chemises en khaki ainsi que soixante quinze draps, lesquels furent
confectionnés et livrés, sur demande, dans l’espace de soixante douze heures.
La Maison de France a aussi offert à ce Détachement son premier
fanion, qui lui sera présenté incessamment; au cours d’une petite manifesta-
tion appropriée.
Nous voudrions ici rendre un hommage mérité à nos chefs de section
ainsi qn’à toutes celles qui ont bien voulu coopérer à ces envois. Leur
spontanéité et l’élan généreux avec lequel toutes ont accepté l’effort que nous
leur demandions, prouvent combien l’élément féminin mauricien est toujours
disposé à aider au soulagement des grandes misères.
Nous ajouterons que plusieurs pièces de ces envois proviennent de dons
faits par des dames de la communauté indo-mauricienne et nous ne doutons
pas que, dans un avenir prochain, nous pourrons compter sur l’apport des
autres sections de notre communauté, à notre organisation.


Toutes ces pièces partent maintenant avec une carte indiquant sur chaque
ouvrage le nom et l’adresse du donateur ; ceci afin d’intéresser davantage nos
participants et leur faire comprendre qu’ils ne sont pas des “ numéros ” mais,
bien au contraire, des mérites que nous ne cherchons pas à laisser dans l’ombre.
En sus de cette branche de nos activités, nous avons eu le plaisir de
recevoir des marins de passage chez nous et de les acueillir afin de leur laisser
le souvenir que La Maison db France, fondée aussi à leur intention est un
centre d’accueil où ils trouveront toujours, loin des leurs, un peu de ce
réconfort familial avant de repartir pour continuer la mission dont ils ont la
charge glorieuse.
Un géne'reux donateur, lauréat du Collège Royal, ayant fait don à La
Maison de France de deux superbes jeux, nous avons organisé une loterie
qui a été tirée le 27 décembre dernier, au cours d’un Cocktail Party à l’Hôtel
de Ville de Curepipe.
Cette fête nous a permis de réaliser, avec la loterie, une somme
de Es. 2,475.
La Maison de France a été heureuse d’offrir de ses fonds
personnels, Rs. 875, afin de former un total de Rs. 3,350 qui a été réparti
comme suit :
Remis à Sir Edouard Nairac, K.C. Kt., Président
du Comité Mauricien de la France Libre, pour compte
des Forces Françaises l ibres £ 200 soit ... Rs. 2,700
A l’Hon, Lady Clifford, Présidente du Comité de
LaCroix Rouge, Section de L’lle Maurice ... 800
A l’Hon. Raymond Hein, Président du Comité du
“ Spitfire Fund ” ... ... ... 200
Et pour l’envoi des colis de fin d’année aux soldats
Français à Plie Maurice ainsi qu’aux soldats Mauriciens
en garnison à Rodrigues et à Diégo Garcia ... 150
Formant ensemble ... 3,850
Voici le bilan des activités de La Maison de France pour le semestre
arrêté au 31 décembre dernier.
Nos efforts jusqu’ici n’ont pu être accomplis qu’avec le concours et
le dévouement de tous ceux de nos compatriotes qui ont bien voulu
nous aider.
Nous les en remercions d’autant plus que nous savons ce quïls
ont déjà fait pour d’autres œuvres, et si nous tenons à nous excuser de
les avoir peut-être un peu ennuyés, nous aimerions ajouter que noua
avons trouvé auprès de tous ceux que nous avons approchés, et ils sont
nombreux, un accueil d’une délicatesse touchante.


L’esprit d’enthousiasme avec lequel tous ont approuvé l’ensemble
de notre organisation et les encouragements qu’ils nous ont formulés,
ont été un réel réconfort pour les peines que les Dames de notre groupe-
ment se sont données, et auxquelles revient tout l’honneur des résultats
obtenus.
Nous devons des remerciments à la Presse, au Bureau de l’lnforma-
tion, ainsi qu’aux divers services du Gouvernement local, pour les
avantages et les facilités qui nous ont été accordés partout où nous nous
sommes adressés.
Il nous reste cependant beaucoup à faire, et le développement de la
guerre en Extrême-Orient nous oblige à envisager les moyens de coopérer
utilement avec les autorités locales, afin d’aider à la défense passive de
notre petit pays.
La Maison de France a déjà équipé un poste de la Croix Eouge
installé à l’Hôtel de Ville de Curepipe et nous espérons qu’elle aura
bientôt son ‘ poste de secours ” et se>a aussi en mesure de fournir des
meubles, literies et autres ostensibles pouvant permettre aux personnes
disposées à recevoir des marins chez elles de répondre à l’appel qui leur
a été fait par Son Excellence le Gouverneur.
L’année débutant sous de tels auspices, nous espérons que La
Maison de Fkance étendra le champ de ses activités, et sommes certains
que l’aide que nos compatriotes continueront à lui accorder nous
permettra de faire un peu plus pour donner du bien-être à ceux que la
guerre atteint si durement et qui ont tant besoin de secours.
La Maison de France.
Mais, assez parler boutique, et nous nous en voudrions de vous quitter
ce soir, en vous laissant sous l’impression d’un rapport fatigant. Quoique soit
l’éloquence des chiffres, ils ne pourront jamais suppléer à cette note littéraire
à laquelle La. Maison de France vous avait, jusqu’ici, accoutumée.
Une amie de La Maison de France a bien voulu nous faire
parvenir, sous la forme d’un poëme, les impressions de son premier contact
avec la terre de France, lors d’un voyage qu’elle fit en Europe, avant la
guerre.
Traversant le nord de la France, par l’express qui la menait vers Paris,
songeuse et pensive, elle admirait de son wagon le beau paysage qui se
déroulait devant ses yeux, paysage où la vache normande et les pommiers
en fleurs donnaient à la campagne une couleur que seule l’artiste pouvait
dépeindre.
Soudain, le train passa devant un Cimetière Militaire, où les croix de
bois, alignées à l’infini, rappelaient tant de héros tombés au Champ d'Honneur.


J’AI SALUÉ LA FRANCE
Le soleil se montrait à nu
Et l’express de Paris, fuyant à vive allure,
M’emportait, exaltant ma fièvre d’aventure,
Vers un monde encore inconnu.
Dans le bois, éclatait la sève ;
En bordure des champs, les sveltes peupliers
Frémissaient comme font les ailes de ramiers
Lorsque la brise les soulève.
Un ruisseau chantait doucement
Sous le saule affleurant la bordure de pierre ;
Bondissante, la nue au gré de la lumière
Parcourait le bleu firmament.
Des agneaux à robes laineuses
Aux contours trop subtils que fait l’arrière plan-
Tout-à-coup ressemblaient à des papillons blancs
Piquant l’air de taches neigeuses.
De grands bœufs, au regard songeur,
Un instant s’étonnaient de la locomotive,
Mais vite, retrouvaient l’attitude pensive
Qui, sans aucun doute, est la leur.
L’épi tendait sa gerbe mûre
Aux rayons dont l’éclat faisait baisser les yeux ;
De toutes parts encor un chant mystérieux
Semblait sourdre de la nature.
En relief sur le ciel d’été
Le clocher d’une pauvre église de village
Se dressait, symbolique, attestant au passage
L’évangile de vérité.
Je sentais dans le vent qui passe,
Dans le vent charriant l’arôme des moissons,
Quelque chose venu des vastes horizons
Et qui palpitait dans l’espace,,.


C’était un son lointain, perdu,
Dont le rythme brisé se percevait à peine
Mais qu’un écho, sensible aux souffles de la plaine,
En passant, nous avait rendu.
L’appel, de la terre féconde,
Montait avec le jour et les feux du soleil :
Il naissait en mon cœur an émoi sans pareil
Issu d’une cause profonde.
Soudain, au versant d’un coteau,
Près d’un champ qu’encerclait l’aubépine fleurie
Apparurent, clamant l’honneur de la Patrie,
En blanches lignes, des tombeaux . .
Les frêles croix, comme des cibles,
Emergeant de la glèbe aux pâturages gras
Et dominant l’azur, semblaient tendre les bras
Vers quelque présence invisible.
Par les plaines, du sud au nord,
En la rigidité de leurs files pareilles
Elles devaient transmettre aux collines vermeilles
La sublime leçon des morts.
Ils dormaient là, sans mausolée.
Ces héros qu’un commun martyr avait unis...
C’était leur plainte même, au seuil de l’infini
Que mon âme avait décelée.,.
Alors, répondant à leur voix,
Mais ne voulant troubler le songe du silence,
Debout, pieusement, j’ai salué la Franck
En faisant un signe de croix,,,
R.A.B.
16 Janvier


lOme Courrier
LA. MAISON DE FRANCE EST
VOTRE MAISON
Afin d’intéresser davantage ses nombreux auditeurs et rendre plus
attrayant son courrier, La Maison de Fpance a été heureuse d’obtenir la
coopération de Monsieur Robert-Edouard Hart, qui a bien voulu venir au micro
ce soir, pour vous donner lecture de son 30me courrier.
Personnalité littéraire de renom, M. ïïart vous présentera, avec toute la
dialectique du liseur que l’on sait, un article très intéressant et très documenté
sur le 17me Congrès International des P.E.N.
M. Robert Edouard Hart :
L’article que je vais avoir l’honneur de vous lire, et qui est signé de
Margaret Rtorm Jameson, a paru dans l’un des derniers numéros de “ La
France Libre ” l’admirable revue française qui, publiée à Londres, y
continue, en toute liberté, ces hautes traditions de l’intelligence et de la
culture française qui ne peuvent plus s’exprimer dans une France
bâillonnée.
Le Pen Club, dont il s’agit dans cet article, est une association
internationale d’écrivains, qui combat sur le plan de l’esprit, afin que soit
sauvée cette parfaite indépendance de la pensée qui est la condition
première de toute vie intellectuelle.


LE 17ÈME CONGRÈS INTERNATIONAL DES P.B.N.
pak Stoem Jameson
Le 17ème Congrès International des P.E.N. Clubs se tiendra cette année à
Londres, à l’lnstitut Français. Est-il une façon plus claire de dire que les
Nazis seront vaincus et que les Français auront contribué à leur défaite ?
Il y a quinze mois, les Fiançais et les Anglais étaient battus, et aujourd’hui, le
P.E.N. anglais est en état de réunir un Congrès International et d’en tenir les
séances au foyer de la France indépendante, indomptée. Que voulez-vous faire
avec deux nations pareilles, qui vident volontairement leurs poches pour payer
à leur avenir ce qu’elles doivent à leur passé, bien que ni l’une ni l’autre n’aime
trop à avoir ses poches vides ? Il y a de quoi faire désespérer de la nature
humaine n’importe quel honnête Nazi.
Mais Londres, en 1941, a quelque chose à porter à son actif ; ses
citoyens ont été assassinés par avion, ses rues ravagées, mais Londres est
devenue le centre culturel de la libre Europe. Il est légitime de parler d’une
culture européenne et de reconnaître en Voltaire un mode de pensée qui lui
aurait permis de converser librement avec Erasme, car tous deux baignent
dans une lumière dont la source n’est ni grecque, ni romaine, ni chrétienne,
mais une synthèse des trois. Un Valéry, un Capek, un Rilke, parlent la
même langue, même lorsque chacun d’eux fait des miracles dans son idiome
particulier. Tous ces idiomes, tous ces gestes nationaux se sont rencontrés à
Londres—non pas par accident, mais par une impulsion naturelle et réfléchie
vers le seul lieu où ils pourront non seulement continuer à exister, mais
accomplir un commum effort pour la liberté de l’Europe. Leur présence fait
de Londres pour la première fois peut-être de sa longue histoire une
capitale européenne. Il y a des moments où ses habitants anglais pourraient
se croire climat à part à Prague, à Varsovie, à Vienne, à Paris, Comme
je me promenais dernièrement dans les rues vieillottes et décrépites qui
entourent la cathédrale d’une de nos villes de province, entendant un Français
lire du Vigny à un petit garçon, je pensais que je pourrais aussi bien être à
Autun ou à Bourges. Il est satisfaisant de savoir que, même à une époque où
la vie vous offre le moins de garantie d’avenir, vos plus précieux souvenirs sont
paisiblement rangés dans votre mémoire, prêts à surgir au premier moment
de calme.
Le rôle particulier dévolu aux Français libres au congrès de Londres
reflète le rôle particulier joué par la Franco en Europe. Depuis le Moyen-
Age, la France a été la pourvoyeuse de l’Europe en idées. Chacun à leur
tour, pour se conformer à la tradition, ses villages, ses villes, ont réussi à
fournir à chaque génération un grand homme au moins écrivain, sculpteur,
philosophe, natutaliste, ou soldat, et souvent plus d’un à la fois. Ils sont
modelés par leur enfance provinciale française, et une première éducation
qui est la même que celle que reçoivent tous leurs jeunes condisciples obscurs.


Pourtant, par un procédé qui est le secret de la province française, ces écoliers,
en grandissant, deviennent des Européens tout en restant aussi Français que
les mots de leur vocabulaire. Essayez d’imaginer la dernière centaine
d’années en Europe sans la France. La peinture ? Ce n’est pas seulement
que le XlXème siècle français est d’une richesse incomparable en grands
peintres. C’est que, sans le moindre effort, ceux-ci ont transformé la vision et
les habitudes d'esprit de plusieurs générations de peintres dans d’autres pays.
Bien qu’en regardant la nature avec des yeux décidés à voir la structure vivante
des formes et des couleurs, ils ont changé l’aspect de l’univers. Les
écrivains tout comme les peintres, voient un arbre, une chambre, une figure
humaine avec des yeux formes par Cézanne, Seurat, Picasso. La poésie ?
Sans Baudelaire, sans Eimbaud, sans Laforgue, sans Mallarmé ? Mais ces
Français nous ont fourni à tous de nouveaux points de départ. Les voyages
que nous avons entrepris sur leur conseil n’étaient pas très reposants, il est
vrai. Bien souvent, ils nous laissèrent une nostalgie qui était plus du temps
que des lieux. “ 0 vous qui m’écoutez, rentrez chacun chez vous ! ” Ils dissolvaient
les images précises que nous avions héritées de nos pères et nous nous
trouvions incapables de créer un monde différent et sûr. Mais quelles
richesses dans les découvertes que nous faisions ! En tout cas, nous avons
acquis, et nous léguerons à nos enfants, la force de lire la nature dans l’autre
sens : du symbole à l’image et de l’intérieur à l’extérieur.
Je mesurai, en juin 1940, combien j’étais devenue tributaire de la France
pour ma santé intellectuelle. J’entrai comme d’habitude chez Hachette
pour acheter un livre, et je compris soudain que l’arrivage des livres de
France était coupé, par un choc pire que celui qui, en septembre 1939,
m’avait arrachée aux tilleuls de la Dordogne, aux eaux glauques de la
Gironde. Je me mis à faire anxieusement la liste des vides de ma biblio-
thèque. Etait-il possible que j’eusse donné mon exemplaire de Siegfried
et le Limousin, acheté jadis à lloyan ? Pouvais-je décemment demander
qu’on me le rendit ? Je me ms à fouiller toutes les librairies. Je m’habituai
bientôt à l’expression d’excuse résignée qui apparaissait sur la visage du
libraire, avant même qu’il ne commençât à expliquer qu’il n'avait pas de
Giraudoux, mais qu’il avait un vaste stock de Maurois. Il manque encore
quatre Giraudoux sur mes rayons. La semaine dernière, chez un bouquiniste,
j’ai trouvé un exemplaire taché de Siegfried et le Limousin. Le marchand ne
se doutait pas qu’il se séparait pour deux shillings d’un trésor pour lequel
j’aurais volontiers donné dix fois plus s’il me l’eût demandé. Il pleuvait quand
je sortis de la boutique et j’abritai mon acquisition sous mon parapluie, aux
dépens de mon chapeau. Chez moi, je mis une heure à le passer à la gomme,
soulagée quand j’avais fait disparaître une souillure, triste quand je songeais
que l’auteur est à Vichy. Qu’écrit-il là-bas ? Il y est bien placé pour observer
les changements qui se produisent dans un Français lorsque—mais cette fois
sans perdre la mémoire—il devient un Allemand.


Les écrivains anglais ont perdu plus que les œuvres de leurs confrères
français. Ils ont perdu le dôme du Panthéon vu du sixième étage d’un petit
hôtel de la rue de l’Abbé de l’Epée, au moment précis où il retient toute la
lumière du ciel. Ils ont perdu la discipline imposée à leurs pensées par
l’air clair de la Seine, dans lequel idées et sentiments, comme les vieilles
architectures elles-mêmes, conservent des dimensions proportionnées aux
êtres humains qui les conçurent. Un désespoir dans les jardins du
Luxembourg n’avait guère de chance d’engloutir le monde. Il me faut ici
employer le passé, car j’ignore quelle démesure les Nazis ont pu introduire
dans les émotions de Paris.
Si c’était seulement Paris .. . Mais—-il n’y a pas que les Français qui
ont perdu Strasbourg—nous avons perdu les provinces de France, la Loire
à Saumur, les arbres du quai Mayaud reflétés dans l’eau claire ; les Landes,
le Morvan et un village anonyme dont nous nous rappelons l’église du
Xllème siècle ; la Gironde et la petite place de Bourg-sur-Gironde ; nous
avons perdu un contact, vital pour nous, avec une façon de vivre qui avait
résisté aux suprêmes assauts d'une civilisation mécanique. L’Anglais moyen
a moins le souci de l’opinion que le Français moyen, mais on peut, par
intimidation et flatterie, l’amener à dépenser de l’argent pour un superflu
qui l’oblige à travailler plus dur et détruit sa capacité de plaisir. Dans les
provinces françaises, il découvrait une façon de vivre plus simple et plus
civilisée, heureux mariage de l’instinct et de l’intelligence. Il revenait rassuré
de ce pays où les humains se refusaient à adorer la machine.
Mais les mariages heureux sont souvent égoïstes. Avec tant de choses
dignes d’être préservées, un équilibre si délicat entre l’énergie et la stabilité,
faut-il s’étonner, que beaucoup de Français fussent portés, comme beaucoup
d’Anglais, à refuser toute responsabilité à l’endroit d’autres mariages moins
réussis ? Un homme qui regarde, avec colère, avec désespoir, ses vignes et
les vieux murs de son village, menacés par la guerre, oublie facilement qu’il
existe peut-être une racine commune h ses vignes et aux vignes tchèques, un
mur tchèque pour protéger le sien. Est-ce à l’Anglais qui a bu de son vin,
qui a caressé de la main les pierres de son mur, de lui reprocher d’être trop
civilisé pour goûter l’idée de la guerre totale ? Il a fallu la défaite de la
France pour convaincre l’Anglais moyen que son propre pays était, en fait,
engagé dans une guerre totale.
La France fera plus que survivre à la pression nazie. Une nation de
paysans et d’artisans têtus, une nation enracinée dans les plus riches provinces
d’Europe, ne peut pas être détruite en quelques mois ou en quelques années,
terribles et si humiliantes soient-elles. Le Rhin avec ses pâles filles ne
décolorera pas le brave Rhône turbulent. Il y a en France des réserves de
patience et de logique qui attendent d’être appelées à prendre leur place dans
Ja ligne de ce qui est juste et naturel. Si aucun vivant n’était assez fort et


simple pour cela, il y aurait encore les morts avec leur connaissance intime
du sol de France. La France de Gide et de Maritain, deux pôles de l’esprit
français, n’est pas plus périssable que la France de Montaigne et de Pascal.
Il est certain que la nouvelle France, comme l’ancienne, ne sera pas
seulement française. Ce sera une capitale de l’Europe, et l’unité de mesure
de certaines qualités humaines : réserve, discrimination, équilibre. Il y a des
raisons politiques pour que l’Angleterre soit amie de cette nation adulte.
Les raisons spirituelles ne sont pas moins pressantes. Il doit exister, entre
les deux pays, une communauté des nerfs et de lintelligence. Dieu sait que
nous avons laissé assez de nous dans le sol français pour revendiquer une
communauté de la chair.
A. chaque génération, naissent quelques Anglais qui apprennent à
reconnaître dans la France le modèle des pays habités, dans un village français
le modèle des villages, dans un vin français — et point n’est besoin que ce soit
un grand cru—le modèle des vins. I.e Français qui découvre cette passion-
car c’en est une— se contente d’en sourire : il remarque que si l’Allemand est
à la merci des idées, l’Anglais est à la merci de toute émotion sincère. Il
arrive L ès rarement—je serais tentée de dire par expérience: il n’arrive jamais—
qu’un fiançais s’abandonne à une si ardente ferveur pour aucun pays
en dehors du sien. Sans doute serait-il bien fou de chercher, car aucune
autre patrie ne pourrait satisfaire à la fois son goût pour l’ordre et
la beauté, et son goût pour ‘‘ luxe, calme et volupté. ” Mais il faudra—dans
l'avenir vers lequel nous dirigeons nos regards au-delà d’un détestable
présent—qu il naisse plus de Français qui se donnent la peine de connaître
les Anglais. Même s'ils nous trouvent aussi insipides que nos choux bouillis,
ils seront bien forcés de voir que nous possédons une incurable bonne
volonté. Il y a aujourd'hui des milliers de Français dans ce pays où il n’y en
avait autrefois que des centaines. Le hasard qui nous a jetés les uns près des
autres servira-t-il à abattre les barrières entre un peuple qui pense avec sa tête
et un peuple qui demande surtout àla sienne d’éclairer sa route ? Servira-t-il
du moins à cela ?
La générosité qui a ouvert l’lnstitut au Congrès du P.B.N. nous a créé
une dette. L’avenir y répondra mieux que par de simples remerciements.
Quand le P.E.N. de France sera reconstitué, nous trouverons une manière
de travailler avec lui qui ne sera pas seulement de convenance, ou de respect.
Nous trouverons, nous l’espérons, une manière de parler à Henri Membré
qui le convaincra de notre loyale admiration pour les efforts qu il a prodigués
afin de sauver les écrivains réfugiés en France. Je n’ai pas conscience d’avoir
jamais manqué aux égards dus aux écrivains français. Ou àla Dordogne, ou
au Loir, ce charmant petit cousin de la Loire. On au vin et aux omelettes
du pays. Ou à quelque village, à quelque province que ce soit. Mais j’aurais
sûrement pu faire davantage pour susciter chez les gens l’amitié que je


demandais aux pierres et aux arbres de France. Et les écrivains des deux
nations manqueraient sûrement à leur devoir manifeste, s’ils ne méritent pas
volontairement de devenir citoyens, chacun du pays de l’autre. Pour nous
autres Anglais, du moins, cela devrait être facile. La France a été le levain
du monde. Nous mangerons encore son pain, dont nous n’oublions pas le
goût, et nous ramènerons à elle nos pensées affamées, altérées de sa généreuse
humanité.
Le prochain courrier de La Maison de France, aura pour thème :
La Paysanne de France, écrit inédit, dont nous sommes redevables à
une de nos amies, toujours dévouée à La Maison de France. Nous lui
savons gré d’autres manuscrits intéressants qui ont été lus ici. Beaucoup
d’auditeurs ont bien voulu nous faire part de leur émotion et de leur apprécia-
tion flatteuse de tant d’aimables contributions.
30 janvier 1942.


lime Courrier
Lâ MAISON DE FRANCE EST
VOTRE MAISON
C’est pourquoi elle voudrait faire de ce courrier un moyen de liaison entre
tous ceux qui s’intéressent s notre effort.
Ntons avons demandé à nos auditeurs et nous leur demandons encore de
nous faire parvenir tontes les suggestions et toutes les idées susceptibles d’aug-
menter la valeur de notre action.
Ecrivez-nous. Eorivez-nous souvent et dites-nous franchement ce que
vous pensez de La Maison de France, de ses services, de son courrier
radiophonique.
La Maison de France pour être un organisme vivant a besoin de votre
aide. II ne suffit pas d’avoir de bonnes idées ; il faut nous les communiquer.
Voua savez déjà qu’en quelques mois La Maison de France a organisé
un ouvroir qui a pu faire parvenir à Londres un grand nombre de vêtements ;
qu’elle a ouvert un Poste de Secours et fourni l’argent nécessaire pour en
organiser un antre sous les auspices de la Croix Rouge.
Ce résultat a été obtenu grâce à la coopération de tous nos amis.
Nous voudrions étendre aujourd’hui cette collaboration. C’est la raison
pour laquelle nous vous avons demandé vos suggestions.
Nous vous répondrons soit directement, soit par la voix de la radio.


Nous sommes heureux qu’un certain nombre de nos amis nous aient
déjà spontanément écrit, nous fournissant ainsi des matériaux pour notre
courrier que nous voudrions de plus en plus intéressant.
Une de nos aimables auditrices a bien voulu nous adresser un article sur
les Cathédrales de France, dont nous allons vous donner lecture :
Les Cathédrales de France
Cathédrales de France qu’êtes-vous devenues î Coq gaulois qun
fièrement campé sur les clochers sans fin, serablez défier le temps et les
agressions séculaires. Coq gaulois, ton chant de victoire s’est tu ... Et
pourtant, les grandes basiliques de Strasbourg, de Beau vais, d’Angers, de
Blois, de Chalons-sur-Marne, de Bourges, de Chartres, de Reims même qui
a tant souffert en 1914-1918, gardent intact leur vêtement de pierre. Mais
celles de Gisors, d’Evreux, de Rouen surtout rebâtie en 1202, ont été
gravement mutilées, ainsi que bon nombre d’églises mineures qui comptaient
parmi les plus rares et les plus admirées aussi.
La plupart d’entr’elles n’ont pas vu défiler seulement les générations unies
dans la prière car, dès leur origine, les cathédrales eurent à la fois un caractère
religieux et civil : on y tenait des assemblées sous la présidence des évêques
Elles n’avaient pas, au début, les vastes proportions que nous admirons
aujourd’hui. De dimensions plus réduites d’abord, elles furent, pour la
plupart, reconstruites et, généralement les populations, dans une émulation
admirable par leurs corvées volontaires sous la direction de l’évêque, prêtèrent
toujours leur généreux concours auquel la monarchie apportait une large
part. La tradition rapporte que pendant la construction lorsqu’il se produisait
quelque accident, un miracle parfois guérissait l’ouvrier blessé.
Le Moyen-Age vit l’épanouissement de cette floraison ogivale qui devait
remplir trois cents ans jusqu’à la Renaissance. Chefs-d’œuvre de l’art de
construire, inégalés depuis l'architecture grecque, où l’intelligence humaine
s’est révélée dans ce qu’elle ade plus merveilleux : beauté des proportions,
hardiesse de la voûte, équilibre des percés et des poussées, légèreté des
colonnettes nerveuses, élégance des ogives. 11 a fallu plusieurs générations
d’églises pour arriver à cette période de témérité où se jouèrent les exigences
de la matière :
“ Ceux qui surent ployer les bras des arcs boutants
“ Dont la solidité se raille
“ Des giffes de l’éclair et des griffes du temps. ”
Chaque province imprime sa physionomie particulière à cette architecture
gothique selon ses ressources, ses habitudes, son caractère. Ainsi en
Frovence, les cathédrales montrent leur parenté avec les restes des édifices
romains dont elles utilisèrent les débris en se parant des dépouilles des
temples païens. Le granit de l’Auvergne, le calcaire de l’Ouest, œuvrent
chacun, l’un avec sévérité, l’autre avec une élégante fantaisie.


En s’éloignant des temps des persécutions premières et dans l’évolution
que peu à peu subit i’art religieux, on vit les baies devenir de plus en plus
larges. C’est alors que des verriers inégalables firent s’éveiller sous leurs
doigts :
“ La rosace, immortelle rose
“ Que nul vent ne peut effeuiller. ”
Ces peintures lumineuses où le précieux de la couleur se laisse traverser
par les rayons du jour pour prendre des tons de pierreries et se transformer
en un gigantesque chaton de gemmes rares.
Une population de saints habitent les porches gothiques et même
aussi l’intérieur de l’édifice. Des milliers de personnages ornent la cathédrale
de Chartres ; ce sont des cités au-dessus des villes où Dieu, les Saints, les
Vierges ont le souffle même de la vie dans le mysticisme, la souffrance, le
courage, la finesse ou la grâce.
Et pourtant ces architectes de génie et leurs modestes tâcherons, pour
la plupart,.sont restés anonymes :
“ Ces royaux ouvriers et ces divins sculpteurs
“ Qui suspendaient au ciel l’abside solennelle,
" Dont les ciseaux pieux criaient dans les hauteurs
“ N’ont point grave leur nom sur la pierre éternelle :
“ Vous les avez couverts, poudre des parchemins,
“ Voua seules les savez, Vierges aux longues mains ! ”
C’est dans l'lle de France que les raffinés cherchent les fleurs les plus
rares de cette floraison de pierre. Parmi celles-ci, la Sainte Chapelle de
{St. Louis, véritable orfèvrerie, et la première de toutes, Notre Dame de
Paris, prend la valeur d’un modèle classique :
“ Vous dont les beaux pieds sont de marbre pur,
“ Vous dont les voiles sont d’azur,
“ Vous dont la couronne est d’étoiles ! ”
Dans cette famille nombreuse et variée, non loin de la basilique de St.
Eémi, où fut baptisé Clovis et là même où naquit la fille aînée de l’Eglise,
s’élève majestueuse la Cathédrale de Reims, ressnscitée des outrages de la
guerre précédente, grâce à la générosité américaine. La richesse de sa
décoration semblait la préparer aux grandes fêtes de la Monarchie. Les
feuillages frémissants de ses chapiteaux, les figures nerveuses de son porche,
l’expression spirituelle des unes, la tendresse chaste des autres, le rythme
tranquille des attitudes et des robes font des sculptures de Reims les chefs-
d’œuvre de la plastique médiévale.
Mais, tel que nos artistes en conçurent le décor, elles sont toutes pour le
chrétien une leçon de doctrine ; ces travailleurs étaient, en effet, à leur façon,
des docteurs qui écrivaient pour le peuple de grandes pages de théologie
vivante et Dieu, par leur entremise, parlait à toutes les âmes.


Et que dire des cérémonies solennelles qui se déroulent dans ces temples ;
quelle splendeur de fête humaine pourra jamais en égaler la majesté et la
magnificence, quand l’évêque, dans sa châpe d'or, suivi de ses chanoines, aux
chants alternés des voix graves et de la jeune Maîtrise, conduit le Christ à
travers les grandes nefs.
Les Cathédrales de France ont aussi autrefois abrité sous leurs cloîtres les
plus célèbres écoles de l’Europe. Véritables foyers de vie spirituelle, elles
ont aussi grandement aidé au développement des arts dans le monde.
De plus, celles de Paris et de Reims, par le rôle qu’elles ont joué toutes
deux dans notre Histoire, la part qu’elles ont prise aux deuils et aux fêtes de
la nation, restent comme les monuments les plus représentatifs de la France.
Aujourd'hui, dans les heures sombres que nous vivons, les hommes,
retrouvant le meilleur de leur âme, viennent sous leurs routes, comme
autrefois, chercher dans la prière, les bases indispensables de cette paix entre
les nations et les hommes tant désirée. Et au jour choisi par Dieu, ce seront
nos cathédrales qui, retrouvant leur voix, clameront par le monde l’heure de
la délivrance. Car ce pays de France, fidèle àsa divine vocation, champion
de toutes les saines libertés, et dont le peuple a connu une telle foi, ne peut
pas sombrer. Les fils de ces bâtisseurs héroïques ne peuvent pas périr.
Ces pierres crieront encore " l’alleluia ” de la résurrection française !
Et c'est par ce cri d’allégresse qui traduit notre effort actuel que se
terminera aujourd’hui, chers auditeurs, yotre courrier.
17 avril 1942,


MOISSONS




13me Courrier
LA MAISON DE FRANCE EST
VOTRE MAISON
Nous vous avions annoncé depuis quelque temps déjà la diffusion d’un
écrit inédit intitulé “La Paysanne de France ” écrit dont nous sommes
redevables à une amie toujours dévouée de La Maison de France. Mais des
circonstances indépendantes de notre volonté noua avaient jusqu’ici empêché
de mettre ce projet à exécution.
Nous allons remplir cet engagement et vous donner ce soir lecture d’une
belle page pleine de vie, qui vous fera voir le rôle important que remplit la
paysanne française pour “tenir” dans les circonstances angoissantes et pénibles
résultant des conditions créées par la guerre.
La Paysanne de France
Lorsque le garde-champêtre, à son de tambour, sur la place publique du
plus petit bourg de France, est venu annoncer aux habitants que la guerre
était déclarée, la femme des champs, se rappelant l’exemple de sa mère en 1914,
a senti, d’un coup, s’abattre sur elle le poids des misères, des responsabilités
et des devoirs.
La récolte qui avait donné tant de mal était sur pied, et cette richesse,
privée de la main des hommes, ne devait pas être perdue. A ce moment là,
à l’appel du Scoutisme Français, une petite armée enthousiaste, au bras


déjà solide : les Scouts offrirent leur jeune force au service des champs ; et
ces adolescents, comme mobilisés, vinrent se mettre sous les ordres de la
paysanne qui est l’âme de nos belles campagnes.
Leur congé étant terminé vers la fin de 1939, la fermière s’est trouvée
seule dans ses terres ; mais elle croyait alors au retour prochain des hommes
dans l’exaltation de la victoire . . . Hélas ! celui qu’elle attendait gémit dans
les geôles teutonnes et, comme précédemment, c’est sur elle que repose
tout le poids de la ferme.
Avant que les autos et les cars eussent rendu faciles les déplacements,
qui la connaissait, qui l’appréciait la paysanne française ? La campagne du
reste n’était pas alors àla mode. Mais depuis, quel exode vers la nature !
Qui n’a subi d’ailleurs l’enchantement des grands horizons, la poésie de cette
beauté profonde qui, chaque fois, nous apporte, avec sa séduction, l’émotion
et le repos de l’âme.
Nous nous sommes ainsi rapprochés de ceux qui connaissent le labeur
sans fin de la terre, les souffrances, les privations, la vie dure. En temps
normal, la fermière est aidée par plusieurs servantes, le fermier a des valets
et de nombreux ouvriers agricoles, mais ce personnel suppose de grandes
exploitations, un bétail abondant, c’est alors une véritable usine de la terre
dont la valeur dépend, pour une grande part, de celle qui tient les rennes de
ce ministère de l’intérieur ; mais la plupart du temps, beaucoup plus modeste
est la propriété, et le travail pour la femme n’en est alors que plus fatigant.
Nous savons qu’à quatre heures, quatre heures et demie du matin, la
paysanne est debout. Quel effort chaque jour I Déjà, elle a pénétré dans
l’étable où mugissent les grosses bêtes et, par des gestes comme mécaniques
fait jaillir le lait crémeux qui fume et qui sent bon. Il fait encore nuit, sauf
dans les mois d’été, et c’est dans l aube naissante que, sur le vieux percheron,
elle s'en va au carrefour porter les récipients que des voitures collectent vers
six heures.
Vite, la basse-cour la réclame. H y a beau temps que le coq a fait “se
lever le jour. ” Hne faut pas s’attarder là encore, car habituellement la soupe
doit être prête pour les hommes, maris ou fils, qui s’en vont au travail, et aussi,
le petit déjeuner qu’il faut glisser dans leur besace.
A son tour maintenant de penser à ellej mais aussitôt de jeunes voix se
font entendre ; ces petits bouts d’homme, comme elle les aime I C’est la
ferme future, c’est le bien qui se continuera. Avec quelle inquiétude affronte-
t-elle, aujourd hui seule, la fatigue et les risques : le dernier-né a la rougeole,
celui-ci a de la fièvre, tandis que l’autre doit être prêt à partir pour l’école.
Et pourtant, il faut rentrer les foins qui pourriraient, battre le blé qui n’attend
pas, cueillir les fruits, assurer les repas.


Il lai faut s’occuper du linge et, dans les longs soirs d’hiver, le mettre en
ordre pour toute l’année. Que la journée est longue ! Enfin, après avoir
surveillé le coucher de tout son monde, les membres battus, elle va s’étendre
à son tour, pensant maintenant avec amertume et angoisse au cher prisonnier
qui, là-bas, tourne et retourne peut-être le sol maudit de i’ennemi.
Yoilà la vraie vie de la paysanne de France, sur les épaules de qui repose
la vie de tous ; âme vivante des champs où, sans elle, tout tombe et s’écroule,
puisqu’elle administre, dirige, compte, achète, commande, vend, pendant que
l’homme est plié aux tâches de force.
Pourtant si la terre est exigeante, elle nourrit bien : on ne voit jamais à
la campagne la misère des villes, personne n’y a faim en temps de paix.
Elle nourrit aussi la ville, puisqu’elle est la vraie, la pure licbesse, cette terre
nue et noire qui redevient chaque année verdoyante par le travail de ces bras
robustes, de ces mains calleuses qui ne se reposent que pour être jointes !
Chacun de nous, en remontant vers les douces ou altières figures du
passé, peut aussi rejoindre le sol, que ce soit par un père ou par un aïeul,
possesseur de domaines, en même temps que de titres de la vraie noblesse,
celle qui illustre une vie sans tâche. Que ce soit par ces métayers, chefs
respectés et respectueux eux-mêmes des hiérarchies nécessaires, chez nous
tous coule le sang terrien.
A côté cependant de toutes ces existences passées librement près de la
nature, on a trop oublié les femmes qui, de tout temps, ont lié leur vie à celle
de ces chefs ; il est donc juste que le monde connaisse mieux et apprécie
celles dont l’existence entière ne dépasse pas la ferme, la famille, le village.
Elles sont actuellement des millions en France qui, renouvelant l’eflort
prodigieux de 1914, accomplissent dans la résignation antique, en dépit des
vols et du pillage de l’ennemi, cet obscur et silencieux devoir.
Chaque jour ne leur apporte qu’un idéal, TENIR. Mais hélas, tenir
seule. Alors, àla tombée du jour, à l’heure où sonne l’Angélus, le corps
meurtri, mais l’âme sereine, la paysanne de France, dans une pieuse invocation,
demande au Seigneur de lui donner un peu de réconfort et le courage
nécessaire pour continuer la lourde tâche dont elle a pris la charge, afin que
le cher prisonnier, revenu libre enfin sons le beau ciel de son pays, soit fier
de celle en qui il mit sa confiance pour retrouver intact ce pieux héritage
dont un grand poète, Charles Péguy, a dit :
“ Deux mille ans de labeur ont fait de cette terre
“ Un réservoir sans fin pour les âges nouveaux. ”
15 mai 1942,




13me Courrier
LA MAISON DE FRANCE EST
VOTRE MAISON
C’est àce titre que nous vous communiquerons ce soir quelques passages
d’une lettre que nous venons de recevoir de l’Association des Amis et
Volontaires Français dont le siège se trouve à Londres.
Cette lettre, signée du Lieutenant-Colonel Jacques de la Gatinerie, nous
accuse réception d’un envoi de deux caisses de vêtements expédiées en
décembre dernier par La Maison de France.
Voici quelques passages de cette lettre :
“ Nous avons l’honneur de vous aviser que les deux caisses de
vêtements et de conserves que vous avez eu la grande bonté de nous
envoyer nous sont bien parvenues le 15 février. Il nous est difficile de
vous exprimer combien nous sommes touchés par la générosité que vous
témoignez ainsi à Tégard de nos volontaires et de leurs familles, et nous
ne pouvons que vous prier de transmettre aux membres de La Maison de
France l’expression de nos remercîments les plus chaleureux. ”
Les termes de cette lettre sont certes un encouragement à nos efforts et
un remerciement pour l’appui que vous nous avez donné tous depuis la
fondation de notre organisation.


Chaque vêtement, expédie par les soins de notre ouvroir, portait le nom
et l'adresse de celui ou de celle qui l’avait fabriqué, et il n'est pas douteux
que quelques participants pour le moins, ne reçoivent des remercîments
individuels de ceux qu’ils auront ainsi assistés.
D'autre part, répondant à notre appel radiophonique, un ami de La
Maison de France nous a fait parvenir des notes historiques fort
intéressantes sur l’Hôtel des Invalides à Paris, et dont nous avons fait notre
courrier ce soir.
Pour beaucoup de personnes, l’Hôtel des Invalides n’est qu’un superbe
musée, dont le dôme se dessine très nettement lorsque l’on contemple la
“ Ville Lumière ” de la terrace de St. Germain par exemple. On sait
également que c’est aux Invalides que furent transportés les restes de
Napoléon ler, et que c’est dans ce musée que sont exposés les multiples
drapeaux des guerres du ler Empire.
Après la dernière guerre, on a abrité aux Invalides le célèbre wagon de
l’Armistice de 1918, lequel y demeura jusqu’au jour où le Furher des
Allemands crut humilier davantage le peuple de France en faisant venir à
Rethondes le wagon historique, parodiant ainsi la rencontre solennelle du
Grand Foch et des plénipotentiaires de l’Allemagne Impériale.
Mais ce que beaucoup d’entre vous ignorent peut-être, c’est le pourquoi
de ce nom d’invalides qui fut donné à cette construction, laquelle avait acquis
une juste célébrité bien avant les événements précités et que les notes de
notre ami inconnu vont vous apprendre.
Hôtel des Invalides
L’idée à laquelle on doit l’Hôtel des Invalides est de date fort ancienne.
Sans remonter jusqu’aux Grecs qui avaient leurs Puytanees, non même
jusqu’aux Romains qui trouvaient plus simple de pourvoir aux besoins des
légionnaires en leur distribuant les terres des vaincus, nous trouvons la
première manifestation du désir des rois de France de venir en aide aux soldats
blessés, dans le projet initial de Philippe-Auguste d’édifier un lieu d’asile où
seraient réunis et soignés les invalides de ses guerres—projet qui n’eut pas de
réalisation à cause des démêlés de ce roi avec le pape Innocent 111 qui ne
consentit pas à affranchir la nouvelle maison de l’autorité ecclésiastique ainsi
que le voulait le roi.
Plus tard St. Louis donna un commencement de réalité au plan de son
aïeul en fondant 1 Hospice des Quinze-Yingts, primitivement destiné aux
chevaliers qui avaient perdu la vue dans les Croisades. Mais cet établissement
avec ses ressources médiocres et ses attributions restreintes, était loin de
suffire, et nombre de soldats, réduits à l’inaction par leurs infirmités, se


voyaient obligés, soit de garder les châteaux où ils étaient admis en qualité de
mortes payes, soit d’entrer dans les monastères sous le nom de frères lais ou
d'oblats pour y remplir des fonctions subalternes.
On juge bien que c’était là pour les couvents des hôtes plus incommodes
qu’utiles, quoique l'épée soit la sœur guerrière de la croix, il n’est pas
toujours prudent de les faire vivre côte à côte.
Aussi les abbés n’eurent-ils pas de cesse qu’ils ne fussent affranchis de
cette servitude, ce qu’ils finirent pas obtenir moyennant une contribution
annuelle sur laquelle Henri II assigna des pensions viagères aux militaires
invalides.
Les choses en étaient toujours au même point quand Henri IV, qui
voulait que ses vétérans comme le dernier paysan de son royaume, puissent,
chaque dimanche, “ mettre la poule au pot, ” plaça en 1596 dans l’hôpital
de la Charité Chrétienne, Rue de Lourcine, des officiers et des soldats blessés
à son service, en décrétant qu’ils y seraient logés, nourris et soignés à ses frais.
Cette maison fut fermée en 1611, comme insuffisante à l’effort nécessaire.
Reprenant la pensée de son prédécesseur, Louis XIII, sous la haute
inspiration du Cardinal de Richelieu, acheta en 1632 le château de Bicêtre
qu il érigea dans le même but en Commanderie de St. Louis, mais ce ne fut là
encore qu’une mesure transitoire dont le manque de fonds arrêta les développe-
ments ultérieurs.
Louis XIV s’était réservé l’honneur de clore d’une façon définitive tant
d’essais et de tâtonnements infructueux. Plus que tous ses ancêtres, ayant
par ses guerres multiples augmenté le nombre des blessés et des invalides, il
se jugea plus qu’eux-mêmes tenu de payer à ces braves la dette du pays, en
leur procurant une retraite qui fut à la fois digne de lui, digne d’eux et digne
de la France.
Instruit par de si nombreux échecs et poussé d’ailleurs par cet instinct de
grandeur mêlée de quelque ostentation qui dominait tous ses actes, Louis XIV
résolut de faire élever tout exprès sur le bord de la Seine à l’extrémité
occidentale du Faubourg St. Germain, un établissement assez vaste pour
recevoir jusqu’à six mille invalides.
On en commença les fondations vers la fin de 1670, sous la direction du
célèbre architecte Bruant et quatre ans après (avril 1674) le somptueux édifice
était en mesure de recevoir ses hôtes. Les officiers et soldats avaient été logés
pendant ces quatre ans dans une grande maison de la Rue Cherche-Midi près
de la Croix Rouge.
Cette promptitude extraordinaire comparable à celle que nous ont fait
admirer dans ces dernières années les constructeurs du Paris moderne,
témoigne suffisamment de l’impatience qu’éprouvait le roi de voir son œuvra
s’accomplir.


Mais il fallut trente ans pour achever son dôme et son église, exécutés le
premier sur le dessin de J. Hardouiu Mansard, et la seconde d’après ceux de
Bruant.
Louis XIY donna lui-même à l’établissement le nom d’Hôtel Royal des
Invalides et le gratifia d’immunités et de privilèges, et même à la fin de sa vie
il n’eut garde de l’oublier ainsi que le révèle une clause de son testament.
Cette œuvre humanitaire qu’il considérait comme la plus utile à l’Etat
parmi toutes les œuvres accomplies sous son règne donna au vieux soldat tout
ce dont il avait été privé jusque-là et ce qu’à d’ailleurs chanté le poète :
“ Un asile pour vivre, un tombeau pour mourir,
“ L’Etat qu’il a vengé daigue enfin le nourir ”
“ J’aimerais autant avoir fait cet établissement si j’étais prince ”
a dit Montesquieu dans ses Lettres Persanes “ que d’avoir gagné
trois batailles. ”
Quel spectacle de voir assembler dans nn même lieu toutes ces victimes
de la patrie qui n’ont respiré que ponr la défendre et qui, se sentant le même
cœur sinon la même force, ne se plaignent que de l’impuissance où elles sont
de se sacrifier encore pour elle.
Et dans l’esprit des Lois, le grave magistrat s’écrie de nouveau avec nn
égal enthousiasme; “La terre n’a pas de lieu plus respectable que ce temple
consacré au malheur individuel comme à la gloire publique. ”
19 juin 1942.


LES MAESEILLAISES VIVANTES
Musée du Louvre
EOÜ'ÔET DK LISLB
Chantant pour la première fois la Marseillaise chez Diétrich, Marie de Strasbourg,




14me courrier
LA MAISON DE FRANCE EST
VOTRE MAISON
Beaucoup d’entre vous, chers auditeurs, assisteront sans doute, à la fêta
organisée au Plaza ce soir, fête qui clôturera la série des manifestations
françaises, élaborées en vue de commémorer ce grand jour du 14 Juillet.
Vous y verrez, évoquées dans un cadre approprié, les principales
provinces de France, et au cours d’une apothéose patriotique, une
“ Marseillaise Vivante ”, chantera l’Hymne National caractérisant ainsi l’âme
de la France.
Je ne vous en dirai pas davantage, afin de vous laisser toute la surprise
qui vous attend.
En ce jour anniversaire des grandes 'libertés françaises, est-il un thème
qui serait mieux accueilli que celui ayant trait au rôle joué par “ les Marseil-
laises Vivantes ” au cours de l’histoire de la France î
Nous pensons donc vous intéresser en vous parlant aujourd’hui; de ces
interprètes dont l’histoire a retenu les noms, et qui ont tant de fois soulevé
l'enthousiasme des foules.'


Les Mabsiillaisbs Vivantes
Dans tous les coins de la terre où la France a son drapeau, doit retentir
le célèbre refrain qui jouit dans le monde d’un prestige indiscutable avec ses
strophes enflammées et sa musique trépidante. Que de Français sont morts
et mourront encore aux accents irrésistibles de la Marseillaise. Mais, si la
fanfare qui passe empoigne ainsi le cœur Je moins émotif, que dire de
l’ascendant qu’ont exercé les “ Marseillaises vivantes ” sur les populations !
Décrété chant national par la Convention de 1798, ce ne fut pourtant
qu’en 1848 qu’une artiste incomparable, Rachel, incarna ce rôle magnifique.
Bien qu’à cette époque l’illustre tragédienne n’eût pas d’idée bien arrêtée
en politique, elle opta pour la République et décida alors de faire entendre
l’hymne de la liberfé, qui était proscrit en France depuis le retour de la royauté.
Elle annonça aussi à sa sœur, Scrah Félix, qu’elle le déclamerait au Théâtre
Français. “Tu vas faite frémir la salle ” lui avait répondu celle-ci. En effet,
lorsque simplement vêtue d’une tunique grecque, enveloppée dans les plis du
drapeau tricolore, et tombant à genoux, Rachel déclama les couplets célèbres,
ce fut du délire patriotique qu’elle déchaîna. Aux places populaires, le public
hurlait son enthousiasme. Pour demander à Rachel de répéter le dernier
couplet, un ouvrier descendit dés places du haut, et vint sur la scène déposer
des fleurs dans les bras de la tragédienne, au lieu de les lui jeter.
Théophile Gautier applaudit Rachel sans réserve, faisant un portrait
romantique de la “ Déesse au regard noir de souffrance et de révolte, aux
lèvres prêtes à sonner des malédictions, et aux narines passionnément
gonflées. ”
Le duc de Noailles, qui protégeait l’artiste, lui reprocha ce chant révolu-
tionnaire comme n’étant pas digne d’elle ; mais elle finit par convaincre ses
admirateurs, même ceux de l’ancien régime. Aussi, les chefs du mouvement
républicain s’adjoignèrent-ils une pareille interprète et il fut décidé qu’elle
organiserait des tournées patriotiques dans toute la France. Elle partit ainsi sur
les grandes routes, Marseillaise vivante, s’en allant en diligence, tandis que
ses troupes suivaient en carrioles. Près de Metz, ses chevaux s’emballèrent.
Des conscrits, qui avaient prêté l’attelage et maîtrisé les chevaux, réclamèrent
en échange l’hymne sacré que, sur la route, elle lança en plein ciel. Après
une tournée délirante, l’artiste rentra à Paris où elle allait servir de modèle
aux sculpteurs de la République.
Pendant bien des années on n’entendit plus la Marseillaise, c’était
devenu un chant séditieux sous Napoléon 111 ; mais eu Juillet 1870, ces
couplets retentirent de nouveau, clamés par ceux qui se voyaient déjà à
Berlin.


Au Théâtre Français, ce fut Agar qui, dans sa robe d’lphigénie, et
brandissant nos trois couleurs, déclama la Marseillaise, déchaînant dans les
rangs populaires, sinon dans le public des fauteuils et des loges, le même
enthousiasme que Rachel. Comme on croyait àla victoire ce chant porta à
son comble l’exaltation.
Fuis, ce fut au Théâtre de la Gaîté, que l’actrice Thérésa apparut, vêtue
en tricoteuse de la Révolution : robe courte, tablier à bavette, corsage décolleté
en carré, bonnet de dentelle orné de la cocarde tricolore, le drapeau à la main.
Dans la salle archi-oomble et croulant sous les applaudissements, quand elle
chanta “ Aux armes citoyens. Formez vos bataillons, ” que—l’ambiance du
moment et l’incertitude du lendemain rendaient irrésistible—elle eut un tel
succès que, sortant peu après du théâtre, et ayant été reconnue au bas du
boulevard Sébastopol, la foule, réclamant le chant national, la hissa sur
l’impériale d’un omnibus et, au milieu d’un silence impressionnant,
elle entonna les couplets jusqu’à ce que l’émotion aidant, elle s’effondra
exténuée sur la banquette, tandis que plusieurs milliers de voix reprenaient
le refrain.
Agar et Thérésa décidèrent alors de s’en aller par toute la France comme
Rachel, avec la Marseillaise, mais, hélas ! ce fut l’invasion, Reischoffen et
Sedan ! tt si Thérésa chanta encore l'hymne de Rouget de Lisle, ce fut avec
un drapeau cravaté de deuil.
Durant la grande guerre, nombreuses furent les vedettes tricolores, de
Marguerite Carré à Huguette Duflos, qui firent applaudir le chant national :
Gabrielle Dorsiat le fit acclamer à Londres ; Paole Fritsch, bien souvent aux
Etats-Unis ; mais c’est Marthe Chenal qui restera officiellement la “ Marseillaise
Vivante ”de la Grande Guerre. La tête ornée d’un large nœud d’Alsace, sculptu-
rale dans sa longue robe blanche, encadrée par les trois couleurs du drapeau,
ainsi apparut-elle à la salle Favart, en Décembre 1914, dans la “ Fille du
Régiment. ” C’était une évocation frémissante, d’une éloquence qui saisissait
et pénétrait les âmes, quand, brûlée d’une flamme d’enthousiasme, l’artiste,
de tout son cœur, de tout son être, de toute sa voix admirable, fit vibrer ce
chant patriotique.
Et ainsi, pendant quatre ans, des centaines et des centaines de fois, et
comme mobilisée dans celte mission, elle fut la Marseillaise éblouissante, à
Paris, en Provence, partout, dans les concerts, dans les hôpitaux, dans les
fêtes pour les blessés, sur le front, s’identifiant avec le symbole qu’elle
incarnait.
Le soir de l’Armistice, au-dessus de la multitude ivre de bonheur,
Marthe Chenal au balcon de l’Opéra jeta vers le ciel d'une voix éclatante :
“ Le jour de gloire est arrivé ! dans cette joie triomphale, où personne ne
doutait plus que la paix était enfin conquise “ par les enfants de la Patrie ! ”


Et aujourd’hui comme hier, le chant de la Marseillaise est pour tous les
peuples, un hymne généreux, un chant de vaillance et d’affranchissement,
Redevenu officiellement l’hymne de la France depuis 1879, purifié, agrandi,
élevé à la hauteur d’un cantique national, il est resté le symbole du courage
et de la fraternité humaine ; et quand vibrent ses accents héroïques, est-il
besoin d’autre chose pour se reconnaître, se rallier à un même idéal.
Aussi, après les jours d’épreuves, quand viendra celui de la libération,
avec la même exaltation qui conduisit ceux de Valmy, d’léna, d’Austerlitz,
de la Marne, de Verdun, de nouvelles “ Marseillaises Vivantes ” dépouillant
leurs voiles de deuil et se drapant des trois couleurs de la Patrie reconquise
clameront encore ces sublimes paroles :
“ Amour sacré de la Patrie,
“ Le jour de Gloire est arrivé I "
14 juillet 1942.


15me Courrier
VOTRE MAISON
LA. MAISON DE FRANCE EST
Dans notre ISème courrier nous vous avons donné lecture, chers
auditeurs, d’une intéressante documentation sur THÔtel des Invalides jusqu’au
règne de Louis XIV.
Notre collaborateur anonyme, qui signe Victoire, et qui s’intéresse
toujours aux courriers de La Maison de France, nous a fait parvenir des
notes complémentaires qui nous permettront de vous présenter ce soir la fin
de cet historique.
Nous remercions sincèrement Victoire de l’assistance désintéressée qu’il
nous donne, espérant toujours qu’il ne restera pas dans Tombre, pour nous
tout au moins, afin que nous puissions lui exprimer notre gratitude de façon
moins succinte.
Hôtel des Invalides
(suite et fin )
L’histoire de l’Hôtel des Invalides a conservé le souvenir de quelques
faits importants qui méritent d’être rappelés ici :
En 1717, le Tzar Pierre ler y fit une visite célèbre que Thomas a chanté
dans sa “ Pétreide. ” Le 14 Juillet 1789, 1 hôtel fut envahi par le peuple qui
s’empara violemment d’un dépôt de fusils placés dans un caveau sous la


Dôme. Dans leur précipitation, un certain nombre des envahisseurs sa
blessèrent grièvement. Les armes ainsi pillées concourent àla prise de la
Bastille. Du reste, pendant la Révolution, les désordres extérieurs trouvèrent
un écho dans cette paisible enceinte qui demeura quelques années en proie à
une sorte d'effervescence belliqueuse et à une profonde anarchie.
Mais le principal événement dont cet Hôtel a gardé la mémoire c’est le
retour des cendres de l’empereur, dont l’entrée solennelle s’y fit le
15 décembre 1840 au milieu d’une pompe qui nous est difficile de décrire
et qui dépasse en éclat tout ce que les historiens nous racontent des triomphes
antiques. En avant de la grille d’entrée, s’élevait un dais immense richement
orné et pavoisé, sous lequel, s’arrêta le char magnifique qui portait le cercueil.
L’allée centrale était bordée de deux rangs de candélabres, couronnés de
cassolettes jetant des flammes. Dans le fond de la cour d’honneur flamboyait
une chapelle ardente de 18 mètres de haut, pavoisée et décorée de bas-reliefs.
L’intérieur de l’Fglise et tout le dôme étaient tendus d’une draperie en velours
violet et or, et l’on avait érigé au centre un immense et splendide catafalque.
L’Empereur se retrouvait là au milieu de l’élite de ses vieux compagnons
d’armes. L’Hôtel des Invalides avait été son œuvre, pour ainsi dire, presque
autant que celle de Louis XIV.
Pendant 15 ans, il l’avait peuplé sans relâche, et pour marquer le puissant
intérêt qu’il lui portait* l’Empereur avait doté l’Hôtel d’une somme de
Ers. 180,000.
Le caveau de l’Eglise des Invalides abrite les tombeaux de plusieurs
guerriers illustres. Mais comment nous occuper d’eux, lorsque le plus
illustre de tous les écrase de son voisinage, et les absorbe dans le rayonnement
de son nom ? C’est en effet, dans ce temple, une des merveilles de
l’architecture—entre les monuments de Turenne et de Yauban, dont le premier
surtout est un chef-d’œuvre—que gît, au fond d’une chapelle souterraine, la
tombe de Napoléon ler. Du centre de l’édifice, le visiteur la domine et peut
la contempler, appuyé sur une balustrade circulaire. Visconti, chargé de
l’érection du mausolée, avait à choisir entre deux alternatives : ou l’élever sur
le sol même de l’Eglise, ou le rejeter dans une crypte. La première offrait
des inconvénients graves. Il fallait déranger le coup d’œil, interrompre et
troubler l’harmonie du chef-d’œuvre de Mansard, enfin se restreindre dons les
accessoires, sous peine de surcharger l’édifice, d’y encombrer la circulation
et de sacrifier, en les écrasant, les autres monuments qu’on y admire. Il a
choisi la seconde solution qui, en dérobant les détails aux curieux, lui permettait
du moins de déployer à l’aise toutes les ressources de son art et d’entourer la
dernière demeure de Napoléon de plus de calme et de grandeur en la reléguant
dans celte obscurité mystérieuse qui sied aux tombeaux, l a majesté de la
mort n’est bien à sa place que dans la majesté du silence et de l’isolement.


Le cercueil est renfermé dans un monolithe de grès rouge, amené de
Finlande et dressé, à grands frais, sur un socle de granit vert des Vosges.
Pas la moindre sculpture sur ce monolithe, qui n’a pour ornement que
des arêtes arrondies et des volutes d’une correction sévère. Autour de la
crypte et faisant face au cercueil, se dressent, dans leur morne immobilité,
douze cariatides de Pradier. Voilà ce que l’œil aperçoit de la balustrade
qui domine le caveau. Le visiteur admis à descendre près du sarcophage
prend un des. escaliers en marbre blanc qui contournent chaque côté de
l’Hôtel, et il arrive à la grande porte en bronze que gardent deux colossales
statues de Duret, —imposantes sentinelles de la mort, tenant sur des coussins
l’un le globe, l’autre le sceptre et la couronne impériale. Il trouve à l'entrée
les cénotaphes des Maréchaux Duroc et Bertrand, dont les ombres fidèles sont
encore associées dans la mort à celle de l’Empereur. Il s’engage dans un
péristyle obscur qui descend à la crypte par vingt cinq marches de marbre
blanc et arrive dans une galerie circulaire ornée de dix bas reliefs symboliques,
œuvre de Bimart, éclairée par les lampes funéraires en bronze suspendues au
plafond. Puis il pénètre dans la chape'le du ctrcueil où s’achève la vision du
passé, car à l’arrière du tombeau s’onvre le “ Reliquaire ” chambre entièrement
revêtue de marbre noir, où l’on voit au premier plan, en plein centre sur
un piédestal en bronze et porphyre, l’épte et le chapeau de “ l’Empereur ” I
lé août 1942,




16me Courrier
LA MAISON DE FRANCE EST
VOTRE MAISON
Dans un de nos derniers courriers, nous vous avons parlé, chers
auditeurs, des cathédrales de France, constructions où, sans nul doute dans
l’ensemble, les architectes, maîtres verriers et tons ceux qui ont collaboré à
l’érection de ces superbes monuments de la chrétienté, ont rivalisé d’audace
et de talent afin d’atteindre ce degré de perfection particulier aux œuvres
françaises.
Voici quelques notes sur l’un de ces plus beaux chefs-d’œuvres : Notre-
Dame de Chartres dont la construction, commencée durant le Xlèmo siècle,
et remaniée au cours des Xllème et Xlllème siècles, porte ainsi l’empreinte
des maîtres de cette époque.
Il est intéressant de connaître les mesures qui ont été prises pour
protéger ces monuments historiques et irremplaçables des destructions
causées par la guerre moderne.
C’est ce que notre collaborateur “ Victoire ” de qui nous empruntons
ces notes va vous apprendre.
Notee-Dame de Chaetees
Notre-Dame de Chartres construite en rudes pierres de Berchère,
couvre une superficie de 5,200 mètres et est une magnifique église rebâtie
pendant les Xlème, Xllème et Xlllème siècles. Les statues y abondent à
l’intérieur aussi bien qn’à l’extérieur de l’édifice.


La façade est ornée de deux tours surmontées de flèches inégales, dont
la plus grande, celle du Nord, haute de 110 mètres, a une riche et élégante
ornementation. Entre les deux tours resplendit une rosace, chef-d’œuvre
du style rayonnant.
Les vitraux, peuplés de 5,000 figures, font l’admiration des artistes par
la vivacité et l’agencement délicat de leurs couleurs.
Sous le bâtiment se trouve une crypte mérovingienne très curieuse, où
l’on peut voir de nombreux vestiges des temps druidiques.
L'intérieur de l’église comprend trois nefs, un transept et un chœur
ceint d’un double collatéral. Extérieurement, aux extrémités du transept,
deux façades avec porches s’élèvent sur les côtés et devaient être surmontées
de tours comme la façade principale. Le chœur est immense et entouré
d’une muraille couverte de bas-reliefs.
De nombreuses personnes se demandent encore avec effroi ce qn’il
adviendrait des bâtiments historiques et de leurs trésors si la France subissait
le sort de Londres et des antres villes de l’Angleterre après les bombardements
de l’été de 1940.
Les événements qui ont précédé cette guerre avaient ému les artistes
français, et principalement ceux de Chartres, qui se demandèrent ce que
deviendiait, en cas do conflit, leur cathédrale qui se trouve précisément dans
le voisinage direct d’un aérodrome. Le problème à résoudre était compliqué.
Comment, dans un laps de temps court réaliser la “ dépose ” de tous les
vitraux, les ranger soigneusement dans des caisses spéciales et mettre celles-ci
dans des abris souterrains sûrs ? Et à Notre-Dame de Chartres, il faut
desceller et descendre avec toutes les précautions voulues 5,803 panneaux
dont 5,478 appartiennent au Xlllème siècle. Grâce au concours dévoué et
éclairé d’architectes, des monuments historiques, des personnalités éminentes
de la Chambre Syndicale des Maîtres Verriers, sous le contrôle de
l’administration des Beaux-Arts se sont occupées de la question et bientôt des
équipes spécialisées, opérant simultanément, se sont exercées chacune dans
sa partie. Les résultats ainsi obtenus ont prouvé qu’en très peu de temps,
toutes ces reliques du passé peuvent être démontées et transportées en lieu
sûr ; et il suffira pour vous en convaincre de ne citer qu’un exemple, parmi
tant d’antres.
Une expérience de “ dépose ” de deux fenêtres a donné les résultats
suivants : Une équipe de six hommes, composée de quatre manœuvres et de
deux verriers est arrivée à monter l’échafaudage prévu et à réaliser le travail
de a déposé ”et de mise en place dans les compartiments appropriés en
85 minutes.
Voilà de quoi, je l’espère, rassurer les plus pessimistes.
11 septembre 1942.


HOEMANDIE
Le Fins Beau Paquebot du Mon de




17me Courrier
LA MAISON DE FRANCE EST
VOTRE MAISON
Qui de vons, chers auditeurs, n’éprouva un sentiment de tristesse, voire
même de pitié en apprenant la catastrophe survenue au paquebot Normandie
dans le port de New York en février de cette année.
Ce superbe vaisseau français avait acqnîs une réputation mondiale et ce
n’est pas sans une bien légitime fierté que tons ceux qui aiment et admirent
la France avaient suivi avec enthousiasme, dans les grands quotidiens et
illustrés d’avant guerre, la construction et l’aménagement de ce luxueux
palais flottant, où tant d’artistes, rivalisant d’audace et de talent, avaient
réussi à atteindre un degré de perfection jusqu’alors inconnu dans l’art de la
construction navale.
Cette réalisation artistique et gigantesque avait fait de Normandie la
plus beau paquebot dn monde et ce sont ces diverses phases que les notes
très documentées de notre collaboratrice vont mettre en relief.
Le plus beau Paquebot du Monde
C’est sous ce titre qu’on a nommé le Normandie au moment du double
sinistre qui a ravagé ce luxueux transatlantique. Ce n’était plus tout à-fait la
plus grand avec ses 83,000 tonnes ;ni le plus rapide avec ses 31 nœuds lui
permettant de faire la traversée “ Le Havre—New York ” en moins de quatre
jours, depuis que le Queen Mary , en 1938, lui avait ravi le “ ruban bleu. ”


Mais c’était l’un des plus beaux qui avaient été construits jusqu’ici ; ce
géant semblait, en effet, un miracle de proportions avec sa proue effilée, et
ea ligne d’ensemble d’une extraordinaire élégance.
Sa construction avait réalisé des prodiges de technique s’alliant à l’art le
plus parfait, au goût le plus sûr, au confort le mieux compris. Sa décoration
même avait été l’objet de tous les soins offrant aux passagers un plaisir
esthétique raffiné. Non moins raffiné était la cuisine préparée avec la maîtrise
qu’ont perfectionnée des générations de “ maîtres-qneue ” et qui, relevée par
les meilleurs vins et les plus fins produits de France, reste inégalable au
monde.
Ce paquebot était enfin le modèle achevé du travail “ bien fait ” ainsi
que l’aime le Français.
Mais dans quel cerveau avait pu germer la forme de ce prodige ? Qui
l’a conçu dans ses détails et dans son ensemble ? Qui lui a donné sa person-
nalité ? Ne croirait-on pas que les savants, les techniciens, tout ce que
compte l’élite du pays dans l’art nautique avait contribué à incarner ce géant ?
Eh bien ! non, c’est dans un atelier d’artiste caché au fond d’un jardin,
dans une de ces rues tranquilles d’Auteuil aux portes de Paris, et que le temps
et le progrès semblent avoir oubliées, qu’est le berceau de Normandie. C’est
là que le beau navire est né d’un père aux cheveux grisonnants, aussi savant
que modeste, Mr. Albert Sébille, peintre au Département de la Maiine. On
peut dire qu’il n’a pas contribué seul à sa naissance, car la fille du dessinateur
collabore à l’œuvre de son père, et peu à peu, dans cette amb'ance de vie
probe, dans cet atelier d’artisan, loin des bruits du monde, chaque coup de
crayon manié avec amour et patience a, dans le silence, précisé les lignes
définitives qui ont été ensuite exécutées par les constructeurs.
Et ce peintre, en déroulant le dessin long de plusieurs mètres représentant
la coupe de Normandie avec ses petits personnages si bien campés, explique
qu’un bateau moderne doit posséder une âme et un visage, comme au temps
où l’élégance de la ligne ne le cédait en rien dans l’aérienne balance! le
grecque. Aussi, cet archéologue nautique a-t-il tenu à consulter toutes les
épaves du passé, des livres de bord, des dessins, des traités et à s’inspirer de
ces précieux documents et de tout ce qui reste des flottes d’autrefois ; bien
9 u> il y & it tout de même du chemin parcouru depuis que Noé, premier
capitaine, commandant le premier navire, y mettait à l’abri famille et animaux.
Mr. Sebille aurait désiré cependant que sa création soit une ville flottante ;
“ Les paquebots ne le sont pas encore, dit-il, car la vie y est toujours rétrécie,
parce qu’on y observe trop les différences de classe ; dans une ville les gens
do toutes conditions ont accès dans tous les quartiers ; il est choquant,
poursuit-il, de voir des barrières séparer la promenade des troisièmes de celle
des premières, ” Le navire de l’avenir, il le voit nécessairement avec des


cabines plus ou moins luxueuses, selon le prix, mais comme une vraie ville
où tous les passagers pourraient profiter des agréments, jardins, promenades,
piscines, spectacles. Il avoue avec regret n’avoir pu encore faire adopter cette
idée. On s’y est pourtant référé pour une légère part, si on en juge par le
oonfort qui s'est étendu à la classe dite 11 touriste ” et aux troisièmes classes 1 .
Ce navire que vous avez rêvé, Mr. Sébille, sera-t-il réalisé ? Peut-être quand
les hommes, qui demandent avec insistance aujourd’hui le respect de la dignité
humaine, sauront que cette dignité ne s’hérite pas seulement de ses pères,
mais qu’elle s’acquiert chaque jour par la formation morale et qu’elle se révèle
surtout par la valeur de l’étre.
Commentée merveilleux tansatlantique a-t il pu devenir la proie des
flammes, alors que les constructeurs s’étaient particulièrement attachés s sa
protection contre l’incendie ? Une installai ion spéciale, ayant des fusibles
de place en place, permettait d’inonder automatiquement tout point où
surgirait le moindre danger ; son contrôle central, avec ses pompiers
professionnels et son organisation de premier ordre, permettait d’isoler à
chaque instant le secteur menaçant.
Hélas ! le grand vapeur Atlantique qui prit fin mystérieusement entre
Bordeaux et le Havre, le Georges Philippar disparu dans l'Océan Indien, le
Paris incendié au Havre n'ont-ils pas déjà révélé le mot d ordre de Berlin ?
et s’il faut en croire le député de New York, Mr. Drechsel, des compromis-
sions avaient permis à trente agents nazis d’être employés à bord de
Normandie. Dès lors, en dépit des affirmations stipulant que le sinistre était
dû à des causes accidentelles, la destruction du Transatlantique aurait été
délibérée.
Quel que soit le motif du sinistre, on peut penser quel sentiment
d’affliction a étreint le cœur de tous les Français à l’annonce de ce désastre.
Il est difficile de dépeindre aussi, paraît-il, l’impression de tristesse des
Américains devant cette tragédie, car cette beße unité, depuis son voyage
d’inauguration, il y a sept ans, faisait pour ainsi dire partie du paysage
nowyorkais : septembre 1939 l’y surprit au mouillage et en mai 1941, les
Américains, cra'gnant qu’il ne devienne une cible facile pour l’ennemi,
mobilisèrent le luxueux navire qui vit monter à son bord, les gardes-côtes
américains. De plus, en souvenir de leur indépendance, Normandie fut
débaptisé et devint le Lafayetfe,
Délaissant alors le transport des passagers de marque, hommes politiques,
hommes d’affaires, ' edettes de théâtre ou de cinéma, il était affecté à l’armée
et, sous son nouveau vêtement gris de guerre, pouvait loger douze mille
soldats avec leurs armes et leurs équipements.


Et voici maintenant le plus beau paquebot du monde couché dans la
boue de l’ïïudson. Quel spectacle tragique que cette coque gigantesque,
comme dépourvue de vie ! Mais les radios nous ont appris que le renfloue-
ment du navire avait été décidé, et que les travaux préliminaires avaient même
déjà commencé.
Le jour reviendra donc, où, nouvel ambassadeur de France vers
l’Amérique, il portera encore, nous en avons la certitude, à nos amis
d’Outre-Atlantique, l’image de la France laborieuse et élégante dont les
ingénieurs, les mécaniciens, les ouvriers ne le cèdent en rien, aux plus
habiles—expression des qualités, des vertus et du génie national. Et demain,
comme hier, d’autres paquebots, frères de Normandie , sortiront de nouveau des
chantiers de Penhoët pour montrer au monde que l’âme, l’intelligence, la
pensée, le labeur français n’ont pas sombré et que la France est plus vivante
que jamais !
16 octobre, 1942.


DEBOUT LES MOETS !




18me Courrier
LA MAISON DE FRANCE EST . . . VOTRE MAISON
Beaucoup d’entre vous, chers auditeurs, connaissent sans doute ce trait
d’héroïsme de l’adjudant Péricard durant les premiers combats qui se
déroulèrent devant Verdun, au cours de la dernière guerre :
“ Le 8 avril 1915, après avoir conquis la veille une tranchée allemande
au Bois Brûlé dans la forêt d’Anremont, au Sud de Verdun, les Français en
consolidaient le barrage avec des sacs de terre. Soudain, les Allemands
contre-attaquent. Ils escaladent le barrage et font pleuvoir une avalanche
de grenades et de torpilles. Plus de vingt soldats sont abattus au fond de la
tranchée.
“ L’adjudant Péricard, qui était de réserve, accourt aussitôt avec quelques
volontaires. La lutte se prolonge, mais le nombre des ennemis augmente et
les Français submergés tombent les uns après les autres ... la tranchée va
être perdue !
“ Péricard n’a plus autour de lui que des blessés et des morts. Il saisit un
sac de grenades et, animé d’un enthousiasme surhumain et irrésistible, s’écrie :
Debout les M orts I
“ A cet appel suprême, les blessés se relèvent et, malgré leur petit
nombre, se battent avec furie et conservent la tranchée conquise. ”


S’inspirant de cet épisode et de ces paroles, maintenant historiques, le
Général Bruneau, qui fut l’un des artisans des opérations de Verdun composa
un superbe poème, dont nous allons vous présenter quelques extraits, qui
trouveront aujourd’hui toute leur actualité, en évoquant le souvenir de tant
de héros, tombés au Champ d’Honneur.
DEBOUT LES MOETS
Debout, les morts ! Debout ! Eh bien qu’attendez-vous;
0 grands morts du passé, pour combattre avec nous :
Debout les morts ! Debout ! Debout 0 Geneviève,
Vierge dont la prière a fait tomber le glaive
Des mains rouges de sang du féroce Attila.
Les Huns sont revenus du fond du Walhalla.
N’enteuds-tu pas le bruit des armes que l’on forge,
Les hurlements d’effroi des femmes qu’on égorge ;
Les plaintes des blessés, les sanglots déchirants
Des enfants qu’on mutile et les cris des mourants ?
Au secours ! Au secours ! Tout ton peuple t’implore,
Descends du haut du ciel et sauve nous encore.
Debout les Chevaliers ! Debout les paladins,
Pourfendeurs de Normands, tueurs de Sarrasins ;
Surgis de Ronceveaux, Eoland au cor d’ivoire
Et Durandal au poing, sonne nous la victoire !
Debout tous nos grands rois couchés à Saint Denis,
Debout Philippe-Auguste et debout Saint-Louis.
Accourez au canon comme au son du tocsin.
Debout le grand Ferré, et debout Duguesclin.
Et toi, Vierge an grand cœur, fleur de chevalerie,
Martyre de Rouen, Sainte de la patrie,
Viens inspirer nos chefs, enflammer nos soldats,
Viens frapper de terreur ces reîtrea scélérats
Par qui sont revenus et les jours de souffrance
Et la grande pitié du roxanme de France.
Allons, prends ta bannière et “ boute les dehors. ”
Debout ! ü Jeanne d’Arc, Debout . . , Debout les Morts !


Debout enfin tous ceux qui firent de la France
La grande Nation. Debout la foule immense
De guerriers valeureux, d’illustres généiaux,
D’héroïques marins et de fiers amiraux,
Dont le puissant génie où le bouillant courage
Ont sauvé le pays d’un honteux esclavage.
Sortez ! Morts glorieux des limbes du passé,
Rougi s encore du sang que vous avez versé,
Pour faire triompher toutes les nobles causes.
Allons, hors du tombeau pour les apothéoses !
Debout les cavaliers de la guerre en dentelle !
Debout les grenadiers, preneurs de citadelles !
Notre armée a besoin d’invincibles renforts,
Venez vaincre avec nous. Debout ! Debout les Morts
Debout ! Enfin, tons ceux dont l’âme était trempée
Ainsi qu’un dur métal, héros d’une épopée
Comme on n’en vit jamais, comme on n’en verra plus,
Venez, grands généraux ou soldats inconnus,
Qui pendant des années de guerres effroyables
De souffrances sans nom, de labeurs formidables,
Avez bravé joyeux les ardeurs du déseit,
L’assaut des ouragans, les rigueurs de l’hiver,
Et la faim qui tenaille et la soif qui dévore
Pbuf fdire triompher le 'drapeau "tricolore’,
Volontaires ai dents et conscrits de l’An deux,
Matelots du VENGEUR au trépas glorieux,
Va-nu-pieds de la gloire aux yeux brûlants de fièvre,
Cavaliers d’Augereau, fantassins de Lefèvre,
Hussards de Kallermann, voltigeurs de Rarapon,
Sapeurs de Marescot, artilleurs de Marmont ;
Ceux de la République et ceux du Directoire,
Et tous les vieux grognards rassasiés de gloire,
Fusillés de Morand, Grenadiers d’Oudinot,
Dragons de Nansouty, cannoniers de Drouot,
Cuirassiers de Milhaud et chasseurs de Lassalle,
Et pour donner l’assaut, “ la Garde Impériale. ”
Et toi, de ces géants le fétiche et le dieu,
G Corse Génial, dont le regard de feu
Et la parole ardente avaient dompté leurs âmes,
Viens châtier l’orgueil de ce bourreau de femmes,
De ce tueurs d’enfants, de ce lâche assasin,
Qui se croit un César et n’est qu’un cabotin.
Souviens toi d’léna ; Prends-le, Dieu de la guerre,


Dans ta puissante main et, comme on brise un verre,
Ecrase d’un seul coup ce monstre sans remords.
Debout : Napoléon ! Debout, Debout les Morts !
Debout les conquérants de la rude Algérie,
Qui rendirent l’espoir à la France meurtrie :
Bom mont, Lamoricière et d’Aumale et Bugeaud,
Les vainqueurs de l’Alma, Bosquet et St. Arnaud ;
Ceux de Sébastopol, Canrobert l’héroïque,
Pélissiçr l’obstine, Mao Mahon le stoïque,
Et ceux de Magenta, ceux de Solférino,
Et ceux de Puebla, ceux de San-Lorenzo,
Et tous ceux qui, des champs d’Alsace et de Lorraine
Des rives de la Loire aux bords de la Lisaine,
Ont, en soixante-dix, luttant un contre trois,
Défendu pied à pied notre vieux sol gaulois-
Et vous, nouveaux Jasons, chercheurs de toisons d'or,
Qui depuis quarante ans, avez pris votre essor
Aux rives de Provence et pour donner un monde
A la mère patrie, avez traversé l’onde
Et bravé tour à tour, sous des climats brûlants,
Les mornes Sahara, les marais pestilents.
Debout les conquérants, les hardis et les forts ;
Debout, Garnier, Brazza, Courbet ! Debout les Morts !
Debout ! Tous les héros de la France immortelle,
Debout ! Tous les martyrs qui souffrirent pour elle,
Debout ! Tous les vaincus ! Debout tons les vainqueurs
Sortez tous du tombeau pour enflammer nos cœurs,
Exalter notre haine et sauver la patrie
Qui ne veut ni mourir, ni survivre amoindrie !
L’heure vient de sonner dos suprêmes efforts.
Debout ! Tous les aïeux, Debout ! Debout les Morts !
Général
Beuneau,
novembre 1942.


NO KL DE FIUECE




19me Courrier
LA. MAISON DE FRANCE EST
VOTRE MAISON
Nous vous dirons d’abord à tous aujourd’hui, chers auditeurs; Joyeux
Noël.
En ce jour qui, pour beaucoup d’entre vous, est un jour de fête et de
plaisir, ayons une pensée affectueuse pour tous ceux dont le foyer a été
détruit. Portons nos regards attrst s vers ce beau pay-* de France où
Noël, cette année encore, n’aura été que le souvenir des heures heureuses
d’autrefois, pass'es en famille.
Nous pensons vous intéresser en vous donnant lecture ce soir d’une page
inédite, qui évoquera quelques-unes des vieilles coutumes de Noël, telles
qu’elles se pratiquent en France.
Noël de France
Si les croyants des Nations restées libres vont se hâtant, comme toujours
vers les messes de minuit, vers les basiliques illuminées et toutes vibrantes
des vieux cantiques, les cloches de ce soir béni ne battront pas, hélas, à
toute vo’ée dans les églises de France où, cependant, plus que partout
ailleurs, était célébré le grand mystère de la Nativité. C’est là aussi que
s’étaient le mieux conservés quelques usages, nés de la foi des ancêtres, et
que la tradition avait gardés, en dépit des vicissitudes du temps.


Chaque province avait donc ses rites religieux, mais c’est surtout dans le
Midi : Limousin, Languedoc et Provence, qu’on les retrouvait le plus intacts,
usages millénaires qui, dans l’allégresse des réunions familiales, évoquent le
souvenir de la grande nuit de Bethléem.
La fête s’ouvre partout la veille de Noël par un gros repas maigre, le
“ gros souper ” devant se composer de plats traditionnels et des treize
desserts, dont le gâteau fait à l’huile d’olives vierge sortie du pressoir
récemment.
Ala campagne, plus qu’à la ville, sans remonter bien loin, la table est
dressée devant le foyer, où pétille, couronné de laurier, un tronc d’olivier
séché et conservé toute l’année à cet effet. Avant de s’asseoir à table, comme
un vieux reste païen, on procède à la bénédiction du feu : le plus jeune
enfant de la famille s’agenouille devant le foyer et, sous la dictée paternelle,
supplie la flamme de bien réchauffer, pendant l’hiver, les pieds frileux des
petits enfants, de répandre aussi sa clarté et sa chaleur dans les mansardes
pauvres, et de protéger, dans les durs frimas, le laboureur, le voyageur, le
marin au sein des mers lointaines ; puis, l’aïeul bénit le feu avec le vin doux
du pays. Après le repas, la famille se réunit en cercle devant la crèche,
pour chanter les Noëls. Là crèche, usage plus vivant que jamais, et que le
père le plus incroyant ne manque pas de faire à ses enfants, la crèche se
compose de tout petits personnages en argile décorée, appelés “ santons ”
ou petits saints, représentant les paysans et les g ns du peuple qui se
pressent vers l’étable sainte pour offrir leurs présents. On se rend ensuite à
la messe de minuit, non sans avoir, dans le lointain passé du moins, laissé,
sur la table, la part des morts, comme pour les associer au festin des vivants.
Avant le récent désastre de 1940 on pouvait encore, ce soir-là, assister
dans de nombreux villages, entr’autres dans la très vieille église du pays des
Baux, taillée dans la pierre calcaire, aux confins des terres d’Arles, à la messe
du “ pastrage ” ou messe des pâtres où accouraient aussi les touristes curieux
de ces fêtes locales. Réglée de nos jours par une liturgie, qui a voulu
l’épurer de ses éléments trop primitifs, cette messe, qui est millénaire, n’en
reste pas moins comme une sorte de mystère médiéval, qui a pour thème
l’annonce de la naissance du divin enfant. Elle est illustrée par un dialogue
entre les anges et h s bergers et par l’offrande d’un agneau à l’Enfant-Dieu.
Au moment de l’offertoire un ange, caché derrière l’autel, chante l’heureuse
nouvelle ; la confrérie des bergers s’avauce alors, précédée de tambourins et
de galoubets, les bergers, couverts de leur manteau doublé de peaux de
brebis, et les bergères enveloppées dans leur grand châle et coiffées du
“ garbalin ” bonnet conique orné de dentelles et de fruits. Il escortent un
chariot traîné par un bélier blanc, et sur lequel repose l’agneau que le prieur
de la confrérie va offrir. Puis, les paroissiens pieux et connus défilent
devant le maître-autel, et y dépo ent, eux aussi, leur offrande : blanches


colombes au col enrubanné, des œufs qu’un artiste villageois décore souvent
des scènes de la Nativité, des quartiers d’agneau tout fleuris, des gourdes de
vieux vin, des corbeilles de fleurs et de gâteaux, et tous les modestes
présents des campagnes, tandis que résonnent, sous la voûte moyennageuse,
les couplets de Noël que le ménétrier récite sur un ton de mélopée, avec
accompagnement de fifres et de tambourins.
Ces courts poëmes, de forme variée et parfois très amusants, dont les
plus anciens remontent au Xle siècle, sont écrits sur des rythmes alertes et
badins, ingénus, pittoresques, franchement populaires, comme la race rustique
qui vit en eux en raccourci. Toujours naïfs, vivants et gais, à la musique
nettement cadencée, ils sont généralement chantés en français par la Vierge
et les Anges et par les bergers, dans la langue du pays ; ce langage dans
lequel, disait le poète Jean Aicard “ il y a des senteurs du terroir natal et
comme des nuances de ses paysages, ” Ne renferment ils pas aussi une
parcelle de l’esprit et du cœur de la vieille France ?
“ Prompts et galois, dit l’un de ces chants, qui ne peut que perdre à la
traduction, les bergers arrivent à l’étable, où l’Enfant-Dieu vient de naître ;
mais en voyant son état misérable, de grande pitié, tous sont envahis ; ils
tombent au pied du Maître du tonnerre qui est sur le foin entre l’âne et la
bœuf, du Roi des rois qui a créé ciel et terre, qui a fait sortir le passereau
de l’œuf. ”
Si les Noëls abondent dans toute la France, dans le Midi plus qu’ailleurs,
ils ne sont pas seulement des hymnes religieux, mais aussi des chants en
l’honneur de la femme, de la mère, de l’enfant. Et dans leur expression de
familiarité villageoise et paysanne, ils ont inspiré, depuis des siècles, toute
une littérature de circonstance, dont Saboly, originaire du Yaucluse, est le
meilleur représentant dans le passé.
Mais, de notre temps, que dire du Noël d’Adam, de ce grand compositeur
français, auteur de “ Si j’étais Roi ” et de tant d’œuvres de valeur ? hymne
véritablement inspiré venu des profondeurs du génie, invocation pleine
d’onction et de ferveur où l’artiste laissa crier son cœur en jetant vers le ciel
son ardente prière que Lamartine appelait ; “ Cette Marseillaise religieuse. ”
Nous connaissons tous cette mélodie d’un rythme si large et si pur, mais
en sait-on l’origine ?
Ainsi donc, en décembre 1847, un ingénieur, M. Eugène Laurey,
accompagné de sa femme, était venu à Eoquemaure, dans le Gard, pour y
faire construire un pont sur un bras du Rhône. Ils étaient les hôtes du
maire du pays, M. Placide Cappeau, un fort digne homme, mais libre-
penseur, nourri des lectures de Voltaire et de Jean Jacques, ce qui ne
l’empêchait pas de recevoir le curé du lieu . . ,


Mme Laurey, ayant une très belle voix, le prêtre lui demanda de chanter
à l’église pour la fête de minuit. “ Mais il faudrait un Noël, dit-elle ! J’en
ai un, s’écria Cappeau, voulez vous l’entendre ? Un Noël rimé par un athée,
pensa le curé, ce ne peut être qu’un chant païen. Mais Cappeau, étant allé
chercher son manuscrit, commença :
“ Minuit, Chrétiens, c’est l'heure solennelle,
“ Où l’Homme-Dieu descendit jusqu’à nous, ”
“Ah ! Monsieur le Maire, lui dit le prêtre, que d’erreurs vous seront
pardonnées là-haut, pour cette poësie-là, ”... Et il ajouta : “ Mais maintenant
il nous faudrait une musique céleste. ”
“Je m’en charge, dit Mme Laurey, notre ami Adolphe Adam ne s’y
refusera pas. ”
Et, dès le lendemain, elle lui envoyait les strophes. Adam était alité
quand il reçut l’envoi, mais ces paroles tirent sourdre en lui ce fond de
mysticisme que chacun de nous porte en soi, et peu à peu la mélodie s’éveilla
sous ses doigts comme un hymne fervent : le chef-d’œuvre était né. Le soir
même, il l’expédiait à Roquemaure.
Rarement pareille émotion avait plané sous la voûte sacrée. Aussi, le
succès s’en répandit-il comme une flamme, et quand le fameux baryton Faure
l’eut chanté à la messe de minuit, dans une grande église de Paris, tous les
artistes interprétèrent à leur tour cette musique qui, ce jour-là, était née dans
la foi.
Et Noël ! C’est aussi maintenant comme toujours, toutes les fois qu’un
peu de joie brille dans les yeux d’un enfant indigent ; qu’une mère tourraentee
renaît à l’espérance ; qu’un être découragé reprend goût àla vie. Noël !
C’est encore chaque fois qu’un peu de douceur et de bonté passe sur le
monde, au nom de Celui qui a dit :
“ PAIX AUX HOMMES DE BONNE VOLONTÉ ! ”
25 décembre, 1942,


MADELE 1N S OHAU N A C X
Mon Dieu ! T allais oublier mes lunettes . Afera /




20me Courrier
LA MAISON DE FRANCE EST
. VOTRE MAISON
La Maison de France qui est toujours . . . votre maison vous présentera
aujourd’hui, chers auditeurs, “ Les Aviatrices Françaises. ”
Ces mots magiques frappent l’imagination et évoquent le souvenir de
cette pléiade de la première heure qui, à l’aube de l’aviation naissante,
accomplirent des prouesses, rivalisant d’audace et d’endurance avec leurs
camarades masculins. Et, à une époque où ce n’était pas sans danger que
de se promener dans l’espace, ces aviatrices parvinrent à placer les ailes
féminines françaises parmi les plus fameuses dans le monde :
Les Aviatrices Françaises
Que sont devenues les ailes féminines françaises ? Nous nous étions
habitués à regarder l’azur pour y voir, de plus en plus nombreuses, ces
aviatrices porter aux nues les couleurs tricolores et les entendre ensuite nous
narrer, parfois elles-mêmes, leurs exploits à travers l’espace.
C’était Maryse Bastié, surnommée “ La Victorieuse, ” dont le mari s’est
tué dans une ascension, ce qui ne l’a pas découragée puisque sur son avion
le Simoun , elle s’en est allée, toute seule joindre en douze heures l’Afrique
à l’Amérique du Sud. En Uruguay, pour la fêter, des rubans tricolores
pavoisaient les rues. Mermoz l’avait initiée aux ambuches du voyage et,


par une coïncidence frappante, elle s’embarqua le jour où l’on célébrait à
Paris, dans la cour des Invalides, l’hommage du pays à ce vaillant, péri dans
le mystère, et dont nulle dépouille, nul cercueil ne vient rappeler l’entrée
dans le repos.
O’est Maryse Hilsy qui, pour acquérir le brevet coûteux de pilote, n’hésite
pas à accomplir près de cent-vingt descentes en parachutes et maintes
acrobaties aériennes. Le mauvais sort lui a livré de terribles assauts, mais
les coups durs n’ont pas eu raison de sa vaillance. Il y a quelques années,
elle frôla la mort. Projetée hors de son appareil, par un violent remous, elle
a eu la chance de voir s’ouvrir son parachute et de tomber dans un étang.
Elle faillit se noyer j mais l’eau amortit le choc, alors qu’elle aurait pu
s’écraser sur la terre ferme. Ayant reçu à l'hôpital la rosette de la Légion
d’flonneur, elle pensa qu’elle ne l avait point encore suffisamment gagnée.
Et, sitôt remise, elle s’attaqua à de nouvelles prouesses après une
villégiature aérienne à Madagascar en accomplissant ce foudroyant Paris-
Tokyo et retour. Et, pourtant, n’est-il pas amusant de l’entendre avouer,
qu au fond, elle est une femme d’intérieur, qu’elle aime faire la cuisine et
adore sa maison.
En attendant de s’attaquer à de nouvelles randonnées, le jeudi, elle emme-
nait voler des enfants et leur faisait faire de l’acrobatie. Ils poussaient, paraît-
il, des cris de joie. Sa nièce, qui avait alors trois ans, l’accompagnait souvent,
ainsi que les enfants du Général Vuillemin dont la petite fille de sept ans
comptait déjà deux cetts heures de vol.
C’est encore l’aviatrice Elisabeth Lion qui, voici quatre ans, battait sur
un avion léger, le record de distance en ligne droite, que détenait alors Amelia
Earhart. Ce fut depuis Madame Dupeyron qui lui enleva cette conquête, ce
qui a bien failli, d’ailleurs, lui coûter la vie. Ecoutons-la narrer son odyssée :
“Ayant traversé l’Algérie, la Tripolitaine, l’Egypte, le désert de Syrie, à
cent-cinquante kilomètres de Bassorah, d’inquiétantes vibrations se firent
entendre dans les ailerons de mon moteur au point que je crus que l’appareil
allait se disloquer et je dus attérir au rnileu de grosses roches, complètement
isolée. Personne dans le ciel ni sur la terre. Quelques larmes jaillirent
alors de mes yeux.”
Allait-elle mourir de faim et de soif ? La nuit se passa tant bien que mal
sans qu’aucune caravane ne soit aperçue d’elle, autrement que dans un mirage.
Vers le soir pourtant deux grands arabes passèrent non loin de là, stupéfaits
de leur rencontre. Ils lui firent comprendre, avec force gestes, qu’ils allaient
chercher du secours, mais la nuit et le je ur suivirent sans nouvelles. Enfin,
vers le soir, elle aperçut venir à elle, une caravane et deux chameaux; elle
prit place sur l’un d’eux et arrivée à Bassorah. elle prévint le Culsul de France
qui fit rechercher son appareil et lui fit faire des réparations nécessaires. Elle
reprit alors le chemin du ciel, c’est-à-dire celui de France qu’elle revit avec


tant de joie, puis celui de Mont de Marsan, sa ville d’origine où l’attendaient
avec quelle anxiété, son mari, sa mère et ses enfants. Après cette terrible
aventure, elle avoue qu’un peu de calme et de repos lui étaient nécessaires.
Un monument a été élevé à Reims à la magnifique aviatrice envolée,
morte en plein vol ; Hélène Boucher, cette gloire si pure qui devrait être
honorée de la même façon que Guynerner. Elle ne rappelait en rien, dans sa
mise ou ses manières, la jeune fil le moderne ; remarquablement modeste, cette
prêtresse de l’aviation réalisa son idéal, mais au prix de que combat, car elle
eut à lutter contre la pauvreté autant que contre le danger, H y a quelques
années, elle faisait son premier match d’acrobatie à Villacoublay, volant la
tête en bas. Elle y fit merveille contre les virtuoses allemands et se fit
applaudir, par la suite, dans maints meetings en France et en Belgique. Elle
s’attaqua ensuite aux records féminins de l'altitude en avion léger en s’élevant
à près de six mille mètres ; puis aux records de vitesse pure, toutes catégories
en couvrant près de cinq-cents kilomètres à l’heure, ce qui était fabuleux pour
le moment.
Mais son âme trop grande n’était jamais satisfaite de ses propres exploits
En Novembre 1984, elle quitta le Grand Palais pour l’aérodrome, c’était
son dernier envol : son avion La Rafale s’écrasa au sol, Hélène Boucher était
morte. A cette nouvelle, les femmes la pleurèrent sincèrement, Paris fut en
deuil, car il avait perdu de sa beauté et de sa grâce, en celle qui personnifiait
la jeune fille française dans sa vaillance, sa simplicité, son élégance morale.
Son cercueil fut exposé aux Invalides, dans la chapelle de Napoléon, honneur
pour la première fois réservé à une femme. Son monument est l’expression
de la ferveur de tous, car le souille si pur de sa vie fait partie du ciel de
France.
“ Avait-elle choisi à beaucoup d’ans sans gloire
“ Ce peu de jours suivis d’une longue mémoire.”
Mais c’est une pléiade d’étoiles qui brillent dans les espaces infinis de
l’aviation féminine française : c’est Madame Jarland, recordwoman du vol à
voile ; Claire Roman et Mademoiselle Lucas-Naudin avec leur randonnée
Paris-Pondichery ; Viviane Elder, Jacqueline Crispin dix-sept ans et demi, la
plus jeune pilote de l’Afrique du Nord ; Madeleine Cbarnaux, déjà connue
comme sculpteur de talent et qui, ayant battu les records de vitesse en ligne
droite, fut décorée de la Légion d’Honneur.
Peut-on les nommer toute?, alors que constamment éclatait le nom de
nouvelles venues. Elles étaient si nombreuses déjà les jeunes femmes dont
l’audace égalait celle des hommes et qui, comme eux, faisaient leur sacrifice
aux générations qui viennent ; belles amazones des airs qui, avec succès ou


malheureusement, font leur route dans les nuages et dans le vent. Pense-t-on
à la fatigue, à la coutention d'esprit, aux émotions constantes que, pour une
femme, peuvent représenter tes trajets. Quel miracle d’adresse, Je science,
d’endurance, de maîtrise de soi, ne faut-il pas s ces êtres auréolés d’héroïsme,
qui incarnent si glorieusement la volonté, le courage, l’audace par quoi l’être
humain se surpasse.
Et aujourd’hui, si les ailes féminines françaises ne se portent point
elles-mêmes sur les lieux d’incendies et de dévastation; les femmes de ce pays,
volontaires impeccables, rassemblées en Angleterre, sous le commandement
du Lieutenant Simone Mathieu, championne de tennis, sont présentes dans
tous les services de l’avion. Et, lorsque leurs virils compagnons, mari ou
frère, auront cessé leur œuvre de libération, nous les rechercherons de
nouveau, avec leurs sœurs d’Angleterre et d’ailleurs dans les solitudes bleues,
dans les zones purifiées, loin des petitesses humaines, ces êtres, fragiles,
incapables d’efforts, disait-on jusqu’ici, et qui ont donné au monde
d’extraordinaires exemples de valeur et de stoïcisme.
15 janvier, 1943.






21 me Courrier
LA MAISON DE FRANCE EST
VOTRE MAISON
Ce soir, chers auditeurs nous vous présenterons :
L'armorial des Vins de France
Nobiliaire parfumé et délicat de cette grande famille des fameux crus
français, de réputation mondiale et dont les unités dispersées aux quatre coins
du monde furent, en effet, les véritables ambassadeurs qui, présidant aux
agapes internationales et semant sur leur passage cette belle et franche gaîté
particulière au peuple français, ont peut-être le plus contribué à faire connaître
au monde l’âme de la vraie France.
L’écrit de notre collaboratrice, originaire de ces terres enchantées, va
maintenant vous guider à travers ce labyrinthe des grands celliers de France.
L’armorial des Vins de France
A mesure qu’on a plus d’esprit, a écrit Pascal, on trouve qu’il y a plus
d’hommes originaux, les gens du commun ne trouvant pas de différence entre
les hommes ; ainsi les gens ordinaires ne trouvent pas de différence entre les
vins, mais pour l’homme de qualité, pour le connaisseur, quelle gamme
incomparable peuvent offrir les vins de France : vins chauds, vins froids, vins
délicats, secs, doux, moelleux, fruités, liquoreux, corsés, légers, blancs, roses,
rouges, mousseux, tous issus de cette terre française si diverse en son climat


et en son sol—vins qui, pour une large part, ont forme le génie de cette race,
nourri l’âme française de ses plus essentielles vertus, et inspiré ses poètes de
Rabelais à Baudelaire.
Breuvage aussi bien venu sur la terre grossière du paysan, dans un verre
ordinaire que dans un cristal de prix sur la nappe ouvragée des riches de ce
monde ; à tous, il dispense des sentiments de gaieté, de vivacité et de joie ;
en écartant la tristesse, il répand la sérénité, il adoucit les cœurs les plus aigris,
rapproche les êtres, et devint ainsi le médiateur des réconciliations. Lien
le plus engageant de la société, il est l’âme des repas.
On sait que la vigne vit et se cultive dans les pays au climat le plus
acceptable pour l’homme, dans les régions choisies de tous les continents,
c’est-à-dire que les contrées sans vin ne sont pas toujours des Eden.
Bourgogne somptueux, Bordeaux délicats, vins d’Alsace, de la Loire,
des Côtes du Rhône, du Roussillon, du Béam et du Jura, Champagne d’Or
armorial insigne, chemin de gloire qui entraîne le voyageur ébloui, vous tous
dont les ceps, forcés de pénétrer au plus profond de la terre pour vivre,
s’abreuvant d’un suc puissant et d’une sève chaude, n’est-ce pas tout un
terroir qui s’assimile en vous.
Somptueux Bourgogne, dont la voie de Dijon à Maçon offre sa plaine
touffue, sous une incomparable exposition, son sol riche et sa culture
entretenue depuis des millénaires. Dans ses celliers, sans aucun changement
depuis des siècles écoulés, les raisins précieux suivent les mêmes procédés. Le
Pommard, qui ne lui cède pourtant en rien, le Chambertin est le plus riche
en quartiers de noblesse. C’est cependant à Nuits—St. Georges dans un
véritable sanctuaire du vin que se déroulaient chaque année, jusqu’ici, les fêtes
que les vignerons consacraient à la renommée de leurs grands crus. On les
appelait “ Les Trois jGlorieuses.” Après un repas pantagruélique, les trois
cents membres de la Confrérie des Chevaliers du Tastevin recevaient dans
cette assemblée quelques membres nouveaux ; le Grand Chancelier,
austère... comme un magistrat, dit-on, ouvrait la séance suivant tout un
cérémonial.
Pour devenir Chevalier, il fallait d’abord, sur un cep de vigne, prêter un
serment solennel et jurer une stricte observance des Commandements de la
Confrérie, commandements bien bourguignons, et tout pleins d’humour. Le
Grand Chevalier passait alors au cou du nouvel élu le grand cordon aux
couleurs de Bourgogne, tandis que des chants, repris en chœur, mettaient
l’assistance dans un enthousiasme indescriptible.
Il n’est guère de cité dont le nom soit plus souvent prononcé à travers
le monde que Bordeaux, grâce àla renommée universelle dont s’entoure le
vignoble girondin, tant par son antiquité et la qualité de ses ceps que par leur
diversité. Dès les premiers siècles en effet, les gastronomes romains
préferaient à leur vin celui que le poète Ausone récoltait sur le terroir où


s’élève aujourd’hui St. Emilion, doyen des cru» girondins. Le Château du
Haut-Brion est le plus beau fleuron du pays de Graves, mais à côté des
Graves est cette perle inégalée : Sauterne* et son légendaire Château Yquem.
De tout ceci, les propriétaires de la Gironde tirent un immense orgueil, car
ils vouent véritablement leur vie à leurs vignobles, apportant dans ces soins et
cet amour (les grains doivent être cuei I*s un à un selon leur maturité) les
qualités d’un pays où la fougue méridionale s’allie à un sens profond de
l’équilibre et de la mesure.
Que d’inquiétude entre le moment où la vigne commence à fleurir et
celui où la récolte est prête, car il faut plusieurs années pour que parvienne à
sa perfection ce liquide merveilleux, joie Uu gourmet, élixir de jeunesse et de
longue vie.
Par delà les Vosges, au long des coteaux qui dévalent vers. le Ehin, à
l’abri des vents neigeux, est la région du vin d’or pâle, du petit vin gris dont
les bouquets, si particuliers, enrichissent l’ensemble du vignoble fi ançais :
richesse et beauté qui remontent au temps lointain où un moine cistercien
implanta, dit-on, en pays alsacien du cep de Bourgogne. Comment s’est
transformé ce sang, dont la saveur originelle venait d’une terre voisine ? Seuls
pourraient le dire le climat, le soleil et tout ce qui constitute l’atmosphère de
la Haute Alsace,
En montant vers Strasbourg, c’est tout un chapelet de villages où prennent
vie ces vins divers ; mais qu’allie entre eux un même parfum fruité très spécial,
et qui coule dans les verres venant de bouteilles très originales, puisqu’elles
ont emprunté la forme de leur col au cou de la cigogne.
Dans la Touraine, appelée le Jardin de la France, un petit vin frais et léger
avec un arrière goût de pierre à fusil vous laisse, dit-on, le cerveau clair et la
vue nette.
Des places alpestres au soleil méditerranéen, s’étend un vignoble d’une
magnifique diversité. Le “ Tavel ” de Vaucluse qui, sous sa teicte légère,
cache des qualités enivrantes et suaves, était un des vins favoris de Louis XVI.
Triomphant au milieu de ses voisins, rouge comme un cardinal, le Châteauneuf-
du-pape renferme en lui comme un goût du terroir où il vit : le soleil, les
myrtes, les cigales, le vent sec de la vallée Rhodanienne,
Les vins du Koussillon sentent déjà l’Espagne, arôme sauvage se
mélangeant à l’odeur de la mer.
Quercy, Périgord, Béarn, qui récoltez ces vins en faible quantité et dont
le seciet de fabrication se transmet de père en fils. Vins de Cahors que l’on
mit sur ies lèvres du futur Henri IV à sa naissance et dont les Bordelais furent
autrefois si jaloux ; Béarn, en quelque sorte le pays du vin royal puisque le
Jurançon évoque toujours la table de l’un des grands rois de France.


Et voici le vin du Jura, dont on ne cueille les raisins qu’aux derniers
jours de l'automne quand la neige a fait son apparition, ce qui lui donne une
vigueur qu’il faut attendre plusieurs lustres avant qu’il soit à point. Et tant
d’autres plus rustiqueSj plus modestes.
Mais, pour l’étranger de tous les pays, le vin de Champagne évoque
plus que tout autre, les douceurs et les beautés de la France. Son royaume
riche et beau, sa capitale, Reims, parle ainsi aux yeux, au cœur et aux
lèvres ; car il n’y a que ce pays et cette région au monde pour le produire.
Depuis l’antiquité, les grains de ce terroir fournissaient ce vin qui ne
moussait pas, mais voici deux cent cinquante ans, un célèbre bénédictin
Dom Pérignon, dans le cloître de l’Abbaye d’Hauvilliers en fit ce vin qui fuse
et qui mê'e maintenant des étoiles à son nectar. Ce fut une nouvelle dans
l’Histoire des caves, et des tables française» ; les rois l’introduisirent dans
leur palais, avec les honneurs dus à la plus haute noblesse, et les poètes le
chantèrent, Les Anglais, les premiers après Louis XVI, le et
l’admirèrent. Fuis, il ruissela dans les Flandres, en Hollande, dans toute
l’Europe, chez les Américans et dans tous les continents.
Il est devenu, depuis, le meilleur des ambassadeurs, et a fait à la France
des millions d’amis. Comme il pétille lui-même, il apporte partout “ l’Allegria ”
française, et combien lui ont dû le feu de leur conversation.
Ainsi que les cathédrales, sont les caves de Reims, creusées dans la craie
par les Romains. On y accède par des centaines de marches. Des voies
nombreuses ayant chacune leur nom, conduisent à des salles décorées de
tableaux en relief, taillés dans les murs mêmes, où se traite ce vin d’or, fluide
et pétillant qui déride les fronts les plus mélancoliques, depuis que le bon
Saint Remi le proposait déjà aux âmes tristes. Et, ce fut à Clovis sitôt après
le baptême, qu’il en offrit comme le plus beau présent fait à l'homme par ce
dieu que le Chef des Francs venait de reconnaître.
Ainsi, les Mœt-et-Chandon, Mumm, Fommery, Rœderer, présents à
toutes les fêtes, nous offrent le plus pur éûxir d’allégresse. C’est le véritable
vin de France, vin de l’esprit et du cœur ; aussi est-il dit que les dieux le
boivent debout, les dames assises et les chevaliers à genoux.
Nous ne pouvons cependant oublier que c’est en Septembre 1914, que
le sang de nos défenseurs, ruisselant sur les grappes mûres, se mêla au jus
rougi du pressoir et, qu’aujoui d'hui encore ce n’est pas pour eux que le
vendangeur recueille les fruits d’or ; mais ... le jour viendra où nous
lèverons de nouveau nos coupes :
A LA FRANGE ET AUX ALLIES VAINQUEURS
12 février 1943.


Deuxième Série








22 me Courrier
VOTRE MAISON
LA MAISON DE FRANCE EST ,
Une de nos aimables compatriotes, amie de “ La Maison de France ”
a eu l’heureuse idée de nous faire parvenir une chronique d’autant plus
intéressante qu’elle évoque :
Les Chevaliers d’Hier et d’Aujourd’hui
En ces temps de bouleversement mondial, évoquer l’ère de la chevalerie
française, c’est un peu, en somme, rappeler à la génération qui vient ces
principes généreux de belles manières et de bon ton, qui fleurissaient au
grand siècle, et dont la France est demeurée le berceau.
Etre “ Chevalier Français ” équivaut, de nos jours, à un titre de noblesse
d’autant plus recherché, qu’il n’est point inaccessible ; et l’exemple de ces
preux chevaliers, armés de pied en cap, toujours prêts à tirer l’épée, pour
l’honneur ... et leurs belles, et que personnifia avec tant d’esprit
Monsieur de Berjerac, restera Tun des plus purs fleurons de France, qui aura
vu naître tous ces fiers défenseurs : du droit ... du faible , . . et de
l’opprimé !
Les Chevaliers d’Hier et d’Aujoürd’hüi
Insinuer que, de nos jours, seule l’lndustrie compte des Chevaliers»
serait une absurdité. Mais, il est certain qu’en notre époque d’individualisme
et de positivisme, la chevalerie et le sentiment de la fraternité se perdent.


En ce vingtième siècle où régnent la vapeur et l’électricité, les routes
sont quand même difficiles. Mieux vaut donc, selon certains, employer le
Système D—ce parvenu d’entre deux guerres—et aller droit son chemin, que
d’aviser des cimes.
Mais, quelle leçon retirer de ce système ?
La Philosophie, l’Histoire, la Littérature—tous les domaines où l’Huma-
nisme resplendit—ne nous offrent-elles pas les meilleurs exemples avec cette
fraternité qui, liant le chef à ses compagnons et tous les êtres entre eux, était
regardée comme le secret même de la force des peuples dans l’Antiquité, et de
la France, au moyen-âge ?
Les temps celtiques—où les plus belles vertus françaises ont pris
naissance—ne possédaient-ils pas, déjà, la Table Ronde—symbole d’égalité
pour les guerriers au collier d’or—autour de laquelle, cent ans avant
Jésus-Christ, Possidonius aurait vu s’asseoir les héros de Labrodeurde—ou
fraternité ?
Au cours des siècles, nous voyons encore —toujours fidèles à- la fraternité
—les Chevaliers-errants, fils de la Gaule, poursuivant, par le monde, la
poésie du danger et l’idéal de l’amour.
—“ Les temps ont changé "me répondront les jeunes générations : “Il
ne nous convient point d’aller choisir des héros—ou de prendre des modèles
sous la poussière des siècles... et vivre, aujourd’hui, la folle aventure des
Chevaliers errants où le rêve des poètes nous semblerait puéril . ”
De nos jours où l’on ne s’occupe plus que de sa propre place, au soleil,
où la formule d’usage est celle-ci : “ Ote-toi que je m’y mette, ” on n’a guère
le temps en effet de s’attarder aux évocations poétiques ou sentimentales et,
on ne se penche plus sur la vie secrète des choses !
De nos jours, ô Générations qui avez entrepris de changer le rythme
même de toute poésie, le cœur de l’homme, plus que jamais, a besoin d’idéal
et de fraternité.
Yoüà pourquoi nous évoquerons quelques instants, d'abord cette
Chevalerie du moyen-âge dont le grave et austère cérémonial revêt, à nos
yeux, quelque chose de vraiment national.
Née au siècle où l’esprit français s’acheminait vers un mystique idéalisme
et vers le plus pieux de tous les siècles, elle avait remplacé l’idéal politique et
guerrier de la Féodalité qui avait germé dans le chaos du monde barbare et
qui reconnaissait comme principes la terre et l’épée, c’est-à-dire : richesse et
puissance.
Confrérie fermée—et internationale en même temps—en armant les
soldats du Christ, n’avait-elle pas conduit, même les rois, à la conquête d’un
Tombeau, en cette ere “ où les Clercs priaient et les nobles combattaient ” ?
Où l'on avait la chance de naître noble, mais l’honneur d’être armé Chevalier.


Milice par excellence, elle comptait de redoutables guerriers liés par
l’engagement de pratiquer hautement les sentiments de justice et de charité,
de respect aux dames et de secours au faible.
Au jour de son admission dans l’association des Preux, il était rappelé au
nouvel élu, que tout guerrier doit avoir “ droiture et loyauté, ensemble ” et,
qu’il doit être prêt à verser son sang pour la foi.
Mais la France—“ qui avait enfanté son Art pour le donner au Monde ”
devait aussi enfanter sa poësie—une poésie qui la transforme, lui donne un
caractère jusque-là inconnu et, par laquelle, elle atteint son apogée :
“ Quand, des profondeurs ancestrales, s’éveille l’âme entière de la
France ... La vieille âme gauloise affranchie du génie germanique—et,
qu’avec elle apparaît un nouveau monde moral et poétique, fait de délicatesse
et de cette générosité de cœur qui avait attiré les ancêtres gaulois vers le plus
faible . . . C’est-à dire : vers la femme et vers le dernier né ... 33
“ C’est la soumission du fort au faible, de la puissance physique
à une puissance morale ”... En un mot : la faiblesse devenue une force ;
et l’amour, un mobile d’héroïsme.
Combien ces nobles conceptions—auxquelles s’ajoutait encore le devoir
de ne point frapper l’ennemi réduit à demander merci—différant totalement
de la grossièreté et de la barbarie tudesques, nous laissent la conviction d'une
collaboration impossible entre Français et boches !
La chevalerie aura laissé, quand même, jusque dans nos temps modernes,
de subtils prolongements qui se manifestent non moins hautement en Grande
Bretagne , . . C’est elle, toujours, qui inspire au Premier britannique, ses
plus nobles élans envers la France ; car ce ne sent pas seulement les éléments
de l’antique philosophie Irymrique épars dans le subconscient des deux
nations qui attirent ainsi le Premier ministre.
Pour son cœur chevaleresque, c’est—au delà du vieux Détroit Gallique
demeuré un trait d’union entre deux pays—liée au poteau et bâillonnée, la
France qu’on assassine.
Mais la France, qui a gardé en son âme tout un idéal de vie, ne saurait périr.
Avec ses Saint-Cyriens qui, hier encore, allaient à Notre-Dame des-
Yictoires faire bénir leurs épées, ne laissait-elle pas revivre une chrétienne
chevalerie ?
Seuls certains hommes sont perfides ; mais, combien d’autres furent
de la grande lignée des héros : ces Chevaliers-Conquérants des terres lointaines
qui ont gagné à la France son immense empire . . . puis : les Garros,
Guynemer, avec Mermoz—l’Archange pour ne citer que ceux-là tons
chevaliers de ces liaisons rapides à travers l’immensité blanche.
Pourquoi le destin ne leur a-t-il point permis, leurs grandes ailes
étendues dans l’air glacé ou sous le doux ciel voilé de leur pays, de vivre
plus longtemps leur rêve héroïque !


Et pourquoi l’Océan, sur tant de nobles visages, a-t-il refermé ses lèvres
glauques !
-—Us ne sont pas morts, tous les chevaliers français : ceux de l’air qui, à
l’exemple de leurs aînés, accomplissent chaque jour leur vertigineuse mission.
Et pourquoi, ne verrions-nous pas, dans les antiques épopées—telles celles
de Sigurd et de Beowulf—laissées par l’imagination des poètes, ces inter-
prètes qui savent lire à travers le temps et l’espace une préfiguration de la
lutte héroïque que “ Fauves ” et “ Lévriers ” sous légide des Chevaliers-marins
ont entreprise contre le monstre germanique ?... tandis que dans la
solitude et le brasillement des déserts, la marche des “ Libres Gaullois”—dont
le chef des Forces Combattantes a cristallisé l’énergie autour des Croix de
Lorraine—se profilait comme celle des Chevaliers-Croisés vers la Palestine.
Il est des êtres prédestinés à qui l’impondérable est perceptible. Des
êtres dispensateurs de fièvres héroïques que l’on suit, les jeux fermés.
N’est ce pas le cas de ce grand meneur d’hornmas qui semble avoir
demandé, à la terre de ses ancêtres, le symbolisme même de son nom ?
Ce sont des Chefs, comme celui-là, qui ont rendu si grande, en sa vie
morale, intellectuelle et militaire, la France appelée, même par ses ennemis,
“ Mère des libertés. ” Une France qui, selon nos convictions ou notre espoir,
sait accueillir avec le même amour et la même reconnaissance ceux de ses fila
qui ont entrepris de la défendre selon leur conscience et leur cœur.
L'ère de la victoire ne sera probablement pas celle des cathédrales et,
nous ne verrons point, dans l’apothéose d’un vitrail, resplendir parmi la Croix
de Lorraine les lames d’épées et les képis que ceint le chêne emblématique
9i national : c’est au temple de notre cœur, dans la mystique éperdue de notre
ferveur et de notre reconnaissance, que nous graverons les traits des conqué-
rants, véritables civilisateurs de l’avenir qui, aujourd’hui, sacrés héros de la
patrie, appartiennent déjà à la postérité. L’Oeuvre du soldat——qui ne saurait
mourir—est dans le domaine de la patrie, ce que la Communion dos Saints
est dans le domaine de l’Eglise.
Et puisque la France, parmi ses chevaliers, possède de si nobles défenseurs,
allons de tout notre cœur à ceux-là qui combattent et symbolisent, pour nous,
l’honneur et le courage, avec l’amour de la liberté . . . Allons au Général
de Gaulle, qui, dès la première heure, se soustrayant aux défaillances, comme
aux lâchetés, a substitué aux indécisions toute sa valeur d’action et d’intuition,
Après avoir, dans le passé, défié les murs des prisons allemandes, il n’a
point voulu, dans le présent, s’enfermer dans un fanatisme coupable.
Dédaignant ainsi les étroites formules et les dimensions étriquées, il aura
donné l’essor a des élans qui semblent participer à la vie de l’espace, et qui
contribueront certainement à la restauration du beau pays de France.
19 mars. 19 i«.


K'OÜBLIEZ JAMAIS LES SOLDATS FRANÇAIS KT ALLIÉS
TOMBÉS AU CHAMP D’HONNErB
Vendredi Saint 1943.




23me Courrier
MAISON DE FRANCE EST
VOTRE MAISON
Dans son iSomo Courrier radiophonique diffusé le 11 Novembre 1942,
La Maison de France vous a présenté, chers auditeurs, le poëme patriotique du
Général Bruneau intitulé : “ Debout les Morts ” !
Cette évocation des grands morts du passé connut un si légitime succès
auprès du public radiophile que nous avons pensé vous offrir aujourd’hui du
même auteur, un autre poëme, religieux cette fois, et qui s’adapte à la ferveur
solennelle du jour.
Ce poëme fut présenté pour la première fois le vendredi Saint de l’Année
1916 dans une des grandes églises de Paris. Il constitue une véritable " prière
de guerre ” que vous écouterez avec tout le recueillement que réclame cette
solennité religieuse dans la chrétienté.
Voici :
AVE MARIA DE GUERRE
Je vous salue, 6 très Sainte Vierge Marie,
Pleine de grâce, espoir de la France Meurtrie
De la France qui lutte et qui prie et qui croit
Et défend son honneur et sa vie et son droit.
Le Seigneur est avec vous, ~ le Dieu des armées,


Qui venge tôt ou tard les races opprimées.
Or, la Belgique râle'et la Pologne meurt
Et la France chancelle au formidable heurt
De millions de Huns rués sur sa frontière.
Bi nous avons assez expié par la guerre
Nos erreurs du passé, détournez son courrouï
Sur cet autre Attila qui ne croit pas en vous.
Et vous êtes béni entre toutes les femmes,
C’est pourquoi le Seigneur châtira ces infâmes
Qui brûlent vos autels, blasphèment votre nom
Et donnent votre image en cible à leur canon.
Et Jésus, notre Roi, lè fruit de vos entrailles
Est béni C’est par Lui qu’on gagne les batailles ;
Qu’ll inspire nos chefs, enflamme nos soldats
Et frappe de terreur ces reitres scélérats
Par qui sont revenus et les jours de souffrance
Et la grande pitié du royaume de France.
Animés contre nous d’une haine sauvage.
Qui ne respectent rien : ni 1e sexe, ni l’âge ;
Egorgent les blessés et les prêtres de Dieu
Sur les parvis sanglants de ses temples en feu ;
Et profanent les morts jusqu’en leurs sépultures.
Et puisque vous avez enduré les tortures
De l’amour maternel et qu’au pied de la Croix
Vous avez entendu, de sa mourante voix.
Votre fils nous léguer à Saint Jean, notre frère,
Et vous donner par suite au genre humain pour Mère,
Ayez compassion des mères dont les fils
Sont morts pour la patrie, en songeant que jadis
Vous avez sangloté, gémi, pleuré comme elles.
Ayez aussi pitié des épouses fidèles ;
Des vieux parents courbés sous le poids des chagrins.
Pauvres enfants laissés sans appui sur la terre,
Demandez à Jésus de remplacer leur père,
Implorez-Le surtout pour l’âme de nos morts,
Tombés en nous faisant un rempart de leurs corps.
Souvenez-vous, ô très douce Vierge Marie
Que lorsqu’on a recours à vous et qu’on vous prie
En toute confiance et toute humilité
On n’est jamais abandonné ni rebuté.
C est pourquoi nous avons la sereine espérance
Que vous justifierez cette ferme croyance.
Et que tous ceux pour qui nous tombons à genoux
Ces pères, ces enfants, cea frères, ces époux
Dont le sang généreux a lavé les souillures,
Comparaîtront là-haut avec des âmes pures.


Dieu nous les a donnés ; Dieu nous les a repris.
Mais, de grâce, que ce soit pour le paradis.
Tour de David I Porte du Ciel ! Pose mystique !
Sainte Marie 1 Aux heures de lutte tragique.
Priez pour nos soldats, priez pour nos blessés,
Priez pour nos mourants et pour nos trépassés.
Mère de Dieu—d’un Dieu qui guérit lorsqu’il blesse,
Priez pour nous, pauvres pécheurs, priez sans cesse,
Maintenant, car nous sommes tous en grand péril.
Et à l’heure de notre mort, Ainsi-soit-il !
Général PRUNEAU.
Notre prochain courrier sera diffusé le 21 mai prochain.
Cette date étant celle du 2ème anniversaire de sa création, La Maison de
France organise pour cet anniversaire un concours littéraire, dont voici le
thème :
L’idéal des Amis de la France
La Victoire des Alliés et la Libération de la France
La composition primée par le Jury, constitué par le Conseil d’administra-
tion de l’Alliance Française, formera le 24ème Courrier de la Maison de
France.
Vous aurez ainsi l’occasion, chers auditeurs, d'entendre, à n’en point douter,
une autre belle page française. Nous espérons vous retrouver tous à l’écoute
afin de célébrer, en pleine communion d’idées, l’anniversaire de nos “ Deux
années d’existence ”.
23 avril 1943.




DEUX ANNÉES D'EXISTENCE
21 MAI ÎSHÎ 21 mai H-M-2




24me Courrier
LA MAISON DE FRANCE EST
VOTRE MAISON
Aujourd’hui, chers audideurs, La Maison db France célèbre l’anniversaire
de ses deux années d’existence.
Elle s’ouvrit le 21 Mai 1941, époque où les événements mondiaux
semblaient suivre un cycle nettement défavorable aux armes alliées.
L’Empire Britannique, avec cette résolution qui caractérise le peuple
anglo-saxon, était pratiquement seul debout en face de l’envahisseur et de sa
formidable machine de guerre. Mais si les heures étaient sombres, la confiance
en la victoire finale restait inébranlable et chacun se devait de maintenir
autour de lui un esprit de calme et de patience, afin d’entreprendre la longue
et lourde tâche qui devait mener au but.
Ce fut dans cet esprit que La Maison de Franck, organisme essentielle-
ment mauricien, jeta les bases de son effort de guerre.
Deux années se sont écoulées, durant lesquelles La Maison de France,
poursuivant ses buts, ses aspirations, ses ambitions, est parvenue à grouper
un nombre important de participants et, parmi ceux-ci, soixante des personnali-
tés les plus en vue de notre petite communauté, lui ont accordé leur patronage,
et leurs noms figurent au tableau de ses Membres d’Honneur.
21 Mai 1943 date commémorative, que nous avons pensé célébrer par
un concours littéraire, lequel s’est avéré très représentatif, dépassant de
beaucoup les espérances que nous avions fondées.


Le thème de ce concours était s
L’ipéal des Amis de la France s
La Victoire des Alliés et la Libération de la France
Un pareil sujet ne pouvait manquer de retenir l’attention des nombreux
lettrés que compte le public mauricien.
Nous avons, en effet, reçu des compositions dont chacune était, certes,
nue belle page française et où les concurrents rivalisèrent de sfrâce et de
charme dans l’expression de leur pensée, animée d’un souffle d’ardent patrio-
tisme.
La tâche du iury, constitué par le Conseil d’administration de l’Alliance
Française, n’était, sans doute, pas facile pour classer la meilleure composition
parmi tant dp beaux écrits, et nous, profanes, eussions été enclins à les déclarer
tous “ ex equo
Le iury s’est, cependant, prononcé en faveur do la composition présentée
par la baronne Y. Hart de Keating’, qui fut, en conséquence, déclarée
“ Lauréate ” de ce concours littéraire du premier prix et du souvenir com-
mémoratif offerts par La Maison de France.
La deuxième composition, primée par le jury, a été présentée par Mme
Pierre Hardy, à qui a été attribué le deuxième prix.
Trois autres compositions ont retenu l’attention du jury. Deux d’entre
elles furent présentées par Mlle Yolande Noé, et la troisième par Mlle X.
qui méritent, toutes les deux, une mention honorable.
En félicitant sincèrement les deux lauréates, de la distinction dont elles
ont été l’objet, nous voudrions remercier ici tous les participants de ce
concours littéraire, qui nous ont ainsi permis, par leur coopération
individuelle, de célébrer, d’une heureuse façon, l'anniversaire de nos deux
armées d’existence.
Nous allons maintenant vous donner lecture de la lère composition
primée à ce concours et qui formera le 24èrne courrier de La Maison de
France.


L’idéal des amis de la France
La Victoire des Alliés et la Libération de la France,
Que les mots vont paraître ternes et sans relief dans l’expression des
sentiments qui nous agitent et bouleversent l’humanité !
Eh quoi ! parler de l’idéal des amis de la France : la victoire des Alliés et
la libération de la France ? Bien des choses ont été dites déjà sur ces deux
aspirations ardentes qui se confondent, se juxtaposent, pour ne former, au
regard des amis de cette nation, qu’un seul et même but.
Cet idéal est si puissant que nous croyons le sentir flotter dans l’air, nous
le respirons, il nous accapare, nous enlace, nous étreint, comme il enseue
chaque peuple, maintenant tributaire de tous les autres dans un monde devenu
si petit par les découvertes récentes. Nous croyons parfois pouvoir desserrer
cette étreinte, nous distraire de son emprise, mais non, il fait partie de nous-
mêmes, comme la plante vit du suc de la terre. Aussi, la volonté qu’il fait
naître en nous, ce désir farouche de respirer à l’aise, cette ardeur latente
individuelle, conjuguée avec celle de tant d’êtres opprimés, met en mouvement
ces grandes forces spirituelles qui forgent le Glaive de l’Esprit.
C’est l’arme principa'e dont nous disposons, nous Mauriciens, que la
distance et les circonstances tiennent éloignés des lieux où l'on souffre, où
l’on tue.
Il est si vaste, cet idéal, qu’il se présente à nous sous les aspects
les plus divers, tantôt infernal et implacable, comme un ouragan, tantôt
doux et harmonieux comme une musique, selon qu'il sort tout sanglant
encore de la bataille, ou apaisé et tranquille dans le calme revenu.
11 est si beau que nous ne pouvons le séparer de la doctrine évangélique :
s’aimer enfin les uns les autres ! et dans la chaleur d’âme, l’exaltation
supérieure que fait naître ce principe éternel se confondant avec le culte de la
patrie, il s’identifie, dans l’Honneur et la Liberté, à la Justice, à la Vérité, à
la Raison.
Et nous rêvons alors d’un monde où l’union de tous les fils de France se
réalise enfin ; où l’accord des Alliés et des peuples libres persiste dans la
paix, plus difficile encore à gagner que la guerre ; où la croyance de chacun
puisse s’épanouir sans contrainte et sans brimade ; où les valeurs que l’on juge
éternelles soient enfin respectées. Nous voulons que la France, tombée à
l’avant des Démocraties, retrouve dans sa grandeur, son unité territoriale ;
qu’elle joue le rôle qui revient à son génie, et contribue grandement au statut
du monde futur.


Dans le domaine social et moral, nous rêvons d’un édifice construit par
elle seule, comme l’a souvent affirmé son grand chef où chacun de ses enfants
ait, à la base de sa vie de travail, des chances égales à celles des autres ; que la
jeunesse reçoive, pour prix de son activité, un salaire lui permettant de fonder
dignement un foyer quand le temps est venu ; où le travailleur, après une vie
de labeur, obtienne la sécurité de ses vieux jours.
Il est si vaste en ses conséquences, l’idéal des amis de la France qu’on
peut à peine l’effleurer, idéal symbolisé, au milieu de nous, par la Maison de
France, dont nous célébrons l’anniversaire de la deuxième année d’existence.
En jetant les yeux sur ce symbole, de douces visions affluent à notre esprit ;
nous revoyons ce pays, dans la fraîcheur d’un soir de paix ; ses villages
assoupis sous le soleil ardent de midi, ou aux heures vespérales, quand Je
travailleur retourne à la ferme avec ses chariots débordant de grains ou de
fruits, qui n’iront pas nourrir ou satisfaire l’ennemi ; la tranquille
demeure dans le jardinet où celui qui œuvre de ses mains trouve le délasse-
ment et le repos. Ses ports vibrants d’activité, où viennent battre le flux et le
reflux humain ; ses vieilles petites cités comme endormies dans le passé,
gardant encore les usages et les coutumes d’un autre âge, où le notaire, le
médecin, le maire, toutes les notabilités, imbues de leur importance vont
d’un pas plein de dignité, parmi leurs compatriotes qui les respectent et qui
les aiment.
Ce sont les fêtes de l’hiver, avec leurs réunions familiales, fines agapes
où le meilleur du repas est la présence d’un ami ; chaudes toilettes féminines
avivant le regard et rosissant les visages. Fêtes d'été avec ses sorties
dominicales, où s’ébauchent bien des promesses ; cueilletes des cerises
“ tombant sous la feuille en gouttes de sang, ” raisin doré qu’avec son rameau
vert on emporte au logis ; brassées de fleurs des champs cueillies dans
l’allégresse.
Mais pourquoi s’attarder à ces douces visions qui s’estompent au regard
de bonheurs entrevus vers lesquels tendent nos énergies ; c’est la France
frémissante secouant le joug odieux, c’est Paris, à l'attraction si puissante,
où chaque rue nous révèle l’Histoire ; ce sont ses femmes à l’allure inimitable, à
l’esprit toujours en éveil. Ah ! la lourde gretchen peut venir s’inspirer de
son charme... Paris, le voilà libre sous sa devise éternelle: Fluctuât nec
mergitur. C’est le retour des êtres chers dans cet instant d’émotion intense
où les âmes communient ; c’est la famille retrouvée ; les amitiés renouvelées,
la douceur de fouler le sol de la patrie, le parvis de ses églises, et de pouvoir
enfin prier pour ceux que la mort a touchés et qui sont sous le granit de prix
ou l’humble croix de bois.
Mais les amis de la France étendent plus loin leurs aspirations, et ne
comprendraient pas ces bienfaits de la paix qui ne s’étendraient pas à tous les
peuples opprimés.


Ne l’ont-ils pas déjà hâté cette libération par tous les sacrifices acceptés
en commun? Puissante Royal Air Force, soldats des steppes glacées ou des
grands espaces brûlants ; splendide France Combattante et son chef glorieux,
qui n’a pas plié le genou et qui le premier a dit “ Non ” à l’envahisseur,
écrivant à cette heure les pages les plus magnifiques de notre Histoire ; celui
qui a pensé que la France a un trop grand passé pour qu’une défaite militaire
mette un terme à sa mission humaine.
Quand la voix de sa nation s’est tue, c’est lui qui a pris à ses pieds le
glaive tout sanglant et, dans un appel tragique, a groupé ces hommes
d’élite qui ont tout abandonné pour le suivre dans là même volonté farouche.
Ce sont les cent quatre-vingts Bretons débarqués, certain jour, d’un bateau
de pêche si précaire que leur aumônier, car c’était une école de pilotage au
complet, refusa de les quitter, afin de les assister à leurs derniers moments ;
ce sont les évadés des Stalag, cachés pendant le jour, vivant de racines et de
légumes crus, voyageant la nuit, entrant en Russie, où ils sont arrêtés, puis
libérés et arrivant enfin à Londres, exténués. Ce sont de tout jeunes gens cons-
truisant un canot pour le départ ; celui-ci fabriquant seul l’avion sur lequel
il s’embarque, non loin de chez lui, sous les yeux de sa mère qui l’exhorte et le
bénit ; tous ceux qui sont venus des lointaines colonies, traversant parfois le
Sahara sur des camions et arrivant épuisés ; tous ces enfants de France faisant
des prodiges pour retrouver l’honneur de se battre et de mourir pour elle.
Ces éléments réunis constituent maintenant les formations que la Croix
de Lorraine protège : Légions de Mourzouk, de Koufra, de Bir Hakeim, qui
avez étonné le monde ; armée du Tchad au périple héroïque, disparus du
Surcouf, flotte de Toulon ensevelie pour l’honneur de la patrie, résistants de
toutes classes, otages, prisonniers, suppliciés en votre chair et en votre esprit,
héros de terre, de la marine, de l’air, dans la vraie et splendide collaboration,
car les combattants de Verdun, de Dunkerque, de Tunis, sont les frères de
ceux de Tobruek et de Londres, des Philippines, de Moscou et de Rostov ;
c’est vous qui préparez la résurrection de votre pays, de cette France qui, en
dépit de ses fautes, ne s’est jamais avilie, parce qu’elle est toujours restée
fidèle aux valeurs de l’esprit, au sens de ce qui est humain, droit et
généreux.
C’est donc la justice et la liberté qui doivent gagner cette guerre, car ce
n’est pas pour repousser des frontières que l’infernal conflit s’est ouvert.
Mais de combien d’horreurs payerons-nous encore ces valeurs reconquises ?
Notre martyre du moins pèsera dans la balance éternelle, et nul, même le
plus petit, n’aura inutilement souffert ; cette souffrance alors, en union avec
d’autres tourments, fera germer la moisson du Bien. Car, s’il y a dans la vie
des peuples, comme dans celle des individus, des crises violentes, des
époques où l’excès des maux est immense, on ne peut nier que l’humanité,
prise dans son ensemble, est mo ns malheureuse que dans les temps anciens.


Aussi, quand on pourra voir enfin le travail accompli, dans sa ligne
générale et son vaste horizon, on devra reconnaître, avec l’abbé Sertilanges
que ,s les êtres sinistres qui, comme au. refois, apportent la hâche et le feu
dans une civilisation finissante, forgent, dans des lueurs d’incendie, un nouvel
état de choses, et quoi qu’il puisse nous paraître aujourd hui, forcent l’œuvre
du progrès, ” car c’est dans le Meurtre et la Douleur que, de siècle en siècle,
s’y est engagée l’humanité.
De tant d’épreuves se lèvera donc pour les nations meurtries, un ravon
d’espérance et de foi ; pour la France surtout qui a tant fait pour la civilisation,
et qui, trois fois, en moins d’un siècle, fut envahie pur le même ennemi. Si
l’on mesurait le mérite des nations aux sacrifices qu’elles ont consenties, au
sang qu’elles ont versé, aux dévastations qu’elles ont subies, à quel rang
faudrait-il mettre la France 7 Et on lui demande tant I Serait-ce parce qu’elle
a reçu du ciel des dons plus magnifiques ?
Les Anciens ne disaient-ils pas d’elle : “ Avec ses frontière naturelles,
son bras levé sur l’Océan et ses rives méditerranéennes, baignant dans des
flots d’azur, elle est divine à regarder. ”
Quand les canons se seront tus sur les champs de carnage et de gloire,
elle retrouvera son rayonnement et son génie, car son âme, purifiée par
l’épreuve est bien vivante, et elle ne périra pas la fille de tant de larmes ; selon
les paroles du Souverain pontife : “ elle ira, comme par le passé, porter le
nom du Seigneur devant les peuples et les rois de la terre, ”
O France, qui gardes encore pour nous aujourd’hui le visage d’une mère
bien-ainiée, bâillonnée, douloureuse et meurtrie, de quels soins et de quelle
tendresse allons-nous t’entourer au jour de ta libération ; avec quelle douceur
oserons-nous toucher à tes plaies ; mais en quelle allégresse aussi, irons-nous
avec toi clamer la Délivrance !
Espérance,


HOMMAGE DE LA E.A.F. AU SOLDAT INCONNU DE FRANCE




25me Courrier
LA MAISON DE FRANCE EST
VOTRE MAISON
Avril 1943 vît se lever sur le Grand Empire Britannique l’aurore du
25ème anniversaire de la Royal Air Force, cette arme nouvelle si justement
redoutée des forces existes, et qui a passé durant ces deux décades et demi,
de la première enfance à la pleine maturité.
Le développement prodigieux de l’aviation britannique dâ aux exigences
et aux nécessités créées par le grand conflit mondial, dont nous avons
maintenant vécu les heures les plus tragiques, espérons-le tout au moins,
a-t-il atteint l’apogée de sa puissance combative et destructive ? C’est ce que
l’avenir nous apprendra bientôt.
Ses pilotes toutefois sont parvenus à un degré d’entrainement intensif
pour leur permettre l’accomplissement d’actions héroïques qui . ont rempli
le monde d’admiration et l’hommage rendu par la R.A.F. au soldat inconnu
de France le 12 Juin 1942, restera, en même temps qu’un haut fait d’une
audace admirable, l’une des preuves les plus tangibles de l’attachement
indéfectible de la Grande Bretagne à cette “ Entente Cordiale ” pour laquelle
le Roi d’Angleterre Edouard VII se fit le champion chevaleresque.
Toutes les parties de l’Empire Britannique ont voulu, chacune dans
la mesure de ses moyens, contribuer à la suprématie de cette force aérienne
dont nous avons tout lieu d’être fiers, et notre petite île lointaine, presque
aux antipodes de la métropole, a aussi donné son écot permettant la création
de l’escadrille Mauritius qui apporte aujourd’hui son aide modeste peut-être.


mais efficace à la grande armée de l’Air Britannique, et dont les pilotes
mauriciens rivalisant d’abnégation dans le devoir et de courage dans
l’exécution avec leurs frères d’outre-raer, ont accompli des prouesses qui les
classent déjà parmi l’élite de ces aviateurs.
La Maison de France ne pouvait laisser dans l’ombre ce 25èma
anniversaire, événement mémorable, célébré partout ailleurs dans l’empire,
sans lui consacrer un peu de son activité. Elle a donc pensé vous présenter
aujourd’hui, en son 26èrae courrier radiophoniqne, spécialement préparé pour
cette circonstance, une relation succinte du chemin parcouru par l’Aviation
Britannique qui complète maintenant et de façon si probante l'armement des
Nations Unies, en route vers la victoire.
Le 25me Anniversaire de la “ Royal Air Force, ”
De tous les points de l’Empire Britannique et des Nations Unies, les
télégrammes et les messages de félicitations ont afflué à Londres, vers le centre
de la Royal Air Force, à l’occasion de son 25ème anniversaire. C’est, en effet, le
ler Avril 1918 que le Royal Flying Corps et le Royal Naval Air Service,
s’amalgammant, formèrent cette arme nouvelle, officiellement créée, ce jour-là,
comme arme indépendante de même que l’Armée ou la Marine.
Pour commémorer cet anniversaire, on pouvait voir pour la première fois,
le ler avril dernier, devant le Palais du Roi d’Angleterre les sentinelles,
revêtues de l’uniforme gris-bleu de la R.A.F. remplacer les grenadiers habituels
derrière les grilles de Buekingham Palace ; le Roi et la Reine se tinrent devant
le Palais pour assister à la relève ; honneur rendu à ses magnifiques soldats, à
qui nous offrons aussi nos vœux et notre gratitude.
Pourrions-nous passer sous silence des actions magnifiques qui sauvent des
millions d’existence, permettant d’endommager les centres de production de
guerre de l’ennemi en Allemagne, dans les pays occupés et partout où l’on
se bat '{
Mais avant de devenir les aviateurs que nous admirons, de nombreux mois
furent nécessaires à leur instruction. Après avoir subi leur premier entraîne-
ment au sol, les pilotes, observateurs, artilleurs sont astreints à des séries
d’exercices de bombardement, d’artillerie, de navigation aérienne, et de cours
intensifs de radio. Leur éducation physique fait aussi l’objet de soins spéciaux,
de telle sorte que tous ces jeunes gens ainsi formés, sont vraiment aptes
au combat.
( Bien que la Royal Air Force se soit affirmée déjà dans la précédente guerre ;
qu’elle ait tenu en France jusqu’aux tristes événements de Juin 1940, sa vie
fulgurante date surtout du jour où elle lança dans le ciel d’Angleterre, contre
la fameuse Lutfwaffe Jurant ces mois tragiques, ses escadrilles devenues alors
le seul rempart contre la défaite. Et, jour et nuit, elle tint en arrêt les Heinkel,
les Dernier, les Meeserschmitt, bombardiers en piqué, chasseurs, avions de tous


genres qui s’acharnaient sur le sol anglais et faisait pleuvoir leurs bombes sur
les villes, les villages, sur des objectifs sans importance militaire, dans le seul
but de parvenir à une décision rapide et de terminer la guerre à l’automne ou
au début de l’hiver de 1940, Il fallait donc absolument que l’aviation ennemie
détruise, ou immobilise, toutes les unités de la marine britannique, coule les
convois côtiers, et surtout se débarrasse de la Royal A>r Force, avant que
l’armée hitlérienne puisse entreprendre un débarquement. Si ce plan avait
réussi, il eût porté un coup terrible au moral des civils, à l’organisation du
pays, et le préparait, dans la pensée du chef nazi, à la capitulation.
Mais, dans le même ciel, veillait l’aviation anglaise t Spif.fire, Burricane,
Défiant , dont Winston Churchill a dit que rarement si peu d’hommes avaient
combattu pour tant d’êtres humains. C’est que ces jeunes gens dans une
exaltation rageuse, défendaient leur pays, leur terre, ceux qu’ils aimaient ;
aidés de cette arme puissante, ils infligèrent de très lourdes pertes à l’ennemi.
Dans la journée du 16 août, ils descendirent trois cent quarante cinq appareils ;
c'est ce jour-là qu'un pilote anglais, sur un avion d’entraînement non armé,
éperonna un Heinkel ; les deux avions tombèrent entremêlés ; il n’y eut pas de
survivants.
Et quand vint le tour de Londres, point culminant de la bataille, quand
des quartiers entiers s’écroulaient, frappés par l’explosion et l’incendie, les
aviateurs anglais redoublèrent de volonté, d’abnégation, de stoïcisme. Aussi dès
le 31 octobre, ces valereux soldats de l’air ayant fait échec au plan nazi, la
bataille d'Angleterre, commencée le 8 août, était terminée. Cette victoire
n’avait pas été obtenue sans pertes ; car plus de 700 aviateurs furent tués ou
blessés, mais près de deux mille quatre cents avions ennemis avaient été abattus
avec certitude.
Aujourd’hui la situation s’est retournée l’implacable promesse du Premier
Ministre Britannique est en voie de réalisation : les villes d’Allemagne con-
naissent, elles aussi, l’horreur des bombardements aériens. Berlin a subi son
68me raid, Stettin, Hambourg, Brème, Mayence, Cologne, dont l’aspect a été
bouleversé, reçoivent continuellement la terrible visite des Balifax, des Sterling,
des Lancaster, ainsi que des forteresses volantes et des Liherators américains.
Raids criminels, raids de terreur, ” dit-on en Allemagne, où l’on ne se
lasse pas de répéter que cette méthode de guerre est inhumaine et barbare.
Mais, qui donc a ouvert le sinistre carnage ? Maintenant que la supériorité de
la superbe B.A.F. s’afiirme tous les jours, les villes d’Outre-Ehin la subiront
plus durement chaque fois ; et avec elle, les paisibles cités de l’ltalie, dans leurs
voies de communications, leurs usines, gares, aérodromes, ports, et partout sur
les continents où s’élèvent les forces d'agression.
Mais ils aiment aussi les gestes élégants autant qu’audacieux, ces hardis
navigateurs de l’air ; et l’on se souvient, non sans une émotion profonde, de la
hardiesse avec laquelle, le “ Flight Lieutenant Gatward ” survolant l’Arc de
Triomphe de l’Étoile, le 12 juin 1942, laissa tomber un drapeau tricolore sur


la dalle sacrée ; hommage incontesté de la B.A.F. au soldat inconnu de France—
drapeau qui, défiant l’ennemi, flotta doucement sur la paroi de l’Arc, à la
grande joie des parisiens, et, dernièrement encore ces aviateurs lançaient sur le
pays de France des paquets d’allumettes bleu, blanc, et rouge, avec la devise
de la liberté ; geste symbolique encore d’espoir et d'encouragement à une sœur
subjugée et meurtrie dans l’attente de la délivrance prochaine.
Indépendamment des volontaires venu de tout le Gommonwealth se joindre,
tout en gardant leur identité, à ceux de la Grande Bretagne : Canadiens,
Australiens, Indiens, Sud-Africains, Néo-Zélandais, la grande famille de l’Air
britannique a ouvert ses rangs aux aviateurs des Nations Unies : Norvégiens au
regard vif, Polonais, Tchèques, aux combattants formidables, Hollandais,
Belges, Français à 1a détermination farouche ; et l’exemple de cette pléiade,
gagnani. b en vite tout le grand Empire Britannique, trouva aussi son écho dans
notre petit pays où, eu dehors de l’escadrille offerte par File Maurice à la Mère
Patrie, et qui sillonne aujourd’hui le ciel des combats, avec la matricule
Mauritius inscrite sur la carlingue de ces avions de chasse, nos aviateurs
mauriciens pilotant certains de ces appareils ont rivalisé d’audace et d’endu-
rance avec leurs frères d’outre-mer ; tous unis dans la plus franche co-
opération, dans la plus intime amitié, ayant acquis le sentiment de la solidarité
dans leur effort, dans leur but et aussi dans leur destin.
Partie de rien, l’armée de l’Air française avec ses quatre mille aviateurs,
aujourd’hui sous les ordres du Général Valin, jointe à la B.A.F. sillonne les
cieux en Grande Bretagne, dans le Moyen Orient, au Soudan, en Afrique du
Nord, en Russie, partout où le danger les appelle. Dans quelles angoisses
doivent-ils, sur la France occupée, lancer leur engins redoutables. Nous saurons
plus tard ce qu’il leur en a coûté.
Déjà, quel sentiment d’abnégation, de détachement, de résolution, doit
animer celui qui voit le sol se dérober sous lui, non pour une promenade vers
les étoiles, mais pour une mission périlleuse, où le sacrifice suprême, dans son
cœur, est déjà consenti.
Quand nous lisons le récit de ces hauts faits, nous constatons que plus le
danger s’approche de ce pilote de 1 Air, et plus la vision de son enfance lui
revient intense, et comme épurée. Elle monte avec lui dans le ciel avec son
cortège de nostalgie et de souvenirs : les doux soins de sa maman, son père,
sa famille, ceux qui surent prend e son cœur se profilent en un raccourci
saisissant, pour donner plus de prix à son courage, dans le danger de la mort
toujours présente.
Aussi quelle gratitude devons-nous à ces hommes qui continuent à souffrir
et à mourir pour leur pays et pour nous-mêmes, et dont nous admirons l’ultime
sacrifice ; ceux qui étaient l’avenir de leur patrie et la pure substance de son
génie et de sa ferveur. Inclinons-nous devant ces héros de l’Air qui, souvent
sans gloire, risquent tous les jours leur vie pour sauver la nôtre, et rendons-leur


l’hommage qu’ils méritent pour la grandeur de leur sublime dévouement. Si
ces héros sont la part de sacrifice de leur pays, ils en sont aussi la part d’orgueil
et de gloire.
Le 26ème courrier de La Maison de France sera diffusé le 17 de ce mois.
Il sera consacré au ler anniversaire de l'héroïque défense de Bi’r Eakeim
où l’esprit de la Résistance Française prit ce caractère décisif et se développa
depuis avec toute l’ampleur que l’on sait, et l’élan de l’enthousiasme accru.
4 juin 1943.


CAPITAINE FERDINAND HARDY
LÉGION D’HONNEUR, CROIX DR LA LIBÉRATION,
CROIX DB GUERRE AVEC PALMES, DISTINGUISHED FLTING CROSS,


GÉNÉRAL KŒNIG
DÉFENSEUR DE RTR HAKEIM, 20 MAT 10 JUIN 19+2




26me Courrier
LA MAISON DE FRANCE EST . . , VOTRE MAISON
Il y a aujourd’hui 3 ans, le Général de Gaulle lançait à la face du monde
cet appel maintenant historique :
Français ! suivez-moi, je vous guiderai à la victoire. La France a perdu
une bataille, mais la France n’a pas perdu la guerre.
Cet appel patriotique souleva l’enthousiasme, galvanisa les énergies, et
fut le début de la résistance du peuple français pour sa libération ; résistance
qui se manifesta depuis sous les formes les plus diverses, pour aboutir de
façon tangible aux combats mémorables d’Afrique du Nord, combats qui
furent à Bir Haheim, certainement parmi les plus héroïques.
Nous allons vous présenter en notre 26ème courrier radionhonique un
bel écrit pour commémorer le glorieux anniversaire de Bir Haheim. Pieux
pèlerinage, sans doute dans le domaine du passé, mais ce nom, hier encore
inconnu, a vraiment troué l’obscurité pour s’inscrire en lettres de feu au
fronton de l’Histoire des peuples.
Le drame épique de Bir Haheim commença le 26 mai pour se terminer
le 10 juin 1942.
16 jours de luttes acharnées et sans merci dans le sable brûlant du


désert où un grand Français, le Général Kœnig, se mesura à un ennemi de
beaucoup supérieur en effectifs et en matériel.
16 jours de combats glorieux, où une poignée d’hommes, élite venue de
partout, continua les plus belles traditions de la France et fit voir au monde
que sa gloire militaire n’avait pas disparu au cours du récent désastre.
16 jours durant lesquels cette résistance, s’identifiant à celle du peuple
de France pour sa libération, prit ce caractère nettement décisif qui préluda
aux événements qui se déroulèrent, dans la suite, en Afrique du Nord.
Et soulevant ici le voile du passé, où tant de héros continuèrent les belles
traditions françaises, des noms comme Rocroi, Aroole, Eethel, Dixmude,
Verdun résonnent encore du fracas des batailles ; l’héroïsme des vaillants
défenseurs de Bir Hakeim ajoutera une palme à cette couronne déjà
riche de lauriers et restera l’une des pages les plus glorieuses de l’Histoire
de France.
Nous allons maintenant vous donner lecture de cet écrit, où l’esprit de la
résistance française mis en relief vous permettra, en pleine communion
d’idées, de commémorer comme il convient l’anniversaire de la défense
de Bir Hakeim.
L’anniversaire de Bir Hakeim
Que pouvait bien évoquer le nom de Bir Hakeim, ce nom à l’assonance
africaine, pour la masse d’entre nous jusqu’au 26 mai 1942 ? Seuls, les
coloniaux les plus instruits savaient que c’était un puits, depuis longtemps
desséché, qui perçait en son milieu un immense plateau.
Mais aujourd’hui qui peut ignorer que ce nom s’est inscrit dans
l’Histoire grâce à la conduite héroïque soutenue pendant seize jours et seize
nuits par un petit groupe de Français Libres, sous les ordres du Général
Kœnig. Aussi, l’année nous ramenant ce glorieux anniversaire, c’est un
honneur pour nous de rappeler à tous ce qu’était cette position importante et
dangereuse, et d’évoquer la vie d’enfer, de bravoure, de stoïcisme qui fut
celle de ces fils de France et de leurs chefs héroïques.
L’occasion tant attendue pour eux de se mesurer enfin avec l’envahisseur
eur fut donnée là, à Bir Hakeim, désert de Oyrénaïque, sans cesse battu par
le vent, où la nature s’est montrée si ingrate pour l’homme, qu’aucune vie
ne put jamais s’y fixer ; et c’est sur ce plateau désolé, sans le soutien d’aucune
voix familière et si loin de leur foyer qu’il fallait consentir le suprême sacrifice.
Ils étaient venus de partout, de tous les points de France : Parisiens et
Bretons surtout, légionnaires de Narvik, échappés de Dunkerque, tirailleurs,
officiers et soldats de Syrie, vétérans de Norvège et de la campagne de


France, d’Éthiopie et du Fezzan. Français du Pacifique, venus de tous les
coins de l’Empire, appartenant à toutes les confessions, à tous les partis
politiques ; tous volontaires, c’est-à-dire tous héros puisqu’ils avaient choisi
le sacrifice pour le salut de leur pays.
Les chefs qui ont eu pour mission de conduire de tels hommes laisseront
leur nom dans l’Histoire —• leur mission d’ailleurs est loin d’être achevée.
C’est le général Kœnig, Alsacien, né en Normandie, qui s’est bien promis
de ne pas remettre l’épée au fourreau avant que Strasbourg, Colmar et
Mulhouse n’aient été rendus à la France. Partageant la souffrance, les
privations de ses hommes, aussi bon que juste, il est adoré d’eux.
Le général de Larminat qui a lancé un appel à la résistance au moment
de l’Armistice, mis aux arrêts de forteresse, s’en est évadé, a traversé toute
l'Afrique pour se mettre au service de la France Libre. Que Dieu donne à
la France de nombreux chefs de cette valeur !
C’est le 26 mai, après une accalmie de trois mois, que le Général Rommel
entreprit en Lybie sa sixième campagne et, pour la première fois, les Forces
Françaises Combattantes s’opposèrent aux troupes de l’Axe. Un ordre du jour
émanant du haut-commandement allemand, tombé par hazard entre les mains
de l’Etat-Major Britannique montre quelle importance l’ennemi attachait à la
prise de cette position et quelles forces il lança contre elle.
Les défenseurs se trouvaient donc devant des forces mécaniques
numériquement écrasantes, le maréchal Rommel ayant fait peser sur eux
presque tout le poids de ses divisions blindées. Un sergent de la Légion
rapporte qu’ils furent assaillis par une centaine de tanks, accompagnés de
quelques monstres de première grandeur et d’un grand nombre de terribles
Stuhas, dont on imagine les ravages sur une su face aussi restreinte. Les Français
qui avaient semé autour d’eux des champs de raines, établi un formidable
réseau de barbelés et de nombreuses batteries de canons de 75, ramenés de
Syrie, se défendaient comme des lions. Mais bientôt ils durent se considérer
comme cernés, car les Italiens ne pouvant enlever la position d’assaut,
essayaient d’affamer la garnison en attaquant sans répit toutes ses colonnes de
ravitaillement.
De plus en plus, 7 es colonnes françaises jour et nuit effectuèrent des sorties
avec leur 75, menant un train d’enfer. Avec leurs armes automatiques elles
surprirent les postes Maliens qu’elh s ravagèrent, détruisant des tanks, faisant
des prisonniers. Les défenseurs savaient bien que leur situation était critique,
car ils n’avaient de l’eau que pour trois jours et un bataillon de troupes
hindous avait rallié le camp sans provision d’eau. De plus, beaucoup
de prisonniers italiens étaient venus grossir le nombre de bouches altérées.
Quelle anxiété dut étreindre ces hommes quand leur ration fut réduite à
quelques gorgées, dans un climat d’une ardeur desséchante. Un jeune colonel
leur dit : “ Les dernières réserves d’eau épuisées, il ne vous restera plus qu’à


vous précipiter avec vos canons à travers les lignes ennemies. ” Un camion-
citerne pris à l’ennemi permit d’attendre quelque peu.
Le 2 juin, deux officiers italiens s’approchèrent du camp, en auto, faisant
flotter le drapeau blanc. Après leur avoir bandé les yeux, on les introduisit
dans la place. Us apportaient une demande de reddition de la part du
Maréchal Rommel ; “ Nous demandons votre capitulation, sinon vous serez
tous exterminés ” disait le message. Il y fut répondu comme on pense. Une
série d’infernales attaques suivirent alors, avec des bombardements ininter-
rompus, dont les coups se succédaient à une cadence effrayante. On eut dit
un ouragan surnaturel.
Quelques jours après, une nouvelle demande de reddition fut accueillie de
la même façon. C’est alors que les Alleïnands remplacèrent les Italiens, mais
ils n’eurent pas plus de succès. L’ardeur indomptable des Français, aidés de
leurs canons de 75, continua de repousser les assaillants. Bnfin par ordre
supérieur, ils durent se replier dans une sortie aussi héroïque que le
siège.
Ayant une confiance aveugle en leurs chefs, en cet admirable Général
Kœnig, chacun s’arma de son fusil, prit une ration de nourriture et d’eau et,
les camions chargés, au cœur de la nuit, les soldats, baïonnette au canon,
grenades à main passées, prirent la formation de la colonne et foncèrent sur les
Allemands qui tiraient sur eux sans arrêt. “ Des camarades atteints s’affais-
saient, rapporte l’un deux, mais tous les blessés qui le purent continuèrent à
combattre. Les balles explosives furent employées. 11 n’y avait plus que le
corps à corps, seule chance de salut. Pendant dix minutes, qui furent des
heures, nous courûmes comme des fous, en plongeant presque dans les
explosions de nos propres engins, employant nos armes, et mêmes nos poings
au bruit lugubre de la sinistre mitrailleuse. ”
Enfin, faisant tête aux attaques, se frayant une route sanglante, et refusant
de se rendre, ils avaient passé !... Une grande partie de la garnison de
Bir Hakeim atteignit ainsi le point du désert où les Alliés les attendaient et le
drapeau tricolore, et le fanion à la Croix de Lorraine qu’ils brandissaient,
dressèrent sur le ciel du désert leurs couleurs glorieuses.
Et le Général de Gaulle a pu s’écrier : " La nation a tressailli de fierté
en apprenant ce qu’ont fait ses soldats de Bir Hakeim. ” Et il disait au
Général Kœnig : “ La France vous regarde, vous êtes son orgueil. ” Le
Premier Ministre Britannique a tenu à féliciter lui-même le Chef de la France
Combattante, dont les volontaires venaient d’étonner le monde, par leur
esprit de résistance que rien ne put entamer, ni la marée des tanks, ni l’ouragan
des Stuhas ; résistance qui fut le prélude des développements ultérieurs en
Afrique du Nord et qui réjouit le cœur des Français murés dans leurs frontières
et dont l’emprisonnement, la souffrance ou le peloton d’exécution ne peuvent
vaincre le courage et la volonté.


Les Forces Françaises Combattantes ont montré qu’elles sont unies par
un lien indissoluble : leur attachement à la France et à l’idéal qu’elle
incarne. C’est ce patriotisme qui leur a fait d’abord choisir les plus durs
sacrifices : quitter femmes, enfants, parents, foyers demeurés sous l’étreinte
ennemie, pour combattre au loin, si loin de tout ce qui leur est cher.
“ Soldats de Bir Eakeim, leur a dit le Général Catroux dans un ordre du jour,
par ces actions mémorables vous avez réouvert avec éclat le livre des fiertés
nationales, où la France a, de tout temps, inscrit les titres de gloire de ses
soldats. Notre nation ranime sa foi et son espérance à la flamme de votre
héroïsme, et l’ennemi mesure l’échec que votre longue et ferme résistance
a infligé aux plans orgueilleux qu’il méditait. Honneur à vous qui avez revécu
l’esprit de Verdun, et à vos morts tombés pour la rédemption de la Patrie. ”
“ Dignes successeurs de celui de la bataille de France qui a montré tant
de vaillance, démuni de tout, a dit Anthony Eden, le soldat français se
montrera toujours l’un des plus valeureux du monde. ”
Et aujourd’hui que se précise l’heure d’une prochaine libération pour
la France torturée, un cri d’espérance s’élève :
“ Terre du dévouement, de l’honneur, de la foi,
“ Il ne faut donc jamais désespérer de toi !
“ Puisque malgré tes jours de deuil et de misère
“ Tu trouves des héros dès qu’il est nécessaire ! ”
18 juin 1943.




LA MARSEILLAISE DE RUDE




27me Courrier
LA MAISON DE FRANCE EST
VOTRE MAISON
Efc voici un nouveau 14 juillet : journée de fêtes et d’exaltation populaires
partout, en France comme ailleurs, car nombreux sont ceux qui peuvent dire
avec Franklin : “ Tout homme a deux patries, la sienne et... la France. ”
Journée de réjouissances puisque cette date vit naître Tère de la liberté
française — liberté du corps aussi bien que celle de l’esprit, ces deux principes
cardinaux profondément enracinés dans l’âme française et que le joug odieux
qui pèse sur la France ne pourra jamais faire disparaître du cœur de ses
enfants.
Bien des artistes ont tenté de représenter cette liberté sous ses formes les
plus caractéristiques, et le chant de la Marseillaise est une des interprétations
qui s’adresse le plus directement à l'âme de la France. Ses strophes enflam-
mées exaltent les plus purs accents de son patriotisme.
De toutes les tentatives qui visèrent à donner une forme vivante à la
Marseillaise, l’œuvre du grand sculpteur français, François Rude, est peut-être
la plus saisissante. Il s’inspira du départ des volontaires de 1792 et ce fut en
définitif sa femme, peintre de très grand talent, qui posa pour lui avec une
fougue irrésistible, ce qui lui permit d’obtenir cette vie dans ce chef-d’œuvre
qui orne de façon si majestueuse aujourd’hui le bas-relief d'un des pilliers de
l’Arc de Triomphe de l’Etoile à Paris et qui est mondialement connu sous le
éom-de “ La Marseillaise de Rude. ”


Mais, quels furent les événements qui fixèrent définitivement le choix au
14 juillet pour célébrer la fête Nationale Française î C’est ce que la causerie
qui formera le 27ème courrier de La Maison de France va maintenant vous
apprendre.
Cette causerie symbolisera, tout au moins par son titre, le premier
14 juillet depuis le début de ce grand conflit mondial, où luit à l’horizon le
soleil de la Victoire.
Le Premier 14? Juillet
Le 14 juillet sera particulièrement fêté cette année à Maurice, car nos
cœurs vibrent plus que jamais avec ceux de tous les Français qui sont là-bas...
ceux à qui le destin a permis de continuer à servir leur patrie, et ceux qui
souffrent de ne pouvoir se dévouer pour elle.
Mais, reportons-nous à l’exaltation toute nouvelle qui consacra le premier
14 juillet en l’année 1880.
Pour les Républicains d’alors, de fraîche date, celui-là seul a compté dans
leur vie. C’était en effet, la première Fête Nationale depuis la malheureuse
guerre de 1870, c’était la première fête après la Commune. On avait hésité
longtemps avant d’en fixer la date et de décider quel événement commémorerait
cette fête. On avait pensé au 22 septembre, anniversaire de la première
République mais, c’était aussi celui de la Terreur ; au 4 septembre, anniversaire
de la troisième mais c’était aussi celui de Sedan. Le 14 juillet, rappelant la
prise de la Bastille et l’ère de la Liberté, finit par rallier le plus de suffrages,
d’autant que ces discussions avaient lieu en juin et que le temps pressait de
donner une grande Fête Républicaine. Jules Grévy, Président de la jeune
République, etGambetta trouvèrent de plus le moyen d’élargir la manifestation:
les régiments de Sédan et de Metz avaient perdu leur drapeau, on leur en
donnerait de nouveaux et la distribution en serait faite en grande cérémonie à
Longehamp. Le 14 juillet serait ainsi la fête de la Nation, en même temps que
celle de Tannée aux couleurs tricolores.
Le temps radieux avait favorisé la décoration des rues. Aux principaux
carrefours on dressa de grandes statues allégoriques ; la Liberté, la Justice,
la Fraternité, l’Egalité, la Légalité et la Loi. Partout s’élevaient des arcs de
triomphe ou des portes monumentales avec des palmes et des inscriptions.
Toutes les maisons étaient pavoisées ; des bustes mêmes de la République se
montraient aux fenêtres.
Une fievre d’enthousiasme avait présidé à ces préparatifs. Le grand jour
au . rore ’ une f° u l e immense emplissait les rues. Des monomes
a étudiants chantaient la Marseillaise, et Tun d eux portait une couronne sur
laquelle on pouvait lire :“ A Nos Pères de 89. ” Le Conseil Municipal de
Pans, en grande pompe, présenta ses devoirs à une vieille française, Madame
Mancion, qm était née le 14 juillet 1789. Des orchestres, de» fanfares partout,


car on chantait beaucoup, et des hymnes de circonstances remplaçaient les
succès à la mode : le “ Chant du Drapeau ” surtout retentissait de place en
place.
Les nouveaux étendards qu’allaient recevoir les régiments de l’armée
républicaine étaient glorifiés en vers et Richepin composa l’hymne qui fut
chanté en chœur, place de la République ;
“ Des bluets, des coquelicots.
Des papillons aux blanches ailes,
Ces fleurs de blé, ces papillons
Que la nature fait éclore,
Semblent dans les rangs des sillons
Plantés de drapeau tricolore. ”
Bon nombre d'officiers royalistes et bonapartistes, pensant que sous les
armes ils servaient la France et non le régime nouveau, vibrèrent d’émotion
patriotique autour de l’emblème national.
C’est à Longchamp, où avait lieu la remise des drapeaux, que se trouvait
le nœud de la fête : la tribune officielle était tendue de toile rose à raies
rouges et surmontée d’oriflammes tricolores. La partie centrale était réservée
à la présidence. Le Sénat et la Chambre occupaient les côtés. Dans les
autres tribunes, au milieu de nombreuses personnalités parisiennes, se pressait
une foule élégante où on distinguait Sarah Bernhardt, Céline Montalan,
Blanche Pierson, Anna Judic, Jeanne Granier et d’autres encore.
Soudain, des sonneries de trompettes annoncent le cortège officiel : Jules
Grévy accompagné de Gambetta, Président du Sénat, et de Léon Say,
Président de la Chambre, prend place sur l’estrade tandis que la Marseillaise
lance ses notes exaltantes. Le grand moment approche. Les colonels
représentant leur régiment, en grande tenue, se tiennent de chaque côté de
l’escalier d’honneur. En face, à cheval, le glorieux Maréchal Canrobert,
entre le Ministre de la Guerre et le Général Gouverneur de Paris. Les unifor-
mes étincelants, les aigrettes, les plumets ajoutent à l’éclat de la fête. M. Jules
Grévy dans son habit noir et son gilet blanc barré du Cordon Rouge, parla et,
dans une émotion intense, commença la distribution des drapeaux.
Après le défilé, les soldats rentrèrent à Paris par le Bois de Boulogne,
aux accents des cuivres et au roulement des tambours, soulevant sur leur
passage des acclamations sans fin. Derrière eux, chantant et marquant le
pas, jeunes garçons et jeunes filles marchaient, soutenus par cette ardeur si
communicative.
De charmantes idylles se nouèrent ainsi, comme l'a raconté un témoin
dans ses souvenirs sur cette mémorable journée : “ Je me trouvais, dit-il,
près d’une ravissante jeune fille, vêtue d’une soie légère à pois rouges, blancs
et bleus, qu’une bousculade avait éloignée de ses compagnes et, comme on


a vite fait connaissance un jour pareil, nous décidâmes d’aller ensemble voir
le soir les illuminations. Paris ne fut alors que lumière et gerbes de feu, les
façades des monuments se découpaient en traits étincelants. La Fontaine de
Médicis semblait embrasée de pierres précieuses ; du haut de la Colonne de
Juillet, les projecteurs électriques, une grande nouveauté, lançaient leurs jets
éblouissants. Partout des fusées et de grands feux d’artifice, et . , . nos
cœurs aussi s’embrasèrent . . . car, cette jeune fille devint peu après ma
femme. ”
On dansa jusqu’à l’aube. Pouvait-on se coucher par une nuit pareille ?
Et, n’est-ce pas aujourd’hui le premier 14 juillet depuis le début du
grand conflit qui bouleverse le monde, où luit à l’horizon le soleil de la
Victoire ?
Trois ans se sont écoulés dans de mortelles angoisses, où le jour de cette
fête n’a apporté avec lui que plus de tristesse et d’amertume.
Et voici que, l’âme toujours oppressée sans doute, mais soutenue par
l’espoir de la délivrance, les Français conservent dans leur cœur le souvenir
de leurs premières libertés, prélude des fêtes de demain qui les rassemblera
tous unis dans le même culte, dans tous les coins du monde.
En saluant alors l’armée et ses drapeaux, en acclamant ses soldats et ses
chefs, défilant crânes et fiers, splendides de tenue sous les hourras de la
foule émue jusqu’aux larmes, tandis que vibrera de nouveau ce coup de
clairon qui secoue d’un frisson indéfinissable le plus blasé, et que cette
musique déverse à profusion l’enthousiasme sacré, en saluant l’armée, c’est
la nation elle-même que nous saluerons.
Et lorsque le regard de ces héros se portera sur les drapeaux en loque
mais nimbés de gloire, s’inclinant sur leur passage, une seule et même
pensée les animera : celle d’avoir été les gardiens fidèles et dévoués jusqu’au
sacrifice de ces éclatantes couleurs qui symbolisent la Nation tout entière.
Elevons nos cœurs et nos esprits. Nous reverrons ces jours, car la
France est Immortelle !
Nous vous présenterons lors de notre prochain courrier quelques extraits
du beau poëme “ France, ” œuvre d’un de nos compatriotes, aussi capable que
modeste, et que l’auteur a dédié au Général de Gaulle.
Le thème ce poëme, qui est une fervente invocation de Jeanne d’Aro
i va* 61n f- c * e * en av our de la France, cadrera d’une façon heureuse avec
la tête religieuse, dont nous célébrerons la solennité ce jour.
14 juillet 1943.


SOUDAIN SB SBDEESBANT DANS SA DCHILEDK SUPEEMB...




28me Courrier
LA MAISON DE FRANCE EST
VOTRE MAISON
Elle vous présenta le 15 août 1943, du poste radiophonique de Elle Maurice,
quelques extraits du poème inédit ‘ France ’ de Raoul Raffray, poème dédié
par l’auteur au Général de Gaulle. le temps limité dont elle disposait à la
radio ne lui avait pas permis de le présenter intégralement.
A l’intention de ses nombreux lecteurs, elle a pensé les intéresser en
publiant dans cette édition l’œuvre complète de notre compatriote.
Elle profitera de cette circonstance pour remercier M, Raoul Raffray de
lui avoir offert ce beau poème, où l’élévation d’âme et de pensée fait grande-
ment honneur à l’auteur.
La Maison de France.


Général CHARLES de GAULLE,
CHEF DE LA FRANCE COMBATTANTE
Hommage d’admiration et de reconnaisssance pour l’œuvre
de salut qu’il accomplit pour la France.
lève toi ! c’est assez pleurer sur ce qui tombe
La lyre doit savoir prédire et consoler ;
Quand l’Esprit te conduit sur le bord de la tombe,
De vie et d’avenir c’est pour nous y parler.
Victor de Lapeade.


FRANCE
Lé Plaid de Jeanne d’Arc
Comme un fleuve sans bords, superbe, tout puissant
Au flot majestueux, et toujours renaissant ;
Reflétant des soleils la splendeur infinie ;
Diffusant en son sein et la force et la vie
Sans cesse fleurissant durant tous les instants ;
En son cours souverain dans l’espace et le temps
Emportant avec lui les êtres et les mondes ;
Gardant de l’avenir les semences fécondes ;
Dansfordre et l’harmonie en tous lieux maintenu ;
Contenant Dieu Lui-même et par Lui contenu ;
A nulle échelle enfin mesurant sa durée,
L’Eternité passait au sein de l’empyrée...
Bmpyrée, ô merveille ! Epanouissement
D’immortelle splendeur ! Divin ravissement
Dans l’extase sans fin de l’éternelle vie !
Des lois du Créateur ineffable harmonie !
Basilique des cieux ! Céleste vision !
Dans le sein du Seigneur brûlante fusion
Où l’Amour Infini dans un torrent de flammes,
Du radieux séjour enveloppant les âmes,
Les abreuve à jamais de sa divinité,
Adorable aliment de son éternité !
Cité Sainte où jamais, depuis que pour son crime
La divine justice en l’infernal abîme
Avait plongé Satan, l’écho d’une douleur
N’avait des bienheureux fait tressaillir le cœur I


0 groupements divins des célestes phalanges,
0 vous doux Séraphins et glorieux Archanges,
Dans l’éternel séjour nous direz-vous comment
A retenti, soudain, la plainte du tourment ?
Aux jardins lumineux des célestes demeures
Où fleurissent sans fin les ineffables heures.
Sur le divin Thabor tout près de l’Eternel,
La Mère Immaculée et la Heine du ciel,
Dans les yeux de son Fils goûtait, l’âme ravie,
Le saint frémissement d’une extase infinie...
Pour revivre un contraste où son cœur sentait mieux
L’inexprimable joie au royaume des cieux,
La Yierge, en ce moment, évoquait, de la terre,
L’heure lointaine et sombre où, forcée à se taire.
Elle suivait de près le Seigneur enchaîné
Par les cris de la foule au supplice traîné...
Et l’horrible clameur, par l’extase amortie,
Exaltait, de son cœur, la tendresse infinie...
Soudain, par un sanglot tout vibrant de douleur
Où se peignait l’effroi d’une profonde horreur,
La Yierge, de son rêve aussitôt éveillée,
Croyait sentir encore, en son âme endeuillée,
De la mort de son Fils renaître le tourment !
Cependant, à ses pieds, une sainte, humblement,
Tendant les bras vers elle implorait sa clémence..
Marie, œuvre de grâce et de magnificence,
Sur elle se penchant, soudain, reconnaissait,
Le regard assombri, Jeanne d’Arc qui souffrait !
Auprès d’elle, à genoux sous une noire mante,
La face ravagée en la sombre épouvante
Du martyre brûlant que reflétaient ses yeux,
Une forme gisait scandalisant les cieux !...
Vers la Vierge levant son triste et doux visage
Qui de son cœur encore exprimait tout l’orage.
Sainte Jeanne disait ; Que ta grande bonté
Daigne étendre sur nous un regard de pitié !
Mère, voici la France en l’angoisse plongée !
Depuis plus de deux ans bâillonnée, outragée,
Sentant passer sur elle un ouragan de fer,
De torture et de sang plus hideux que l’enfer,
Du fond de sa prison, sans arrêt elle implore,
Mais en vain, un regard de ton Fils qu’elle adore


Pensant que, désormais, les cris de sa douleur
Ne pourraient plus, hélas ! arriver à son cœur ;
Voyant de ses enfants l’effroyable carnage,
Et dans l’amour puisant le suprême courage
De braver du Lieu Paint l’auguste majesté,
Elle vient, par ma voix, implorer ta pitié !
La voici sons sacroix, à tes pieds haletante,
Mais dans son âme encore inflexible et vivante,
Refusant de céder, refusant de mourir,
Sachant bien que sur terre elle ne peut finir
Avant que, dans l’amour achevant le grand rôle
Qu’il lui reste à remplir fidèle à la parole
De ton Fils qui jadis et dès les premiers jours
Lui avait confié, l’aidant de son secours,
La garde du progrès en éclairant le monde,
Elle ait ouvert la voie où, dans l’ombre profonde,
Marche l’humanité...
Car au prix de sanglots
Et de parcelles d âme en guise de flambeaux,
Tournant vers Dieu ses yeux tout remplis de prière,
La France généreuse était une lumière
Pour les peuples encor dans l’erreur abîmés,
A des dieux inconnus esclaves enchaînés ;
Leur désignant là-bas sur la Painte Colline,
Dans la clarté mêlés la vision sublime
D’espérance, d Amour et de Foi dans la mort
Par Dieu lui-même offerts pour prix de leur effort !
Si la France, demain, disparaissait du monde,
Se sentant enliser dans cette nuit profonde.
En pleurs, 1 humanité, désespérant de tout,
Dans un cri douloureux tomberait à genoux !
Non ! cela ne peut être ! Et dans quelle mémoire
Vivrait le souvenir de son passé de gloire
Où donnant sans compter son génie et son cœur,
A travers tous les temps déracinant l'erreur,
Si demain dans l'horreur, la honte et l’infamie
Dans l’opprohe et l’oubli, dans la nuit infinie
La France finissait, par qui l'humanité
Comme un bienfait du ciel reçut la liberté ?
Mère ! laisseras-tu succomber la victime
Et sombrer la Patrie en ce dernier abîme ?
Laisseras-tu, demain, ainsi qu’en un tombeau
Vivre l'humanité n'ayant plus son flambeau ?
Laisseras-tu, Marie, un foyer sans la mère,
L’Etoile sans rayon et l’âme sans lumière ?


Si de la France, enfin, le monde désormais
Devait voir la elarté disparaître à jamais,
A quoi aurait servi ces sillons de lumière
Qui, dans le cours des temps déchirant le mystère
Où dans l'ombre et l’erreur vivait l’humanité.
Eclairaient dans la voie et dans la vérité
Les peuples à travers les pleurs et la souffrance
En leur montrant ton Fils et sa douce espérance ?
Mère ! Lorsque la France encore à ses débuts,
Alors qu’elle naissait au sein de cent tribus,
De ce creuset sortant la synthèse vivante
De toutes leurs vertus, de leur ardeur naissante ;
Sentant luire en son cœur la générosité,
L’équilibre, la force et l’immense clarté
D’un génie éclatant, germes qui, dans l’Histoire,
Devaient faire fleurir tant de pages de gloire . . .
Pourquoi quand succombant sous le Hun menaçant
Qui, de son souffle abject déjà la salissant,
La croyait à ses pieds, comme une sûre proie,
Jetée a ses guerriers pour leur brutale joie . . .
Pourquoi quand, frissonnant devant l’horrible fin,
La Fiance descendait vers son fatal destin,
Parurent Geneviève et son humble médaille
Dont le charme divin, arrêtant la bataille
Aux portes de Paris, détournait Attila
Dans l’immense clameur d’un vibrant hosanna ?
Pourquoi le doux effet de sa tendre influence,
Par le cœur de Clotilde et ta sainte clémence.
Inspirait à Clovis, alors que ses états
Penchaient dans la balance au souffle des combats,
De courber son orgueil et de changer l’Histoire
En acceptant la Foi pour prix de la victoire ?
De ces êtres choisis par le divin conseil
Et couchés côte à côte en l’éternel sommeil.
Serait-ce sans raison que les cendres unies,
—Magnifique faisceau de promesses bénies—
Au sein du mont sacré, de long siècles durant,
Heposèrenten paix comme un grand talisman ?
Mère, ne voulais-tu que l’active semence
Fn fécondant ce sol de toute sa puissance
N’en fit germer plutôt la sublime moisson
De tant de charité, de force et de raison ?
Inépuisable source et principe de vie
Qui dans la France, alors qu’elle était asservie,
Par le sort écrasée ou promise à mort,
Créaient la volonté pour un nouvel effort I


Le païen contenu, l’Eglise délivrée
Répandait ses bienfaits et, partout vénérée,
Remplissant du Sauveur la sainte mission,
Propageant plus avant sa divine action,
Versait à flots la Foi, l’Fspérance et la Vie
Qui servaient de barrière à la grande hérésie...
Mais bientôt, ô Marie ! au font de l’univers
Débordaient, tu le sais, à travers les déserts,
Vainqueurs de l’Orient les hordes ennemies
Roulant vers l’Occident leurs phalanges unies !
L’Europe est envahie et le fier sarrasin,
Au bout de son parcours conduit par le destin,
Trouvait La France prête à l’heure solennelle
Où du monde chrétien la Foi universelle
Implorait du ciel même un suprême soutien,
A donner de nouveau et son sang et son bien
Pour sauver, du Seigneur, la vivante doctrine !
Elle aligna ses fils et fit de leur poitrine
L’immuable falaise où le flot déchaîné
Dans son suprême assaut se voyait arrêté !
Aux plaines de Poitiers en ce jour de victoire
La France bien aimée assurait, par sa gloire.
Le respect de nos cœurs, de notre liberté I
L’Eglise était sauvée, aussi la Chrétienté !
Est-ce donc sans motif que, par la douce France,
La terre, de ton Fils, conservait l’espérance ?
I.aisseras-tu Marie, ainsi qu’en un tombeau.
Vivre l’humanité n’ayant plus son flambeau î
Laisseras-tu, demain, succomber là victime
Et sombrer la Patrie en ce sinistre abîme ?
Les siècles s’écoulaient. Malgré tous ses excès,
Au milieu des revei s comme au sein des succès
La France percevait, en son âme affinée,
Que dans l’amour du Christ était sa destinée !
Le Tombeau de ton Fils aux Saints Lieux profané.
Aux pays d’Orient le chrétien opprimé,
De l’Europe éloignée, implorait l’assistance.
Le Pape, en des ennuis qui gênaient sa puissance.
D’une guerre lointaine hésitait à donner
Le signal par lequel, devant abandonner
Leurs foyers et leurs biens, les nations amies
Vers le Sépulcre Saint marcheraient réunies.
Mais la France, toujours, tenant haut le flambeau
De la Foi, leur montrait la route du Tombeau !


Humble parmi ses fils le grand apôtre Pierre
Fut le premier Croisé ! Répandant sa lumière
Illuminant le cœur des peuples endormis.
Des ennemis d’hier il faisait des amis !
Sa parole de feu suscita les armées
Qui, marchant sous la Croix et par elle guidées
A travers les périls, à travers les malheurs,
Au prix de dura combats et de saintes ardeurs.
Délivrèrent enfin la Tombe vénérée
Et la terre bénie au Sauveur consacrée !
El de Pierre l'Ermite au grand roi Saint Louis
O Mère, tu le sais, la France, pour ton
Aux Croisades toujours se trouvait la première
Guidant les nations vers l’auguste lumière !
Pour ces gestes de Dieu, par ta fille accomplis,
Pourquoi ses fils encore ont-ils été choisis ?
Laisseras-tu demain le foyer sans la mère,
L’étoile sans rayon et l’âme sans prière f
Pour elle j’ai souffert, mais encore ma mort
Un martyre ne fut ! Car par mon humble effort
De mon brasier montait et je voyais éclore
Pour la chère Patrie une nouvelle aurore !
Et malgré ma souffrance et malgré ma terreur
En mon cœur paraissait un rayon de bonheur !
Le martyre qui brise et fait frémir mon âme
N’est pas d’avoir connu la trahison infâme ;
Pour me défendre, hélas ! n’ayant pas un ami,
Ni même, en ma détresse, un loyal ennemi !
L’angoisse qui meurtrit et pénètre mon âme
N’est pas le souvenir du bûcher quand la flamme
Léchait mon pauvre corps qui, par le feu tordu.
Achevait de mourir sur la cendre épandu I
Car pour voir se lever La France délivrée,
Ses ennemis chassés et sa route éclairée,
La douleur n’était rien !
Alors devant mes yeux
Tu paraissais, ô Vierge ! à la porte des cieux
Laissant tomber sur moi ta tendresse bénie
Et remplissais mon cœur d’une force infinie
Qui, dans un précieux et saint ravissement.
Achevait dans l’amour d’apaiser mon tourment !
Non ! L’obsédant supplice où mon âme est plongée
C’est de voir aujourd’hui la Patrie outragée
Succombant sous le faix plus qu’aux jours d’autrefois
C’est de la voir, hélas ! malgré toutes les lois.


Dans les fers se traînant, honnie et mutilée,
De douleurs abreuvée, en la fange couchée
Sous l’immonde talon d’un barbare odieux
Qui, jaloux de l’éclat de son front radieux
Rayonnant sur le monde un charme inépuisable,
Voudrait, pour assouvir sa haine impitoyable,
Enlever à jamais aux peuples sa douceur.
Sa gloire, sa beauté, son génie et son cœur !
Dans un émoi profond et d’angoisse agitée,
Jeanne, par sa douleur, se sentait arrêtée.
Mais, tressaillant soudain au bruit sourd d’un sanglot
De La France souffrant, reprenait aussitôt :
O Vierge I dans la paix, te citerai-je encore
Tout ce que son génie en le temps fit éclore ?
R<- parant les erreurs, semant la charité,
Partageant avec tous son cœur et sa bonté ;
Des petits et des grands épousant la misère ;
Au monde enfin donnant sa féconde lumière I
Alors que tout tremblait au souffle d’Abélard
Attirant tous les cœurs s son fier étendard,
Alors que La Raison, en sa philosophie.
Écartait de La Foi la doctrine de vie,
Ij’ascète de Clairvaux, par l’figlise appelé,
Descendait dans l’arène au combat préparé !
Dans ton culte fervent retrempant son génie,
De subtils arguments il montrait 1 hérésie.
Par sa sainte science arrêtant l’ennemi,
L’ordre était respecté, le dogme raffermi I
Alors que de ton Fils le suprême Vicaire,
Dans un triste conflit quittant son sanctuaire
Pour rechercher ailleurs un asile assuré
Contre un puissant rival par d’autres consacré,
Redoutait pour La Foi un schisme sa'crilège,
C’est encore à Bernard qu’échut le privilège,
Du Pontife Romain d’assurer le secours !
Dé l’invincible effet de ses doctes discours
Laïques et prélats subissaient l’influence
Et, par la grâce atteints, cherchaient l’obéissance.
Sur son trône, par lui, remontait Innocent
Qui voyait à ses pieds son rival repentant !
Arbitre souverain de toutes les querelles,
Son âme avait sondé les choses éterne les 1


Aux conciles de Rome oracle respecté ;
Aux conseils souverains constamment écouté,
De tout son siècle enfin Bernard fut la lumière
Offerte par La France aux peuples en prière !
Laisseras-tu, Marie, ainsi qu’en un tombeau,
Yivre l’humanité n’ayant plus son flambeau ?
Les siècles s’écoulaient et sur la vaste ferre
L’humanité mourait sous la sombre misère
Qui, partout, l’étreignait ! La superstition,
L’ignorance, le crime et la corruption
Gardaient les nations dans un dur esclavage.
Combien de tes enfants, ô Mère I sous l’orage,
Cherchaient en vain un frère, un ami, un passant,
Un être doux et bon au cœur compatissant
Qui eut, de leur douleur, partagé la tristesse
Et versé dans leur âme un rayon de tendresse ?
C’est alors que ton Fils, en sa grande pitié,
Fit passer sur le inonde un souffle de bonté !
il choisit un enfant qui, pour seule carrière,
N’avait pour tout espoir, des troupeaux de son père
Que d’être le berger ! Par le Seigneur conduit,
Comme un rais de lumière illuminant la nuit,
Parut Vincent de Paul ! Et toute la souffrance,
Qui sur terre pleurait, tressaillit d’espérance !
Aux grands déshérités, à tous les accablés,
Il offrit, de son cœur, les élans redoublés.
Géant de charité n’ajant que pour génie,
Offerte aux malheureux sa tendresse infinie I
Secourir le malade et nourrir l’indigent ;
De l’abandon, du vice, arracher tout enfant
Au gouffre de l'oubli jeté par la misère ;
Soulager le damné courbé dans sa galère
Et, par le doux effet de l’élan de son cœur.
Faire luire en son âme un rayon de bonheur !
A la France prenant l’élite de ses filles
Et de ces êtres doux, délicats et fragiles,
Par son ardent exemple en faire des Titans
Qui, sans cesse penchés au chevet des souffrants,
Dans Tamour de ton Fils puisant leur énergie,
Auprès de la douleur sacrifiaient leur vie I
Et, pour soulager l’âme aussi bien que le corps,
Fonder les missions dont les pieux efforts
Aux humbles expliquant la divine parole.
De la Foi dans les cœurs propageaient le symbole I


Dans tout être créé voir un membre du Christ,
Adorer Dieu enfin par l’acte et par l’esprit.
Telle fut, ô Marie ! avec l’aide divine,
De l’humble paysan la charité sublime !
Combien d’autres encor par la Foi animés,
Glorifiant de Dieu les préceptes aimés,
De la Patrie ornant le prestige et la gloire,
Portèrent leur tribut aux récits de l’Histoire ?
Et voici Bossuet dans la chaire brillant,
Dont le souple génie, aussi clair que puissant,
Enseignait à des rois la sublime parole
Et dont tous les écrits demeurent un symbole !
Massillon, Bourdaloue et tant d’autres encor
Qui, du Saint Evangile, ouvrirent le trésor
Aux âmes ayant soif de la bonne nouvelle !
Bérulle, pour le culte, ardent, souple et fidèle,
Pour l’Eglise formant de puissants orateurs
Donnait à l’univers des savants, des penseurs !
Chéverus s’exilant sur la terre étrangère
Et, par la charité de son grand ministère,
Des infidèles même avait l’affection
Et à la France offrait leur vénération !
Et Jeanne de Valois à la vie héroïque !
Et Jeanne de Chantai et François le mystique !
Tous les enfants de France offerts aux missions !
0 Mère ! je les passe ! Ils seraient légions.
Est-ce enfin sans raison que le grand Lacordaire,
De son âme d’apôtre ouvrant le sanctuaire,
A son jeune disciple enseignait que, malgré
Ses fautes, ses écarts, La France avait gardé
Sa générosité, son courage héroïque ;
Une lucidité d'admirable logique.
Que pour religion ne pouvait concevoir
D’autre que celle qui, comblant tout son espoir.
Avait, dès l’origine, illuminé son âme
Et gardé de sa Foi l’inviolable flamme !
Qu’elle vivrait par là et que par là encor
Sur elle attirerait l’ineffable trésor
De tous les grands espoirs qui fleurissent sur terre
Et de l’amour de Dieu la sublime lumière !
Que toujours et partout, épuisant sa bonté,
A tous elle donnait justice et vérité.
Que par tous ses enfants elle doit être aimée
Comme une tendre mère et comme fille aînée


De l’Eglise Romaine et, qu’ici bas, son sort
Au sort de l’Evangile est Mé dans l’effort !
Que La France est surtout le refuge suprême
Où le Christ défendra de tous ceux-là qu’il aime
La.libeité sacrée, et que, par notre sang,
Seront libres nos cœurs de l'asservissement I
Que de l’esprit humain, la noire tyrannie
Ne saurait enchaîner, en France, le génie !
Que de la Charité les lumineux flambeaux
Far nos mains élevés verseront sur nos maux
La clarté qui guérit, aux peines de la vie
L’onction qui sans cesse et toujours sanctifie l
Et je ne peux, enfin, finir qu’en te nommant
D’un ineffable écrin le plus pur diamant
Que, seule, sur son sol, la Patrie a vu naître
Et que ton Carmel a, dans son sein, vu paraître !
L’ange de Lisieux, Thérèse de Jésus
Par toi même chérie entre tous les élus !
La sainte “ petite âme ” en l’extase perdue
Et. pour le bien de tous, vers le Seigneur tendue 1
Qui, par l’amour du Christ, profond, mystérieux,
Méditait sur la terre et vivait dans les cieux 1
Mais hélas ! ô Marie ! en sa grande folie,
Du Mauvais subissant l’infâme tyrannie,
L’homme, ayant oublié les bienfaits du Seigneur,
N'attirait plus sur lui le regard du Sauveur 1
Enfin le jour parut où ta sainte clémence
Voulut, pour le sauver, lui crier : Pénitence 1
Et dans le vaste monde ô Marie ! écartant
Le pontife, le grand, le riche, le puissant,
Tu choisis, de La France, une pauvre bergère
Pour transmettre à tes fils ton ardente prière !
Lourdes fut le saint lieu de cet insigne bonheur t
Ft sur ce sol sacré déversant de ton cœur
Toute la charité d’une immense tendresse,
Des maux de l’univers tu calmais la détresse !
Là viennent tes enfants, broyés par la douleur,
De ta sainte onction rechercher la douceur !
Mère ! est-ce sans raison que tu choisis La France
Pour être aux malheureux un foyer d’espérance ?
Lourdes et Lisieux, Notre Dame, Clairvaux,
L’Annonciade et Rheims et tant d’autres flambeaux


Montrant aux nations la voie et la lumière
Restent l’ardent foyer de la grande prière
Qui monte chaque jour au trône du Sauveur !
Quel peuple et quel pays eurent jamais l’honneur
De prier, de souffrir, de mourir pour leurs frères
Comme le fit la France et de qui les misères
Etaient la Pénitence et l’Humaine Douleur
Qui, offertes par toi, apaisaient le Seigneur ?
Ah 1 pourras-tu laisser !e foyer sans la mère.
L’étoile sans rayon et l’âme sans lumière ?
Laisseras-tu, Marie ! ainsi qu’en un tombeau
Vivre l'humanité n’ayant plus de flambeau ?
Et par l’émotion et l'angoisse oppressée,
Jeanne, aux pieds de Marie, était tout affaissée.
Et la Mère du ciel, partageant son émoi,
Tendrement lui disait ; Enfant, repose toi 1
Soudain se redressant dans sa douleur suprême,
Jeanne, dans un sanglot qui mesurait sa peine,
Relevant vers Marie un regard où brillait
Sa tendresse pour elle, en son espoir disait :
Mère, point de repos ! Là-bns gronde l’orage
Qui conduit la Patrie à l’horrible naufrage !
Non ! Non ! point de repos ! Je sens mon cœur frémir,
Car La France, déjà, souffre et s’en va mourir
Au haut de son calvaire où, sublime enchaînée,
Elle monte à genoux par la haine traînée
Si ton Fils bien-aimé, par ta voix supplié,
Ne dépose sur elle un regard de pitié !
Mère ! laisseras-tu succomber la victime
Et sombrer la Patrie en ce sinistre abîme ?
Elle est là, supportant tout le poids de sa croix ;
Lui refuseras-tu les accents de ta voix,
Un regard de ton âme, un rayon de tendresse,
Qui viendraient, comme un baume, alléger sa détresse
Sans doute, envers ton Fils oubliant leurs devoirs,
Ses enfants trop souvent par des crimes bien noirs
Et d’ignobles écrits éteignaient sa lumière !
Us ne comprenaient pas qu'éclaboussant leur mère,
Avec la honte, hélas ! qui ternissait son front
Fur elle descendaient le mépris et l’affront -,
Et que, poussant à bout la sainte patience
Du divin Rédempteur, ils bravaient sa clémence !


Mais si dans le passé, le Père, en sa bonté,
Suspendant son courroux contre l’iniquité,
A Sodome et Gomorrhe, au fond de leur abîme,
Promettait d’accorder sa clémence divine.
Si dans leurs murs pouvaient dix justes se trouver ;
0 Vierge ! pourra-t-il alors nous refuser
Le salut, qu’à genoux, La France lui demande ?
Vers le Sauveur, sans cesse élevant leur offrande
Combien de ses enfants, dans les cloîtres fermés,
Toujours dans la prière et le jeûne abîmés.
Sacrifiant leur chair au rachat de leurs frères,
Acceptaient, dans la Foi, les peines, les misères ?
Du cilice marqués, ils offraient au Seigneur
Leurs supplices cachés pour le bien du pécheur !
Combien d’autres quittant père, mère et patrie,
Dans les noirs continents allaient donner leur vie
Pour y planter la Croix et par la vérité
Conquérir des élus pour la Sainte Cité ?
Si Sodome, ô Marie ! en la fange abîmée,
Aurait pu pour si peu changer sa destinée,
La France, qui toujours ne fut que charité,
N’obtiendrait-elle pas un regard de pitié ?
A tes pieds la voici, par la douleur meurtrie,
Qui, par ma faible voix, dans un sanglot te prie
De ne point délaisser, en ce moment cruel.
Ta fille qui toujours a regardé le Ciel !
Invoque de Cana ta suprême puissance !
Implore de ton Fils la divine clémence !
Rappelle-Lui l'horreur du baiser de Juda,
Son sanglant sacrifice au haut du Golgotha !
Parle-Lui des douleurs qui brisèrent ta vie !
Montre-Lui l’épouvante au sein de la Patrie !
Son être déchiré, son front déconronné,
Par de vils assassins son peuple décimé !
Offre au Sauveur enfin ce que, par la souffrance.
Le ciel a pu devoir aux travaux de La France !
Ah ! Tombe, s’il le faut, aux pieds du Rédempteur,
Arrache le pardon aux fibres de son cœur !
Et Jeanne, haletante et par l’effort brisée.
Tout aux pieds de Marie était agenouillée.
Sur les parvis du Ciel la foule des élus
A leur Mère adressait un suprême angélus.
Comme un lugubre écho des sanglots de la terre.
Dans une plainte immense exhalant leur prière,


A la Vierge ils montraient La France qui souffrait
Et près d'elle, pleurant, Jeanne d’Arc qui priait !
L’ineffable concert des célestes cantiques
S’éteignait lentement sous les divins portiques.
Le cœur tout agité d’un émoi douloureux,
La Vierge contemplait le séjour des heureux
Qui, jusqu’alors noyé dans l’extase et l’ivresse.
S’emplissait maintenant d’une sourde détresse !
La France comprenait que, pour son châtiment,
Elle devait subir la peine du tourment
Et qu’ayant épuisé de Dieu la patience
Elle n’osait encore espérer sa clémence.
Mais la Heine des cieux, en son cœur maternel,
Embrassant tout entier et la terre et le ciel
Regardait à ses pieds La France en sa misère
Et sentait sourdre en elle une tristesse amère.
Elle voyait là-bas, meurtris et enchaînés,
Ses enfan f s terrassés, broyés, assassinés,
Et dans l’horrible fin d’un tragique calvaire
La France terminant son rfile séculaire 1
La Vierge se sentait envahir tour à tour
D'une pitié profonde et d’un immense amour.
Comme une douce étoile au sortir d’un nuage
Son âme revoyait la lumineuse image
Du soir de Bethléem où, sur son cœur pressé,
Elle tenait Jésus tendrement embrassé !
Soudain, dans un appel qui disait sa prière,
Elle offrait tout son être à l’ardente lumière
Que rayonnait son Fils ! Tournant vers Lui ses yeux
Où deux larmes brillaient qui reflétaient les cieux,
Du Rédempteur, Marie implorait la tendresse !
Et de son cœur meurtri Lui montrant la détresse,
Dans un brûlant élan d’ineffable abandon,
Pour sa fille accablée elle disait : Pardon !
Et Jeanne, soutenant la France repentante,
Devant le Rédempteur se tenait suppliante !
Dans un silence lourd, profond et solennel
lies phalanges des Saints imploraient l’Eternel
Et tout le ciel, aux pieds de la Sainte Présence,
Attendait, angoissé, la divine sentence !


Comme l’éclair voyage à l’attrait de l’aimant.
De La Vierge, l’appel douloureux et fervent
Au cœur du Rédempteur avait trouvé l’entrée !
Et sur Marie, encor de peine pénétrée.
Dirigeant son regard tout rempli de douceur,
De la terre le Christ revivait sa douleur !
De la Crèche bénie au sommet du Calvaire
Se leva ent devant Lui les tourments de sa Mère,
Les glaives de son cœur, son martyre incessant,
Et tout son être enfin d’angoisse se brisant !
Lors, plus que pour Lazare, Il frémit en son âme
De son cœur débordant laissant jaillir la flamme
D un amour que le Ciel pouvait seul contenir.
Suspendant Son courroux II cessait de punir !
Sur Sa Mère, implorant sa tendresse suprême.
Il versait la douceur d’une paix souveraine ;
Sur La France, à genoux, comme un divin rayon,
De son regard tombait le suprême pardon !
Les sublimes accords des célestes cantiques
Reprenaient doucement sous les divins portiques.
Sur les plaines du Ciel une vague d’amour
Et de profonde paix repassait tour à tour !
Et Jeanne, dans son cœur où brillait l’espérance,
De la France sentait naître la délivrance !
Elle voyait là-bas, au sein de durs combats,
Un héros qui, comme elle appelant les soldats
Pour sauver son pays, leur refaisait une âme
En leur versant au cœur les rayons de sa flamme I
Qui, lorsque tout sombrait dans le sinistre soir,
Comme elle, conservait un immortel espoir !
Et lorsque tous fuyaient devant la tombe ouverte
Où se penchait déjà La France recouverte
De son voile de mort, sentant en lui monter
Un filial amour, refusait de douter !
Un noble et grand soldat qui, sauvé du carnage,
Relevait à lui seul le défi de l’outrage !
Et, son amour au cœur et son étoile au front.
Ramassant dans le sang son glaive que l’affront
Avait déjà terni de son souffle tragique,
Le rendait à La France en un geste héroïque !
Sous ce fier étendard ralliant ses enfants
Pour en faire d’un coup des preux et des vaillants,
Dans un sublime élan de force et de courage
11 bravait avec eux la fureur de l’orage !


Et, leur montrant là-bas, en martyre souffrant,
La Patrie outragée, il criait : En avant I
Et de cette Patrie il évoquait l’Histoire,
Et jurait d’en défendre et l’honneur et la gloire !
Dans ce grand serviteur de La France et du Christ,
Charlemagne nouveau par le cœur et l’esprit,
Jeanne reconnaissait le frère de son âme
Qui, comme elle, gardait la souveraine flamme
De la foi dans le culte et dans le grand destin
De son pays meurtri ! Lors, d’un élan divin
Qui de son cœur venait, elle priait Marie
De bénir à jamais ce fils de la Patrie !
Dans le geste d’amour du Seigneur bénissant,
Une goutte de sang, de sa main s'échappant.
Vint tomber sur le front de l a France éblouie !
Et dans le même instant l’immortelle Patrie
Loin d’elle rejetait le voile du malheur
Qui troublait son regard et ternissait son cœur !
Au creuset du martyre enfin régénérée
La France se levait soudain transfigurée !
1 • » ,
Son âme lumineuse, embrassant l’avenir.
Voyait que le progrès ne pouvait s’accomplir
Qu’au prix terrible et dur de l’ardente souffrance
Qui, seule, peut offrir la sainte délivrance !
Que, de l’homme, jadis, les droits toujours sacrés
Par ses pleurs, par son sang avaient été payés !
Et q' e si maintenant, enveloppant la terre,
La torture étalait son affreuse misèi e,
L’humanité bientôt, sur sa grande douleur,
Verrait luire sans doute une ère de bonheur !
Et sentant en son âme une reconnaissance
Qui, brûlante, montait vers La Toute Puissance,
La France, dans fou cœur, promettait au Sauveur
Sur terre, désormais, de toute son ardeur,
D’appliquer de In paix la puissance féconde
Au bonheur de ses fils comme à celui du monde !
De vivie pour le droit et pour la vérité ;
De ne tirer le fer que pour la Liberté ;
De protéger l'enfant au sein de la famille ;
Au cœur du travailleur comme un flambeau qui brille
De voir la Charité, l’Espérance et la Foi -,
En l’amour respectant l’universelle loi,
De donner à chacun dans les biens de la terre
La part qu’à ses enfants doit offrir toute mère.


De L’invoquer sans cesse au pied de ses autels.
Et de suivre à jamais ses décrets éternels !
Les chants harmonieux des célestes musiques
Montaient comme un encens sous les divins portiques.
Sur les parvis du ciel la foule des élus
Entonnait, dans l'amour, un joyeux angélus !
Tendrement s’inclinant vers sa sainte patronne,
La France, de ses mains, recevait sa couronne !
Et, offrant à Marie et son âme et son cœur,
La Vierge bénie adorait Le Sauveur I
Aux jardins lumineux des célestes demeures
Eevenaient, fleurissant, les ineffables heures I
Comme un fleuve sans bords, superbe, tout puissant
Au flot majestueux et toujours renaissant ;
Eeflétant des soleils la splendeur infinie,
Diffusant en son sein et la force et la vie
De partout affluant durant tous les instants.
En son cours souverain dans l’espace et le temps
Emportant avec lui les êtres et les mondes ;
Gardant de l’Avenir les semences fécondes ;
Dana l’ordre et l’harmonie en tous lieux maintenu ;
Contenant Dieu Lui-même et par Lui contenu ;
À nulle échelle enfin mesurant sa durée,
L’Eternité passait au sein de l’Empyrée I
Ea.odl EAFFRAY.
Curepipe, Ile Maurice
14 Juillet 1942.


LE 3 SEPTEMBRE, 1030, RESPECTANT LA PAROLE DONNÉE, DEUX GRANDES NATIONS
SE TETAIENT DANS LA OPEREE !




29me Courrier
LA MAISON DE FRANCE EST
VOTRE MAISON
Le ler septembre 1939, l’Allemagne hitlérienne, méprisant les promesses
et violant les traités, se ruait sur la Pologne, et envahissait son territoire.
Le 8 septembre 1939, deux grandes nations, la France et la Grande
Bretagne respectant la parole donnée se jetaient dans la guerre contre
l’ennemi de toujours.
Et voici que depuis 48 mois dure ce conflit, unique dans l’histoire du
monde, par l’ampleur des opérations entreprises, le gigantesque matériel
employé et la diversité des nations maintenant engagées dans la lutte pour le
triomphe du droit sur les forces du mal.
Autour d’un tel conflit, toutes les énergies doivent tendre vers le même
idéal : la victoire libératrice, qui seule permettra le relèvement des peuples
pour l’instant encore, opprimés et subjugés.
L’effort individuel, aussi bien que l’effort collectif s’est, dès le début de
cette tourmente, manifesté de façon tangible dans tous les domaines, où les
activités de chacun pouvaient, de quelque façon que ce soit, aider la grande
cause dont la destinée se joue sur le champ de bataille. Bien des organisa-
tions bénévoles prirent naissance et travaillent depuis, inlassablement, au
soulagement des infortunés qu’un tel conflit ne peut, malheureusement,
manquer de créer.


Dans tous les pays, non occupés par les forces de l’oppresseur, les amis
de la France se sont groupés, et, dans des sphères différentes, travaillent afin
de maintenir toujours très haut le prestige de cette France qui est aujourd’hui
plus vivante que jamais.
Et à l’occasion du 4me anniversaire de cette guerre mondiale pour la
liberté des peuples, nous avons pensé vous présenter une composition qui fut
envoyée par une participante au concours littéraire organisé par La Maison de
Fbancb ; cet écrit trouve ici sa place, car il symbolise de façon saisissante,
ces quatre années de luttes acharnées ;
Le Rôle des Amis de la France
La victoire des alliés délivrera la France. C’est à cette délivrance que
tendent toutes les énergies, toutes les forces morales et culturelles des amis de
la France.
Quand, le premier septembre 1939, manquant à toutes les paroles données,
brisant toutes les promesses, violant tous les traités, les envahisseurs nés se
ruèrent sur la Pologne martyre, ils déchaînèrent dans le monde ... La Guerre.
Ce conflit sanglant devait inévitablement embrasser toutes les nations avides
de préserver leur liberté, c’est-à-dire la faculté de penser, de parler et d’agir
librement. Le 3 septembre 1939, l’Angleterre et la France déclaraient la
guerre à l’Allemagne.
Durant les 48 mois écoulés depuis le début du conflit les amis de la
France n’ont jamais cessé un seul instant de besogner pour elle ; et leur
activité peut être résumée en trois points : aider la France, sauver la France,
délivrer la France !
Dès les premiers mois de la “ drôle de guerre, ” nombreux ont été dans
le monde les mouvements en faveur d’aide à la seconde patrie de tous : Œuvres
de vêtements, de layettes, colis pour les soldats, collectes pour les fonds de
guerre ... Il fallait aider la France, il fallait qu’elle pui-se supporter cette
guerre qu’elle n’avait pas voulue. Il fallait qu’elle conservât ses frontières
intactes et que ses soldats victorieux ramenassent au foyer la paix et la
douceur de vivre en liberté.
Mais Hitler avait pr'paré sa guerre. Depuis de nombreux mois, dans
l’ombre, il forgeait les épées qui devaient, en ouvrant les poitrines, briser les
cœurs. Dans tous les domaines, ce digne descendant du plus barbare des
Huns avait imaginé cette guerre. Dans la fumée qui s’élevait de ses usines
semeuses de mort, il avait entrevu tout ce qui devait faire de cette bataille la
plus affreuse de toutes parcequ’elle atteindrait les populations dans ce qui
était à la base de leur vie physique et spirituelle.
Il avait conçu ses plans, rédigé les en-têtes de sa propagande, choisi ses
hommes . . . tout était prêt.


Et, quand le 10 mai 1940, les hordes germaniques, franchissant la fron-
tière belge, submergèrent ce pays et, en moins de 48 heures, déversèrent le
poids de 140 divisions mécanisées sur les terres chantées par Péguy, le monde
commença à voir que cette “ drôle de guerre ” était la guerre —la guerre
d’Hitler, la guerre allemande, la guerre qui mitraille, qui tue les femmes, les
enfants et les vieillards sur les routes.
Les nations s’indignèrent et les amis de la France regardèrent avec
stupeur ces massacres d’innocents. Non, ce n’était pas possible. Les Allemands
descendaient, mais on allait les arrêter : Sedan, St. Quentin, Paris occupés. Le
gouvernement français à Tours ... à Bordeaux ! c’était vrai, mais ce n’était
pas la fin. f.es peuples tressaillaient d’horreur et dans toutes les chapelles du
monde montaient les Ave et les Pater. “ La France ne peut pas mourir. 0 !
Dieu ! sauve la France. ”
Oui, il fallait sauver la France ! Mais Hitler avait trouvé ses hommes. Le
gouvernement siégeant à Bordeaux capitula malgré les efforts acharnés
d’hommes courageux et d’alliés loyaux.
L’armistice était signé et les deux tiers de la France occupés
Un homme se leva alors : “ Non ! la France a perdu une bataille mais la
France n’a pas perdu la Guerre. Il faut continuer la lutte pour délivrer la
Patrie. ”
Paroles magnifiques qui ramenèrent la confiance. Des milliers de Français,
refusant de déposer les armes, se joignirent à lui et, vibrant tous d’une foi
indomptée en les destinées de la France, décidèrent de continuer la lutte.
Ceci se passait en juin 1940 et, depuis ce jour, les amis de la France n’ont
eu qu’un but : Travailler à sa délivrance.
Faire un exposé de tout ce qui a été réalisé depuis ce temps par les innom-
brables amis de la Patrie adoptive serait vraiment trop long, mais il suffira de
dire que, dans tous les pays qui ne sont pas soumis à l’occupation ennemie,
on parle de la France, on peine pour la France.
Nous ne mettrons pas en relief ici les organisations mondiales purement
françaises, car elles sont dans l’ordre des choses, mais nous jetterons un
regard sur ce que les étrangères, de descendance française ou non, ont accompli
pour elle.
Jamais, en aucun temps, on n’a tant pensé à la France. Jamais la langue
française n’a été plus à l’honneur. Jamais on n’a tant fouillé l’histoire de
France. Jamais on n’a tant parlé des Français, de ceux qui se battent, comme
de ceux qui gémissent indomptés sous la botte allemande. Jamais on n’a tant


voulu par tous les moyens possibles aider les Français, ne serait-ce souvent que
rti oralement en leur écrivant.
Partout des centres français ont été organisés qui, entre autres activités,
distribuent des livres, des revues, des journaux français et La Maison de
Feanck de l’île Maurice est un exemple de l’effort réa’isé par les mauriciens
d’origine française, profondément attachés à l’anc'enne mère patrie, et qui ont
voulu, après le désastre de juin 1940, montrer que l’influence de la France était
plus forte que jamais dans le monde, que ce peuple avait toujours ses amis,
ses soldats, et qu’au jour de la victoire il aurait le droit de parler, parce qu’il
aurait payé ce droit de son sang et de sa sueur.
Voilà l’idéal actuel des amis de la France : “ Travailler pour aider à
délivrer la France. ”
IVais comment cette délivrance pourrait-elle être effectuée si ce n’était par
la victoire des alliés ? Comment concevoir que la France puisse retrouver sa
liberté, tandis qu’elle est oppressée, écrasée, humiliée par l’ennemi envahis-
seur ? Pour que la France redevienne elle-même, il faut que les Français soient
de nouveaux libres en leur maison, et ce miracle, seule la victoire des alliés
peut l’accomplir. Nul ne pourrait construire un palais tandis qu’il se trouve
enfermé dans une étroite prison obscure ; la prison c’est l’occupation allemande
et l’obscurité c’est le nouvel ordre européen, ordre qui, en dehors de toute
autre considération, stipule que certains peuples sont des peuples d’esclaves.
Or il n’y a pas de peuples d'esclaves. Celte affirmation est contraire à la loi du
Christ, tous les hommes sont égaux devant Dieu. 11 y a des castes différentes,
des races différentes et des classes différentes, mais personne n’a le droit de
proclamer que telle ou telle nation est une nation d’esclaves.
Il faudrait être aveugles et sourds pour ne pas voir et comprendre que la
France ne peut être sauvée que par les armées libératrices des Nations Unies.
L’ordre nouveau d’Hitler est un ordre de barbares et le peuple français
“ peuple sage ” repousse de toutes ses forces cet ordre imposé.
Même si les Nations Unies n’avaient jamais pu atteindre la puissance
guerrière des pays axistes et qu’elles ne pouvaient donc aspirer à une victoire
totale libératrice, les peuples opprimés n’auraient jamais accepté l’ordre
nouveau européen sous la domination allemande. Ils l’auraient supporté
simplement comme ont supporté le joug allemand, durant 48 ans, les popula-
tions de l’Alsace et de La Lorraine. Et le jour venu ils auraient secoué cette
oppression.
M'oublions pas, n’oublions jamais que la France est le berceau la
Déclaration des Droits de l’Homme, Bi la nation française s’est insurgée pour
acquérir une liberté que les siens propres lui contestaient, comment pourrrait-
elle accepter une tutelle étrangère ?
L’ordre nouveau d’Hitler est une folie, mais une folie qui a des armes
puissantes pour l’appuyer, et c’est justement parce que c’était une folie que le


Furher allemand a jugé nécessaire de construire une machine de guerre
infernale afin de l’imposer au monde.
Non ! ce n’est que dans la liberté que la nation française peut exalter le
génie de sa race ; ce n’est que dans la liberté que ses savants, ses penseurs,
ses artistes, ses colonisateurs sont à même de doter le monde du fruit de leurs
recherches, d’élever ce monde par la hauteur de sa pensée, de l’étonner et le
ravir par la puissance de ses œuvres, de lui rendre la vie agréable en lui
facilitant les échanges et en mettant à la portée de tous les richesses de ses
terres et les douceurs de ses cieux.
Ce n’est que dans la liberté que la France peut conserver le rôle de
“ fille aînée de l’église ” qui a été le sien depuis tant de siècles, car c’est dans
cette liberté que la bonne parole apportée par ses saints et ses missionnaires
peut atteindre les peuplades païennes.
Ce n’est que dans la liberté enfin que le peuple français pourra garder
cet équilibre et cette sagesse qui faisait Péguy s’écrier : “ 0 peuple de France,
0 Peuple Roi. ”
17 septembre 1943.




MAIS LE MORAL ÉTAIT BON !




30me Courrier
LA MAISON DE FRANCE EST
VOTRE MAISON
Il y a trois ans, se déroulait la bataille de Grande Bretagne. Commencée
le 8 août 1940, elle se terminait le 81 octobre par la victoire incontestée des
ailes anglaises.
Les dommages matériels avaient été considérables et le bilan des pertes
subies par la population civile se chiffrait à plusieurs dizaines de mille en tués
et blessés, mais
A vaincre sans péril, on triomphe sans gloire !
Durant ces heures tragiques, l'endurance, le courage et l’abnégation du
peuple britannique sans parler de cet esprit sportif qui lui est particulier—
furent au-dessus de toutes louanges et resteront parmi les épisodes marquants
de cette guerre, épisodes dont les générations futures devront se souvenir pour
maintenir et fortifier les sentiments de respect, d’estime et d’admiration à
Tégard d un peuple qui, sous l’égide d'un Winston Churchill, aura épargné au
monde 1 horreur de la tyrannie tudesque.
Le 26 septembre dernier, toute l’Angleterre célébra “ Le dimanche de la
bataille de Grande-Bretagne ” à l’occasion du Sème anniversaire de la grande
défaite infligée à l’aviation allemande.
Dans la capitale britannique dans les villes provinciales aussi bien que dans
les plus petits villages, il y eut des processions et des cérémonies, dont certaines
se déroulèrent parmi de vrais cratères creusés par l’explosion des bombes.


Leurs Majestés, le Roi et la Reine d’Angleterre, assistèrent aux défilés
qui comprenaient des unités de tous les Services de Défense de Londres, et
en particulier des Services d’incendie qui jouèrent un rôle prépondérant durant
cette bataille.
Afin de commémorer ce glorieux anniversaire, La Maison de France vous
présentera aujourd hui, chers auditeurs, en son 30ème Courrier Radiophonique,
un bref récit de la bataille de Grande-Bretagne, dont l’issue victorieuse devait
modifier de façon singulière la touinure de cette guerre.
La bataille de Grande Bretagne
Les mois d’août à octobre resteront pour l’Angleterre des mois de pensées
fidèles et de souvenirs inaltérables. Néanmoins dans cette bataille de Grande
Bretagne qui commença le 8 août 1940 et qui dura jusqu’au 31 octobre, c’est
en septembre de cette année que se situa le point culminant du gigantesque
combat qui devait se terminer par la victoire des ailes anglaises sur celles de
l’Allemagne hitlériene—victoire dont nous célébrons cette année le Sème
anniversaire.
Cette bataille est-elle un nouveau miracle de la Marne, s’est-on demandé,
lorsque la L uftwafe, désespérant de venir à bout du peuple britannique, a
abandonné la partie 7 Si miracle il ya, c’est Dieu qui l’a permis, comme II
permet toujours que les moyens employés par nous changent les situations et
fassent triompher les causes qui à nos yeux semblent perdues.
L’Angleterre a toujours été pour l’Allsmagne l’ennemi le plus difficile à
saisir. Sa ceinture d argent, qui ne semblait point défier l’arme nouvelle de
l’air, s’est révélée pourtant efficace cette fois encore et la Grande Bretagne n’a
pas connu cette terrible invasion terrestre qui bouleverse une nation et annihile
d’un seul coup ses forces. Et pourtant l’effondrement de la France lui créait
des difficultés très grandes sur lesquelles comptait l’ennemi. Aussi avait-il
déclaré que la grande attaque serait “ aussi inattendue qu’un éclair dans un
ciel pur ” et pour cela, il avait poussé ses préparatifs avec la plus grande
intensité, bétonnant en un rien de temps des terrains marécageux pour servir
de piste d’envol ; rendant invisibles des milliers d’avions en les expédiant par
pièces détachées ; mais faciles à monter et prêts à s’élancer vers le ciel
d’Angleterre.
“ Car, disait l’Allemand, rien ne peut résister à une aviation complètement
au point si la partie adverse ne possède pas la même aviation. ” Et a en croire
l’ennemi, l’Angleterre n’avait pas une telle défense.
Mais il comptait sans la splendide Royal Air Force qui, poursuivant la lutte
avec une énergie redoublée, infligea à la Luftwaffe des pertes se montant à trois
ou quatre contre un. La maîtrise des airs resta donc aux ailes britanniques.


Les immenses conséquences de cet épisode de la guerre nous créent le
devoir de nous rappeler cet anniversaire de tant d’héroïsme ainsi que la nature
extraordinaire de cette bataille qui n’avait jamais eu sa pareille dans l’Histoire
de 1 humanité. Des avions s’étaient déjà rencontrés au cours de la précédente
guerre, mais ils étaient en petit nombre comparés à ceux qui s’affrontèrent au-
dessus du Fussex, de l’Essex, du Hampshire, du Dorset et de Londres et ils ne
décidèrent point alors du sort de la bataille qui eut son épilogue dans la boue
épaisse des Flandres et de la Somme et qui fut gagnée par l’infanterie.
Durant la bataille de Grande Bretagne, au début tout au moins, il n’j eut
ni vacarme ni éclair d’obus, mais seulement des traînées légères de vapeur
blanches scintillant au soleil quand le combat avait lieu à trois ou quatre
mille mètres au-dessus de la terre, et se changeait en hurlements féroces quand
la cargaison de bombes était déchargée plus proche du sol.
D’après Gœring, la puissante formation de chasseurs et de bombardiers
allemands des types Heinkel et Dormer était “ définitivement supérieure ” aux
appareils britanniques Spitfire et Burricane, mais ces derniers étaient bien plus
effectifs que ne l’avait cru l’ennemi quand s’affrontèrent les deux grandes forces
adverses le 8 août, jour où débuta la batail'e. D’ailleurs aucune escadrille ne
fut jetée dans le combat sans qu’elle n’eût acquis d’abord l’expérience de la
lutte—leçon apprise en France en mai et juin et dont profitèrent les pilotes.
Le 12 août, l’ennemi lança contre Douvres environ deux cents appareils en
onze vagues successives. Très peu de temps après, cent cinquante avions
attaquèrent Portsmouth et l’lle de Wight. Le 19, trois à quatre cents avions
furent lancés sur l’Angleterre.
A ce moment les Allemands se rendirent compte que pour mettre les
chasseurs anglais hors de combat il fallait d’abord attaquer les aérodromes.
Aussitôt ceux de Douvres, de Middle Wallop, de Biggen Hill, de Kenley, de
Deal, de Croydon et d’autres encore furent violemment bomb rdés par plus de
huit cents appareils. Le personnel et les services des pistes d’envol y répon-
dirent en travaillant jour et nuit, ce qui permit aux escadrilles de combat de
poursuivre leurs opérations. Les attaques allemandes, dans un effort des plus
résolus, s’accentuèrent jusqu’au 2 septembre et coûtèrent aux nazis, pour cette
période, cinq cent soixante avions sûrement détruits.
Le 7 septembre, pensant que la Royal Air For’e était suffisamment affaiblie
ou alors préférant s’attaquer a des buts plus faciles à atteindre, les Allemands
prirent Londres pour objectif unique. Détruire la capitale britannique ne
serait-ce pas d’ailleurs gagner la guerre ? ils bDmbardèrent d’abord les docks,
les usines, les communications ferroviaires, les centrales électriques, causant
des dégâts considérables. Mais bientôt ils lancèrent leurs bombes au hazard,
détruisant ou endommageant des milliers de maisons et, pour la première fois
depuis le jour du mois de septembre de l’année 1666—jour on Samul Pepys fit
savoir au Roi que la cité brûlait—les londonniens virent les flammes monstres


s’élever des diverses régions de la ville, des centres les plus populeux comme
des quartiers résidentiels. Le Palais de Buckingham même ne fut pas épargné.
Dans ce seul laps de temps, il y eut près de quatorze mille personnes tuées et
plus de vingt mille blessées.
Durant les jours qui suivirent, le ciel londonnien devint un véritable champ
de bataille. Pourtant, au cours des quatre-vingt quatre jours de la bataille
d’Angleterre nous devons noter tout spécialement la journée du 15 septembre
comme l’une de celles à jamais mémorables et qui restera certainement dans
l’Histoire de la Grande Bretagne. L’aube de ce dimanche était brumeuse bien
qne le soleil finit par se montrer au-dessus de la Manche. En quelques minutes
les premières patrouilles de reconnaissance allemandes arrivèrent—avant-garde
do la grande attaque. Vers onze heures trente, deux cent cinquante bombar-
diers et chasseurs ennemis les suivent en deux vagues successives ; c’est l’ar-
mada la plus meurtrière qui ait jamais été lancée coutre la Grande Bretagne.
Spitfires et Hnrricanes décollent, escadrille sur escadrille, pour relever le défi.
Ils ouvrent le feu à longue portée. Ils engagent le combat à moins de vingt-
cinq mètres. Ils attaquent de front. Ils attaquent de flanc. Sous peu. le ciel
bleu est couvert d’une floraison blanche de formes qui vont à la dérive. Ce sont
les aviateurs allemands qui abandonnent par parachute leurs appareils touch's
à mort. De minces spirales noires s’élèvent, sinistres, dans la claire lumière du
matin, traçant en longs plumets la chute des bombardiers allemands. Peu, bien
peu des avions ennemis réussirent à arriver jusqu à Londres. Dès douze heures
trente, l’attaque du matin était brisée. On estime que la Luflwaffe a perdu
quarante-trois pour cent des avions qui y ont pris part. Près de quatre vingt
dix avions allemands se sont déjà écrasés sur le sol d’Angleterre et près des
côtes.
A deux heures trente de l’après-midi la bataille reprend, mais elle est
encore plus désastreuse pour les Allemands que le combat du matin. Dès sept
heures du soir on apprenait que quatre-vingt six appareils ennemis avaient été
détruits encore.
L’endurance, le stoïcisme, la volonté farouche, la confiance en leur force
et en leurs chefs avaient maintenu un esprit de courage agressif dont ne
cessèrent de se départir les pilotes britanniques. La Lvflwaffe s’était rendu
compte que tant d’efforts ne lui procureraient pas le succès désiré et la bataille
déclina graduellement pour se terminer le fil octobre par la défaite de la
puissance aérienne ennemie.
La désillusion fut grande pour ces hommes qui avaient survolé victorieuse-
ment l’Europe, de la Pologne à la Manche et, tout excités de leurs victoires,
ils s’apprêtaient à soumettre le peuple anglais et à préparer la voie pour l’armée
d’invasion.
Cette victoire, que les historiens de l’avenir compareront peut-être à celle
de la Marne, a pris une valeur morale exceptionnelle qui dépasse de beaucoup


la valeur des pertes matérielles infligées à l’ennemi. Elle a consacré l’impos-
sibilité, cette fois encore, d’abattre l’Angleterre et elle a permis aux Nations
Unies de développer leurs forces. Par là, elle a sauvé l’humanité. De plus, le
rêve d’Hitler, celui qui lui tenait le plus à cœur : l’invasion de la Grande
Bretagne était irrémédiablement condamnée.
Si le flux des victoires allemandes s’est brisé sur les falaises de la côte
anglaise, ce n’est pas seulement parce que l’Angleterre est à l’abri derrière sa
ceinture de mer, mais aussi parce que la partie combattante de la nation ne
fut pas seule à s’affirmer de façon stoïque. Les civils montrèrent sous les
terribles bombardements un courage non moins héroïque. Le moral du peuple
anglais supporta tous les assauts, résista à toutes les déceptions, à toutes les
épreuves, et aucune tempête, si soudaine soit-elle, ne parvint à l’abattre.
Aussi faut-il rendre hommage aux citoyens de Londres et au peuple
anglais tout entier pour sa conduite admirable. Au début, beaucoup d’entre
eux s’abritaient lorsque retentissait la sirène. Les grands magasins, les bureaux
publics, les ministères fermaient leurs portes et envoyaient le personnel
s’abriter, mais au bout d’un certain temps le londonnien continua sa vie comme
s'il n’en était rien.
Soutenu d’ailleurs par l’attitude de son Roi et par la conduite de son
Premier Ministre qui, dès le mois de juin 1940, leur adressait ces paroles qui
devraient être inscrites au fronton du Parlement pour servir d’exemple aux
générations d’après guerre : “ La mort et la douleur, leur dit-il, seront nos
compagnes ; notre vêtement, la fermeté et la bravoure, notre bouclier. Et
nous défendrons notre lie, quel qu’en soit le prix. Nous nous battrons dans
les champs, dans les rues, dans les campagnes. Nous ne noua rendrons jamais.
Et si cette Ile était conquise et affamée, notre Empire continuerait la lutte
jusqu’à 1 heure marquée par Dieu où le Nouveau Monde, avec tout son pouvoir
et toute sa force, se mettra en marche pour secourir et libérer l’Ancien, ”
Le Nouveau Monde est venu au secours de l’Ancien. La Grande Bretagne
est toujours debout, et aussi longtemps qu’elle le sera, les monstres qui
chancellent déjà n’auront pas gagné la guerre I
15 octobre 1943.




rs PEUPLE ! USE PATRIE ! UNE FRANCE :
MlchekT




31 me Courrier
LA MAISON DE FRANCE EST
VOTRE MAISON
A l’occasion du 11 novembre, La Maison de Feancb consacre son 31ème
courrier radiophonique à une rétrospective des événements qui se sont déroulés
depuis la signature de l’armistice du 11 novembre 1918, date à laquelle une
génération avait cru fi la fin d’un cauchemar, parce que beaucoup avaient
connu les heures tragiques de la guerre.
Celte croyance, hélas ! fortifiée à la longueur du temps, s’était bien vite
répandue dans le monde et durant les vingt années qui suivirent, dans tous les
pays où vivaient des gens libres, on célébra cet anniversaire avec tout le culte
d’une foi ardente, pensant que le fléau de la guerre serait épargné, tout au
moins à cette même génération.
Mais cette guerre en est une de trente ans, et le 11 novembre 1938 sembla
marquer ces deux décades de trêve par la somptuosité des fêtes et des réjouis-
sances qui se déroulèrent en France, où plus qu’ailleurs peut-être, on avait
repoussé le spectre de la guerre, malgré les manquements répétés de l’ennemi
qui, silencieusement, forgeait dans l’ombre le glaive qui devait peu après
frapper tant d’innocents sur les bords de la route.
On a vécu depuis des heures plus tragiques encore ; et nous voici aujonr-
d’hui au 11 novembre 1943. La croisade des armées alliées a commencé la
bataille d’Europe et la libération de la France.
La rétrospective dont vous allez suivre les diverses étapes est une intéres-
sante synthèse des événements qui préludent à l’heure “ H ” marquée par le


destin, et bientôt l’armée française retrouvera sur le cbamp de bataille
d’Europe sa vieille amie ... la Gloire !
11 Novembre
11 novembre 1918—Il fait nuit et un brouillard intense recouvre toute»
choses. Des milliers d’oreilles accoutumées au fracas de la bataille perçoivent
enfin la sonnerie “ Cessez le feu ” lancée par le Capo al-Clairon Éellier.
Vers une clairière française un convoi roule, phares allumés. La première
voiture arbore le drapeau blanc. Ce sont les Allemands qui viennent recevoir
les conditions des Alliés. ” Un jeune officier français de 25 ans, le Capitaine
Lhuillier, arrêtant d’an geste le convoi, prend place à côté des Allemands. Il a
pour mission de les conduire par train spécial vers le wagon, resté célèbre, du
Maréchal Foch, arrivé de la veille.
La scène d’Histoire a maintes fois été racontée. Instant pathétique où les
plénipotentiaires de l’Entente (t ceux des Allemands apposèrent leurs
signatures sur le document qui consacrait la victoire des Alliés.
Cet événement fut annonce par le canon et les cloches qui carillonnèrent
ensemble ces Pâques Françaises. Villes et villages se couvrirent de drapeaux
dans une immense allégresse. ! a Fiance, malgré tant de deuils et de blessures,
pouvait montrer sa force avec orgueil.
A la tribune, Clemenceau d’une voix étranglée d’émotion constata la
fervente union des âmes et supplia qu'elle fut longtemps prolongée pour le
bien du pays. 11 envoya ensuite à l’Alsace et à la Lorraine retrouvées, le salut
de la France, une et indivisible. Puis, ce furent les entrées triomphales à
Strasbourg. Dans une exaltation splendide, une grande revue se déroula à
Metz où le peuple français tressaillait de joie à la pensée de la paix, la vraie
paix chèrement payée et dont il pensait jouir pendant longtemps.
Aux morts, rançon de la victoire, on devait consacrer le symbole du Soldat
Inconnu sous l’Arc de Triomphe de l'Etoile au cœur de la capitale du monde.
Durant les vingt années qui suivirent, cette date du 11 novembre fut fêtée
par tous les peuples libres, pour évoquer le souvenir de cette apothéose, et le
Il nevembre 1938, la France et l’Empire d’outre-mer ont voulu, semble-t-il,
commémorer avec plus d’éc'at que de coutume ce vingtième anniversaire de la
cessation des hostilités. Des offices religieux furent célébrés partout, les
Anciens Combattants firent la veillée sous l’Arc de Triomphe de l’Etoile et les
forces de terre, de mer et de l’air, ainsi que la population tout entière, ren-
dirent hommage au Soldat Inconnu. Une foule immense se pressait dans les
rues illuminées. Il y eut, de plus, le rendez-vous des flambeaux venus des
territoires dévastés, de toutes les provinces françaises, des colonies, même
lointaines, et de toutes les capitales des Alliés et amis de la France.
Le soir venu, les Anciens Combattants montèrent la garde auprès des
flammes brûlant entre les couronnes de bleuets de France. Fuis la cérémonie


continua au carrefour de Rethondes pour se terminer sur la dalle sacrée où les
flambeaux furent éteints...
II novembre 1939—L’Europe est de nouveau plongée dans le malheur. La
guerre... l’horrible guerre a soudain éclaté et la neige précoce recouvre
déjà de son blanc linceul les premières victimes de la Pologne martyre. Mais
ailleurs, c’est encore “ La Drôle de Guerre ” dit-on—guerre de tactique et de
position, croit-on. Hélas ! ce n’était que le prologue d’un drame dont chacun
des actes devait durer bien des mois I
11 novembre 1940—La France a été écrasée. Paris est occupé et les
résonances triomphantes de la soldatesque allemande martèlent les rues de
la capitale. Pourtant rien n’est encore perdu car la guerre continue et
la petite flamme sous l’Arc de Triomphe a rallumé des milliers de cendres. Les
flambeaux se reforment et la résistance à l’oppresseur s’organise.
Il novembre I°4l Sur de nombreux théâtres de guerre l’ennemi avance.
Il croit son triomphe assuré. II prend des dispositions pour sa victoire. Mais
dans l’ombre une armée immense s’est levée : armée de résistance, armée de
travailleurs, armée de combattants ; et déjà en juin de cette année, l’héroïque
défense de la forteresse de Bir Hakeim sur la frontière égypto-lybienne avait
étonné l’Axe, Une telle résistance ne pouvait venir que d’une valeur militaire
très grande encore et qui ne révélait en rien un esprit de vaincus.
11 novembre 1912—Les rôles sont renversés. Sur les champs de bataille
l’ennemi reçoit des coups de plus en plus durs et dans les territoires occupés,
il est en butte à des assauts dont la continuité et l’efiicacité le désarçonnent.
En effet, le 8 novembre les Alliés ont débarqué en Afrique du Nord
française et ont remis dans la guerre ces territoires immensément riches. A
cette campagne ont participé les glorieux soldats de la Sème armée britannique,
les Américains et les Français, ces lions de l’armée de Tunis si mal préparés à
la lutte, mais qui combattirent pourtant sans armes, sans chaussures comme
ceux de Yalmy et qu’un chef magnifique conduit à la gloire en leur demandant
de ne se soucier ni des noms ni des formules, mais de n’avoir qu’un seul but :
le salut de la Patrie,
Dix mille Français morts, vingt à trente mille blessés ou prisonniers ont
prouvé que cet appel avait été entendu.
Ce mois de novembre restera encore pour la France celui où se déroulèrent
deux des événements les plus émouvants de son Histoire, car si l’ennemi avait
pu le 11 novembre envahir la totalité du territoire métropolitain, enserrer
dans ses griffes Lyon, Toulouse, Marseille, soumettre au pays entier son régime
de réquisitions, de vexations, de contrainte et planter son drapeau à croix
gammée sur les monuments historiques, il n’avait pu réduire l’âme française,
car déjà le 27 novembre, la flotte se sabordait à Toulon plutôt que de tomber
en son pouvoir. Les plus beaux navires de ligne ont été engloutis et nous avons


cru voir sur ces vaisseaux immobiles et redoutables dont le pavillon tricol ora
claquait au vent du large, ces petits marins au grand col bleu et au pomp on
rouge ; nous avons cru les suivre comme dans un cauchemar avec leurs officie r 9
au moment du sacrifice suprême, saluant les couleurs au cri de Vive la Franc 6,
et jetant leur bérêt a la mer suivant la tradition antique.
Mais, si une giande partie de la marine française gît maintenant dans les
abîmes, le beau navire “ France ” a rallumé ses feux et droit devant lui, vers
la lumière et la vérité, il suit la route du salut.
Kt nous voici aujourd’hui an 11 novembre 1943. Les Fusses avancent à
pas de géants et ont déjà repris plus des deux tiers de leur territoire occupé.
Les Japonais sont sur la défensive et abandonnent progressivement les bases
stratégiques dont ils s’étaient emparés en vue de leur domination en Extrême-
Orient. I/Axe a été chassé de l’Afrique, de la Méditerranée et la bataille
d’Europe a commencé. L’ltalie a capitulé et les autres Alliés européens de
l’Allemagne lui opposent une hostilité de pins en plus cioissante... L’Hitlé-
risme s’écroule...
La libération des peuples opprimés approche et ce qui précède nous
permet d’espérer que le 11 novembre 1944, 30 ans après une guerre qui a
vraiment commencé en 1914—1e monde aura vu la défaite des tyrans de
l’humanité.
Aujourd’hui en France l’immense armée des patriotes pourra défiler
silencieusement devant ses monuments aux morts, devant les tombes de ses
soldats et les tertres de ses otages. Elle s’eu ira ensuite, bientôt peut-être,
déterrer les armes qui seront les premières à frapper ses ennemis abhorrés.
Les prisonniers dans leurs camps pourront regarder dans les yeux leurs
gardiens affolés, car déjà dans les chaumières de France, les jeunes filles au
regard clair tissent les drapeaux de la Victoire 1
11 novembre 1943.






32me Courrier
LA MAISON DE FRANCE EST .
VOTRE MAISON
Elle vous offre aujourd'hui à tous, chers auditeurs, ses souhaits de
" Joyeux Noël ” et vous remercie d’avoir été si attentifs à l’audition de ses
courriers radiophoniques.
L’intérêt croissant que vous lui avez témoigné, sous maintes formes, lui
a été un précieux encouragement dans son effort de guerre mauricien.
Elle a aussi une pensée de reconnaissance pour tous ceux qui combattent
pour la liberté des peuples, pour tous ces soldats des armées de terre, de mer
et de l’air qui depuis plus de quatre années vivent loin des leurs sur les
différents théâtres de guerre.
A tous ceux qui, en territoires occupés, souffrent de l’oppression ennemie,
elle leur envoie un message de consolation et d’espoir.
Son message sera, enfin, pour les petits enfants de France qui ne méritaient
certes pas les rigueurs d’un tel sort. A tous ces chers petits êtres pour qui
l’enfance a été si soudainement assombrie et sur les visages desquels se
reflète déjà cette gravité que donne aux jeunes... le malheur, nous dirons
notre
Message de Noël
Noël, ces deux syllabes sonnent comme des cloches, s'envolent comme des
ailes ! Une enfance universelle semble rajeunir la terre et l’adoucir, même


dans notre dure période de fer. Parce que l’Enfant Dieu est né, la grâce toute
puissante de la faiblesse fait reculer pour une nuit et une journée bénies les
mauvais instincts de l’homme,
Noël, la fête pieuse, a pris aujourd’hui une signification humaine, allant
bien au delà des croyances de chacun. Si la Nativité élève les âmes dans une
même aspiration, chaque peuple, à travers le monde, traduit sa foi par des
démonstrations différentes où sont venues se mêler des réjouissances diverses.
La paisible bourgade de Bethléem, berceau même du Christianisme,
s’emplit, dès la semaine précédente, d’une foule étrange et bigarrée de pèlerins,
qui chantent dans les rues, au milieu des nuages de fumée de l’encens brûlé
en plein air.
lin cortège parcourt les rues en Bosnie et en Moravie derrière une crèche
en miniature et au chant de pieuses complaintes.
En Roumanie les réjouissances durent une quinzaine de jours. On voit se
dérouler de nombreux cortèges de Eois-Mages précédés de musiciens et de
bergers dans leur houppelande.
Le silence règne au Tirol en la nuit de Noël car les Anciens croyaient que
la terre et le temps s’arrêtaient pendant une partie de la nuit solennelle. On a
donc, en ce pays, conservé l’habitude de parler bas et de se recueillir ce soir-là.
Au pays des Magyars, le rite séculaire de la Nativité s’accompagne de
cérémonies nuptiales. Peut-on choisir une meilleure date pour s’épouser ?
En Scandinavie, maîtres et serviteurs réveillonnent ensemble à la cuisine,
et autour de l’arbre fulgurant retentit l'hymne simple et grave : “ Nuit silen-
cieuse, nuit sacrée... ”
Noël en Pologne c’est la fête de l'Enfance et de la Pauvreté, de l’lndul-
gence et de la Bonté.
A New-York, quelque temps avant Noël, des milliers de femmes, dans des
costumes rouge et or, portant une longue barbe, stationnent dans les rues et
quêtent pour les pauvres. Puis, le soir de la fête, un banquet monstre, que
préside le maire, réunit dix mille hères à l’Hôtel-de-Yille.
Chrisfmas en Angleterre, est aussi l’une des plus grandes fêtes de l’année.
Sur la table, autour de laquelle se réunit la famille, trône le fameux et monu-
mental plum pudding , et l’on s’embrasse sous le gui ..
Les Canadiens Français ont conservé bien plus fidèlement que nous-mêmes
les traditions de l’aïeule commune ; la vieille France. Au retour de la messe
de nrnuit, ils se groupent joyeusement autour de la table plantureuse du
réveillon. Le chant des vieux Noëls normands prolonge cette fête de famille


et l’on ne se sépare pas sans avoir entonné en chœur l’hymne de Frechette, le
poète national :
Jadis la France, sur nos bords
Jeta sa semence immortelle.
Et nous, secondant ses efforts,
Avons fait la France nouvelle
0 Canadiens ! Unissons-nous !
Et, près du vieux drapeau, symbole d’espérance,
Ensemble crions à genoux ;
Tive la France !
Ah ! les braves gens que nos cousins de là-bas...
Les Noëls d'Alsace attirent dans tous les bourgs et villages des forains en
quantité : marchands de jouets et de friandises et les petits Alsaciens se
réunissent autour d’une table chargée de gâteaux.
Mais en Provence, on sait que le pauvre ehevrier qui n’a rien que sa flûte
apporte sa musique à Jésus qui l’écout-e avec ravissement,..
En ce jour de Noël, tout de conte et de douceur, nous sommes plus que
jamais, par le cœur, avec ceux qui sont au loin et qui souffrent sous le joug
ennemi, car on sait ce que peut représenter de peines et de tristesses une nuit
de Noël sans joie. Comme nous voudrions qu’ils sachent que nous sommes
leurs amis, que nous les comprenons sans les voir. Que ne pouvons-nous leur
dire par la voie des airs, par ce lien invisible, que nous sommes unis à eux
dans la même lutte, le même effort, le même grand espoir et que nos cœurs en
ce jour battent à pleines volées comme autrefois les cloches de Noël.
Et de ces prisonniers ne le sont-ils pas en réalité nous nous reportons
vers ceux qui sont libres : marins, aviateurs, soldats qui, de toute l’ardeur de
leur jeunesse et de leur volonté, font sauter, maillon après maillon, la chaîne
qui ligote tant de pays. Nous nous imaginons facilement que la vision de
ceux qu’ils ont laissés les hante plus ardemment ce jour-là, et si d’ordinaire
les chères photos sont gardées dans leur modeste trésor, ils doivent se per-
mettre, en cette veillée exceptionnelle, de plonger leur regard anxieux dans les
yeux d’une maman chérie, d’une femme aimée, d’un enfant qui s’est transfor-
mé sans doute, pour prendre avant le temps, cette gravité que donne aux
jeunes le malheur.
Sur ces figures énergiques de combattants, un rêve se lit, et les souvenirs
arrivent en foule. Les événements tristes de leur vie s’estompent pour laisser


en pleine lumière ce qui fut leur joie et, leur raison de vivre : cérémonie-
nocturne an chant des vieux cantiques, repas de famille, le logis chaud, le
foyer clair, les réveillons, la vieille bouteille des récoltes fameuses...
Quand reverront-ils tout cela î
Y aura-t-il cette année, en ce jour de rédemption, une trêve de Dieu ?
Cette halte leur fut refusée précédemment et l’ennemi a changé en nuit
héroïque la sainte nuit de Noël.
Et de ces grands enfants qui nous défendent, le souvenir s’en va vers les
petits, vers les petits enfants de France que nous connaissons mieux. Comme
leur soir de Noël doit être douloureux dans cette atmosphère de lutte. T,a
cheminée est toujours là, sans doute, mais aucun tison n’y scintille. T a jolie
flamme qui semble par plaisir lécher la bûche sèche, la blanche fumée dont les
volutes capricieuses distrayaient le vieillard, tout cela n’est plus que souvenir.
Le petit soulier devant Pâtre froid... Mais a-t-il seulement des chaussures
le petit enfant de France ? Noël, peuplé d’étoiles, d’anges aux ailes dorées,
Noël enchanté d’hymnes et d’airs divins, jouets, friandises, livres fleuris,
belles images... tout ce que vous entrevoyez en rêve ne sera pas pour vous
cette année encore et votre maman anxieuse se demande si vous aurez seule-
ment du pain, car nous savons que vous en marquez, que vous grandissez sans
la nourriture nécessaire, que la première maladie vous emportera, ou vous
laissera chétif pour longtemps.
Petite enfants de France qni vous demandez, comme tant et tant de vos
frères, ce que vous avez bien pu faire pour mériter tant de malheurs, voici
notre “ Message de Noël. ”
Petits enfants de France qui vous demandez, comme tant et tant de vos
frères, ce que vous avez bien pu faire pour mériter tant de malheurs, voici
notre Message de Noël. ”
Sachez qu’à Pile Maurice, ancienne Ile de France, on ne vous a pas
oubliés. Une Maison de Fkance ici récolte pour vous de quoi embellir les
jours à venir, et elle a déjà envoyé sa quote part au Fonds des Petits Enfants
de France à Madagascar.
Mais sera-ce suffisant pour tant de misères ? Sans doute pas et nous vous
promettons de vous faire parvenir bien des colis aussitôt que la navigation aura
repris son traffic normal.
La maman mauricienne est comme vos mamans, c’est-à-dire pleine de
tendresse et de dévouement. On ne fait jamais appel à son cœur sans qu’elle
réponde avec générosité surtout quand il s’agit de vous, chers petits êtres.
Croyez-vous qu’elles pourraient, sans frémir, supporter d’entendre vos frêles
voix dire : “ J’ai faim. ”
Non, n’est-ce pas. Aussi devant leurs enfants comblés, comme vous l’étiez


voua-mêmes, autrefois, elles vous enverront tout ce qui leur sera possible de
vous offrir au moment de la visite que vous a promise le grand Chef : la visite
de la Victoire.
Aujourd’hui, pour vous, petits enfants de France, et pour vous tous qui
avez lutté, qui avez attendu, nous voudrions qu’en cette veillée de Noël, l’étoile
de l’espérance brille pour vous comme avait brillé dans la nuit sainte l’étoile
miraculeuse qui guida les bergers.
Noua sommes encore dans la nuit, mais nous savons que cette nuit va
finir. Nous savons que les heures passeront et que bientôt une pâle lueur fera
pressentir le jour éclatant. Nous sommes dans la nuit, mais nous savons que
demain quelque chose de nouveau se sera levé.
De même, notre foi chrétienne nous apprend que le jour de Noël c’est le
jour du grand renouvellement, de l’éternel recommencement, de ce début de
tout si riche en promesses.
Jésus va naître. Il sera un être vagissant au début, mais c’est Lui qui
renouvellera le monde.
A l’humble crèche, les mamans porteront leurs petits enfants. Elles leur
montreront Jésus en les serrant bien fort. Jésus c’est l’Espoir.
Cette quatrième veillée de Noël de guerre a une signification particulière.
Ce soir, tous les peuples opprimés sont réunis dans une même pensée : Chasser
l’ennemi au plus tôt du sol sacré de la Patrie. Tous les hommes libres sont
unis dans un même but : Combattre pour retrouver la maison et le village...
Et bientôt, la lueur pâle dont je vous parlais blanchira l’horizon... les
heures sombres seront déjà passées et demain la victoire nous apportera la
lumière,..
Dans les Nations redevenues libres on pourra célébrer ce vrai Noël,
symbole de Paix, où les petits enfants ne pleureront plus de faim et de froid
et où chacun, ouvrant sa porte au pauvre lui dira comme en Pologne : “ Entre,
ma maison est ta maison. ”
24 décembre 1943.




1,300,000 PRISONNIERS GÉMISSENT DANS DBS CAMPS...


POEME D’UN PRISONNIER
THRÉNE DES CAPTIFS
Honte et deuil ! Nos chagrina tournent comme du sable.
La patrie est vaincue et le peuple à genoux.
Là-bas la porte ouverte et l'étranger chez nous,
Ici l’exil et la clôture infranchissable.
C’est la nuit la plus noire et les plus bas chemins
Où mille ans d’aventure ont fourvoyé la France.
Nos yeux devaient les pleurs de la pire souffrance ;
Mille ans de dignité glissent entre nos mains.
0 Jeanne à Domrémy, bergère avant les armes.
Cœur saignant que peignaient, aux jours de désarroi,
La misère du peuple et l’opprobre du Roi,
Toi seule as pu verser d’aussi profondes larmes !
...Hélas ! adolescents nous vîmes la lumière
D ’un matin de triomphe et nous avons ouï
Des cloches de victoire en un ciel ébloui,
Et la France était grande et marchait la première.
Mais où sont nos espoirs et nos honneurs anciens ?
Nous avons essuyé les ultimes déroutes,
Et nous ne sommes plus qu’un troupeau sur les routes.
Poussé pas ses bergers et mordu par les chiens.
Au réseau transparent l’ombre des sentinelles
Tend un geste de fer sur le ciel de cristal ;
Tel s’oppose au désir humain l'ordre fatal,
Ou l’ange sans pitié des rigueurs éternelles...
X, Oflag YI D.


33me Courrier
LA MAISON DE FRANCE EST .
VOTRE MAISON
La 3ème série de ses courriers radiophoniques débute avec la 33ème
causerie consacrée aux “ Prisonniers de guerre Français. ”
Ils sont maintenant 1,300,000 qui gémissent, sous-alimentés, dans les
camps allemands, et forment partie de cette fleur de la jeunesse française que
l’armistice de 1940 livra à l’ennemi et dont celui-ci se sert pour des échanges
honteux contre la main-d’œuvre spécialisée française.
Des Comités se sont formés en Grande-Bretagne, en Amérique et partout
dans le monde où la France compte tant d’amis, dans le but d’aider au sou-
lagement du sort de ces malheureux. Parmi ces diverses organisations, l’œuvre
française du Colis du Prisonnier semble avoir été la plus populaire. Commencée
en France en 1940, elle a continué ses activités à l’étranger, après l'occupation
du territoire français. En Grande-Bretagne, des filiales sous des noms différents
ont continué cette œuvre fraternelle et humanitaire et, sous le contrôle autorisé
de la Croix Rouge Internationale, des milliers de colis de vivres, de vêtements
et d’autres nécessités premières, ont été expédiés aux prisonniers de guerre
français, tant en Allemagne qu’en territoires occupés.
Des appels ont été lancés dans le monde entier, et très nombreux furent
ceux qui y répondirent spontanément.
A l’lle Maurice, ancienne “ Isle de France, ” nous pe sommes certes pas
restés indifférents à ces appels, et La Maison de France a depuis bien des mois


ouvert une liste permanente de souscription à l’intention de ceux qui voudraient
lui adresser leur obole. Beaucoup se sont déjà inscrits, ce qui nous a permis
d’envoyer à Londres quelques secours en espèces, par transfert télégraphique.
Nous extrayons un passage d’une lettre qui nous a été adressée récemment
par le Comité d’Assistance aux Familles des Soldats Français :
“ Il doit rester inconcevable à tous Français et amis de la France, de
laisser dépérir dans leur bagne nos 1,800,000 prisonniers faméliques, eux qui,
partis les premiers, ont été trahis par le sort et par les hommes. Ils repré-
sentent, en somme, l’avenir de notre race, et il nous incombe d'assurer leur
retour, ”
La chronique qne nous vous présentons vous permettra de comprendre
l’œuvre immense de régénérescence qu’il faut accomplir.
Aidez-nous ! Aidez-les l
Les Prisonniers de Guerre Français
L’une des conséquences les plus désastreuses de la défaite de la France a
été la prise nar l’ennemi d’une armée de près de deux millions d’hommes,
officiers et soldats.
Dès le début, dans la désorganisation première, leurs souffrances ont été
au-dessus de tout ce qu’on peut décrire ; les échos qui en sont parvenus jusqu’à
nous montrent à quel point ils furent maltraités et humiliés ! Ft noua ne
pouvons guère imaginer ce que fut la chute instantanée de milliers et de
milliers d’hommes civilisés, membres d’une grande nation moderne, réduits
tout-à-coup à l’état d’un pauvre troupeau.
On a commencé par les parquer en France, dans des centaines de camps,
classés en diverses catégories. Pour mesurer l’abîme où ces prisonniers
furent, tenus, il faut les suivre, par exemple, à Meaux, à St. Oloud, à Laon.
Ils dormaient à même le sol, ou bien sur une mince couche de paille, la
plupart du temps en plein air ; presque tous étaient dépourvus de capote, vêtus
seulement de l’équipement avec lequel ils furent pris. Or, capturés an printemps
par de chaudes journées, n’ayant pour la plupart aucun lainage, leur pauvre
tunique élimée était bien légère pour les protéger des premiers froids de la
nuit et, de plus, ils n’avaient aucun linge de rechange. Peut-on imaginer ce
supplice de garder sur soi des vêtements maculés de boue, et de sueur pendant
plusieurs mois ! Et quelle pauvre nourriture devait-être la leur !
Partout en surnombre, entassés par milliers dans des espaces propres à en
recevoir au plus quelques centaines, leur état s’aggravait par l’absence de
l’hygiène la plus élémentaire.
Aux de ces camps, sur la crête des murs, des factionnaires
allemands veillaient auprès de mitrailleuses braquées vers l’intérieur. Devant


la grille fermée, d’autres allemands montaient la garde. Défense de sortir,
pas même de regarder au dehors ; défense de recevoir quiconque. Pas de
nouvelles, pas de lettres, régime que l’on épargne aux repris de justice ; la
mort lente pour beaucoup par la faim et l’ennui. Vivant dans la terreur d’être
transférés en Allemagne, quand ils croyaient l’ordre de transfert arrivé, ceux
qui en avaient encore la force tentaient le tout pour le tout et s’évadaient
parfois par groupes entiers, dans un dernier effort, pour passer en France non-
occupée, mais combien d’entre eux furent abattus ! Entourés d’espions,
accablés, usant leurs dernières ressources physiques, incapables d’aucun effort,
on en a vu se traîner et tournoyer dans leur cage comme des animaux traqués.
C’est ainsi qu’on les a poussés ensuite vers l’Allemagne, marchant le long
des routes, faisant des centaines de kilomètres, en interminables colonnes,
alternativement brûlés par le soleil et trempés par la pluie, alors que les
traînards, les blessés les pieds en sang, et les malades étaient impitoyablement
fauchés àla mitrailleuse. D’autres furent entassés dans des bus sans air et
sans hygiène, ou cadenassés dans des wagons à bestiaux : aussi la plupart des
trains de prisonniers qui arrivaient ainsi en Allemagne contenaient des morts,
et des hommes qui avaient perdu la raison. Ce que fut ce calvaire et cette
humiliation, eux seuls peuvent le raconter !
Faisant la sélection qui leur est chère et qui correspond au fameux principe
de caste des officiers allemands, ils enfermèrent, dans un camp unique en son
genre, aux environs de Dresde, la forteresse de Kœnigstein, deux cents généraux
et amiraux alliés. C’est de cette forteresse que s’est échappé le Général Giraud
en avril 1942.
Tous ces camps de prisonniers se ressemblent. Etablis en planches dans
un endroit découvert et d’une surveillance facile, mais par là même à la merci
du froid, du soleil et du vent, le camp est entouré d’un double rang de hautes
clôtures en fil de fer barbelé ; aux angles, se trouvent des tours portant des
projecteurs allumés toute la nuit, et des mitrailleuses. Des patrouilles pourvues
de chiens-loup font la ronde.
Les Oflag sont les camps pour prisonniers de tous grades inférieurs à celui
de général. En recevant plusieurs milliers d’officiers français, le colonel
allemand, chef de l’un de ces camps, leur déclara en 1940 : “ Vous êtes des
Français et des vaincus ; fils moi-même de cinq générations d’officiers prussiens,
je hais la France, j’observerai les règlements qui concernent les prisonniers,
mais n’attendez de moi aucun adoucissement. ”
Les conventions internationales interdisent le travail manuel aux officiers,
mais alors, les geôliers s’en sont servis pour exciter les soldats contre eux, si
bien que nombre d’officiers ont demandé d’abandonner leur grade et d’aller
travailler avec leurs hommes.
L’un des officiers libérés, parce que son état de santé était désespéré, a ra-
conté ce qui est ailleurs corroboré par beaucoup d’autres, que leur literie consiste
en couchettes de planches recouvertes de copeaux de bois, superposées trois par


trois, et si rapprochées les unes des autres qu’on ne peut s’y reposer qu’à plat,
on ne peut s'y asseoir, et seul l'occupant le plus élevé reçoit un peu de jour
par les ouvertures du toit. Aucune baraque n’est chauffée l’hiver, pas plus
celles des officiers, que celles des Stalag qui contiennent les soldats ; et l’on
sait le froid qu’il fait en JSilésie. Pour la toilette, qui est fuite au dehors, on
doit casser la glace.
Si le prisonnier se déplace, c’est sous l’escorte d’un garde qui charge
ostensiblement son fusil. D’ailleurs, ils sont tous marqués à même la peau,
et photographiés sans vêtement avec cette marque.
L’ordinaire se compose d’un erzatz de café sans goût, et d'une confiture
innommable le matin ; une soupe de navets avec de la simili viande et un
peu de pain à midi et à 4 heures, tisane et saindoux. Le soir soupe du même
genre.
Le résultat de ces conditions est facile à imaginer. Affamés, les nerfs
brisés, le moindre mouvement leur coûte un effort, et la vie intellectuelle ne se
continue qu’au prix d'une dépense d’énergie morale à peu près insoutenable
à la longue. On cite cependant des camps où il a été possible de réunir des
professeurs, des conférenciers, des intellectuels qui ont organisé des cours de
Droit où les prisonniers ont pu continuer leurs étndes, maintenant ainsi la vie
intellectuelle en échangeant entre eux leurs connaissances. N’est-ce pas
admirable ? Ils se soutiennent d’ailleurs et s’entr’aident les uns les autres ; les
plus forts moralement stimulent les plus faibles. Les prêtres ont une attitude
remarquable et leur influence est accueillie par tous avec ferveur.
Jusqu’en novembre 1942, grâce à “ l’Œuvre du Colis du Prisonnier ”en
France, grâce à la solidarité fraternelle des familles, un certain nombre de
prisonniers Français ont pu recevoir régulièrement des colis de vivres et de
vêtements. Mais aujourd’hui la France affamée et pillée ne peut plus rien
faire. Aussi des lettres désespérées affluent à Londres au “ Comité d’Assistance
du Soldat Français, ” ainsi qu’au bureau du Co-ordinating Gouneil of French
Relief Societies, société américaine ayant des centaines de volontaires dévoués
et infatigables qui font des prodiges en préparant des milliers de colis pour
ces malheureux soumis aux rigueurs du bagne allemand. Mais cela ne suffit
pas, et il faut intensifier cet effort.
Ce colis a pour eux une double valeur r la valeur matérielle attendue si
impatiemment ; chocolat, thé, conserves, et une autre, valeur morale insai-
sissable, la liaison que ce paquet établit entre le prisonnier et le monde exté-
rieur d’où il est exclus. Peut-on imaginer ce que cela signifie pour un
prisonnier interné depuis plus de trois ans I N’est-il pas raconté qu’un petit
sac de brioches fut humé, tour à tour, par tous les hommes d’un camp, comme
pour se rappeler ce qu’étaient les bonnes choses de chez eux, et les brioches
furent coupées en morceaux tout petits pour que tous puissent y goûter. Bérêts,
savons, couverts, mouchoirs, saura-t-on aussi les grandes joies que ces petits
objets représentent.


L’lle Maurice se montre toujours généreuse pour les œuvres de guerre :
“ Il n’est pas une autre Colonie de l’Empire, a dit Sir John Chancelier, qui
fasse plus que Maurice pour les combattants, et les civils internés en
détresse. ” Déjà, La Maison be France, répondant à l'appel qui lui a été
adressé par le “ Comité d’Assistance aux Familles des Soldats Français ” à
Londres, a ouvert une liste permanente de souscription à l’intention de ceux
qui voudraient s’inscrire, et elle se charge de faire parvenir à destination les
sommes qui lui sont adressées à cet effet.
A tous les amis de la Fi ance, à tous ceux qui jouissent encore de la liberté,
le Comité d’Assistance demande la faible contribution d’un penny so t 6 sous
de notre monnaie par semaine. Cette légère somme, versée par mille donateurs,
permet d’expédier 510 colis de 5 kilos de vivres. Avec un penny par jour, 3,568
paquets peuvent être envoyés. Cr, avec un paquet de 5 kilos, un prisonnier
peut subsister modestement pendant 15 jours.
Une lettre clandestine parvenue en France récemment disait :
“ Nous demandons vivres et lainages. Affreusement sous-alimentés, la
tuberculose nous guette. Trop nombreux sont ceux qui ont de la fièvre ; amis
et amies, nous avons combattu pour la France, nous souffrons pour elle,
puissions-nous, du moins avoir par nous-mêmes la joie de la voir revivre ! ”
Nous qui n’avons pas souffert, au véritable sens du mot, qui avons un
foyer, qui n’avons pas connu l’invasion, nous qui habitons un pays de liberté,
adoucissons le sort de ces hommes torturés, dont 125,000 de leurs frères ont
été tués, et 800,000 blessés dans la même campagne, pour la grande cause
commune. Les laisserons-nous mourir dans leurs camps de misère ?
L’œuvre est immense, mais elle intéresse chacun de nous, car pour tous est
venue l’heure du suprême effort.
C’est à ce prix que les chaînes tomberont, que les cachots s’ouvriront, car
la Victoire est en marche. Les drapeaux de la Libération ont commencé à
flotter dans l’Empire Français; délivrons donc de la faim et du froid cette
fleur de la jeunesse française. Il faut que ces hommes survivent puisqu’ils sont
l’avenir de leur Patrie régénérée, et qu’avec ceux de Bir-Hakeim, ceux de St.
Nazaire et tous ceux qui souffrent, ils revoient la France de demain.
28 janvier 1944,




CHATEAU DE CH AMB01U!




34-me Courrier
LA MAISON DË FRANCE EST
VOTRE MAISON
Ce 34me courrier radiophonique est consacré à " l’Art Français ’’ et noua
pensons ne pouvoir mieux faire que de vous présenter, dans cet ordre d’idée,
les châteaux de la Loire qui sont, sans controverse, parmi les chefs-d’œuvre de
l’Art Français.
Ces chefs-d’œuvre, comme vous le savez, ne datent pas d’hier et certains
d’entre eux remontent à l’époque où la féodalité fleurissait en France.
Le temps a recouvert de sa patine les pierres historiques des châteaux de
la Loire ; et ceux qui visitent ces lieux enchanteurs restent émerveillés des
sites où la nature s’est montrée particulièrement prodigue et où la main de
l’homme a placé ces châteaux “ ciselés ainsi que des bijoux ” pour former,
dans cet ensemble, cet écrin qu’est la Tourraine.
Mais en sus de ses beautés naturelles, chacun de ces châteaux a son
histoire. C’est que des rois de France, entourés d’une cour brillante, a'nsi que
des princes du sang y ont vécu ou séjourné ; et le pas°age de ces grands de la
terre a laissé un peu partout des empreintes que la poussière des ans n’a pu
faire disparaître.
Vous allez donc nous suivre quelques moments à travers ce pays merveil-
leux, où nous visiterons ensemble quelques-uns de ces châteaux dont ceux de
Chambord, de Blois, de Chaumont, d’Amboise, de Chenonceaux, de Loches,
d'Azay-le-Rideau, d’Angers et de Chinon sont parmi les plus réputés.


Les Châteaux de la Loire
Parmi toutes les provinces de «ette France merveilleuse et infiniment
variée, dont l’ensemble offre un attrait si prenant, il en est une, disait un
ancien géographe, qu’on nomme Je jardin de la France, car c’est la plus déli-
cieuse et la plus agréable du royaume, à cause de la bonté de son air, de
l’accortise de ses habitants, des commodités de la vie : agréments qui s’y
trouvent tous abondamment. J’ai nommé la Tourraine.
L’enchantement de ses douces campagnes bordant la Loire, terre de
noblesse, de gaîté et de délices, déjà chantée par Le Tasse, a fait naître des
poètes, tels Konsard, Belleau, Joachim du Bellay qui ont senti les premiers
la voix de cette nature privilégiée. La Fontaine aussi lui rendit hommage.
Alfred de Vigny et Balzac trouvaient en elle la grâce, la coquetterie, la douceur
des hommes et des choses qui réjouissent les yeux et le cœur. “ ti vous me
demandez pourquoi j’aime la Tourraine, disait Balzac, je répondrai : “Je l’aime
comme l’artiste aime l’art ; car elle est le pays sage, classique, éminemment
français, où tout est clarté et mesure, et où semblent se fondre toutes les qualités
de la race franç-ise et de son pays. ” Aussi, ne faut-il pas s’étonner que cette
terre de prédilection, déjà choisie par les âges précédents, ait été en pleine
Renaissance adoptée et ornée par les rois de l’impérissable auréole de leurs
châteaux. 11 en résulta que toute l’Histoire de France se joua, à cette époque,
sur les bords de la Loire.
La Loire est une Reine et les Rois l’ont aimée.
Sur ses cheveux d’azur, ils ont posé, jaloux.
Des châteaux ciselés ainsi que des bijoux,
Et de ces grands joyaux, sa couronne est formée.
Ceux de Ohambord, de Blois, Chaumont, Amboise, Chenonceaux, Loches,
Azay-le-Rideau, Chinon, Angers, pour ne citer que les plus importants
resteront donc le centre de la vie reyale et princière, et le noyau de cette
merveilleuse floraison artistique où s’épanouit l’Art Français. Là, pendant
trois siècles, rayonna cette cour des Valois où s’agita tout un monde de
princes, de dames, de gentilshommes, menant de front la religion, les plaisirs,
l’astrologie et l’intrigue, frivole et tragique tout ensemble, épris de tous les
arts, de toutes les élégances, mais passionné et cruel, car le drame toucha bien
des fois à la comédie.
t C’est Orléans qui ouvre la porte de ce jardin à l’un des joyaux de
1 Architecture Renaissance : le château de Chambord. Il était primitivement,
au îme siècle, maison de plaisance et rendez-vous de chasse des comtes de
Blois. 11 fut reconstruit par François ler qui y reçut Charles Quint,
et Louis XIV y donna des fêtes brillantes. Après des fortunes diverses, il fut
offert par souscription nationale au duc de Bordeaux qui prit ainsi le titre
de comte de Chambord.


Ce qui caractérise cet édifice, c’est la simplicité des parties basses,
relativement à la profusion des ornements qui décorent les parties supérieures.
Mais pourquoi cette invraisemblable richesse ornementale sur les toits ? C’est
que le roi menait souvent, dans le parc, grand arroi de chevaux, de chiens et
de fanfares, et que les dames de la cour du haut des terrasses pouvaient se
divertir au spectacle de la poursuite du cerf ou du vieux sanglier.
La merveille de Chambord est le grand escalier qui, par la disposition de
ses doubles rampes en spirales, permet à deux personnes dont l’une monte et
l’autre descend, de ne pas se rencontrer. Dans le cabinet de travail de François
ler la tradition veut que le roi, avec le diamant de sa bague, ait tracé le
fameux distique, qui se lit encore aujourd’hui : “ Souvent femme varie. Bien
fol est qui s’y fie I ”
Yoici le château de Blois. Il est composé de quatre parties distinctes qui
entourent une vaste cour d’honneur. Son histoire remonte à la plus haute
antiquité. Sa transformation de “ Vieux Féodal ” en celui de “ Renaissance ”
le trouve en la possession du fils de Charles Y qui mourut assassiné, et dont la
veuve inconsolable, Valentine de Milan, y vécut confinée jusqu’à sa mort, dans
une chambre tendue de noir. Louis XII y naquit et y vécut longtemps. Dans
le cabinet de travail de Catherine de Médicis, des boiseries sculptées dissimu-
laient, dit-on. ses armoires à poisons. Le plus tragique événement de l’histoire
de Blois est l’assassinat du Duc de Guise par Henri HT, effrayé de la puissance
toujours croissante du duc. La salle du Conseil renferme deux magnifiques
cheminées ; à l’une d’elles se chauffait le duc, quand le roi le fit appeler, et on
montre l’emplacement où il tomba quand Henri 111 le poussant du pied s’écria :
“ Il est encore plus grand mort que vivant. ” Catherine de Médicis y mourut
peu après. Mais il est impossible de parler de tous ceux qui animèrent ces murs
célèbres, car leur histoire est celle de la France entière.
S’éloignant de la conception du précédent, le château de Chaumont,
actuellement la propriété de la princesse de Broglie, revêt des allures farouches
de forteresse. Il se compose de trois corps de logis flanqués de quatre tours
énormes qui commandent une vue superbe sur Je fleuve. En partie démantelé
sous Louis XI, il fut rebâti magnifiquement au XYme siècle, et passa dans les
familles d’Amboise, Bouillon, de Turenne, de Chauvigny et d’autres.
Assis sur un plateau qu’occupèrent successivement des établissements
gaulois, romains, et féodaux, dont un temple païen, le château d’Amboise fut
rebâti par Charles VIII. Il possède deux tours contenant l’une une rampe
carrossable en spirale, ménagée en pente douce, où les chars de l’époque
pouvaient monter du fond de la vallée jusque sur la haute terrasse. On imagine
à quelle allure devait se faire cette montée quand, parfois, s’y précipitaient les
équipages traqués. La chapelle du château, qui est un vrai bijou d’architecture
gothique, vit défiler bien des rois. L’Histoire a gardé le nom de “ Conjuration
d’Amboise ” à une tentative des protestants contre les Guise, tentative qui fut
déjouée par trahison. Plus de 1,600 Huguenots furent faits prisonniers et tous


mis à mort, la plupart pendus au balcon même du château, qu’on appelle
toujours “ Le Balcon des Conjurés. ” Léonard de Vinci, mort à Amboise fut
inhumé dans une chapelle, aujourd’hui démolie. Transformé plus tard en prison
d’Etat, ou lieu d’exil, le château d’Amboise vit défiler de nombreux prisonniers
illustres, dont le prince de Joinville, Fouquet, Lauzun, Abd-El-Kader et
d’autres encore. Après avoir maintes fois changé de propriétaires il fut finale-
ment restitué à la famille d'Orléans qui en fit un hospice pour ses anciens
serviteurs.
Le château de Chenonceaux, bâti en pleine Tourraine, est l’expression la
plus parfaite et la plus pure de ce pays merveilleux par sa douceur et la
perfection de sa lumière. Il reste célèbre, autant par son architecture qui est
un pur chef-d’œuvre, que pour l’originalité de sa situation en travers du lit du
Cher. Il porte d’ailleurs délicieusement en lui les marques de son origine ; il a
été fait pour une femme, habité d’abord par des femmes et agrandi par une
femme primitivement. Le général des Finances, Thomas Bohier, fit édifier sur
l’emnlacement d'un moulin fortifié un splendide castel pour son épouse
Catherine Briconnet qui en dirigea les travaux. Par une nouvelle fantaisie,
Diane de Poitiers fit jeter sur le Cher, reliant le castel, un pont à cinq arches,
surmonté par une galerie à deux étages. Enfin les travaux de l’édifice actuel
furent continués par Catherine de Médicis. A l’intérieur, de beaux plafonds de
liches cheminées, des tapisseries somptueuses, des tableaux de grand prix
encadrent des meubles de valeur. Ses salles virent se profiler l’élite de la société
contemporaine, Montesquieu, Fontenelle, Voltaire, Jean J. Rousseau. Son
propriétaire actuel, M. Menier, a consacré des millions pour remettre en état
demeure et mobilier.
Loches laisse couler des flots d’Histoire, car ce puissant château élevé sur
des bases mérovingiennes, transformé, battu en brèche, saccagé et réparé d’âge
en âge, vit la capricieuse fortune sourire alternativement aux couronnes de
France et d’Angleterre. Son austère donjon transformé en prison aux XI et
Xllèrae siècle, garde le souvenir de ceux qui y séjournèrent sur l’ordre de
Louis XI. Commines y laissa gravés oes mots : “Je me suis quelques fois
repenti d’avoir parlé, de m’être tu, jamais. ” Le Cardinal La Balue, qui
avait inventé une cage de fer, y fit lui-même la triste expérience. Ludovic
Sforza, après neuf ans de captivité, mourut de joie en apprenant sa libération.
L’angoisse vous étreint dans la salle, appelée “ Chambre de la Question ” où
restent encore accrochés aux murs des instruments de tortures.
Des rois et des reines ont séjourné à Loches ; on y voit encore la chambre
et la chapelle d’Anne de Bretagne. Dans le soubassement d’une petite tour, se
trouve le tombeau d’Agnes Sorel où une faible lumière éclaire le corps gisant
de la Dame de Beauté.
Point ée souvenirs historiques, aucune ruine grandiose ou pittoresque à
Azay-le-Rideau. C’est un ensemble harmonieux, assis au milieu de l’lndre qui
fait le tour de l’habitation, habilement mis en valeur par de somptueuses


verdures. Ses proportions sont si parfaites qu’on ne saurait dire au premier
coup d’œil, s’il est grand ou petit. L’architecture a gardé de la tradition
féodale juste de quoi marquer le caractère seigneurial de la demeure. Là,
plus d’épaisses tours d’angle, plus de cours tristes ; rien aussi de l’italianisme,
on s’emplit les yeux et le cœur du sortilège de cet ensemble si français. Un
château harmonieux mirant dans l’eau verte ses toits bleus.
Bien qu’il ait perdu son antique orgueil, le château d’Angers, à l’inverse
du précédent, reste l’une des plus belles forteresses féodales de la France.
Bâtie par Philippe Auguste et Saint Louis, ses dix-sept grosses tours rondes
ont été démantelées au XVlème siècle. Les murs sont sévères, ils ont un
caractère grandiose et sauvage et disent la violence des sièges et des pillages.
Que reste-t-il des trois forteresses qui composaient le château de Chinon !
Des pans de murs, des blocages informes ; une cheminée, accrochée à une paroi,
marque les limites de la salle où Jeanne d’Arc aborda “ Le gentil Dauphin ”.
Dans le donjon, à demi ruiné, a logé la vierge de Domremy. Chinon vint aux
mains des Plantagenets ; Henri d’Angleterre y mourut misérablement, tandis
que Jean Sans Terre y convola en Justes noces.
C'est Richelieu qui commença la ruine de la triple forteresse que le temps
achève peu à peu
Que d’autres châteaux encore complètent cette floraison inouïe ! Et si de
nos jours il n'y a plus de cour, de souverains, de rois, le jardin de la France
n’a perdu ni ses charmes, ni son attrait. Les pèlerins de maintenant y venaient
chercher jusqu’ici le parfum de l’Histoire exhalé par ces fleurs de pierre. Ce
pays privilégié, qui a fourni tant d’artistes, rayonnera toujours, malgré la
mainmise momentanée de l’ennemi, parmi les provinces de France, comme la
plus agréable et la plus délicieuse du rqyaume.
25 février 1944.




LOUIS PASTEUR
1822 1895




35me Courrier
LA MAISON DE FRANCE EST
VOTRE MAISON
Elle a consacré son 35me courrier radiophonique “ Au Génie Français ”
dont Louis Pasteur est certainement l’incarnation la plus vivante de l’Histoire
contemporaine.
M. René Vallery Radot nous dit que : “ Contrairement aux biographies
habituelles, on ne peut envelopper d’aucune légende les premières années de
cette gloire de la science, et que son enfance pourrait être comparée à la
source cachée d’un grand fleuve. ”
Pasteur fut plus, qu’un créateur. Il fut un précurseur dont l’œuvre
immortelle ouvrit au monde scientifique des horizons jusque là insoupçonnés.
C’est un de ces génies qui appartient à l’Humanité toute entière, et dont la
France a le droit d’être fière.
La vie de Louis Pasteur est un exemple qu’il est bon de connaître et sur
lequel on doit méditer, surtout en ces temps troublés où l’humanité traverse
une telle période de déformation. Sa plus grande gloire est d’avoir semé pour
l’avenir, car c’est l’honneur de l’homme de préparer des choses qu’il ne
verra pas.
L’histoire de ce grand savant, qui illustra sa patrie et dont le nom est
entouré de cette auréole qui se nomme “ la gloire ” est certes une des raisons
parmi tant d’autres, pour laquelle la France doit vivre.


La vie et l’Œuvre de Louis Pasteur
Bienfaiteur de l’humanité
La France est si riche en hommes de valeur qu’il ne se passe guère de
jours, on pourrait dire d’heures, qui ne marquent la naissance ou la mort do
l’un de ceux-ci. Au moment où cette nation opprimée cherche dans son passé
ses gloires les plus pures, certitude de ses raisons d’espérer, il convient aussi
de rappeler quelle fut la vie de ceux dont s’honore la France, mais qui, à vrai
dire, par les immenses conséquences de leurs découvertes, semblent plutôt
appartenir à l’humanité toute entière.
Ainsi fut Pasteur, né à Dole, dans le Jura le 27 décembre 1822, et mort
à Villeneuve-L’Etang le 28 septembre 1895. Fils du peuple, puisque son
père exerçait le modeste métier de tanneur, il s’éleva aux plus hautes concep-
tions de la science et du savoir.
S’il fut tout d’abord un élève ordinaire, ses maîtres avaient bien vite
reconnu en lui l’esprit réfléchi et tenace de son père, joint à la vive imagina-
tion et à l’enthousiasme maternel.
Toujours passionné de sciences, sa première année d’étude à Paris exerça
sur lui une action décisive, car il entra en contact avec des hommes supérieurs,
des chimistes surtout. Le séjour qu'il fit à Lille, comme professeur de physique,
tient aussi une giande place dans l’histoire de sa vie et celle de la science ;
car c’est là qu’il commença ses études sur les fermentations, et qu’il examina,
pour la première fois au microscope, les globules flottant dans le moût de la
bière. La science pasteurienne commença à bouleverser la vie humaine, pour
la perfectionner.
Pendant son séjour à Strasbourg, il avait épousé la fille du recteur
d’Académie, Melle Marie Laurent, dont il disait : “ Toutes les qualités que je
pouvais désirer pour une femme, je les trouve eu elle. ” Mais avant, de quelles
réflexions, de quelles méditations avait-il fait précéder cet acte qu’il considérait
comme le plus important de sa vie. Fit il ne fut point déçu, Marie Laurent
comprit en effet, dès le début de leur union, son rôle de femme de savant :
amie, confidente, collaboratrice, secrétaire de son mari, le relevant aux heures
difficiles, veillant sur sa santé, courageuse dans les épreuves car, en moins de
dix ans, ils perdirent trois filles, et plus tard leur fils Jean Baptiste.
A cette époque, les laboratoires étaient peu nombreux, et le Ministère de
l’lnstruction t üblique, à la demande de Pasteur sollicitant quelques crédits à
cet effet, avait répondu ; “ il n’y a pas au budget de chapitre me permettant
de vous allouer cinquante centimes pour vos frais d’expérience. ”
Et cependant le grand savant avait d.’cidé d’aborder l’importante question
des générations dites spontanées. Installé d’abord dans,-deux petites pièces
minuscules, qu’on montre encore à l’Ecole Normale, il lui fut alloué, plus tard.


la jouissance d’une modeste construction sur la rue d’Ulm, et c’est de là que
sortit toute l’œuvre immortelle de Pasteur.
Mais ses recherches le portaient souvent dans les campagnes, telles celles
sur le vin, dont il étudia les maladies en plein pays de vignobles, n’ayant alors
qu’une salle de café, comme laboratoire, ou bien celles sur les vers-à-soie qui
lui permirent de sauver la sériciculture française.
Ces dernières furent pour lui le sujet de grandes fatigues, aussi est-ce
miraculeux que l’hémorragie cérébrale qui en fut la conséquence, laissât
intacte sa puissance d’intelligence et de volonté, puisque ses plus grandes
découvertes ont été faites après sa maladie.
Il souffrit cruellement de la défaite de la France en 1870, et répétait
souvent : “ C’est par la science que nous avons été vaincus, nous portons la
peine de cinquante ans d’oubli des sciences ; de leur immense influence sur la
destinée d’un peuple ; ” accusant ainsi les Français de leur dédain ou de leur
négligence vis-à-vis des grands travaux de la pensée et surtout des sciences
exactes. Aussi demanda-t-il qu’on multiplie les laboratoires, ces temples sacrés
de L avenir, de la richesse, où l’humanité grandit, se fortifie et devient meilleure.
Il avait horreur de la barbarie. Aussi en janvier 1871, écrivit-il au doyen
de la Faculté de Bonn, en Allemagne, en le priant de rayer son nom de la liste
des docteurs honoraires de cette Faculté, et de reprendre le diplôme qu’il lui
avait envoyé. Ceci en signe de l’indignation qu’inspire àun savant français la
barbarie et l’hypocrisie de celui qui, pour satisfaire à un orgueil criminel,
s’obstine dans le massacre de deux grands peuples.
Qu’écrirait-il aujourd’hui, alors qu’un orgueil plus criminel encore, avec
des moyens autrement puissants, couvre le monde de carnage et d’horreurs.
Il s’étonnait que l’on n’ait pas encore supprimé la guerre, lui qui consacrait sa
vie à vaincre la maladie, et par là même la mort.
Il aborda ensuite l’étude des maladies contagieuses, qui devait immortaliser
son nom. En poursuivant ses travaux sur le vaccin, découvert par Yenner, il
révolutionna l’art de guérir, ouvrant ainsi la voie au docteur Roux pour la
guérison de la diphtérie. Les mères des générations précédentes se rappelaient
avec quelle épouvante elles entendaient, tout d’un coup dans la nuit, spectre
terrifiant, cette toux rauque de leur enfant qui, aussitôt touché était générale-
ment perdu. Quelle reconnaissance lui devront les mères dont l’enfant, efileuré
par la mort, recouvre la vie grâce à lui.
Sa doctrine des germes, aboutissant déjà à l’antiseptie, bouleversa aussi la
chirurgie. Nouveau bienfait, car avec Pasteur, l’hygiène est devenue une science
qui s’est imposée à toutes les sociétés humaines j et une nation où elle n’est
pas organisée paraît aujourd’hui rétrograde et barbare.
Il s’attaqua ensuite à la maladie du “ charbon, ” si pernicieuse dans les
races bovines, et dont l’expérience devait consacrer le succès : 25 moutons


furent vaccinés, puis subirent l’inoculation virulente de ce mal, et 25 non
vaccinés. Les adversaires du grand homme se réjouissaient de voir échouer
cette épreuve. Pasteur, qui n’avait pourtant jamais douté, fut pris d’anxiété,
et passa la nuit sans sommeil ; mais la réussite fut complète, et eut un reten-
tissement prodigieux. Il fut, l’année d’après, élu membre de l’Académie
Française.
Parmi les luttes diverses qu’a menées le savant, l’une des principales fut
celle contre la rage—mal, qui de tout temps a frappé l’imagination des hommes
par ses symptômes effrayants et son caractère mystérieux. Les premières
expériences datent de décembre 1880. Les êtres atteints de la rage, avant cette
époque, étaient étouffés entre des matelas. Pasteur voulut prouver par un
exemple éclatant la puissance de sa méthode et le premier enfant sauvé de la
rage fut un petit Alsacien, Joseph Meister. Le second, fut le berger Jupille,
dont la statue érigée à l’lnstitut le montre terrassant un chien enragé s’achar-
nant sur un groupe d’enfants. Tout Paris a connu Jupille, concierge de l’lns-
titut Pasteur. Ce traitement frappa les imaginations dans le monde entier, et
suscita Je mouvement d’enthousiasme qui a créé l’lnstitut, élevé par souscription
publique et inauguré par Badi Carnot, Président de la Êépublique, il y a plus
d’un demi siècle. La France a célébré dignement ce cinquantième anniversaire
en décembre 1938.
C’est dans cette illustre maison que Pasteur passa les derniers mois de sa
vie, et c’est dans une chambre, presque monocale en sa simplicité, qu’il y
expira le 28 septembre 1895. Il repose dans la crypte de son Institut, sous une
dalle de granit des Vosges non loin de sa chère compagne qui l’y rejoignit
quinze ans après.
L’œuvre qu’il a laissée est immense. Que les enfants, les étudiants, que la
jeunesse de tous les temps, que les hommes d’âge ne se lassent pas de méditer
aa vie. Peut-on trouver un plus grand professeur de volonté que Pasteur ?
Source éternelle de raison, d’énergie de la pensée, énergie de l’action,
probité scrupuleuse, devoir, enthousiasme, audace même, et chose rare, cette
simplicité qui n’appartient qu’à la vraie grandeur. C’est qu’il possédait ce
levier qui soulève le monde et qu’il définissait ainsi : “ Heureux celui qui porte
en soi un Dieu, un idéal de beauté, et qui lui obéit. ” Idéal de l’art, idéal de la
science, idéal de la patrie, idéal des vertus de l’Evangile. Ce sont là les sources
vives des grandes pensées et des grandes actions sur la terre.
Pasteur est donc l’un de ces personnages dont la grandeur nous captive,
dont l’altruisme et le désintéressement nous émeuvent. Il fait ainsi partie de
cette famille spirituelle à laquelle on ne doit ni le sang, ni la chair, mais l’in-
telligence, l’honnêteté, la modestie, le goût, les mœurs et le sentiment ;
“ famille universelle et immortelle que chacun de nous se choisit dans tous les
pays et dans tous les siècles pour s’en faire la parenté de son âme et la société
de ses pensées, ”


Et, à la compagne dévouée qui, toute sa vie, aida le savant dans ses
travaux, le poète a dit :
“ Epouse du Génie, en lui versant le miel,
“ Vous fîtes progresser les mondes. ”
14 avril 1944.




LA MAISON DE FEANCK, ILS MAUEIOS.


LE PATS
Ma France I Quand on a nourri son cœur latin
Du sang de votre Gaule ;
Quand on a pris sa vie en vous comme le thym
La fougère et le saule ;
Quand on a bien aimé vos forêts et vos eaux
L’odeur de vos feuillages
La couleur de vos jours, le chant de vos oiseaux
Dès l’aube de son âge ;
Quand, amoureux du goût de vos bonnes saisons,
Chaude comme la laine
On a fixé son âme et bâti sa maison
Au bord de votre Seine ;
Quand on n’a jamais vu se lever le soleil
Ni la lune renaître
Ailleurs que sur vos champs, que sur vos blés vermeils
Vos chênes et vos hêtres ;
Quand, jaloux de goûter le vin de vos pressoirs
Vos fruits et vos châtaignes,
On a bien médite dans la paix de vos soirs
Les livres de Montaigne ;
Quand, pendant vos étés luisants, où les lézards
Sont verts comme des fèves,
On a senti fleurir les chansons de Ronsard
Au jardin de son rêve.
Quand on a respiré les automnes sereins
Où coulent vos résines.
Quand on a senti vivre et pleurer dans son sein
Le cœur de Jean Racine ;
Quand votre nom, miroir de toute vérité
Emeut comme un visage,
Alors on a conclu avec votre beauté
Un si fort mariage
Que l’on ne sait plus bien, quand l’azur de votre œil
Sur le monde flamboie,
Si c’est dans sa tendresse ou bien dans son orgueil
Qu’on a le plus de joie !
Comtesse de Noailles


S6me Courrier
LA MAISON DE FRANCE EST . . . VOTEE MAISON
L’Œuvre mauricienne de La Maison de France entre aujourd’hui dans la
4ème année de ses activités. Ceci nous incite à jeter un regard en arrière et,
soulevant le voile du passé, à rappeler des événements pour les marquer du
signet du souvenir.
Le 21 mai 1941, La Maison de Francs, organisation encore à l’état
embryonnaire, ouvrit ses portes au public mauricien ; mais dès le début, elle
les ouvrit toutes grandes, et ne cessa jamais de lui dire : La Maison de France
est . . . votre Maison, slogan qui fut colporté un peu partout, et connut ainsi
une certaine popularité.
C’était un jour triste et maussade. Maussade comme les lourds nuages qui
s’amoncelaient, car l’horizon était sombre et le canon tonnait. L’on vivait alors
des heures tragiques et il semblait qu’un voile lourd de tristesse recouvrait
toutes choses.
Il s’était, en effet, passé quelque chose d’inouï et de mystérieux que l’on
ne parvenait pas à comprendre. Quelque chose qui dépassait de beaucoup les
limites prévisibles et emplissait le cœur d’une angoisse indescriptible. La
France, la grande France était tombée écrasée, apparemment anéantie, et
devant cette chose catastrophique, la consternation était telle qu’il semblait
vraiment que dans un geste douloureux, l’humanité en pleurs se trouvait à
genoux.


C'était le défi, lancé par ks forces du mal, et contre lequel—pensait-on à
la lueur des événements —nulle réaction n’était opposable. Quelqu’un,
cependant, avait relevé ce défi et proclamé à la face du monde, contre tonte
attente et contre toute espérance, que rien encore n était perdu. 11 alluma le
flambeau de la résistance et osa même parler de victoire. Cet apôtre de la
résistance française, en parlant de la sorte, s’exprimait en bon Français.
La Grande-Bretagne faisait face à l’ouï agan, tenait tête, seule et farouche,
et par la voix de son premier ministre, le grand Winston Churchill, digne
descendant des ducs .de Marlborough maintenait une confiance qui se
manifestait déjà par le ralliement autour de l’étendard britannique.
Ce fut durant ces jours d’angoisse que l'œuvre mauricienne de La
Maison de France voulut, symboliquement sans doute, servir la grande cause
des a 1 liés par les Lubies moyens dont elle disposait. Elle créa un centre
d’accueil et de bienfaisance destiné à contribuer au soulagement de l’infortune
de ceux que la guerre atteignit sous des formes diverses. Elle entra en
relations avec des organisations similaires outre-mer et répandit aussi beaucoup
de journaux, de livres et de brochures afin de mieux faire connaître les buts
poursuivis par les nations unies, travaillant ainsi sans relâche pour cet idéal
des amis de la France : “ La victoire des alliés et la libération de la France. ”
Cet idéal fut, d’ailleurs, le thème du concours littéraire qu’elle organisa à
l’occasion du 2ème anniversaire de sa création le 21 mai 1943.
La Maison de France désirant commémorer cette année encore, et de
façon effective, la date de son fième anniversaire, a organisé un autre concours
littéraire. Le sujet traité cette fois—et il le fut avec beaucoup de compréhen-
sion par la lauréate de ce concours— était :“ La France doit Vivre ” sujet de
grande envergure sans doute, et qui devait nécessairement intéresser un grand
nombre de plumes choisies. Le Jury était composé de cinq personnalités litté-
raires parmi les Membres d’Honneur de La Maison de Franck, Eu voici la
formation :
Hon. Alfred Gellé, k.c.
Hon. Eaymond Hein, ai.a. (Oxon)
M. Joseph le Hoy, b,a. (Oantab)
M. Thomy Esclapon, Officier de l’lnstruction Publique
M. Arthur Martial, Officier d’Académie
Plusieurs des compositions reçues ont intéressé le Jury et il semblait
que chaque candidat se faisait un pieux devoir de s’efforcer d’énumérer
les raisons pour lesquelles : “La France doit Vivre. ” Le choix du Jury
fut certes des plus délicats pour désigner la meilleure parmi ces pages
françaises. La palme fut cependant remportée de haute lutte par la baronne
Villiers Hart de Keatiug à qui il a été décerné le premier prix attribué à ce
concours ainsi que la médaille d’argent, souvenir commémoratif offert par La
Maison de France.


Deux autres compositions ont particulièrement retenu l’attention du Jury.
La première fut présentée par Madame Gustave Lenoir sous le pseudonyme de
“ Porancis ” et la deuxième, sous le pseudonyme “ Alggerie, ” par M. Elias
Nazroo, à qui furent attribuées deux autres médailles commémoratives.
Nos félicitations très sincères iront donc à la lauréate désignée ainsi
qu’aux candidats dont les écrits ont mérité l'attention du jury. Le sentiment
d’ardent patriotisme qui présida à leur composition est digne du plus bel éloge.
Nous voudrions remercier ici toutes les personnes qui ont pris part à ce
concours, soulignant que leur coopération a permis de donner à cette manifes-
tation toute l’ampleur que comportait le sujet choisi.
Aux Membres du Jury nous exprimerons notre gratitude pour leur pré-
cieuse assistance. Ils ont donné la mesure d’une grande clarté de jugement et
d’un sens de discernement très aigu, ce qui d’ailleurs, était loin de nous étonner.
Nous ne voudrions pas terminer sans un remerciaient à la presse qui ne
nous a marchandé aucune publicité, nous permettant ainsi de célébrer le dème
anniversaire de La Maison du Fbance, avec tout l’éclat dont nous voulions
marquer cet événement.
Nous allons maintenant vous donner lecture, chers auditeurs, de l’écrit
primé àce concours littéraire —écrit qui formera : Le 36ème Courrier de La
Maison de Pbance,
Et voici, d’après la. lauréate, les raisons pour lesquelles :
La France doit Vivre
Si les Français en aucun moment ne détournent leur pensée de la France,
les nations à leur tour sont anxieuses à son sujet. Depuis quatre ans, en effet,
le monde a pu mesurer le vide qu'a causé sa chute. Depuis que les vagues
d’acier l’ont submergée, ses forces et ses bases navales sur tous les continents
ont fait défaut. C’est qu’elle a toujours été le rempart du mal : après avoir
sauvé le monde à la Marne, à Verdun, n’a-t-elle pas, cette fois encore, supporté
le choc,.. et subi même l’écrasement.
Mais pourquoi avoir douté d’elle ? Dit-on que la Pologne, la Grèce, la
Hollande sont mortes ? La France, dont c’est le destin de connaître l’abîme et
de rebondir aux sommets avec des jours de triomphe inoubliable, a connu des
troubles sanglants. Elle a été battue à Pavie, a Waterloo, à Sedan, et son
peuple a toujours refait, en quelques années, sous les regards de l’Europe
stupéfaite et attentive, sa fortune et sa prospérité.
Un désastre militaire peut-il lui faire renier aujourd’hui son passé de
gloire et ses morts illustres ? Non, car d’ailleurs elle n’a jamais été absente de
la lutte et elle reprend, peu à peu, sa p'ace au milieu des Nations Unies par le


combat do ses enfants de plus eu plus nombreux au dehors, et par la ténacité
farouche de son peuple au dedans. Dans le secret, le pays se reforge une foi
et des armes :
“11 n'est pas un châtaignier qui ne sente durcir, comme des balles,
ses châtaignes prochaines. ”
La France vit donc avec intensité, violence et ardeur.
Et elle doit vivre !
Elle doit vivre d’abord et être forte parce qu’elle est l’élément indispen-
sable de la coalition anti allemande ; elle est l’épée et le bouclier nécessaires
sur le continent contre l’éternelle emprise de ce redoutable voisin. Si elle était
vassale, les autres nations sentiraient, sans écran, la menace germanique. Et
Cutre-Manche et Outre-Atlantique, ils savent bien qu’ils auront besoin de la
France I Mr. W. Bullitt n’a-t-il pas dit récemment : “ Nous aussi nous avons
besoin d’entendre sa voix aux Conseils des Nations. La race humaine en a
besoin. Nous n’avons jamais douté de sa résurrection, et il n'y aura jamais de
paix en Europe sans une France forte et grande continuant son travail séculaire
de civilisation. ”
M. Churchill et M. Eoosevelt n’ont-ils pas exprimé le même sentiment ?
La France doit vivre parce que, depuis des siècles, elle est la terre de la
liberté. Aucun pays n’incarne mieux qu’elle l’idéal ancien de la libération de
l’Homme. Elle a proclamé ses droits et le respect qui lui est dû. Elle ne
s’attarde pas aux droits des Français eux-mêmes. Non, sa pensée est uni-
verselle ; sa tradition veut que ce soit à l’humanité qu’elle pense et qu’elle
s’adresse avec ce sentiment profond et fraternel que lui a inculqué l’Evangile.
Elle a toujours volé au secours des peuples opprimés, et, chaque fois qu’ils
proclament leur indépendance, c’est la pensée, le génie et l’esprit de la France
qui les animent. “ Et la liberté ne peut périr dans le pays qui l’a vue naître. ”
Si déprimé que soit son peuple, les Alliés savent aussi qu’après la tour-
mente, il comptera parmi ceux qui ont le plus de maturité et de sens politique.
La France n’a-t-elle pas demandé, entre les deux guerres, de régler par la
justice et dans la paix les conflits entre les nations N’a-t-elle pas suggéré
qu’une force armée internationale soit constituée ? Et que d’autres innovations
sociales lui sont dues : utopie d’abord pour certains, semble-t il. mais réalité
au cours du temps, sous une forme ou sous une autre. La communauté humaine
trouvera donc, au moment de la paix, dans sa pensée ardente et mesurée, un
guide lucide et sûr, un apnui total pour construire la collaboration inter-
nationale et élaborer les statuts du monde nouveau.
Ch. Morgan a dit :
“ France bien aimée, garde l’espérance,
“ Ton destin n’est pas achevé. Entre tes mains sacrées,
“ L’Esprit de l’Homme repose. Sois toi-même. Sois la France ;
“ Devant les cieux écroulés,
“ Reste l’étoile du monde et guide sa destinée. ”


Est-ce un bien pour la France qu’elle ait une attraction si puissante et si
diverse qui, de tout temps a éveillé les convoitises ? Bile est, en effet, avec
Pa ’is cœur du monde, une nation à part, où chacun vient chercher la réalisa-
tion du désir qui vit en lui, car “ Il y a toujours une France à aimer. ” Pour
les uns, c’est la musique, la poésie, les sciences, les beautés de son langage, sa
culture, ses arts, sa pensée ; pour d’autres, son théâtre, l’agrément de son
tourisme, son charme prenant.
Dans Ps arts, la France occupe une place de première importance. Son
œuvre peut aller de pair avec ses actions militaires les plus brillantes. Sa
musique n a cessé d’affirmer sa personnalité avec le doux Massenet, le superbe
Gounod, l’une des plus grandes figures de 1 Art Musical ; Adam, Berlioz, Bizet
et d autres étoiles dans le ciel des harmonies.
En peinture, ses chefs-d’œuvre ont été reproduits à l’infini et ont fait le
tour du monde. Ses poètes sont inimitables et leurs œuvres sont connues de
l'élite universelle. Sa littérature s’est imposée partout, comme l’expression de
ses facultés intellectuelles.
A sa culture, sont venus s’abreuver des milliers d’hommes qui n’étaient
pas ses fils ; et aujourd’hui, malgré ses malheurs, le prestige de la France est
uneiéalité Aussi lisons-nous que des Instituts Français se fondent partout,
notamment en Amérique et en Angleterre. N’est-ce pas consolant de voir cette
union autour d’une France spirituelle, reconnue comme guide et comme
maîtresse de la formation des âmes ?
Il faut que la France continue de vivre dans les arts comme dans les
sciences où elle a, à son actif, des réalisations incomparables : invention,
nouveauté et clarté s’unissent chez elle harmonieusement.
La part qui revient à la France dans cette tâche est des plus belles :
Ampère, Daguerre, Pasteur, Branly, les frères Lumière, Curie, Farman,
Blériot et d autres génies ont donné au monde une contribution permanente,
dont les répercussions sont infinies. Certes, chaque nation a aussi ses savants,
mais la science française de demain, comme celle d’hier et d’aujourd’hui,
continuera d’étre à l’avant-garde de la science universelle. Le Haut-Commis-
saire de 1 Exposition de New-York de 1939 écrivait : “ Le pavillon français y
est apparu comme une torche lumineuse au milieu des autres nations, et fut le
plus visité. Que parle-t-on de décadence, ajoute-t-il, l’admiration du monde y
oppose le plus éclatant démenti. ”
La France doit vivre, parce que sa langue est la forme la plus parfaite
qu’ait revêtue le verbe humain. ,-Par sa féconde nature, sa merveilleuse clarté,
sa rapidité, par sa souplesse, sa grâce, son élégance, son euphonie, son tour vif
et incisif, l’empreinte de la vieille malice gauloise, sa profondeur, la richesse
des images et du style, elle est le miroir de l’âme française. Elle résume, dit
le linguiste, toutes les langues de l’Europe depuis celle des Iles Britanniques
jusqu’à celle de l’Espagne, de l’ltalie et de la Grèce, affirmant ainsi sa supré-
matie sur tous les idiomes européens. Et si ce rêve se réalise, si toutes les
nations confondent leurs idées, adoptent une langue universelle qui réponde à


toutes les aspirations, convienne à l’infinie diversité des esprits et des mœurs,
pourquoi cette langue internationale ne serait-elle pas la langue française 1
L'homme de demain qui posvèdeia le fiançais et l’anglais seia sûr de pouvoir
correspondre a quelque point de l’univers où le déposera l’avion. Déjà le grand
Américain, Evans Hugues, déclarait récemment ; “ Il est important que nos
enfants étudient la langue française, clef de sa science, de sa philosophie, de
son art et de son esprit. ” Ce beau parler reste donc plein de vie et d’avenir.
La France doit vivre pour parfaire et reprendre son Empire Colonial
qu’une propagande effrénée a si durement malmené ; d’aucuns lui reprochent
d’avoir une colonisation trop lente, mais la France maternelle est pleine do
douceur pour ses indigènes qu’elle accueille sans distinction de niveau et de race.
Cette nation, qui a vu naître d'illustres savants, a donné aussi, plus
qu’aucune autre, des saints, des martyrs, des ascètes, des mystiques et elle doit
continuer de vivre pour semer de par le monde ces religieux, ces missionnaires
que l'exaltation de la foi conduit dans les terres les plus abandonnées pour
faire aimer Dieu et leur pays. C’est sa vocation chrétienne.
Enfin, La France doit Vivre, parce qu’elle est... La Belle Nation. Qui
demeure insensible à la beauté ? N’est-ce pas ce premier contact qui décide
de nos sentiments ? Tous les avantages semblent s’être réunis sur celte terre
privilégiée, dont les anciens prophétisaient déjà le magnifique avenir : variété
d’aspects dans tous les domaines s’alliant à la parfaite unité de l’ensemble ;
contours souples et harmonieux, délicieux décors de ses paysages, fécondité du
sol, diversité de climats, de cultures, d’habitations, de mœurs. Ses peuples du
nord laborieux, énergiques, ceux du midi mêlant à l’aisance la plus naturelle le
charme et la poésie : “ 11 y a dans le vent qui vient d’Arles des songes !...”
Sa richesse en matériaux, la floraison de ses églises, rien ne lui manque.
C’est le plus beau royaume après celui des cieux, disait-on, et Ronsard ne
tarissait pas : “ Soleil, âme du monde, tu as beau te lever de grand matin, et
choir bien tard dans la mer, tu ne saurais rien voir de plus beau que notre
France 1 ” et le poète d’aujourd’hui chante :
“ Campagnes de France, si belles de corps
“ Dont la terre dense se moque du sort :
“ Espace où l’on pense plus vite qu’ailleurs !”
La France qui s’est dépensée jusqu’à l’épuisement pour le salut de tous en
1914, et sans compensation pour sa sécurité, retrouve aujourd hui sa force
morale. La foi des croisades et des Cathédrales brûle toujours au cœur des
Français. Le soleil de la victoire se lèvera bientôt ;et le vieux drapeau
tricolore, portant dans ses plis les espoirs du monde, fera de nouveau le tour de
l’univers, “ traînant avec lui nos héroïsmes, nos traditions et nos gloires ! ”
Ententez-vous les canons, les clairons, la garde ? C’est le rêve qui passa
aujourd’hui sous nos yeux... rêve ce jour, réalité demain.
21 mai 1944.


PARIS ATTEND




SIOL !
• »
De Gaulle ! Espoir vivant de la France tombée,
Seul debout, tenant haut la Bannière Sacrée,
Drapeau de la Patrie, en la fange traîne
Par des esclaves vils et par toi relevé !
Ton âme s’enivra dans ses plis pleins de gloire
De Foi dans son destin et dans sa grande Histoire,
Et, comme un fou sublime en qui nul ne croira,
Au monde tu crias : La France revivra !
Lorsque déjà son front effleurait la poussière ;
Lorsque la mort hélas ! attendait notre mère ;
Lorsque tous ses enfants, vaincus et terrassés,
Croyant encor rêver, cherchaient, tout angoissés,
Un guide, une lumière, un souffle d'espérance...
Alors que, dans la nuit de l’atroce souffrance,
Ils se sentaient mourir d’un sombre désespoir,
Ton cri, comme un clairon, leur apporta l’espoir !
Plus descendait la France en son cruel abîme,
Plus vers elle montait, dans un élan sublime,
—Alors que tout sombrait et fuyait sans retour—
Ton respect dans l’ardeur d’un filial amour...
Seul encor tu compris que la grande Patrie,
Pour venger son honneur et renaître à la vie,
Ne pouvait accepter, en face du danger,
De livrer son destin aux mains de l’étranger !
La Sainte de Lorraine inspira ton courage,
Et, comme elle, ton âme a su braver l’orage.
L’Histoire nous dira, dans les temps à venir,
Que tu ceignis ton cœur pour la tâche à remplir !
Que par toi, la Patrie, au jour de la victoire,
Put encore venir, rayonnante de gloire.
S’asseoir au tribunal suprême et souverain
Pour donner sa lumière aux peuples de demain 1


Descartes, de la France, exprima la pensée !
Bossuet, de son verbe, illustra la portée ;
Vincent de Paul, au monde, a su donner son cœur j
Bonaparte, partout, fit sentir sa valeur.
Ses enfants, en martyrs, aux confins de la terre.
Portèrent, de sa foi, la divine lumière.
Pasteur, de son génie, exposa la clarté
Et l’homme, par son sang, chanta la liberté !
Sous tous les Cieux enfin, elle a donné sans trêve.
Aux faibles son appui, l’espérance et le rêve ;
Aux humbles sa tendresse, à tous la vérité
Qui conduit, par le Christ, à l’immortalité...
Mais quand deux fois, la mort menaça la Patrie,
Seuls, par Jeanne et par toi, elle a reçu la vie !
Ton mérite fut grand, en ce sinistre soir,
De garder en ton âme un invincible espoir.
D’autres pourront venir s’accrocher à ta gloire
Pour entrer avec toi au temple de l’Histoire...
Mais, une fois encor, l’avenir nous dira
Que, par ta volonté qui, seule, l’inspira,
A ton ardent appel, la France tout entière
Se groupa dans la Foi de ta seule lumière...
Que par toi, par toi seul, à l’heure du destin,
Elle eut le grand frisson de se voir libre enfin 1
Tes actes ont été d’une grandeur épique.
Et la flamme qui brûle en ton sein prophétique
Allumera le feu qui sera le flambeau
De la France vivante arrachée au tombeau !
Ta mémoire vivra dans l’or d’un sanctuaire
Plus auguste et plus beau que le marbre et la pierre.
Immortelle et plus pure en cet asile saint
Où 1» haine et l’envie espéreront en vain !
Car, désormais, ton nom restera la prière
Et l’inspiration qu’écrira chaque mère
Au cœur de ses enfants, afin que, pour jamais,
Ils sachent que, par toi, ils sont restés Français.


37me Courrier
LA MAISON DE FRANCE EST
. VOTRE MAISON
“ Un noble et grand soldat, qui sauvé du carnage
Relevait à lui seul le défi de Toutrage,
Alors que tout sombrait dans le sinistre soir,
Conservait en son âme un immortel espoir ! ,
Et son amour au cœur et son étoile au front,
Ramassant dans le sang son glaive que l’affront
Avait déjà terni de son souffle tragique.
Le rendait à la France en un geste héroïque ! ”
Ces beaux vers, extraits du poëme “ France ” de notre ami, Raoul Raffray,
synchronise l’élan de la résistance française à l’oppresseur, résistance qui,
prenant ainsi naissance sous l’égide d’un seul homme —et dont l’appel s’est
inscrit à jamais dans les profondeurs dynamiques de l’Histoire se poursuit
depuis quatre ans de façon acharnée et sous les formes les plus diverses, avec
toute l’ampleur que lui a donnée le soutien de millions de participants.
Et Paris attend ! Paris, cerveau de la France qui vit .. ! cerveau de cette
résistance clandestine organisée qui se manifeste de façon si variée et si
inattendue. L’envahisseur doit se rendre bien compte aujourd’hui que la
collaboration totale et générale sur laquelle il fondait ses espérances, n’eet
qu’un matériau de haute fantaisie incapable de soutenir l’édifice de ses
illusions.


C’est donc aujourd’hui le 4ème anniversaire de la Résistance Française
qu'il convient de commémorer ; et La Maison De Fbakce se devait de consacrer
à cet événement l’un de ses courtiers radiophoniques car, s’il a été démontré
précédemment que La France doit vivre il est certain que cette résistance à
l’oppresseur—que ce soit celle du maquis ou une autre —sera parmi les facteurs
qui lui permettront de reprendre dans le monde la place de grande nation à
laquelle tout son passé de gloire lui confère, sans controverse, un droit
imprescriptible.
Nous allons vous présenter une chronique qui met bien en relief tout le
sublime effort de
La Résistance Française
Rarement une nation fut soumise à une épreuve morale comparable à celle
qu’a connue le peuple français, depuis l’armistice. Terrassée, agonisante,
écrasée par les machines, anéantie par la mitraille, foudroyée par des nuées
d’avions, presque isolée, la France, mal préparée au choc terrible des assaillants,
ralant dans le vent de la défaite, s’etlondrait dans un bouleversement inouï.
Mais elle n’est pas, un seul jour, sortie de la bataille commune car, dès la
première heure de son désastre, dès le 18 juin 1940, un grand Français lançait
devant le monde le premier appel à la résistance. “ Quoiqu'il arrive, dit-il en
ce jour mémorable, la résistance française ne doit pas s’éteindre et ne s’éteindra
pas. Tout homme qui porte encore des armes a le devoir absolu de continuer
la lutte. ” Son but, proclamé dès l’origine, fut donc de maintenir la France et
son empire dans la guerre et de libérer le sol national par les armes.
L’anniversaire de ce 18 juin fut célébré l’année dernière à Londres, à
Albert Hall, avec un grand enthousiasme. Dans la vaste salle se pressait une
foule nombreuse et émue. Civils et militaires de toutes armes étaient mêlés.
Au cours de la minute émouvante, qui vit l'entrée du drapeau de la France
escorté d une garde d’honneur, les clairons sonnèrent “ Aux champs ” et le
refrain de la Marseillaise suivit. Le premier orateur, Compagnon de la
Libération, se leva pour rendre hommage aux morts : “ Soldats, marins,
aviateurs, dit-il ceux de Bir-Hakeim,'du Fezzan, de Tunis héros de la ré-
sistance civile, de Paris, de Strasbourg-, de Chateaubriand, je demande pour
eux une minute de silence. ” la foule se recueillit tandis que les clairons
sonnaient la mélancolique sonnerie : “ Aux morts. ” L’Amiral Thierry
d’Argenlieu ensuite affirma que, bien qu’officiellement vaincue, la France
n’avait jamais cessé de rendre aux Alliés les plus éclatants services.
Et depuis quatre ans ses régiments n’ont pas quitté les champs de bataille.
Des juillet 1940, des aviateurs français participaient aux opérations delà
R.AF. au-dessus de l'Allemagne. Sur mer, des sous marins de la flotte
française, ralliés par radio, continuaient leurs opérations sans aucune inter-
ruption. Sur terre, le combat reprenait contre l’ennemi. Les troupes du Tchad,
du Cameroun, de l’Afrique Equatoriale Française se rassemblèrent et le premier


champ de bataille de ces hommes, soutenus par un patriotisme ardent, fut le
désert de l’Ouest. Aussi, lorsque fut déclenchée l’offensive de Libye, en
décembre 1940, d'importantes forces françaises se lancèrent à l’assaut des
camps retranchés italiens, au sud de Sidi-Barani, aux côtés des forces britan-
niques. Se dépensant avec leur furie naturelle, ces troupes rétablirent
immédiatement, aux yeux du monde, le prestige de l’armée française, prouvant
par leur courage, leur entrain et leur esprit d’initiative, que le soldat français
n’avait rien perdu de ses vertus traditionnelles.
Elles prirent part à toutes les opérations importantes qui, en deux mois,
firent tomber la Cyrenaique aux mains des Alliés, ce qui leur valut les félici-
tations de Mr. Churchill, Premier Ministre Britannique, àla Chambre des
Communes pour leur brillante action. Ayant obtenu de combattre dans les
premières lignes d’attaque, ces mêmes troupes participèrent aux opérations
contre Bardia, se distinguèrent à la prise de Tobruck et jouèrent un rôle très
efficace dans l’assaut contre Benghazi. Pendant ce temps, dans le sud de la
Libye, les soldats du Tchad remportaient deux victoires, exploits d’audace et
d’endurance qui restent parmi les plus audacieux de la guerre : Moursouk et
Konffra, situés dans la zone du Fezzan réputée pour être l’une des moins
propices aux opérations militaires.
Mais la plus belle page d’Histoire que devaient écrire les Forces Françaises
Libres est leur héroïque résistance à Bir Hakeim où, en infériorité numérique
et mécanique, elles ont tenu seize jours et seize nuits, sous une infernale
mitrail'e, permettant ainsi d’arrêter définitivement l’avance de l’ennemi vers
l’Egypte.
Sur un autre théâtre d’opération, en Erythrée italienne, dès le début de
1941, les Français Libres jouèrent un rôle très important. Ces forces, compo-
sées de Légionnaires de l'ancien corps de Norvège, ainsi que de nombreux
volontaires venus de France, se concentrèrent sur les bords de la mer Rouge et
progressèrent en direction de Massaoua, parcourant quatre mille kilomètres
avant d’arriver à pied d’œuvre. Aussi, bien des tombes jalonnent ce périple
héroïque. Les troupes françaises participèrent également d’une façon brillante
à la chute de la forteresse de Keren, et en Abyssinie à la prise de Gondar.
Et maintenant, escadrilles : Lorraine, Bretagne, Normandie, Ile-de-France,
intimement liées aux escadrilles des Nations Unies dans le ciel et dans la
mort ; armée de Tunis, de Sicile, d’ltalie ; armée française qui se reforme,
vous avez su garder “ la flamme où se forge la gloire ” leur a dit leur grand
chef.
Ces soldats français —ceux de la première heure et ceux de maintenant—
sont l’avant-garde combattante de l’immense armée secrète qui, chaque jour
et partout en France, lutte par tous les moyens contre l’ennemi.
Car la France, effondrée en juin 1940, est remontée magnifiquement de
l’abîme et du désastre. N’ayant pas varié dans ses buts durant ces quatre


années, bien qu'affamée et désarmée, elle poursuit le combat dans la détresse
et dans la nuit par le travail de cette armée clandestine, grâce au courage de
ses otages, à l’héroïsme de ses francs-tireurs, aux souffrances de ses prisonniers
—de ceux qui s’évadent pour recommencer la lutte.
Et chaque jour apporte sa moisson de témoignages sur la résistance
héroïque de la nation française. Les journaux ennemis même en attestent
dans leur étonnement et leur colère qui démontrent bien combien ce peuple
est resté inaccessible à la séduction, à la menace, à la terreur.
Dans les mines de Lens ou d’Anzin ; dans les tissages de Roubaix ; dans
les fonderies de Douai ou de Yaleneiennes, la guerre continue avec cette
différence que l’un des adversaires seul a des armes, l’autre n’ayant que son
courage, son intelligence, sa volonté. Il y a ceux qui peinent sur le sol de
France, champs de Provence ou d’Artois j il y a cette jeunesse qui ne se laisse
pas embrigader ; ces humbles prêtres qui maintiennent la flamme évangélique ;
tout ce petit peuple qui travaille avec patience, la rage au cœur. On sait le
rôle important que, dans le mouvement de résistance, jouent les cheminots,
livrant à l’ennemi une bataille acharnée. Ils font s’échapper des trains des
ouvriers de la relève, mettent les locomotives hors d’usage, font dérailler les
convois et portent ainsi la perturbation dans les transports, rouage le plus
délicat de la machine de guerre allemande.
Les élites aussi sont restées fidèles à l’esprit do liberté. Aussi, d’un bout
à l’autre de la France des professeurs sont arrêtés et emprisonnés journellement.
Il faut beaucoup de courage pour agir, car les représailles sont terribles ;
mais chaque jour des hommes, des femmes, de tontes conditions et de toutes
croyances, même des tout jeunes sortent des rangs pour accomplir l’action
héroïque qui met en danger leur existence : gén 'ral ou officier allemand
abattu ; auto-cars chargés d’ennemis attaqués, usines détruites, des millions de
litres d’alcool ou des tonnes de matières premières anéantis, des camions,
autobus, casernes, restaurants mitraillés, travail au ralenti. En province même
lutte qu’à Paris : les officiers français regroupés forment le noyau de cette
armée souterraine sans drapeau et sans parade, mais de qui la France attend,
pour une grande part, sa délivrance.
Ceux qui écrivent avec leur sang, ce sont ces journalistes de la presse
clandestine dont le métier dans les conditions où il se pratique actuellement
est un métier de combattant, car ceux qui sont découverts échappent rarement
àla mort et nombre de rédacteurs et d’imprimeurs arrêtés, ont disparu tout
simplement. Bravant la faim et le froid, dans les caves, dans les granges,
quelqu’un écrit 1 article de fond, un autre la chronique du jour, le communiqué
de guerre, l’article professionnel... qu’on imprime pendant que se monte la
garde. Il faut que le journal paraisse, la France l'attend. Il faut apaiser cette
faim plus violente que l’autie, cay chaque mot est un article de première
nécessité. Le numéro encore humide est colporté, comme à tire d’ailes, par ces
héroïques enfants qui connaissent le péril qu’ils courept et à qui cette presse


doit de paraître à tant d’exemplaires, et de porter jusqu’au cœur des familles
la force de la résistance et l’espoir de la délivrance. Tels, “ Libération, ”
“ Franc-tireur, ” “ Valmy, ” “ Combat ” et tant d’autres encore.
Il y a aussi la femme de France qui ne se laisse pas aller au découragement.
Elle ne porte pas sa misère comme on porte le deuil. C'est cela que voulait
l’envahisseur : voir la Parisienne perdre sa réputation d’élégance. Alors, pour
les faire rager Paris cache son malheur et ce n’est pas facile, sans laine, sans
soie sans cuir... mais c’est une façon de résister. Et ce n’est pas seulement de
cette façon que résiste la femme française, compagne admirable, au cœur
intrépide, dont la vie est faite de dangers constants. Elle participe également
au travail sourd et plein d’embûches de la lutte patriotique des hommes sous
les aspects les plus divers.
La France résiste donc tous les jours, sur tous les champs de bataille du
monde, comme elle résiste au-dedans, dans les villes, les villages, les fermes
les plus reculées, soulevée par la vague des ardeurs sacrées. Son peuple qui
n’a pas cédé et qui ne cédera pas, vit dans une espérance surhumaine en sa
libération. Il tend ses mains de prisonniers vers la victoire. Il rassemble ses
forces dans les amertumes, purification radicale qui mérite le respect du
monde et doit le convaincre que, loin d’avoir perdu ses vertus naturelles, cette
nation est en pleine renaissance spirituelle :
f< Qui donc a dit : la France tombe 1...
Demain on verra tout-à-coup
La grande pierre de sa tombe
Se lever lentement debout.
Oui, demain, oui, l’heure est prochaine,
Voyez ! Elle se dresse, ayant
Dans ses deux poings où pend sa chaîne
Un tronçon d’épée effrayant. ”
Victor Hugo (1871).
Et quand, dans la joie retrouvée de la délivrance, la France cherchera
ses libérateurs, ils seront la, invisibles, les premiers, ceux qu’a touchés le
mortel baiser de la gloire. Puis, les vivants, émus encore de l’ardeur de la
lutte. Mais ses bras s’ouvriront d’abord aux plus fidèles de ses fils, les premiers-
nés de son martyre, les premiers-nés de sa victoire !
18 juin 1944.




La FKAKCE EMEKUB DE SON I’UOTISOIEB MALIUI'H...




38me Courrier
LA MAISON DE FRANCE EST
VOTRE MAISON
Si le 14 Juillet n’est pas un jour mondialement fêté, il demeure pour tous
les pays, où règne encore la liberté, une date marquante qui symbolise la
naissance de l’affranchissement individuel, dont le berceau fut, sans conteste,
la France.
Cette date ramène chaque année, le souvenir de l’événement qui la rendit
historique et si, de par le monde libre, chacun célèbre dans son cœur ou
extérieurement cette fête de la liberté, pour tous les Français elle est vraiment
la Fête Nationale, marquée par une suite de manifestations patriotiques aux-
quelles prennent part tous les amis de la France.
Et si depuis juin 1940, époque où la France s’est trouvée subitement
plongée dans un malheur inouï, les 14 Juillet qui se sont succédé connurent le
désastre et l’humiliation d’abord, suivis de l’angoisse du lendemain ; ils ont
vu naître ensuite l’espoir en la victoire et en la libération qui se précise de
plus en plus nettement en ce 14 Juillet-ci.
Les grandes secousses de la Révolution qui a ébranlé la France en 1789
se sont produites dans un bouleversement dont la chronique, que nous allons
vous présenter, vous fera vivre les épisodes.
Elle vous reportera vers ce passé qui conditionna l’avenir de la France et
Ou les événements d’histoire qui conduisirent à la prise de la Bastille seront


mis en relief, afin de souligner les étapes que brûla la Nation Française dans
sa course vers la liberté dont elle tenait déjà le flambeau allumé !
Notre chronique a pour titre ;
Vers la Liberté
Si, avec M. Massigli, nous pensons que le 14 Juillet 1940 fut celui du
désastre, les 14 Juillet qui suivirent furent successivement, celui de l’angoisse,
de l’espoir, et de la certitude en la victoire. Cette année, le 14 Juillet nous
apporte le premier pas vers cette libération si longtemps attendue.
Fn prononçant ce mot de Libération, promesse de liberté, un monde entier
se lève devant nous et nous projette vers ces jours merveilleux où, brisant les
murs de l’arbitraire, ses ailes s’élevèrent dans le ciel de France pour toucher
dans leur vol tous les peuples asservis.
Reportons-nous donc un instant, vers ce passé qui a conditionné l’avenir
de la France, et qui dirige encore aujourd’hui, de son souffle puissant, la
résolution farouche de ses enfants aux prises avec leur mortel ennemi.
Si le jour du 14 Juillet fut choisi pour commémorer l’anniversaire de leur
délivrance, il fut en 1789 précédé et suivi de dates non moins mémorables.
“Le métal de la Liberté n’est pas encore fondu” disait alors Danton,
“ mais il bouillonne ! ” C’est, en effet, le 20 juin que les députés de la grande
Assemblée Nationale, s’étant vu refuser le siège habituel de leurs délibérations,
se rendirent à la salle du Jeu de Paume et, dans les transports d’un enthou-
siasme inexprimable, se proclamant le droit vivant à rencontre du vieux
droit mort prononcèrent le serment mémorable “de ne point se séparer
avant d’avoir donné une constitution à la France.” C’est donc ce jour-îà
qui marqua le tournant décisif de la route de l’humanité et, en quelque sorte.
Pacte de naissance de la France nouvelle, la fin d’une société et l’avènement
d’un monde.
Voilà ce que contenait le serment du Jeu de Paume avec sa devise magique
qui fit palpiter le cœur de la terre.
Peu de temps après, le 12 juillet, la nouvelle du renvoi de Necker, le
ministre populaire, tomba sur Paris comme une étincelle sur un baril de
poudre. La foule envahit aussitôt le Palais Royal et un jeune homme, dont le
nom était encore inconnu, Camille Desmoulins, se précipitant sur une table en
brandissant deux pistolets, prononça une harangue enflammée. L’émeute
gagnait rapidement et le peuple réclamait des armes.
Le lendemain, 18 juillet, le soleil n’était pas encore levé que le tocsin
sonnait dans toutes les églises, tandis que le tambour rassemblait les volon-
taires, et que les forgerons martelaient des piques. La nuit s’était passée dàtis


tme agitation fébrile et partout, on jurait de mourir pour la Nation et de
défendre Paris contre les étrangers—éternel recommencement !
L’aube du 14 juillet se leva lumineuse et sereine sur la capitale française
pour éclairer l’un des plus grands événements des temps. La foule, massée
partout, après s’être munie d’armes, voulut se procurer la poudre qui, disait-on,
se trouvait àla Bastille. Cette sombre prison, forteresse et tombeau, maudite
de père en fils, s’entourait déjà de lugubres légendes. On ne parlait que de
chaînes, de cachots et de tortures. En réalité, il ne s’y trouvait à ce moment-là
que sept détenus. Les hommes du peuple n’y entraient jamais car c’était une
prison patricienne, mais les lettres de cachets, l’emprisonnement de philosophes
et d’esprits libres, avaient augmenté l’horreur publique. Ce qui a fait la
grandeur de ce mouvement c’était que l’âme de la France éclata dans sa bonté
héroïque, dans sa droiture et sa générosité. Ce magnifique élan qui explosa
dans le cœur du peuple, c’était le sentiment de la justice, la haine du
despotisme. Ce qui parla, c’était la voix de l’humanité, le cri de la miséricorde
et de la pitié.
Tout Paris roula donc, au son du tocsin, comme un torrent vers la Bastille*
Le Gouverneur de Launay commanda alors le feu car la foule attaquait. 11 y
eut des morts et des blessés et la fureur des assaillants à cette vue se déchaîna.
L’exaltation était à son comble et le peuple, se précipitant à l’intérieur de la
forteresse massacra le Gouverneur, le major, abattit les officiers et même des
invalides qui formaient la garde.
Pourquoi faut-il que cette victoire populaire eut ainsi une suite de folie
sanglante ? C’est qu’il y eut deux Révolutions ; 1 une pacifique, conduite par
les Représentants de la Nation et l’autre violente, venant de la rue et soutenue
par les excitations des foules.
La grande nouvelle de la prise de la Bastille parvenue à Versailles boule-
versa l’Assemblée et le Palais. Le roi céda et mit même à son chapeau la
nouvelle cocarde bleu-blanc-rouge. Ces trois couleurs devaient faire le tour du
monde, Elles répondent bien à l’idéal républicain :le bleu, symbole de
l’espérance, rayon qui doit briller sans jamais s’éteindre au fond du cœur et y
faire éclore la liberté. Le rouge qui figure le sang que chacun doit être prêt à
répandre pour affranchir son frère gémissant sous l’oppression, c’est la frater-
nité. Le blanc image de pureté, négation de toutes les nuances qui les
renferme, les confond et les fait disparaître toutes en elles, c’est l’égalité
devant la loi. On adopta également le bonnet phrygien qui coiffait, à Athènes,
la déesse de la Liberté.
A la chute de la Bastille, tous les peuples se crurent affranchis, toutes les
nations délivrées car, elles avaient chacune leur bastille et ce coup retentit
dans l’univers entier. En Angleterre, pays toujours si réservé, un immense
enthousiasme gagna l’aristocratie. L’anniversaire en fut célébré à Londres
dans un banquet que présidait Lord Etanhope. En Russie, dans cét empire du
silence, la grande nouvelle produisit une véritable explosion. On s’embrassait


avec des cris de joie, raconte l’Ambassadeur français, M. Ségur, témoin
occulaire de ces manifestations.
Après cet événement historique, la France vécut des périodes d’exaltation
magnifique. Dans la nuit du 4 août, l’Assemblée donna au monde un spectacle
extraordinaire : les Seigneurs, Princes et Ducs, offrirent l’abandon de leurs
privilèges qu’ils déposèrent sur l’autel de la patrie. Ce geste fut suivi par les
Provinces et les Villes et, “ l’aube qui se levait, dit Michelet, était celle de la
Liberté. ”
Depuis cette nuit mémorable plus de classes : seulement des Français, plus
de Provinces : une France unique qui recevait ses statuts par la Déclaration
des Droits de l’Homme. Jamais jusque-là le grand cœur du pays n’éclata d’une
manière plus touchante dans sa sensibilité et ses entraînements généreux, et
cela reste sa gloire d’avoir ouvert, au milieu des tempêtes, l’ère de la justice et
du droit, et posé d’une main ferme et hardie, la base de granit sur laquelle
reposent les sociétés modernes. La France donnait l’exemple, allumait le
flambeau.
Pourtant, si notre pensée se reporte aujourd’hui vers les grands Anciens
qui firent la vraie France, elle va avec quelle intensité vers le Français de
notre temps héroïque et douloureux : celui des champs, celui des villes, celui
qui, volontaire ou conscrit, dresse sa poitrine, citadelle vivante, contre le flot
envahisseur, vers le peuple français, cœur indompté de sa patrie.
Aucun 14 Juillet ne peut être pour lui plus rempli d’espérance que celui-
ci, le dernier peut-être avant la victoire ; le dernier vécu dans la souffrance, la
détresse, dans l’épreuve morale qu’inflige au peuple le plus fier et le plus
indépendant qui soit, la loi féroce du vainqueur.
Cette France frémissante, qui lutte sans répit depuis bientôt cinq ans, se
prépare à de nouveaux sacrifices sanglants, tandis qu’amis et alliés s’en vont,
du même élan et dans la même abnégation, grossir le nombre des victimes que
dévore avidement l’hydre de la guerre moderne.
Mais en tombant, du moins, entrevoient-ils le jour de la grande délivrance.
Et si le 14 Juillet 89 marqua la libération du peuple français que dire de
celui d’aujourd'hui où se précise la fuite d’un ennemi qui, tant de fois, déferla
sur sou sol.
Car, peu à peu, soulevant la pierre qui l’oppresse, la France immortelle
u émerge de son provisoire malheur. ” “ Une fois de plus, a dit le Président
Eoosevelt, dans les plus héroïques circonstances, elle affirme sa gloire et sa
grandeur. ” Et nous saluons aujourd’hui, avec elle, ses armées et celles des
Nations Unies qui demain, balayeront définitivement l’envahisseur et lui
rendront la liberté.


Alors retentira dans le cœur de tous, la Marseillaise : “ cet hymne farouche
qui, tant de fois mit l’ennemi en déroute ; qui, d’un seul coup, transporte l’âme.
La Marseillaise, ce grand hymne embrasé, chant de bravoure universel, à l’effet
partout magique, qui soulage les blessés, leur rend la vigueur et les remet
debout pour recombattre plus forts, car elle propage en leur sang une telle
énergie qu’il n’est que les morts qui ne se dressent encore. ”
“ Quand le soldat le clame,
A ses rythmes de feu,
L’âme du chef s’enflamme
Et commande par eux. ”
“ Allons, enfants de la Patrie... ” Oriflammes, drapeaux, témoins de vos
victoires... Aigles, piques, fusils, trophées qui s’enchevêtrent... Canons de
Rivoli, canons de Bois-de-Prêtre... canons de Normandie qui vous guident,
enfants de France, dont l’âme valeureuse ne connaît qu’un idéal : Vaincre
ou mourir...
Allons, enfants de la Patrie
... Armez vos bras vengeurs !
14 juillet 1944.








39ine Courrier
LA MAISON DE FRANCE EST
VOTRE MAISON
Elle vous présente aujourd’hui son 39ème courrier radiophonique qui, à la
lueur des événements actuels, est une intéressante rétrospective de cette année
cruciale 1940-1941 au cours de laquelle la Grande Bretagne, acculée aux pires
exigences d’une lutte alors presque sans espoir, décida quoique seule de pour-
suivre le combat “ sur ses plages, dans ses villes, dans ses champs
La ténacité avec laquelle le peuple britannique sut faire face à une tâche
qui semblait surhumaine restera l’une des gloires les plus sublimes de son
histoire ; et sa volonté indomptable de vaincre malgré tout, même par
l’impossible, aura été le facteur prédominant de la victoire pour laquelle
l’Angleterre aura vraiment : “ Tenu tête, seule et farouche
La Résistance Britannique
Le mois de septembre nous ramène vers ce temps héroïque où les jeux
du monde anxieux se portèrent vers cette joute épique qui se livrait dans le
ciel entre les aviateurs anglais, défendant âprement leur pays, et ceux de
l’Allemagne venus l’assaillir pour l’asservir. Mais le peuple indomptable des
Iles Britanniques sut tenir tête à l’ennemi et sauver ainsi le cœur de l’Empire
et le monde mis en péril par ce premier et foudroyant assaut des hordes
germaniques.
Pourtant l’Angleterre se trouvait, à ce moment-là, dépourvue d'unités de


protection, n’ayant pas une seule division entraînée à fond possédant un
matériel adéquat complet. En outre, le nombre de ses chars et de ses canons
était insignifiant. Sa flotte, tout en demeurant maîtresse des mers, risquait
d’être réduite dans les eaux étroites de la Manche et par le fait d’être plus
vulnérable aux attaques des avions ennemis. En ce qui concerne les ailes
anglaises, il n’est plus un secret aujourd hui que la Royal Air Force était
numériquement très inférieure à la Luftwaffe.
Telle était la situation tragique de l’Angleterre en septembre 1940
situation comparable à celle du peuple français en 1914. Avec de si faibles
effectifs, dont la plupart, ayant combattu en France, étaient endommagés,
comment donc les Iles Britanniques, avec l’appui assez frêle des Etats-Unis
à cette époque, ont-elles réussi à tenir en échec les puissantes forces adverses
et écarter la menace d’une domination nazie ?
Dans le miracle des victoires, il existe le fait que le nombre ne soit pas
toujours le seul facteur avec lequel il faille compter. Le courage et l’endurance
de ces héros britanniques, de ces “Boys in blue” de la R.A.F. qui se firent tuer
avec une détermination opiniâtre pour empêcher l’ennemi de passer, compensa
largement leur infériorité numérique. A tous les pilotes l’ordre du jour disait ;
“ La bataille d’Angleterre va commencer. Membre de la R.A.F., soyez cons-
cients que le destin de générations se trouve entre vos mains L’on sait à
quel point ils s'acquittèrent de cette tâche presque surhumaine.
A cette jeunesse héroïque, vinrent se joindre quelques uns des meilleurs
parmi les jeunes gens des pays occupés d’Europe. Des escadrilles polonaises,
tchèques, des pilotes français, belges, hollandais, norvégiens jouèrent leur rôle
dans cette bataille où la liberté du monde fut sauvée par quelques milliers de
jeunes hommes livres, ce qui amena Winston Churchill à déclarer : “ jamais
dans toute l’histoire des conflits humains , dette, aussi grande ne fut contractée par
tant d’hommes envers un nombre aussi infime. ”
La position géographique de l’Angleterre a toujours été une arme en sa
faveur. Quel eut été son sort si elle se fut trouvée dans la position de la
Belgique ou de la Fiance, pays que la précédente guerre avait déjà si durement
éprouvés ? La première stratégie du War Office fut donc d’assurer la sécurité
du Royaume-Uni, centre de tout l’Empire car, si sa situation insulaire la pro-
tégeait toujours d'une invasion, la technique nouvelle exposait ses ports, ses
villes, ses navires aux coups de la Luftwaffe coups auxquels répondirent
comme on le suit ses Hurricanes et ses Spitfires. Vraiment, par curiosité, on
pourrait se demander ce qui se serait passé, si les Iles Britanniques avaient été
submergées par les mêmes vagues d’acier qui avaient déferlé sur l’Europe
occidentale, car nul n’ignore les plans grandioses de l’Etat-Major du Beich :
“ Porter la guerre des rizières de la Chine à la Jungle de la Malaisie, en
Carélie, devant Leningrad, en Afrique, sur les côtes de la Manche. ” Et aussi,
projet insensé : “ Dévaster, détruire l’Angleterre... et, tout à la fois, liquider
la Russie. ” °


11 Le monde attend, disait un grand critique naval germanique, le moment
où les pilliers de l’Empire Britannique vont s’écrouler, le toit qui protège son
Empire s’effondrer et ensevelir sous ses ruines la réalité britannique. Déjà,
cette nation se sent pour ainsi dire prise dans les fourches d’un immense ciseau,
car l’Allemagne n’a pas à craindre une armée qui doit traverser l’océan, ”
Quelle foi fallait-il avoir en face de tant de menaces appuyées par tant de
forces. Ce même critique a dû aujourd’hui modifier sa théorie,., il est à
présumer 1
La deuxième nécessité absolue de la stratégie anglaise fut de " gagner du
temps. ” En effet, cette première lutte, dont l’inégalité des forces en présence
rendit plus éclatante encore la victoire des Britanniques—lutte qui dura
environ un an—permit aux Nations Unies de se grouper, à la Russie d’affermir
son alliance, aux Etats-Unis d’apporter leur aide matérielle fantastique et aux
Français de s’organiser, sous la conduite de leur chef valeureux pour continuer
le combat dont l’issue, à leurs yeux, ne devait être qu’une victoire éclatante
sur l’ennemi héréditaire.
‘Gagner du temps!”... La presse neutre disait Les Anglais, dans
cette course qu’ils mènent aujourd'hui, sont capables à la longue de l’emporter.
Grâce à la maîtrise des mers, ils ont à leur disposition les ressources presque
inépuisables du nouveau monde. Si ce pays tient encore un an ou deux il
pourrait ainsi, grâce à une gigantesque supériorité en essence, atteindre à une
supériorité aérienne incontestée et paralyser finalement, par des bombarde-
ments, l’industrie de guerre allemande. ”
L’Allemagne se rendit très bien compte de ce danger, et Hitler savait que
ce ne serait pas en Egypte ou ailleurs qu’il arriverait à arracher une décision
aux Anglais. Seul, un assaut direct contre l’Angleterre ferait, à son sens,
pencher la balance en sa faveur. “ Des armées seules sont capables d’occuper
l’espace. ” Ecrivant cet axiome en première ligne de ses fabuleux projets, le
fürher allemand projeta l’invasion de l’Angleterre et, pour frayer la voie, les
pilotes du Keich intensifièrent leurs bombardements massifs des ports, des
centres industriels, des noeuds ferroviaires. Les cités à population dense telles
que Londres, Coventry, Bristol, Birmingham, pour ne citer que celles-là, virent
journellement des scènes de dévastation sans précédent.
“ Ainsi à Londres, écrivait le critique militaire de la “ France Libre ’’
pendant des mois, chaque soir, au moment où la nuit tombait, le hurlement
des sirènes marquait le retour de la guerre. Des heures durant, chaque habitant
de l'immense cité entendait bourdonner au-dessus de sa tête les appareils
ennemis, cependant que sifflaient les bombes et que les incendies s’allumaient
“ Scènes d’apocalypse qui furent, tout au cours d’un hiver, la vie
quotidienne de millions d’hommes. Au matin chacun sortait de son abri ou de
sa maison et reprenait avec tranquillité le chemin de son travail.
“ Ainsi malgré les dommages causés, qui furent considérables car dans la


région de Londres seulement, au cours des neufs mois qui s’achevèrent en
1941, un (million cent cinquante mille maisons furent détruites ou endom-
magées, les Londonniens triomphèrent du terrorisme hitlérien et montrèrent
au monde l’invincible courage, l’irréductible espérance des peuples libres ! ”
Ce fut alors que, pour la première fois dans l’Histoire de l’Angleterre,
quinze cent mille hommes, jeunes et vieux, artisans et étudiants, ouvriers et
bourgeois s’enrôlèrent dans cette armée volontaire prête à se battre, comme l’a
dit Churchill “ sur les plages, dans les villes, dans les champs ” armée qui
sauva le monde en faisant échouer les projets allemands d’invasion.
N’ayant pu frapper mortellement l’Angleterre dans les airs et sur terre»
l’Etat-Major du Sème Reich conçut alors les nouveaux plans qui mettraient en
péril la puissance maritime anglaise. Avec toute la violence que comportent
les découvertes récentes, ce fut la bataille de l’Atlantique, nouvelle phase de la
guerre. Le but visé était de conquérir la maîtrise des mers et ainsi couper la
Grande-Bretagne du reste du monde dont elle est tributaire pour une grande
partie de son ravitaillement, aussi bien en denrées alimentaires qu’en matières
premières. Aussi, dès les derniers mois de l’année 1940, une bataille sévère
s’engagea entre les sous-marins, les vaisseaux, les navires d’escorte de la
marine britannique et ceux de l’Allemagne. Là encore, en dépit de pertes
extrêmement lourdes, la Royal Navy, déployant ses vertus d'habileté, d’endu-
rance, de mépris du danger et de la mort, se montra l’égale de la Royal Air
Force.
Et l’Angleterre maintint ses communications maritimes et ses vaisseaux
ne cessèrent jamais de sillonner les routes impériales.
Notons en passant qu’au cours de cette année 1940-1941, la Méditerranée
était presque fermée à la flotte auglaise qui n’y trouvait plus, comme bases,
que Gibraltar et Alexandrie sans oublier Malte, l’He la plus bombardée du
inonde, mais dont le port pouvait encore abriter les sous-marins et les navires
de faible tonnage.
“ Tenir pour gagner du temps ” fut encore la formule britannique dans
les territoires du Proche-Orient : routes des richesses pétrolifères de l’lraq, de
l’lran, voies vers le Caucase et vers une jonction éventuelle des Allemands et
des Japonais à travers l’lnde peut-être. En outre, les campagnes d’Erythrée,
d’Abyssinie, de Lybie, marquèrent les différentes étapes au début de cette
bataille d Afrique qui se termina pour l’Axe, comme ou le sait, mais dont les
premiers combats se livrèrent entre des adversaires dont l’un avait pu trans-
porter à travers le lac Méditerranéen une grande quantité d’hommes et de
matériel blindé, tandis que l’autre ne comptait dans son camp que quelques
milliers de soldats insuffisamment entraînés et dotés d’un matériel dont la plus
grande partie avait à arriver par la voie maritime en passant par le Cap de
Bonne Espérance, ce qui constituait un voyage très long.
On s est étonné de l’état d’impréparation des démocraties de l’Ouest, au
début de cette lutte à mort, Le peuple anglais du moins, a-t-il pu trouver en


Winston Churchill un chef indomptable qui sut galvaniser la nation en lui
tenant le langage viril de ceux qui savent faire face au danger en ne comptant
que sur eux-mêmes. Le sol anglais n’ayant pas été envahi, quelque sombres
qu’aient été les perspectives, il restait encore une chance et cette chance
Churchill la courut : “ J'aime mieux voir Londres en ruines, que souillé par la
servitude, ” C’est lui également qui, au milieu des épreuves presque insurmon-
tables et les plus cruelles incertitudes maintint l’espoir en la victoire finale :
“ A la fin, tout ira bien. ” Et son peuple, dans le stoïcisme, s’est aussitôt élevé
à la grandeur !
Il se peut que d’autres pays aient dû payer leur salut plus chèrement
encore, mais la nation anglaise, ayant accepté de tout sacrifier à la liberté, à
un moment où tout paraissait perdu, a opposé à l’ennemi une résistance déses-
pérée dont le mérite en sacrifices acceptés par tout un peuple dépasse
l’héroïsme. Et, avec le critique militaire de la revue, La France Libre, nous
dirons ; “ Seul, l’Empire Britannique ne pouvait vaincre, mais sans lui, sans
sa résolution implacable, tout aurait été perdu ! ”
19 septembre 1944,






Tout homme doit mourir, mais son âme immortelle
Reviendra quelque jour, auprès de son Sauveur,
Pour jouir avec Lui, dans la cité nouvelle
D’une paix dont le monde ignore la douceur.
Auguste Maingaed.


40me Courrier
LA MAISON DE FRANCE EST
VOTRE MAISON
A la fin de notre dernier courrier radiophonique nous vous disions, chers
auditeurs, que le 40ème courrier de La Maison de France serait peut-être
celui de la Victoire. Nous étions justifiés de penser cela car, avec l’avance
triomphale des armées alliées à travers la France et la Belgique, Paris, Lyon,
Marseilles, Bruxelles libérés en moins d’un mois, ceux qui souhaitent si ardem-
ment la fin de l’horrible cauchemar espéraient que le grand jour de l’écrase-
ment total de l’ennemi était proche.
Nombreux furent ceux qui s’étaient déjà munis des drapeaux de la Victoire.
On voulait les avoir tous ces drapeaux, même ceux des pays lointains avec
lesquels nous n’avons presque aucun lien si ce n’est celui d’un commun amour
de la liberté.
On voyait la guerre terminée et l’aube des jours heureux se lever sur le
monde. Les cœurs étaient en liesse, et l’on attendait presque... le retour des
absents.
Mais le monstre, même à genoux, pouvait encore offrir une résistance qui
nécessitait partout la continuation de l’effort commun. La bête s’était repliée
sur elle-même afin d’être moins vulnérable aux coups si durs des Alliés car
ainsi repliée, elle espérait pouvoir mieux se garer.
Cependant, en ce 11 novembre 1944, anniversaire mémorable du jour où
le Caporal-Clairon Sellier, en 1918, jetant les notes puissantes delà sonnerie
“ Cessez le feu ” marquait la fin d’un premier cauchemar, regardons en arrière


ces douze mois écoulés et suivons le chemin parcouru par les armées libéra-
trices. Nous aurons alors, et de façon inéluctable, la certitude que jamais ils
n’auront la Victoire I
11 novembre 1944
Non, ils ne posséderont pas la victoire même si, pour peu de temps encore,
ils possèdent le pouvoir de l’empêcher d’apparaître.
Ils ne posséderont pas la victoire parce qu’ils n’y ont pas droit... Les
assassins de Lydice, de Lublin, de Oradour-sur-Glane ne pourraient contempler
avec leurs yeux de criminels une victoire qui leur appartiendrait.
Si Hitler aujourd’hui mobilise pour l’effort de guerre allemand tout le
potentiel humain qui vit et qui respire en Allemagne, c’est qu’il sent que la
12ème heure de son régime a commencé à sonner.
Ils ne posséderont pas la victoire et malgré leurs efforts pour faire reculer
le jour de sa venue, ils savent très bien que pour le lever de ce jour, le coq a
déjà chanté...
Mais elle viendra pour nous... Elle viendra dans sa radieuse beauté et
c’est à nous, hommes, femmes, enfants des peuples libres qu’il appartient de
hâter cette venue. Loin de relâcher notre effort, nous avons tout au contraire,
le devoir impérieux de l’intensifier en ces derniers mois du plus grand des
conflits humains.
Nous avons ce devoir parce que nous devons faire en sorte que la Victoire
qui approche soit la plus éclatante et la plus écrasante qui soit.
Nous avons ce devoir parce que chacun d’entre nous n’a pas le désir de
voir ses fils reprendre le fusil dans vingt ans.
Nous avons ce devoir et c’est un devoir que chacun d’entre nous également
peut et doit accomplir ; car, si tous nous ne pouvons offrir notre sang, nous
avons tous la possibilité d’offrir notre sueur, notre peine ou notre aide.
Comme nous vous le faisions souvenir ces temps derniers par une notule
insérée dans notre quotidien local, la guerre continue et ce fait implique que
des millions d’hommes jeunes souffrent et gémissent dans les camps de
prisonniers de l’ennemi.
Nous pouvons et nous devons les soulager.
Dans les pays déjà libérés, des millions d’enfants souffrent de la sous-
alimentation et du manque de vêtements chauds.
Nous pouvons et nous devons aider à les nourrir et à les vêtir,
La guerre continue et journellement des centaines d’hommes tombent
blessés.


Par la Croix Rouge, bous pouvons et nous devons aider à les soigner.
Si, en ce 11 novembre, nous n’avons pas entendu l’ordre “ Cessez le feu ”
nous avons devant nous les plus optimistes et les plus réconfortantes perspec-
tives. Songeons qu’il y a deux ans seulement, le 11 novembre 1042, des
événements tragiques se déroulaient sur les différents théâtres de guerre : les
Allemands envahissaient la totalité de la France et la flotte française se
sabordait à Toulon plutôt que de tomber sous la férule ennemie. Si les forces
américaines avaient, le 8 novembre, entrepris leur première opération de
grande envergure : la libération de l’Afrique du Nord, nous ne devons pas
oublier que la guerre était encore au stage que M. Churchill appelait : “ La fin
du commencement, ” car l’ennemi était encore aux portes de l’Egypte et à
Stalingrad.
L’année dernière, le 11 novembre 1943, nous commençions vraiment à voir
le bon côté de la médaille que le vent de la Victoire faisait déjà tourner : les
batailles d’Egypte, de Lybie et de Tunisie s’étaient terminées victorieusement
pour nous et nous avions commencé celle d’ltalie dont le gouvernement avait
capitulé. En Kussie les forces soviétiques avaient déjà balayé les hordes
germaniques depuis Stalingrad jusqu’à Kiev ; la R.A.F. avait commencé 1e
bombardement intensif et systématique de l’Allemagne et dans le Pacifique, les
Américains prenaient 1 élan pour leur tactique nouvelle, celle du saut du
Kangourou.
Oui, le vent avait tourné...
Aujourd’hui, après encore un an de souffrances, de privations et de luttes
sanglantes où des soldats français et canadiens, américains et britanniques,
polonais et belges, chinois, russes, hol landais, grecs et yougoslaves sont tombés
côte à côte et la main dans la main pour l’idéal commun de la victoire
commune, jetons un nouveau regard sur la carte d’Europe...
En novembre 1942, les Allemands occupaient le continent européen de
l’Atlantique à Stalingrad.
En novembre 1944, ils sont presque ramenés à leurs frontières. La Russie
est entièrement libérée ; la France, la Belgique, la Hollande, et la Pologne
sont presque délivrées de l’occupation nazie ; les Alliés ont débarqué en Grèce
et Athènes a été libérée ; en Tcheco-Slovaquie l’ennemi est chassé de partout
et Belgrade, capitale de la Yougo-Slavie, est libre. L’ltalie, la Bulgarie, la
Fin’ande, la Roumanie ont abandonné l’Allemagne et sur elle se referment les
deux pinces gigantesques des Soviets a l’Est et des autres Alliés à l’Ouest.
Il est donc certain que le peuple allemand a perdu la guerre et la résis-
tance qu’il oppose encore sur son territoire aujourd’hui envahi, n’est qne le
soubresaut de la fin, prélude de sa reddition.
Vais, en ce 11 novembre 1944, jour anniversaire d’un armistice que l’on
croyait devoir sceller une trêve d’un siècle au moins entre les hommes, saluons


d’abord ceux qui sont partis, loin des leurs pour... Servir. Leur geste est de
ceux qui portent en eux-mêmes une des formes les plus belles de la grandeur
individuelle.
Notre pensée se portera ensuite vers ceux qui sont tombés au champ
d'honneur et dont beaucoup hélas, héros sans gloire, ont disparu, emportés
avec l’explosion d’engins titanesqes. Pour ceux-là l’hommage au Soldat Inconnu
restera toujours l’ultime salut. Nous nous inclinerons enfin, avec respect et
recueillement, vers ces innombrables tertres qui jonchent le chemin de la
liberté. Tous ces braves qui dorment leur dernier sommeil nous ont donné
l’exemple du plus pur don de soi à la cause sacrée et c’est à eux que nous
devrons de vivre dans un monde d’où sera exclue la crainte.
Leur sacrifice est le plus sublime et leur souvenir restera à jamais dans
les cœurs nobles et droits.
Ce sera pour ces cœurs l’attente d’un autre armistice après que l’émule du
Caporal-Clairon Sellier aura fait vibrer à l’infini dans le monde les notes
solennelles du clairon de la Victoire...
Nos drapeaux sont prêts... Un dernier effort, un dernier courage pour le
dernier assaut et ils flotteront dans un ciel nouveau, le ciel de la Paix...
11 novembre 1941.


...NOUS AVONS TOUT PERDU, VENEZ A NOTRE SECOURS !


L’ŒUVRE DES PETITS ENFANTS
DE FRANCE
Londres, 26 août 1914.
Extraits de la lettbe adbessée pae Mme Noël M. d’TJnienvillb
a la Maison de France de l’lle Maurice
Une œuvre vient de se fonder, sous le patronage du Général
de Gaulle. Elle a pour but de demander à tous les Français et
amis de la France d’être parrain ou marraine d’un enfant
Français...
...Les enfants seront pris dans toutes les classes de la société,
puisque toutes auront souffert et sans tenir compte d’aucun
antécédent politique, religieux ou autre, mais avant tout
parmi les plus déshérités : enfants ayant perdu leurs parents,
malades etc...
...L’aide apportée lui permettrait de se procurer, ce qu’une
mère veuve ou un père nécessiteux ne pourrait lui fournir...
L’argent recueilli servira à lui procurer des conditions de vie
meilleures, une nourriture plus saine et abondante, des soins
s’il est malade et éventuellement, lui permettra de poursuivre
des études ou d’entrer en apprentissage etc...
...J’espère que vous voudrez bien vous occuper de cette œuvre
à Maurice qui sera parmi les premiers comités à l’étranger car,
bien que l’œuvre soit organisée depuis un an, il nous a fallu
attendre d’avoir la possibilité de déposer nos statuts en France...»
H. M. d’UNIENVILLE.


Même Courrier
LA MAISON DE FRANCE EST .
VOTRE MAISON
Notre première pensée aujourd’hui sera de souhaiter à tous nos auditeurs
un Joyeux Noël et leur dire combien nous leur sommes reconnaissants de l’in-
térêt qu’ils ont porté, ces douze derniers mois encore, à l’œuvre mauricienne de
La Maison dh Feakce.
Nous leurs sommes d’autant plus cet intérêt que beaucoup
d’entre eux nous ont donné une assistance qui nous a permis de mener à bien
différentes activités entreprises au profit d’œuvres de guerre, ce qui nous fait
espérer la même assistance dans la suite, pour la mise en pratique de divers
projets, encore à l’étude, projets de reconstructions sociales nécessaires pour
l’après-guerre, mais dont les semences doivent être mises en terre au plus tôt
afin que les fruits ne soient pas trop tardifs.
C’est à l’une de ces fins, que La Maison de France a pensé vous présenter,
en son 4lème Courrier radiophonique, une chronique destinée à jeter locale-
ment les premières bases d’une organisation déjà en plein essor en France et
dont le but philanthropique et humanitaire ne saurait laisser indifférents tous
les amis de la France,
Il s’agit d’une œuvre de reconstitution de la jeunesse française, dont de
nombreux enfants ont été orphelins à un âge où le soutien moral et matériel
des parents est le plus nécessaire.
Un comité a été formé en France sous la présidence du Général de Gaulle
et l’une de nos correspondantes, Madame Noël Marrier d’ünienville, actuelle-


ment à Paris, a eu la bonne pensée de demander à La Maison de France de
L’lle Maurice d’intéresser le public mauricien à l’œuvre de ce comité. Cette
croisade est indispensable à la renaissance d’une France grande et forte dont
les sources vives sont en péril, et qu’il faut essayer de préserver afin que, de
cette jeunesse, sorte dans la sui e d’autres Branly, Pasteur, Ampère, Roux,
Curie, pour ne nommer que quelques-uns parmi ceux à qui la France doit son
auréole de gloire immortelle.
La Noël ne pouvait mieux convenir à un appel en faveur du sauvetage de
l’enfance française. Noël est, dans tous les pays, d’abord la fête des
petits enfants, et les parents de chez nous, qui possèdent ce doux privilège de
pouvoir encore gâter leurs tout-petits, penteiont sans doute à ces nombreux
déshérités du sort, et nous aideront à leur rendre l’insouciance de leur âge et
la joie de vivre.
Ecoutez maintenant notre chronique qui a pour titre :
Noël des Petits Orphelins de France
Quels sont les parents qui ne se sont émus, au moment du désastre de la
France, en apprenant par la Croix Rouge, que plus de cinquante mille enfants
avaient été enterrés par ses seuls soins ! Qui n’a tressailli récemment à l’an-
nonce qu’après quatre années d’occupation nazie, plus d’un million d’enfants
étaient morts de faim dans ce pays pourtant si privilégié en toutes choses ? Et
maintenant qui peut rester indifférent à la pensée que des milliers de petits
être se trouvent jetés dans la vie, sans maison, «ans parents, sans tendresse ?
Durant l’exode en France on a ramassé, c’est le mot, de partout des
milliers d’enfants et les ind cations qu’on pouvait obtenir sur leurs origines
sont résumées dans les réponses suivantes faites par l’un deux :
—Comment t’appelles-tu, mon petit ?
—Jeannot... Monsieur
—Où est ta maison ?
—Là-bas...
—Comment s’appelle ton papa ?
—Papa...
—Et ta maman 7
—Maman...
Oui, enfant, c était tout ce qu’il t’importait de savoir dans la vie ; car tu
étais encore à cette période de ravissement qui ignore la douleur, les vissiei-
tudes et les soucis, mais les tenebres s’acharnent sur toi qui paye si durement
l’imprévoyance des hommes.


Combien de mères ont dû mourir dans la terreur de laisser un précieux
fardeau abandonné sur le bord d'une route, ou dans la mansarde qui l’avait vu
naître ?
On se rappelle encore avec horreur cette évacuation durant laquelle le
barbarisme nazi s’est exercé avec une violence inouïe : sur les magnifiques
routes ensoleillées de France, se traînaient péniblement de longues files
humaines : les vieux, exténués, pour qui un pas était une souffrance, les femmes
à qui étaient accrochés des enfants et des bébés pleurant de faim et de fatigue.
Se détachant soudain sur le ciel bleu, les stukas allemands, en formations
serrées, déversaient sur tous ces innocents des pluies de balles, transformant
ces êtres humains en un amas de débris et de sang. Ceux qui en réchappaient
traînaient les blessés dans un bois avoisinant où on les retrouvait ensuite dans
un état impossible presque à décrire. Que de bébés furent ainsi recueillis,
dormant d’épuisement sur un sein glacé...
Une grande partie de ces infortunés sont restés choqués par les visions
d’horreur, ou sont devenus infirmes... pour la vie.
Combien d’entre eux pourront maintenant prendre goût à la vie et devenir
des citoyens et des citoyennes utiles à leur pays ?
Ce bilan, lamentable dans sa nudité, est cependant celui que partage la
France avec les autres pays qui ont connu aussi les horreurs de l’invasion, de
l’exode et d’une longue et cruelle occupation de leur territoire par l’ennemi.
Qui d’entre nous ne s’est déjà trouvé au chevet d’un enfant malade, et qui
ne pense à toute la tendresse, le dévouement, la sollicitude dont il a fait preuve
envers ce petit être souffrant ?
Eh bien aujourd’hui, en ce jour béni de Noël fête de l’enfance par
excellence c’est à tous ceux qui ont un grand cœur que nous [venons faire
appel, pour nous [aider à apporter notre modeste contribution au soulagement
des petits enfants de France, orphelins et souffrants. C’est à la porte du cœur
toujours si compatissant et si généreux de nos compatriotes que nous venons
frapper car il ne faut pas que notre petit pays, qui a conservé tant d’attaches
avec la France, qui doit tant à la culture française, reste indifférent à une
œuvre de reconstitution et de sauvetage de la jeunesse française, du sein de
laquelle sortira ceux appelés à continuer l’illustration des pages de son Histoire.
Il s’est fondé, il y a quelque temps déjà sous le haut patronage du
Général de Gaulle, une œuvre magnifique dont le rôle essentiel est d’organiser
l’aide aux enfants dont l’état d’amoindrissement physique est alarmant et de
constituer une assistance à ceux qui n’ont plus leurs soutiens naturels dans
la vie.
L’idée lancée a fait bien vite beaucoup de chemin, et dans certains pays,
notamment aux Etats-Unis et au Canada, des organisations similaires ont déjà
constitué des fonds de secours avec un bel apparat de “ Fairy God Mothers ”


destinés à aider ces petits êtres qu’un sort tragique a jetés dans la peine et
dans le malheur dès leurs premiers pas.
L’une de nos correspondentes, Madame Noël Marrier d’TJnienville, actuelle-
ment à Paris, et dont la fille, Mademoiselle Alix d’ünienville, parachutée en
France, s’est illustrée eu prenant au péril de sa vie, une part active au
mouvement de résistance française de l’intérieur, Madame d’Unienville disons-
nous, a écrit à La Maison de France de L’lle Maurice, lui demandant
d’intéresser le public mauricien à cette œuvre de reconstitution de la Jeunesse
française.
Il s’agirait de trouver des personnes ou groupe de personnes qui voudraient
être pour ces petits enfants “ La Bonne Fée ” qui s’intéresserait à l'un ou à
plusieurs d’entre eux, et qui moralement et matériellement remplacerait les
parents dont l’attention et la tendresse leur a fait si prématurément défaut.
La grande distance qui nous sépare de tous ces enfants nécessiteux nous
prive évidemment du bonheur de pouvoir les suivre ou de les aider de notre
paternelle sollicitude. Laissons donc ce soin à d’autres dévouements qui, sur
place, sont disposés à remplir cet apostolat. Notre assistance pi ut cependant
se manifester sous une autre forme tangible, en leur procurant l’aide matérielle
dont ils ont si grand besoin jusqu’au moment où, les conditions normales étant
revenues, ils pourront sortir de l’abîme où les circonstances adverses les ont
précipités.
Nous venons donc vous demander à tous de nous aider afin qu’ensemble
nous fassions œuvre utile. Nous venons vous demander de nous aider à former
un Fonds de Secours que nous ferons parvenir au Comité Central constitué à
Paris en même temps que la liste dfes donateurs. Ce Fonds permettrait à un
certain nombre de petits orphelins d’être mis en pension dans des fermes ou
ailleurs où ils trouveront un peu de bien-être au sein de ces familles françaises
qui, quoique désireuses de les recevoir, n’ont peut-être pas toutes la possibilité
de prendre une charge supplémentaire. D’autres, plus âgés, pourraient avoir
les facilités d’entrer en apprentissage et enfin pour les infirmes et les malades
ce serait un moyen d’obtenir des soins plus effectifs.
Et puis, les tout-petits recevraient aussi la visite du Bon Père Noël qui
cherche toujours à les combler, mais dont la huche demande à être bien garnie
pour qu’il puisse répandre la joie et le bonheur.
Afin de coopérer à l’Œuvre des Petits Enfants de France, La Maison de
Feance de l’lle Maurice a ouvert, ce jour, une liste permanente de souscrip-
tions sur laquelle pourront s’inscrire tous ceux qui voudraient s’intéresser à ce
mouvement humanitaire. Dites-vous bien, chers auditeurs, que l’apport d’un
chacun, quelque minime qu’il puisse être, forme un tout magnifique.
Quel est le foyer mauricien, qui n’a vu la lueur d’un cierge éclairer le
sourire des enfants à la vue des présents, même modestes, que leur a apporté
le Père Noël ?


Quel est le repas familial mauricien qui ne s’est enrichi d’un plus beau
dessert î
Quels sont les enfants de chez nous qui n’ont reçu les chauds baisers
d’une tendre maman, d’une affectueuse marraine, d’une bonne tante t
Heureux petits qui se souviendront à jamais de ces Noëls, même de ces
Noëls de guerre.
Et là-bas, dans ces pays où il y a la terrible guerre, Noël aujourd’hui est
tout différent. Des millions d’enfants sont tristes et seuls. Ils n’ont pas de
papa, pas de maman, pas de baisers, pas de bonbons...
Chers auditeurs, pensons à ces déshérités et tâchons de ramener sur leurs
pauvres petits visages malheureux ce sourire sans lequel leurs yeux ne riraient
pas à la Vie ! . .
Aidez-nous !
Aidez-i.es !
25 décembre 1944.




LA VICTOIRE EN EUROPE




42ême Courrier
LA MAISON DE FEANOE EST .
VOTEE MAISON
Elle vous présente aujourd’hui, en son 42ème courrier radiophonique, son
Courrier de la Victoire en Europe, victoire depuis si longtemps attendue, et
pour laquelle tant de raillions d’hommes ont fait le sacrifice de leur vie. ’
Mais pour s’être fait si longtemps attendre, elle est venue tout de même,
complète et décisive, radieuse dans sa beauté/car, ses ailes largement déployées
planent dans le ciel des espérances nous permettant d’entrevoir l’avenir avec
plus de confiance, plus de sérénité et plus de calme dans une vie d’où aura été
bannie pour toujours—nous l’espérons du moins—la crainte de l’oppression
d’un ennemi séculaire.
Courrier de la Victoire en Europe
Le ler septembre 1939, le Chancelier du Eeioh, Adolf Hitler, donnait
l’ordre à ses troupes d’envahir la Pologne, afin de régler par la force, disait-il,
la question de Dantzig dont Mr. Foester annonçait déjà le retour au Eeich.
Immédiatement les Ambassadeurs de France et de Grande-Bretagne recevaient
l’ordre de signifier au Gouvernement Allemand que s’il ne retirait pas snr le
champ ses troupes de Pologne, la Grande-Bretagne et la France rempliraient
les engagements qu’elles avaient pris envers ce pays.
Le 3 septembre, à 9 heures, la Grande-Bretagne présentait à l’Allemagne
on ultimatum lui accordant un délai de deux heures pour répondre. L’Allemagne


n’ayant pas obtempéré, la Grande-Bretagne lui déclarait la guerre et à 17
heures, la France entrait également en guerre contre ce pays.
Ainsi, tragiques dans leur nudidé, ces deux événements, se choquant l’un
l’autre dans un lugubre craquement, produisirent l’étincelle qui alluma le
vaste incendie duquel les dernières poutres brûlantes viennent de s’effondrer
dans un fracas effroyable.
Ainsi Hitler, frère de lait de Bismark, du Kaiser... avait lui aussi trouvé
le “ prétexte ” pour lancer de toutes ses forces contre le monde une machine
de guerre dont le perfectionnement disait assez les buts qu’il se proposait
d’atteindre, et surtout la rapidité avec laquelle il désirait les atteindre ; car,
dès le 5 septembre le couloir polonais était occupé ; le 7, la garnison polonaise
de Westerplatte, près de Dantzig, se rendait après s’être battu férocement ; le
17, l’armée polonaise s’effondrait et les Allemands adressaient un ultimatum à
Varsovie dont les soldats déposaient les armes le 27 après une résistance plus
qu’héroïque.
Après la Pologne, le Furher, dans un discours au Reichstag, adressa en
termes vagues sa “ dernière offre de paix ” aux alliés, offre hypocrite s’il en
fut jamais, car Hitler savait très bien que depuis 1934 ses grands serments et
ses grandes promesses avaient peut-être trompé le monde au point que les
démocraties lui avaient permis, sans coups lérir, d’occuper la Rhénanie,
d’annexer l’Autriche, de s’emparer de la Tchécoslovaquie. Mais Hitler savait
aussi que la paix pour lui signifiait la paix dans un monde dominé par
l’Allemagne et que la France et l’Angleterre l'avaient découvert et étaient
entrées dans cet infernal jeu... et pour de bon.
Hitler attendait donc bien des mois sans que rien de décisif, ni même de
précis se passa C’était la guerre on l'on faisait des chansons sur la Ligne
Siegfried et où les Français, voyant les allemands se baigner dans une rivière,
ne tiraient pas sur eux...
En Mars 1940, le Furher allemand fit venir son émule Mussolini, au col
du Brenner, et les deux amis conversèrent...
Avril 1940, l’heure “ H ” des nazis a sonné. A coups de cloches et au son
des trompettes, les armées du Sème Eeich se mettent en route pour aller con-
quérir le monde. Le pas sûr et l œil clair, les néophytes nazis quittent leurs
casernements. Leur cri de guerre est déjà un cri de Victoire. “ A bientôt ”
disent-ils “ tout au plus six mois, juste le temps de réduire le monde et d’y
instaurer l’Ordre Nouveau. ”
C’est la Norvège et le Danemark qui subissent les premières vagues
furieuses de cette marée allemande montant de plus en plus avec l’ouragan qui
grondait.
Mai 1940, la Hollande et la Belgique sont submergées et c’est bientôt au
tour de la France, bastion Ouest, de supporter le choc de cette coulée d’acier.


Juin 1940, le Gouvernement de Bordeaux capitule.
Hitler se croit le maître de l’Europe et déjà les Allemands organisent des
réjouissances. Le 14 juin, jour où les armées du Reich ont occupé Paris, n’ont-
ils pas fait sonner les cloches et déclaré trois jours de fêtes ?
Maintenant, ils se préparent à fêter la victoire finale car, disaient-ils,
l’Angleterre s’écroulera bientôt, d’autant plus que les Italiens de Mussolini
sont venus grossir les rangs allemands déjà serrés.
Pourtant, dans cette clameur barbare, loin, et comme isolées, deux voix
se sont fait entendre : celle de Winston Churchill, Premier Ministre Britannique
qui annonçait que rien n’était encore perdu et que la guerre continuait, et
celle du Général de Gaulle qui n’acceptait pas la reddition de son pays.
Paroles stupéfiantes de la part de ces hommes armés seulement, le premier
de sa foi en l’invincibilité du grand Empire Britannique et le second de sa foi
indéfectible en la destinée immortelle de la France.
Le plateau de la balance portant le poids de ces deux énergies tenait à
peine l’équilibre contre les masses d’acier qui se trouvaient de l’autre côté ;
mais elle “ tenait ” et c’était cela le miracle. Oui, c’était cela le miracle et
c’est ce miracle qui a sauvé le monde. Désormais, il s’agissait véritablement
de “ tenir ” à n’importe quel prix, et n’importe comment. H s’agissait d’orga-
niser la résistance en Angleterre, en France, partout où des hordes hitlériennes
avaient pris ou voulaient prendre pied. Il s’agissait également de diviser les
masses allemandes et l’esprit allemand. C’est ainsi que trois batailles féroces
s’engagèrent : la bataille de la Grande-Bretagne, la bataille de l’Atlantique et
la bataille de la Méditerranée.
Les mois qui suivirent cette période la plus tragique de l’Histoire du
monde virent des actions individuelles et collectives les plus sensationnelles
qui soient : ils virent le groupement massif des collectivités humaines éprises
de liberté ; ils virent la mise en œuvre d’une machine de guerre défensive et
offensive susceptible d’écraser cette autre machine de guerre, construite celle-
là, dans l’ombre et avec un but unique de domination.
En juin et en décembre 1941, la Russie et les Etats-Unis respectivement
se trouvaient en guerre aux côtés des Alliés et leur apportaient une aide
immense. Il appartiendra à la génération future peut-être plus qu’à la nôtre
d’estimer à sa juste valeur le poids gigantesque qui fut posé sur le plateau de
la balance des Démocraties par ces deux grandes nations à qui elle ajoutera
la Chine, dont la résistance au cours de sa longue et épuisante guerre contre
le Japon, fut un rempart contre lequel s’émousse encore la pointe orientale
de l’Axe,


Désormais, la guerre était gagnée et les Allemands le sentaient très bien,
car ils savaient que l’Allemagne ne pouvait triompher qu’en menant une
offensive éclair destinée à paralyser d’un seul coup tout esprit de résistance.
Ils savaient que dans une guerre d’usure, le Reich ne possédant pas les
possibilités de renouvellement nécessaires s’affaiblirait graduellement. Ils
savaient, et cela depuis Bismarck, qu’un des principes fondamentaux de la
stratégie allemande était de ne jamais mener une guerre sur deux fronts. Et
ce n’est pas sur deux, mais sur quatre fronts terrestres, un front naval et un
front aérien que les Alliés les avaient amenés à se battre.
La guerre était gagnée !..
Quoique pensent les historiens sur ce conflit mondial, il ne fera aucun
dcute qu’ils écriront en lettres de feu les noms de Winston Churchill et de
Charles de Gaulle, les noms de ces deux hommes qui, durant la période la plus
noire de la lutte, alors que tout paraissait irrémédiablement perdu, ont possédé
en eux-mêmes une telle foi dans le résultat final de la guerre, qu’ils ont réussi
à insuffler cette foi à des millions d’êtres. C’est le courage surhumain de ceux
qui n’ont jamais douté.
Aujourd’hui que nos cœurs battent à l’unisson des cloches de la Victoire,
il est sans doute aise de dire qu’il était inévitable qu’il en soit autrement, mais
c’était en 1940 qu’il était le plus beau de croire, et le plus beau d’agir.
Pour nous tous, Mauriciens de descendance française et loyaux sujets
britanniques, notre fierté se trouve aujourd’hui portée à son exaltation la plus
grande pour avoir suivi ces deux sublimes conducteurs d’hommes ;et La
Maison de France, groupement mauricien animé de l’Esprit de l’Entente
Cordiale, et ayant concentré ses très modestes efforts dans ce but, trouve
aujourd’hui sa plus belle récompense.
Les cloches de la Victoire sonnent ! ..
De toutes les poitrines s’exhalent des souffles de délivrance, le cauchemar,
en Europe tout au moins, est fini.
Sonnez cloches de la Victoire !...
Dans des millions de foyers, la joie a entr’ouvert la porte, tenant par la
main l’Espérance.
Sonnez cloches de la Victoire I ,
~^ e i°« r de gloire est arrivé. Sur les champs de bataille, nos soldats ont
cueilli des brassées de lauriers,


Sonnez cloches de la Victoire ! ... surtout pour ceux qui ne vous entendront
pas ; car c’est d’abord à eux que le monde doit de percevoir aujourd’hui vos
bourdonnements joyeux.
Sonnez cloches de la Victoire !... Sonnez,,, Cloches joyeuses I
Contre nous de la tyrannie.
L’Etendard sanglant est levé.
Le spectre s’enfuit et les ailes de la liberté se déploient lentement sur
le monde !...
8 mai 1945.




PORTRAIT DU GENERAL DE GAULLE
ŒUVRE DE L'ARTISTE MAURICIEN MARCEL LAQESSE


ODE A LA FRANCE
France bien aimée, garde l’espérance
ton destin n’est pas achevé
entre tes mains sacrées
l’Esprit de l’Homme repose
sois toi-même, sois la France
devant les deux écroulés
reste l’étoile du monde
et guide sa destinée.
Charles Morgan.
traduction
Andrée de Lalène Lapeade.


43me Courrier
LA MAISON DE FRANCE EST
YOTEB MAISON
La Maison de France célèbre aujourd’hui, chers auditeurs, le 4ème anni-
versaire de sa création, et comme les années précédentes, elle a voulu commé-
morer cet événement, en organisant un concours littéraire dont le thème
devait logiquement avoir une corrélation directe avec les sujets traités dans ses
concours antérieurs.
“ L’idéal des amis de la France ” fut le thème du ler Concours
organisé en 1943 et l’écrit primé forma, le 21 mai 1943, le 24ème Courrier de
La Maison de France.
“ La France doit vivre ” sujet du 2ème Concours organisé en 1944, donna
à l’imagination des concurrents la facilité de développer les innombrables
raisons pour lesquelles la France devait survivre à ses malheursafin de pour-
suivre sa mission séculaire dans le monde. La composition qui emporta les
suffrages forma, le 21 mai 1944, le 36ème Courrier de La Maison de France.
Cette année le sujet qu’il convenait de choisir était 11 Le rôle de la
France ” dans le cadre de la phrase prophétique du Général de Gaulle :
“ La France, fidèle à sa grandeur, poursuit la route du salut. ”
Ce concours littéraire fut, cette année encore, un véritable succès car les
participants rivalisèrent dans la compréhension de l’idée de base, l’élégance
du langage et la fidèle traduction de leur pensée.


Le Jury était composé des membres d’Honneur de La Maison de France,
dont voici les noms :
Hon, Alfred Gellb k.c.
Hon. Katmond Hein, m.a., Hon. Oxon.
M. Joseph le Roy b.a., Hon. Cantab.
M. Thouy Esciapon, Officier de l’lnstruction Publique.
M. Arthur Martial, Officier d’Académie.
La composition, qui fut classée première, a été présentée par Madame
Raymond Desvaux de Marigny, sous le pseudonyme de “ Jean Alain. ” Nous
félicitons sans réserve la lauréate du beau succès qu’elle a obtenu, et en lui
attribuant le ler prix ainsi que la grande médaille d’argent offerte par La
Maison de France, nous lui dirons que son écrit sera certainement l’une des
pages les plus vivantes du recueil des Courriers de La Maison de France.
Nous remercions tous ceux qui ont participé à cette manifestation littéraire
ainsi que les Membres du Jury qui ont eu une mission délicate à remplir. Leur
coopération nous a permis de célébrer, comme il convenait, l’anniversaire de
nos quatre années d’existence.
Et voici maintenant la belle page présentée par la lauréate de ce concours :
Le rôle de la France
“ La France, fidèle à sa grandeur, poursuit la route du salut. ”
La France est envahie, üne fois de plus, le spectre de la mort, menaçant
et grondant, l’étreint de sa griffe implacable. Les démons déchaînés de Berlin
s’épandent en vagues hurlantes, brandissent en vainqueurs leur aigle
triomphant.
Ils sont là, en plein cœur de la France, et sa terre sacrée, imprégnée du
sang de ses héros, tressaille douloureusement au sinistre claquement des bottes
allemandes.
Son drapeau, sublime emblème de gloire séculaire, n’est plus que chose
informe, souillée de boue et de sang, foulée aux pieds des hordes germaniques.
Car, qui donc serait trompé par ce masque d’hypocrite amitié et de
mensonge camouflé qu’alrite ce semblant d’entente nommée “ collaboration ” ?
A-t-on jamais vu l’assassin tendre la main à la victime et l’appeler “ mon
frère ” alors qu’une haine invaincue lui dévore le cœur et qu’il n’aspire qu’à la
rendre plus confiante pour mieux assouvir sa soif de vampire î
0 France, mutilée de toutes les trahisons, de tous les manquements au
devoir, de toutes les incapacités, entends-tu les voix de tes enfants, de ceux


qui t’ont faite ce que tu es, de ceux dont tu as créé l’âme, mais qui t’ont donné
eux-mêmes ton âme de gloire et de lumière ?
Elles viennent de ton sol même ! Le lourd tombeau des siècles est impuis-
sant à contenir leur triomphante clameur. Et quel soudain courroux monte de
ces accents vengeurs :
“ 0 France, souviens-toi !... Souviens-toi qu’aux sombres jours de tes
pires désastres, tu fus martyre mais jamais esclave. N’as-tu donc plus de fila
dignes de ce nom pour briser ces chaînes qui t’oppriment et te déshonorent ?
Laisseras-tu la hyène d’Outre Shin se pourlécher, repue, sur ses lauriers sans
gloire ? Arrière l’envahisseur ! Dans ta main brille encore le glaive des héros
et ton drapeau verra bien d’autres jours glorieux !
0 France bien-aimée, plus belle d’avoir souffert, tu ne trahiras pas la foi
que nous avons en toi.
Tu as vu tes frontières bousculées, le canon à tes portes et dans ton cœur
même, semant partout la mort et la désolation, ta terre maculée et souillée par
des tyrans sans foi, tes monuments anéantis, tes villes en flammes et, tragique-
ment pénétrée de ton impuissance, tu as senti le sang de tes braves couler en
brûlants ruisseaux le long de tes flancs.
Tu as vu tes enfants s’enfuyant... n’importe 0ù... devant eux inondant
tes routes martelées par Jes bombes allemandes, tels des troupeaux de bêtes
affamées et traquées, cherchant hors de cette géhenne de feu et de sang l’im-
possible refuge. Et la grande misère de tes tout petits qui eux ne pouvaient
que subir et ne comprenaient pas ! Tu as frémi d’impuissant désespoir devant
leurs yeux agrandis d’épouvante qui ne connaissaient plus de nuit, n’ayant
pour toute berceuse que la voix hurlante des sirènes et l’éclatement intermit-
tent des bombes, devant leurs petits cœurs angoissés, aux battements précipités,
dont la terreur était devenue le pain quotidien.
Toutes ces horreurs ont été ton partage ; mais n’as-tu pas connu au cours
des siècles, bien d’autres jours de détresse ? Et toujours avec le même courage,
avec la même noblesse tu as su te relever, ô France, reprendre le sceptre du
devoir et de l’honneur et montrer au monde que tu étais toujours là, mutilée
mais non vaincue. Souffrir n’est rien ; se relever seul compte.
Se relever alors que tout n’est plus que cendres et recommencer avec rien,
hormis le seul enthousiasme de ses braves et le souvenir de sa grandeur
d’antan.
Daigne tourner la tête et relire l’Histoire de tes jours. Vois les trésors de
gloire que nous t’avons amassés et toute la grandeur que nous t’avons gagnée
au prix de notre sang, de nos sueurs et de nos larmes. Tu te dois de la garder
intacte, garder ta place dans le monde et tenir bien haut le flambeau de civili-
sation que nous t’avons créé. Rôle écrasant et sublime ! mais tu n’y failliras
pas j noue avons foi en toi. Car, qui donc le relèverait ce flambeau si ce n’est


toi ? Alors même qu’il semblait éteint l’Univers en fut obscurci mais personne
n’osa y toucher... jusque dans la détresse le monde entier saluait ton âme
immortelle.
Souviens-toi de tes jours de prospérité inouïe, de tes Saints édifiants, de
tes grands hommes et de leurs œuvres de beauté incomparables qui exaltèrent
et portèrent à leur apogée tes Arts, tes Sciences, tes Lettres ; du courage
indomptable de tes guerriers. Qu’ils soient Rois, Empereurs, généraux ou
simples soldats, tu les appelles tes enfants et tu mesures leur grandeur, à leurs
seuls mérites, à la noblesse de leurs actions, à leur génie, inégale à leurs
glorieuses victoires ou à leurs héroïques défaites.
Souviens-toi surtout de ce grand miracle qui forcera l’admiration de tous
les temps et de tous les peuples : Jeanne d’Arc, humble enfant sortie du néant,
incarnaiion même de l’amour d’un Dieu qui te chérit, O terre privilégiée, pour
être l’ange libérateur et te sortir du tombeau qui allait t’ensevelir tout entière.
Souviens-toi de tous les dévouements, de toutes les sincérités ignorées ou
méconnues et qui n’auront jamais d’autre gloire et d’autre récompense que le
sentiment du devoir accompli dans le secret du cœur et de l’amour si giand,
si pur que tu as inspiré. ”
A cet émouvant concert qui la sollicite, la France a tressailli ; mais la
nuit qui l’étreint et que désespérément elle sonde, jette un peu de son ombre
sur le reste du monde. Tout n’est que ruines et le spectre du découragement
rôde, sinistre.
Mais soudain, au-dessus de ce chaos, plane et résonne une voix.
Qu’importe qui l’incarne c’est l’âme de la Fiance même qui parle :
“ Français, ralliez-vous à moi ; Je suis l’Espoir et la Libération ! Rien
n’est perdu tant qu il reste à la France un seul de ses enfants pour porter
haut l’étendard et parler en son nom. ”
Minutes sublimes ! Instants héroïques ! Une des plus belles pages de
l’Histoire s’imprime en lettres de flammes ! Tous les Français sont debout.
Leurs cœurs dans un même élan n’en font plus qu’un qui bat au sein de la
Patrie mourante et qui l’anime de son ardeur sacrée. Et le miracle se renou-
velle : la France a retrouvé sa foi ; elle est sauvée ! Au cœur lilial du drapeau
naît une double croix, symbole d’espoir et de rachat.
L’œuvre de résurrection commence. Un centre mille, géants subits, les
1 rançais sentent frémir en eux un esprit de résistance invincible et la convic-
tion inébranlable du salut prochain.
Le sang de Duguesclin bouillonne encore, révolté contre la dictature
déloyale et féroce du vainqueur. Et c’est Toulon qui flambe, magnifique
holocauste sur 1 autel de la Fidélité, bûcher splendide où agonise la veulerie
et le découragement ; c’est le “ maquis ’’ qui s’organise avec ces mêmes


Français que des privations et des souffrances inouïes ont rendus émaciés et
vacillants, loqueteux aux yeux caves, mais grands et forts de l’amour de leur
Patrie ; et qui dans l’ombre harcellent l’usurpateur, détruisent patiemment ses
entreprises, avançant leurs mains nues, telles les tentacules d’une bête
implacable et mystérieuse, vers la gorge maudite qu’ils menacent de toute la
résolution de leurs cœurs farouches et ulcérés, en dépit de barbares représailles
et malgré le poison de doute que distille l’encre iufâme de bandits parricides.
Puis c’est l’épopée normande. Les alliés ont victorieusement franchi la
Manche. Avec une énergie à toute épreuve, ils enlèvent ardument le bastion
de Cherbourg, renversant irrésistiblement tous les obstacles. Tragique chasse
à l'homme ! Sous une pluie de feu, les teutons débusqués lâchent pied et
reculent.
Avec une poignée d’hommes d’abord qui ira s’élargissant jusqu’à ce qu’elle
ait retrouvé la puissance de ses armées d’antan, la France sera partout présente
à 1» peine et à l’honneur. Du sang de ses fils, en Corse et dans les montagnes
glacées d’ltalie, de la Méditerranée à l’Atlantique, elle écrira aux plis de son
drapeau un nouvel épisode de la valeur française.
Et Paris, cité de joies et de plaisirs, Paris au cœur frivole et léger qui
malgré ses folies d'enfant prodigue sut, dans les jours d’épreuve, faire montre
du plus bel héroïsme, Paris maintes fois assiégé et maintes fois sublimement
défendu ne faillira pas à l’honneur. A nouveau l’orgueil et la fierté de Tâme
française triomphent miraculeusement. Paris se libère seul et presque sans
armes. Des mains qui ont à peine perdu les rondeurs de l’enfance, des mains
ridées de vétérans ont prêté leur concours à jeter hors ses murs l’ennemi
abhorré, afin que les Français puissent seuls venger l’insulte qui les a souillés.
Paris, Ville Lumière, Capitale des capitales, peut encore lever la tête et
regarder le monde : le nom de ses fils d’hier et d’aujourd’hui est inscrit de leur
sang sur chacune de ses pierres.
Ivres de s être reconquis, les Français, fidèles aux plus belles traditions de
leur race sentent monter en eux l’ardeur d’un sang nouveau et vibrent de
l’enthousiasme des Villars, des Dumouriez, des Jourdan et, tandis que devant
la formidable machine de guerre alliée, sous l’averse des obus qui l’inonde jour
et nuit le monstre germain défaille, les Français, dans l’élan magnifique et
vengeur que leur a donné Charles de Gaulle, leur chef incontesté, courent aux
côtés de leurs illustres amis à l’assaut de l’Allemagne qu’on disait imprenable
et qu’uu peu de foi seul suffira à abattre. Toujours plus loin, toujours plus
vite, le bélier humain fonce, aveugle et fou, car son objet c’est la pieuvre
assoiffée de sang et de puissance qui croyant étreindre le monde jetait déjà des
clameurs de triomphe ; c’est le tyran, demi-dieu ridicule qui grotesque et
lamentable se terre épouvanté.
Quand, leur pieuse croisade accomplie et l’offense sacrilège à leur terre
châtiée, les Français reviendront, libres et fiers, la France avec des énergies
renouvelées puisées aux sources mêmes de son martyre saura faire face au beau


rôle de recommencement qui lui incombe : redonner à ses enfants un cœur neuf
et une pensée nouvelle ; faire vibrer en eux le splendide héritage que, de
génération en génération, leur ont légué leurs ancêtres : courage, abnégation,
noblesse à l’exemple de Roland, de Saint Louis, de Bayard, de Henri IV ; leur
inspirer la haine profonde de la servitude ; les attacher plus sûrement aux
valeurs réelles : la famille, le travail, la terre qu’il faut chérir et défendre ;
faire resplendir en eux l’âme française dans ce qu’elle a de plus délicat, de plus
élevé ; leur rappeler qu’ils sont les fils des Liautey, des Galliéni, des Courbet,
les inciter à porter toujours plus loin au sein de la barbarie le respect de son
nom, répandant ainsi la lumière jusqu’aux confins de l’univers où son Empire,
naguère muet de douleur, tourne déjà vers elle des yeux consolés et confiants.
La France saura mener à bien la tâche sublime de réaliser de façon
durable l’unité française pour que les Français de demain aient au cœur l’amour
de leur patrie et l’horreur de toute doctrine importée ; qu’ils soient égaux et
libres dans l’honneur et la justice ; qu’ils respectent le droit des autres, mais
aussi qu’ils fassent respecter leurs droits, afin que brille toujours plus haut
dans le ciel leur immortel emblème de *• Liberté, Egalité, Fraternité ” et que,
dans une gloire d’apothéose, la France, lumièie vivante, fine fleur de civili-
sation, scintille tel un joyau au cœur même de l’Europe.
Jean Alain
21 mai 1945.


LA MARSEILLAISE DE GUSTAVE DOUÉ




wmhmm
Chère Patrie ! Ainsi qu’un vaisseau qui se penche
Nous avons vu souvent sombrer ta voile blanche
Car d’autres Attilas sont venus après toi
Répandre parmi nous le carnage et Vefroi
Mais ainsi que le roc résiste au choc de l'onde
Noire France toujours rayonne sur le monde.
Oh ! Si malgré ses deuils et malgré l’ambition
Elle est encor la grande et sainte nation
C’est qu’elle se relève aussitôt abattue
Et qu’enfin pour la vaincre, il faudra qu’on la tue.
G BENET DaüCOÜRT,


LIS TMÛ)IS eOJHLEHES
Dis nous, 6 drapeau tricolore
Qui Va donné tes trois couleurs
Dont ton étoffe se décore ?
Je les ai prises chez les fleurs !
Dans les champs où le blé frissonne,
Sous la caresse du zéphir,
J’ai cueilli le bleu qui couronne
Le cœur des bleuets de saphir.
J’ai pris, pour ma flottante moire,
Dont rien ne ternit la fraîcheur,
Le lys dont la coupe d’ivoire
Brille d'une insigne blancheur.
Ma pourpre éclatante et profonde
Me vient du fier coquelicot
Qui semble claironner au monde
Son triomphant cocorico.
Bien dit ; mais réponds-moi encore
Quand l’hiver fanera les fleurs,
ü cher étendard tricolore,
Où prendras-tu tes trois couleurs ?
Pour fêter nos enfants sublimes
Le lys d’argent n’est pas plus beau
Que la blanche neige des cimes,
Fait la voix grave du drapeau.
Au lieu du bleuet qui s’efface,
Devant l’hiver au souffle dur.
J’irai demander à l’espace
Le bleu de ses plaines d’azur.
Enfin, séchant les larmes vaines,
Et, domptant les saintes douleurs,
Héros des luttes surhumaines,
J’aurai le sang pur de vos veines
Pour compléter mes trois couleurs.
Blancoürt,


44me Courrier
LA MAISON DE FRANCE EST
VOTRE MAISON
Voici le 14 Juillet de la victoire en Europe ! 14 Juillet qui revêt, cette
année, un caractère particulier car, c’est celui où, sans contrainte, les espoirs
fondés se trouvent enfin’ réalisés. 14 Juillet de légitime allégresse aussi puisqu’il
symbolisera, pour les peuples avides de liberté, la disparition d’un régime de
terreur et d’oppression, et de brutale tyrannie.
Si les causeries faites jusqu’ici par La Maison de France, à l’occasion de
la fête nationale française, ont souvent évoqué les grandes figures et les
grandes épopées d’un passé plein de gloire, celle que nous vous présentons
aujourd’hui vous reportera à des événements plus récents, mais qui tous
cependant concoururent à préparer cette victoire dont nous venons de célébrer,
le 8 mai dernier, la triomphante apothéose.
Et si, en ce 14 Juillet de la victoire en Europe, il nous est permis vraiment
de dire :
“ Loin de nous de la tyrannie ”..
Nous pouvons aussi fièrement ajouter
“ Le jour de gloire est arrivé ! ”


Voici notre chronique :
Le 14 Juillet de la victoire
Ce 14 Juillet 1945 !... Mais n’est-il pas en marche depuis qu’à la voix du
Grand Chef, les Français, revenus du coup d’assommoir qui faillit leur coûter
la vie, prirent la détermination de résister à l’oppresseur ? Le 14 Juillet 1789,
le peuple, répondant aux menaces par une juste violence, et cliassant dans
l’épouvante les cohortes mercenaires do l’étranger, se dressa d’un seul coup
dans un élan irrésistible, sous les roulements de tambour, et une agitation
extrême, à l’assaut de la Bastille qui représentait les injustices, les privilèges,
les exactions de l’époque.
Mais le 14 Juillet que nous célébrons aujourd’hui ne fut pas préparé
d’abord par une foule en délire, 14 Juillet du désastre, de l’angoisse, de la
volonté de survivre, de l’espérance, c’est dans le silence et le mystère que se
forgea cette résistance héroïque qui devait, pour une part, préparer enfin le
14 Juillet de la victoire. En contact avec leurs frères, combattant sur terre,
sur mer, dans les airs, tous complices, ces F.F.I. frappèrent chaque jour plus
fort, désorganisant les lignes de communications, les réseaux de transmission
de l’ennemi, martelant et neutralisant progressivement les positions allemandes,
ce qui leur vallut cet éloge du commandant suprême des forces alliées : “ Les
F.b’.l. constituent des unités combattantes portant ouvertement les armes
contre l’ennemi, et conduisant leurs opérations contre lui en accord avec les
règles de la guerre. ” Elles furent donc considérées par le général Eisenhower
comme une armée placée sous son commandement.
Des millions de femmes et d’hommes courageux sont ainsi restés à leur
poste dans un danger permanent. Dans le domaine des renseignements
combien, tombés aux mains de l’ennemi, ont subi des tortures ! Dans toute la
France, d’innombrables actes d’héroïsme et de sacrifice attestent la force et la
volonté de redressement. De tous côtés, la preuve éclate que l’amour de la
liberté brûle toujours dans les cœurs français, avec une ardeur qu’aucune
brutalité de l’envahisseur n’a pu amoindrir.
Non, il n’a pas changé ce peuple ; comme il est beau, malgré son visage
crispé de privations et de rage ; nation de héros et de martyrs. Comme il
ressemble, celui d’aujourd’hui, à son ancêtre de 89 dont Michelet disait :
“ Qui saura ses sacrifices ? Le pain manquait souvent, et plus souvent l’argent,
et l’homme qui n'avait que son temps et ses bras pour vivre, lui et sa famille,
les consacrait à la grande affaire du salut public, il en oubliait le sien. ”
C’est en effet toujours le même peuple qui a monté la garde de la Patrie,
c’est son élite éternelle et toujours renouvelée qui a oublié son propre salut,
c’est le même peuple de la Bastille, de Valmy, celui des révoltés, des militants,
des fusillés, des otages, fier, tendre et farouche ! C’est lui qui a pensé àla
justice. Beau peuple de France ! humilié parce que ses forces ont faibli sous la
troisième ruée des barbares ; femmes de France, qui alliez à Versailles


demander du pain, aux Journées d’octobre 1789, vous l’avez demandé encore
cette fois-ci, pour vos enfants à la poitrine creuse, aux membres déformés, et
pour abréger ce supplice de tontes les mères, et préparer ce 14 Juillet de la
Victoire, vous avez voulu prendre votre part de péril et de lutte.
Aussi, après ces combats souterrains, ces Jours de sacrifices, de douleur et
de deuil, quelle exaltation, lorsqu’on Normandie débarquèrent les armées
alliées ! Jours d’espérance, ah ! il tombera bien le bastion allemand qui
enserre et retient le pays captif ! Et, plus que Jamais, la résistance est partout
agissante : elle guide les avant-gardes alliés, fait des prisonniers, porte
aux Etats-Majors des informations recueillies souvent au péril de la vie.
Morceau par morceau, commune par commune, s’arrache le sol du pays, autant
de paroisse autant de lieux où la France, de la Normandie à la Bretagne, crie
sa Joie, partout des gens se pressent le long de la route avec des drapeaux ;
foule compacte, complète, où se trouvent mêlées toutes les classes de la société,
prêtres, ouvriers, bonnes sœurs, bourgeois, paysans, intellectuels et noblesse,
cœurs libres et tellement heureux d’êtres libres, car la liberté est comme l’air
et la lumière, on ne connaît son prix que quand on l’a perdue.
“ Heure de la France ”... Que vous êtes belle au cadran de l’Histoire,
prélude de l’invasion générale qui soulèvera la pierre sur le corps de la mère
qui souffre !
Et quand nous verrons Noire Dame,
Et Pile de la Cité,
Nous croirons que toutes les âmes
Des morts se sont réveillées !
Et ils reverront Notre Dame, et ils reverront la Cité, car les armées
s’avancent maintenant foudroyantes vers Paris ; et Paris les attend dans
l’anxiété et le courage ; chacun sent naître en lui une âme de héros dans ce
Pariais habitué à se défendre. Les alliés se rapprochent.
Et le Comité de Libération de la Capitale donne alors, le 19 août 1944,
l'ordre d insurrection. N’élait ce pas renouveler un 14 juillet de fureur et
d’action 7 Aussitôt, la lutte s’organise, lutte épique ; l’attaque commence,
et déjà les morts se mêlent aux blessés, mais a-t-on bien le temps de s’occuper
d’eux ? Les problèmes fusent ; il faut les résoudre en un clin d’œil ; la police
revendique l’honneur d’être à l’avant-garde du combat ; les tanks attaquent ;
il existe au cœur de Paris un coin de France labre qu’il faut sauvegarder. On
se bat de tous côtés, et, comme autrefois dans Luteoe, femmes et enfants
s'offrent pour la défense. Le lendemain matin, la préfecture est aux mains des
insurgés et le préfet de police, dans une voiture à cocarde, précédée d’une
escorte hérissée de mitraillettes, y fait son entrée.
Comme en 89 Camille Desmoulins, à peine sorti du banc des écoles, exhorta
le peuple, ainsi, le 20 août, un jeune étudiant à peine sorti, lui aussi du


Quartier Latin, en a dirigé l’attaque dans le plus rude des assauts. Un corps
franc part enlever les mines posées en vue de faire sauter tous les ponts sur la
Seine, et d’autres édifices. Les combats continuent partout, mais les Alliés se
rapprochent de plus en plus...
Les Allemands, impressionnés par la marche des événements, demandent
un armistice qui est accepté, car les munitions seront épuisées dans une heure ;
et les voitures de police, munies de haut-parleurs, parcourent en tous sens les
rues de Paris, annonçant la nouvelle bouleversante : Paris est délivré à la fois
par son peuple, et les soldats de la libération, sous les étendards alliés ; Paris
vit des heures inoubliables, sa population ensanglantée couvre de fleurs ses
libérateurs, dans l’impérissable destinée de la Ville et de la Patrie, aussi, ces
journées resteront-elles parmi les plus grandes de l’Histoire de la France et de
la Liberté, car si la France avait abandonné la lutte, les pays opprimés
d’Europe se seraient effondrés dans la barbarie. N’était-ce pas le ler 14 Juillet
de la victoire, car les dates ne sont rien dans des jours pareils, seuls les
événements comptent.
Enfin la minute si ardemment attendue depuis longtemps arrive ; installé
à Paris dans un petit hôtel particulier, le studio de la radio-diffusion nationale
avait groupé là des professionnels fidèles, directeurs de la radio, de la presse,
des reportages, délégués des journaux clandestins, qui dans un danger perma-
nent, élaboraient les programmes futurs ! Déjà dès le 15 août 1944, tout était
prêt, mais jes mitrailleuses claquaient à tous les carrefours. N’y tenant plus,
cependant, le dimanche 20 août, le directeur de la radio, dans une émotion
intense, la gorge tellement serrée qu’il a peur de bafouiller, ayant l’impression
d’être déjà dans un autre monde, rend sa voix à la Frànce ! La petite lampe
rouge du micro s’allume : Ici la radio-diffusion de la nation Française. La
Marseillaise clame ses derniers accents ; c’est tout, la petite lampe rouge
s’éteint. Minute inoubliable, désirée depuis quatre ans ! La France envahie,
meurtrie, bâillonnée, la France a retrouvé sa voix ! Le monde entier l’écoute,
et la 8.8.0. lui répond. Oh ! certes la liberté est encore bien timide, mais
l’Allemand, ayant enfreint l’armistice, le canon tonne encore. La botte
allemande martèle de nouveau le pavé de la Capitale, et les balles claquent sur
le poste.
Le lendemain dans la soirée, le premier bulletin d’information débute par
l’appel à l'insurrection répété chaque quart d’heure durant toute la nuit, et les
antennes françaises, proclament : “ L’heure de la libération définitive sonne ;
Français debout ! Tous au combat. ”
Enfin arrive la nuit folle du 24 août où une émission monstre est diffusée,
donnant des nouvelles, minute par minute. Et Taris qui souffre n’oublie pas
les blessures de Londres, et la voix de la France répète : “ Soyons unis dans
cette épreuve, où les deux capitales ont été marquées dans la chair de leurs
enfants, et dans leurs pierres. ”


Les Allemands attaquent encore la préfecture de police. Le directeur de
la radio, à peine calme, sort très ému, et que voit-il ? Deux blindés qu’il prend
pour des blindés allemands. Non, la chose est tellement belle qu’il ne pouvait
l’imaginer. Minute inoubliable encore, c’était deux blindés de la division
Leclerc montés par deux soldats français de ceux qui se battent sur tous les
fronts du monde —deux soldats français, l’un parisien, l’autre du Midi, toute
la France qui lutte est là représentée ; symbole de la résurrection, de l’union
des armées de l’extérieur et de l’intérieur, et les ondes continuent de
diffuser : “ Le gros des troupes alliées sera, dans une heure, place de l’Hôtel
de Ville ” et elles s’apprêtent à annoncer l’arrivée du Général de Gaulle et
de personnalités alliées.
Le lendemain, comme en 1793, se leva l’aube d’un jour nouveau. Ce
lendemain, 25 août, Fête de Saint Louis, Paris fut définitivement libéré, Paris
retrouva son visage, et le 8 mai 1945, anniversaire de la délivrance d’Orléans,
s’écroula la dernière pierre de la forteresse allemande ; la France blessée, mais
délivrée et encore debout, en acclamant ses enfants et ses libérateurs, célébra
le plus délirant des 14 Juillet de son Histoire, prélude de celui d’aujourd’hui
que nous fêtons dans la plus vive allégresse.
Et la Marseillaise vivante, personnifiant de nouveau le combat et la liberté,
clamera plus ardemment à l’honneur de ses défenseurs :
Allons enfants de la Patrie
Le jour de gloire est arrivé !
14 juillet 1945.




Allocutions prononcées par
M. MAURICE VICIER DE LATOUR
GERANT DE LA MAISON DE FRANCE
A l’occasion des réceptions officielles tenues à La Maison de France.
14 JUILLET 1941
Excellence,
Sans aucun caractère officiel, j’ai été prié par les dames organisatrices de
cette petite manifestation, de vous accueillir et de vous souhaiter une cordiale
bienvenue à La Maison de France.
Je le fais avec d’autant plus de plaisir, que cela me procurera l’occasion
de saluer ici le Représentant des Forces Françaises Libres, qui com-
battent avec tant d’ardeur et de vaillance aux côtés de la Grande-Bretagne
pour le triomphe du Droit et de la Liberté,
De création toute récente et essentiellement Mauricienne, La Maison de
France n’est certes pas encore ce qu’elle devra être, car le nom qu’elle porte
lui commande non seulement des devoirs mais aussi des obligations.
Quelques bonnes volontés, groupées autour de la cause commune, ont,
jusqu’ici seulement, jeté les bases premières de son installation. Mais, comme
vous le savez, Excellence, “ Tout homme a deux Patries ; la sienne et puis...
La France. ”


Je peux donc formuler l’espoir que dans un avenir que je souhaite
prochain, nombreux seront ceux qui se joindront à ces pionniers de la première
heure pour contribuer, dans une plus large mesure, au rehaussement du prestige
d’une France, pour l’instant malheureuse, mais qui restera toujours la France,
quelle que soit l’étendue de son infortune.
En ce jour anniversaire du 14 Juillet, que de regards angoissés et attristés
se tournent vers cette France subjugée et meurtrie, mais encore et malgré tout
invaincue, car la France ne doit pas mourir, elle ne peut pas mourir.
Aussi, est-ce avec une foi ardente que nous souhaitons tous la victoire des
armées alliées qui, seule dans son apothéose, permettra le redressement de la
France dans toute sa grandeur passée.
Et avec ce souhait ainsi formulé, je vous prierai. Excellence, et vous
Monsieur le Commandant, de bien vouloir ouvrir le Livre d’Or de La Maison
de France et de vous joindre à nous pour vider une coupe à la renaissance de
la France.
RÉCEPTION EN L’HONNEUR DES OFFICIERS ET MARINS
DU H.M.S. « MAURITIUS », ler OCTOBRE 1941.
Lieutenant-Commander Sarrel,
Lieutenant Styvenson,
Ladies and Gentlemen,
It is not without a certain feeling of pride that La Maison de France,
the House of great Free France, and of her Allies, has had the privilège to
receive, entertain, greet and welcome some members of that proud unit of the
Royal Navy, which bears the name of this colony and stands a most useful
addition to that mighty power which masters the seas ail around the world,
in cunjunction withthe Great Free French Navt, whose co-operation rejoices
the hearts of ail of us, loyal British subjects of French descent.
In that dreadful struggle which is raging about, the duties incumhent
upon the allied navies are of a most gigantic nature ; but in spite of the very
many traps and ambushes scattered upon their multifarious tracts, they hâve
successfully succeeded in keeping every single part of the Empire in touch
with the Mother Oountry, despite the enemy barbarous and criminal efforts to


impede their moves ; and that proud motto which was true years and years ago,
is still and will ever be true :
Britannia still nies the wave
Britannia never shall be slave.
As far as our little island is concerned, if we bave been able so far to live
în peace eut of the sphere of hostilities, it is doubtless due to the protection
afforded to us by the Hoyal Navy which, through vigilent watches, compels the
raiders to keep not only ont of the range of their guns but, for greater safety,
out of the field of their glasses.
It is therefore with gratitude and satisfaction that one is always glad to
welcome and cheer the British Sailor wherever he is found, and La Maison de
France, in so doing this afternoon, is merely voicing the général enthusiasm
of the people of Mauritius, and this manifestation is but a Symbol of
the admiration every citizen of the Empire bas for the British Seamen.
I shall accordingly ask you ail. Ladies and Gentlemen, to join me in the
uttering of three loud cheers in honour of the Members of H.M.S. Mauritius.
14 JUILLET 1942
Excellence,
Messeigneürs,
Capitaine,
Mesdames et Messieurs,
Il y a douze mois aujourd’hui que notre ancien gouverneur, Sir Beda
Clifford, honorait de sa présence une manifestation organisée par La Maison
de France pour commémorer affectueusement la Fête Nationale Française.
Comme votre prédécesseur, Excellence, vous êtes venu nous rejoindre
aujourd'hui et, en vous remerciant du témoignage d’intérêt que vous nous avez
ainsi donné, j’aurai le grand honneur de vous saluer ainsi que Lady Mackenzie
Kennedy, Leurs Seigneureries et le Capitaine Hector Paturau, Délégué du
Général de Gaulle à Pile Maurice, et de vous souhaiter à tous une cordiale et
respectueuse bienvenue.


Douze mois se sont déjà écoulés, période durant laquelle La Maison db
France, poursuivant les buts qu’elle s’était tracée, est parvenue à grouper un
nombre assez important de participants et parmi ceux-ci, soixante des person-
nalités les plus en vue des différentes sections de notre communauté, qui ont
bien voulu lui accorder leur patronage, et dont les noms figurent aujourd’hui
au tableau de ses Membres d’Honneur.
Nous désirons exprimer notre gratitude à tous ceux qui nous ont aidé,
facilitant ainsi l'effort que nous avons entrepris et aimerions remercier parti-
culièrement Son Excellence, Sir Bede Clifford, le Chef d’Escadron Max Barré
alors Délégué du Général de Gaulle à Elle Maurice, ainsi que Sa Grâce
Monseigneur James Leen, Archevêque-Evêque de Port-Louis, qui en acceptant
de figurer parmi les Membres d’Honneur de La Maison de France, ont donné
à notre organisation un essor que nul ne saurait mésestimer.
Excellence, après les tristes événements de 1940, si le monde a pu un
moment douter de la gloire militaire de la France, le réveil de ses fils au
lendemain de l’Armistice, de tous scs fils qui n’ont pas voulu accepter la capi-
tulation, qui n’ont pas pu accepter la défaite sans combattre, ce réveil, dis-je,
a depuis prouvé au monde que la ' Mystique Gaulienne ” était devenue une
réalité française, une force française.
Et, soulevant ici le voile du passé où tant de héros illustrèrent les plus
belles traditions de la France, si des noms comme llocroy, Arcole, Réthel,
Dixmude, Yerdun résonnent encore du fracas des batailles, l’héroïsme des
vaillants défenseurs de Bir Ilakeim ajoutera une palme à cette couronne déjà
lourde de lauriers et restera l’un des épisodes les plus glorieux de la France
Combattante, au cours de cette guerre mondiale.
Que dire maintenant de l’effort gigantesque de la Grande-Bretagne ? Il
n’est certes pas trop tôt pour déclarer avec M. le Gouverneur Eboué, “que
l’Histoire retiendra pour l’admiration des générations à venir, l'héroïsme de
l’Empire Britannique, qui, appuyé seulement sur la résistance indomptée des
nations opprimées, s’est dressé tout seul en face des barbares et de leur formi-
dable machine de guerre, alors que rien ne laissait prévoir une aide efficace qui
depuis s’est manifestée avec ampleur de l’autre côté de l’Océan. ”
Aussi depuis, que d’événements se sont produits ! Que de chemin parcouru,
côtoyant parfois la tristesse, l’angoisse, l’inquiétude même, mais aussi depuis,
que de foi et d’espoir ! Foi dans l’idéal de la grande cause commune, espoir
dans la victoire qui, après les jours d’épreuves, sera la récompense csuronnant
une juste cause ; victoire dans l’auréole de laquelle la France retrouvera !a
place prédominante qui lui fut un moment ravie, et pour cette restauration,
nous formulerons tous- les souhaits les plus enthousiastes.
Mesdames et Messieurs
Vive La France !


LA VISITE DU GENERAL LEGENTILHOMME
A LA MAISON DE FRANCE, 26 FEVRIER 1943.
Excellence,
Monsieur le Haut Commissaire,
Monseigneur,
Messieurs les Officiers,
Mesdames et Messieurs,
S’il est vrai que l’honneur qu’on reçoit double le plaisir qu’on a, cet
honneur qui échoit aujourd’hui à La Maison de France de recevoir l’un des
hauts dignitaires de la France Combattante, sera certainement une récompense
précieuse pour le dévouement et le zèle déployés par les dames organisatrices
de cet effort de guerre mauricien dont l’inspirateur fut, sans controverse, notre
ami France d’Unienville, au cours du séjour qu’il fit parmi nous.
Et j’aurai le grand plaisir. Monsieur le Haut Commissaire, de vous saluer
ici et de vous souhaiter, ainsi qu’à vous, Messieurs les Officiers, au nom de
La Maison de France, une respectueuse bienvenue.
L’ancienne Ile de France, suivant, en cela l’exemple donné par sa grande
sœur, le Canada, exemple que le libéralisme britannique a su consacrer et
porter même à la hauteur d’un très noble principe, l’ancienne Ile de France,
dis-je, quoique loyale et fidèle au trône de Sa Majesté, flère du drapeau qui
l’abrite est, cependant, restée profondément attachée à son ancienne Mère-
Patrie.
Il n’est donc pas surprenant de voir ici, dans ce coin du grand Empire
Britannique, des sentiments français s’épanouir en leur plus belle floraison.
Aussi, après le désastre de 1940, avons-nous applaudi ce grand Français
de la première heure qui, au mépris de difficultés sans nombre alors que tout
semblait perdu entouré seulement d’une poignée de braves, se jeta dans la
mêlée en s’écriant :
“Français, suivez-moi... Je vous guiderai àla victoire... La France a
perdu une bataille, mais la France n’a pas perdu la guerre !... ”
Cet appel patriotique du général de Gaulle souleva l’enthousiasme, galva-
nisa les énergies, et la France Combattante, issue de cette période troublée
reprenant le combat aux côtés des Alliés, fit voir au monde que la France était
toujours vivante et qu’elle aurait un jour sa place marquée au banquet de la
Victoire des Nations Unies.
Les appels de ce grand Chef, ceux lancés par vous, Monsieur le Haut
Commissaire, dont le dernier à Madagascar le 17 Janvier de cette année,


resteront parmi les épisodes marquants de ce grand conflit mondial, épisodes
dont les générations d’après-guerre aimeront se souvenir, car ils furent de ceux
qui soulevèrent des foules ébranlées, pour les remettre dans le droit chemin
de 1 honneur français.
Et, en vous portant ce toast, aujourd’hui, permettez à La Maison de
France de Elle Maurice d’associer le nom de celui dont l’image, à la place
d honneur qui lui revient chez nous, a été l’inspiration constante de tous ceux
qui, dévoués à la France Combattante, travaillent ensemble pour la grande
cause commune dont la victoire permettra à notre ancienne Mère-Patrie, pour
l’instant attristée et meurtrie, de reprendre dans un proche avenir, la place
prédominante qui lui revient dans le monde.
C’est donc avec un sentiment de très haute fierté et un bel élan d’enthou-
siasme que nous dirons tous ici :
Vive le général de Gaulle !
Vive le général Legentilhomme !
Vive la France !
14 JUILLET 1943
Excellence,
Capitaine,
Votre Grâce,
Mesdames et Messieurs,
Pour la troisième fois, le chef du pays a bien voulu honorer de sa présence
la manifestation annuelle organisée par La Maison de France pour célébrer
la fête Nationale Française ; et une fois encore l’honneur m’échoit de voua
accueillir parmi nous. Excellence, pour vous souhaiter, ainsi qu’à Lady
Mackenzie Kennedy, au capitaine Hector Paturau, Délégué du Général de
Gaulle à l'lle Maurice, et à vous, Monseigneur, la même cordiale et respectueuse
bienvenue à la Maison de France.
, Excellence, lorsque, dans des circonstances similaires, nous nous trouvions
reunis ici le 14 Juillet dernier, le cycle du grand conflit qui bouleverse le
monde évoluait de façon nettement défavorable aux armées alliées et, malgré


de hauts faits d’armes, l’ennemi était rendu en Egypte, menaçant directement
tout le Moyen-Orient. Mais, durant ces heures angoissantes, la confiance
cependant, dans la justice de la grande cause des peuples libres, demeurait
inébranlable ; et chacun, dans un esprit de calme et de patience, attendait
l’heure ultime marquée par le destin qui devait nécessairement changer le
cours des événements pour le triomphe du Droit sur les forces du mal.
Et voici un nouveau 14 Juillet qui se lève sur le monde, qui se lève sur
les armées des Nations Unies, victorieuses aujourd’hui en Afrique du Nord
libérée. Aux noms glorieux d’fîl Alamein, d’El Agheila, de Bir Hakeim
pour ne citer que ceux-là s’ajoutent maintenant ceux de Mareth, de Tunis,
de Bizerte, ouvrant la voie à 1 invasion du Continent, à la délivrance des
nations opprimées, à la libération de la France libération qu’un peupla
torturé attend depuis trois ans et pour laquelle Winston Churchill s’est fait,
depuis trois ans aussi, le champion chevaleresque.
La fortune des armes s’est clairement dessinée. Et n’est-ce pas aujourd’hui
le premier 14 Juillet, depuis le début de cette tourmente, où l’on voit luire à
l’horizon le soleil de la Victoire, dont les rayons lumineux embrasant l’univers,
ranimeront la flamme du flambeau de la vraie France de cette France qui,
éclairant de son génie les destinées du monde, poursuivra comme dans le passé
la mission séculaire dont elle a toujours eu la charge f
Que tous les amis de la France partagent avec elle cette légitime allégresse ;
qu’ils glorifient ces pionniers de la résistance qui seront les rédempteurs de leur
patrie et dont le premier, relevant à lui seul le défi de l’outrage, avait osé
parler de “ Victoire ” à un moment où tout semblait perdu.
Eh bien ! Excellence, le général de Gaulle en parlant de la sorte, s’expri-
mait alors en bon Français.
Et, en ce jour du 14 Juillet, que tous les Français et les amis de la France,
dans un vibrant enthousiasme s’écrient :
Vive La France Immortelle !
14 JUILLET 1944
Excellence,
Monsieur le Consul de France,
Votre Grâce,
Sir William Platt,
Mesdames et Messieurs,
Comme les années précédentes, en ce jour anniversaire, La Maison de
France continuera la série des manifestations qui se sont déroulées depuis ce


matin, lesquelles ont revêtu un caractère de si cordiale fraternité à l’égard
d’un peuple que le malheur avait heurté de son aile et terrassé sous sa griffe.
Et comme les années précédentes également, nous vous remercierons,
Excellence, ainsi que vous Monsieur le Consul, et Votre Grâce, d’être venus
nous apporter le témoignage de votre inlassable amitié et, en vous saluant à
La Maison de Fhance, j’aurai de nouveau le grand honneur de vous souhaiter
à tous la bienvenue chez nous.
Excellence, depuis le désastre de Juin 1940, où la France s’est trouvée
subitement plongée dans une détresse inouïe, la Fête Nationale Française avait
été, plus qu’autrefois encore, l’occasion pour les amis de la France de se
grouper en pleine communion d’idées, afin de manifester leur foi et leur con-
fiance dans ses destinées et, aux heures les plus sombres de son Histoire, de
maintenir malgré tout, très haut sur le monde, le flambeau étincelant de sa
radieuse clarté.
Car si depuis Juin 1940, la France avait gravi sans trêve le calvaire des
amertumes et des humiliations, le vent de la défaite n’avait pu balayer l’at-
tachement de ceux qui avaient conservé en leur âme une foi indéfectible en sa
délivrance et dans son redressement triomphant. Et, à l'ancienne “ Isle de
France ”, où plus qu’ailleurs peut-être, les descendants des anciens colons
avaient su allier leurs sentiments de loyalisme au trône de Sa Majesté à un
attachement si profondément enraciné pour leur ancienne Mère-Patrie, la Fête
Nationale Française, a de tout temps, été considérée comme l’un des événe-
ments marquants de l’année, événement qui débutait toujours par un pieux
pèlerinage sur une terre française, où l’on écoutait avec recueillement des
discours d’un ardent patriotisme, de nature à sceller plus étroitement encore
les liens d’une amitié et d’une entente sincères et fécondes entre deux grands
peuples.
Eh bien ! maintenant que les armées des Nations Unies combattent avec
le peuple de France et sur le sol français pour la libération des pays opprimés,
la réouverture du Consulat de France à File Maurice a été un nouvel acte de
foi qui a trouvé chez nos compatriotes le plus vibrant écho ; d’autant plus que
le choix du nouveau Consul s’est porté sur l’un des nôtres, certes le plus
qualifié.
.Après avoir été privés durant quatre années de l’accomplissement d’un
devoir qui nous était cher devoir auquel nous nous étions depuis si longtemps
accoutumés, nous avons revécu ce malin, sur cette terre française, des
minutes inoubliables qui nous ont relié au passé. Nous avons entendu Iss
représentants accrédités de nos deux grandes Patries unir leurs accents dans
l’évocation de gloires immortelles, gages des espérances, je dirai plutôt des
certitudes de demain, car les événements en cours justifient pleinement cette cer-
titude Et si, aujourd hui, “ la France émerge de son provisoire malheur ”, elle
y aura puisé une force nouvelle, car c’est avec intensité “ qu’elle vit et qu’elle
frappe. ”
Cette manifestation, chez nous, restera donc un nouvel hommage à la
grandeur de la France ainsi qu’à l’héroïsme de ses fils qui, dans un même élan


de filial amour, n’avaient jamais douté de son grand destin qui fut, par les
dieux, marqué en lettres de feu.
“ Et nous verrons bientôt, au temple de l’Histoire,
La France revenant, rayonnante de gloire,
S’asseoir au tribunal suprême et souverain,
Pour donner sa lumière aux peuples de demain ! ”
Mais, en attendant cette apothéose, aujourd’hui tous ensemble, nous
clamerons encore :
Vive le Général de Gaulle !
Vive la France !
14 JUILLET 1945
Excellence,
Monsieur le Consul de France,
Colonel Yeldham,
Messeigneurs,
Messieurs les Officiers,
Mesdames et Messieurs,
C’est avec le même plaisir, chaque fois renouvelé, que La Maison de
France vous accueille tous aujourd’hui et, en vous souhaitant la bienvenue, je
remercierai nos distingués visiteurs arrivés en avion, il y a seulement quelques
heures et qui ont fait à La Maison de France l’honneur de leur première visite ;
parmi eux, notre compatriote et ami le capitaine Ferdinand Hardy, qui nous
revient pour un trop court séjour, mais couvert de lauriers et de gloire. Cette
année encore, ce sera mon privilège de vous saluer ici, Excellence, mais cette
fois non seulement en votre qualité de Membre d’Honneur de La Maison de
France, mais aussi comme Officier administrant le Gouvernement et, à cette
occasion, je me permettrai de vous présenter, ainsi qu’à Madame Moody, nos
respectueuses félicitations. En vous saluant. Monsieur le Consul, je vous
exprimerai nos remercîments et notre reconnaissance pour votre distingué
patronage, qui nous a fort honorés. J'aurai aussi une pensée particulière pour
Son Excellence Sir Donald . Mackenzie Kennedy, également patron de La
Maison de France et dont nous regrettons l’absence parmi nous, car c’est un
ami sincère de la France, qui noua a témoigné, en toutes circonstances, une
bienveillante sollicitude.
Excellence, le 14 Juillet de chacune des cinq années qui viennent de
s’écouler nous a toujours réunis en ce lieu pour manifester en commun notre
foi dans la destinée immortelle de la France et notre conviction profonde en sa


renaissance que nous voulions prochaine ; mais, au cours des manifestations
qui se sont déroulées ici, en évoquant parfois les grandes épopées d’un passé
plein de gloire, ce n’est pas sans un sentiment de tristesse que notre pensée
se portait vers ceux qui avaient tant souffert, ceux qui avaient tout risqué et
ceux qui avaient tout perdu sublime sacrifice consenti cependant par tant
de patriotes pour que leur Patrie reprenne sa place dans une société d'où le
nazisme avez osé prétendre la chasser.
G est pourquoi la France restera toujours le pays des miracles. Sa destinée,
solidement étayée par des siècles d Histoire sur des assises de traditions
françaises, de vaillance, de droiture et d’honneur noble patrimoine transmis
de générations eu générations dans les plis de son glorieux drapeau, sa
destinée de souveraine grandeur s’est toujours affirmée, même aux heures les
plus sombres. Et voici qu’en ces dernières années, alors que rien encoie ne
laissait entrevoir ce juste retour des choses d’ici-bas, dès 1942 soudain, des
confins du désert le clairon de Bir Hakeim sonna le glas de la défaite
allemande. Cette étincelle française, jaillie du bled ennemi, symbolisa l’âme de
la France résistante et, avivant le vaste incendie qui vient seulement de
s’éteindre en Europe, marqua de façon décisive le commencement d une fin
dont nous venons de célébrer la triomphante apothéose.
Ft nous voici au 14 Juillet de la Victoire en Europe : 14 Juillet qui revêt
cette année un caractère particulier car c’est celui où, sans contrainte, les
espoirs fondés se trouvent enfin réalisés. Sortie définitivement de son provisoire
malheur, la France est aujourd’hui l’une des cinq Grandes Puissances mon-
diales et elle a eu sa place marquée au banquet de la Victoire des Nations
finies, Avec sa grande alliée d’Outre-Manche, dont la ténacité et l’aida
fraternelle ont scellé dans le sang, les liens d’une amitié indispensable au
relèvement d’un monde épuisé, déliée de ses chaînes, la France continuera son
rô'e éducateur de conciliation pour résoudre les graves problèmes interna-
tionaux d’après-guerre, et plus que jamais se réaliseront ces paroles
prophétiques prononcées par le général de Gaulle, à Londres, le ler mars 1941 :
“ Liée par nous, à la vie et à la mort, avec ses admirables alliés, la France,
couverte de, larmes et de sang, mais fidèle à sa grandeur, poursuit la route du
salut. ”
Ce salut sera celui de la collectivité humaine rénovée par les larmes et par
la souffrance, et en ce 14 Juillet de patriotique allégresse où se sera levé
“ le soleil de France ” nous pourrons clamer avec ses Marseillaises vivantes
qui, au siècle dernier, répandirent dans l’univers le chaut national français :
Allons enfants de la Patrie !
Le jour de gloire est arrivé.
Excellence,
Mesdames et Messieurs,
ViVe La France !


12 JANVIER 1946
Excellence,
Monsieur l’lnspecteur Général des Colonies Françaises,
Monsieur le Gérant du Cpnsulat de France,
Mon Colonel,
Votre Grâce,
Mesdames et Messieurs,
Ce n’est certes pas sans un peu de mélancolie que nous vous avons conviés
à ce vin d’adieu aujourd’hui, cela impliquant malheureusement une séparation
mais, avec la fin victorieuse des hostilités, l’œuvre mauricienne de La Maison
de France, ayant terminé son effort de guerre, va maintenant entrer dans
l’ombre et peut-être même aussi... un peu dans l’oubli ! Cependant, ni l’on
n’entre pas dans une maison sans dire bonjour, on n’en sort pas non plus sans
dire bonsoir.
Nous avons donc pensé devoir vous réunir une dernière fois en ce lieu pour
vous souhaiter d’abord, à tous, une aimable bienvenue, et puis hélas ! pour
prendre congé de vous.
Et nous profiterons de l’occasion qui nous est offerte pour saluer nos destin-
gués visiteurs français qui, de passage chez nous, ont honoré de leur présence
cette réception de clôture.
Fondée le 21 mai 1941, aux heures angoissantes et chaotiques qui avaient
suivi l’effondrement de la France— heures inoubliables pourtant, où la Grande-
Bretagne décida de tenir tête malgré tout, seule et farouche, La Maison de
France jeta les premières bases de son organisation et s’efforça de devenir un
centre d’accueil, de renseignements, de propagande et de bienfaisance destine
à aider, symboliquement sans doute, mais à aider tout de même, la grande
cause dont le sort se jouait sur les champs de bataille. C’était assurément
beaucoup de présomption de .‘■a part, car l’horizon était sombre et le lendemain
paraissait tragique. Et c’est ici que nous devons rendre un hommage mérité
à celui qui fut l’inspirateur de cette œuvre mauricienne, à notre ami France
Marrier d’Unienville, ce pionnier de la résistance française alors parmi nous.
Il nous insuffla une telle confiance, que notre petit groupement osa entre-
prendre un programme dont les buts clairement définis permirent dans la
suite la réalisation d’activités multiples.
Près de cinq années durant, avec une persévérance qui fut peut-être sa
plus belle vertu, l’œuvre de La Maison de France mena une campagne dis-


crête, mais assidue, sous les formes les plus diverses. Elle fut peut-être même
un peu tapageuse, La Maison du Fbancb, mais nulle occasion à saisir ne la
laissa indifférente. Elle rencontra bien vite une vive sympathie auprès du
public auquel elle s’adressait, ceci grâce à l’auréole qui entourait ceux dout les
noms figurent au tableau de ses Membres d’Honneur, et parmi eux Son
Excellence Sir Bede Clifford, alors Gouverneur de notre petit pays, et Sa
Grâce Monseigneur James Leen, Archevêque-Evêque de Port-Louis, qui lui
donnèrent leur appui moral et spirituel. Je ne voudrais pas vous infliger ici la
nomenclature d’un trop long palmarès. Aujourd’hui, cependant, que la victoire
totale a couronné de palmes le succès des années alliées, il est aisé de dire que
l’issue de cette guerre ne faisait aucun doute, mais c’est aux heures tristes de
1940 —1941 qu’il était le plus beau d’espérer et surtout le plus beau d’agir.
Excellence, si nous avons attendu votre retour au sein de notre petite com-
munauté pour organiser cette manifestation toute sentimentale, c’est vous dire
combien nous attachions de prix à votre présence ici. Nous ne pouvions en effet
oublier que, dès votre arrivée à l’île Maurice—peu de jours avant le 14 Juillet
194^—lorsque mis au courant des buts et des activités de La Maison de France,
votre sympathie lui fut immédiatement acquise. Depuis, votre bienveillante
sollicitude a été pour elle ce levier d’Archimède qui lui permit de surmonter
bien des difficultés. Nous ne pouvions enfin oublier que, dans la suite, vous avez
bien voulu honorer de votre distingué patronage l'œuvre mauricienne de La
Maison de France, patronage que vous avez partagé avec le capitaine Hector
Paturau, Consul de France à l’île Maurice, dont nous regrettons sincèrement
l’absence aujourd’hui. Cet honneur a été pour notre groupement un hommage
auquel nous n’avions osé espérer.
Vous aviez compris, Excellence, et cela est tout à fait à votre louange, que
les amis de la France formaient une entité internationale et qu’ils pouvaient se
grouper sans danger, n’importe où sur le sol libre du grand Empire Britannique,
pour manifester leur foi, leur confiance et leur attachement à la France et
travailler, quoique de façon modeste, avec ceux qui combattaient l’ennemi
commun par tous les moyens... ,f dans les villes,., dans les champs... sur les
plages
Pe son côté, Monsieur le Consul de France avait aussi compris que La
Maison de France, poursuivant ses buts, convergeait ses efforts vers ce
double et indissoluble idéal ; “ La victoire des Alliés et la libération de la
France ” ; de cet e France blessée mais vivante qui, maintenant libérée,
reprend, sous l’égide de l’un de ses fils les plus prestigieux, la place prédomi-
nante à laquelle des siècles d’Histoire et tout un passé de gloite lui confèrent
un droit imprescriptible.
Nous voulons donc vous exprimer, Excellence, ainsi qu’à Monsieur le
Consul de France, nos sentiments de profonde gratitude pour ce patronage
dont le geste de solidarité fut non seulement notre plus bel encouragement,
mais encore notre meilleure récompense.


Noua désirons remercier maintenant tous nos Membres d’Honnenr de
l’assistance morale qu’ils nous ont indiscutablement donnée. Nous étendrons
ces remercîments aux collaborateurs de nos Courriers radiophoniques, aux
dames qui ont assumé la tâche souvent ardue de notre Comité de Direction, à
celles qui ont assuré les services de notre Ouvroir et des Permanences à La,
Maison de France, permettant ainsi, dans un esprit large et compréhensif, la
réalisation d’un programme dont l’exécution ne fut pas toujours facile.
Enfin, à tous ceux qui ont coopéré au succès de cette œuvre essentiellement
mauricienne de par sa nature et sa formation, et en particulier à Monsieur
Thomy Esclapon, qui fut non seulement un ami sincère et dévoué, mais un con-
seil sage et prudent dont les avis souvent recherchés nous furent toujours
précieux, nous leur dirons à tous un très cordial merci. Et nous ne pouvons
terminer sans une mention de reconnaissance à nos amis de la Presse, qui ne
nous ont jamais mesuré une publicité gratuite, ce dont nous sommes conscients
d’avoir quelquefois... un peu abusé.
Et maintenant que nous avons hâtivement feuilleté ensemble le Livre d'Or
des souvenus de La Maison de France, nous sommes justifiés à penser et à
dire que cetie œuvre aura prouvé une fois de plus que l’attachement des
Mauriciens à leur ancienne Mère-Patrie ne diminue et n’altère en rien leurs
sentiments de loyalisme au trône britannique et leur affection respectueuse à la
personne de Sa Majesté.
Cette fusion de sentiments, si profondément enracinés chez nous, est certes
le meilleur gage et le lien le plus durable de cette Entente qui produit ici de
si beaux résultats, et si certains étrangers se plaisent parfois à nous appeler :
Les sujets français de Sa Majesté Britannique ”, eh bien ! Excellence, si
cette appellation est sans doute quelque peu imagée, c’est cependant avec fierté
et reconnaissance que nous admirons le libéralisme anglais qui nous a permis
de rester ce que nous sommes, et c’est une des raisons pour lesquelles l’île
Maurice autrefois “ Isle de France ” - restera toujours : “ L’Ftoile et la
Clef de la Mer des Indes
Excellence,
Mesdames et Messieurs,
Vive la France I
Vive l’Angleteree !
Vive l’lle Maurice !


ALLOCUTION DE M. THOMY ESCLAPON
à La Maison de France pour le quatrième anniversaire de sa fondation,
le 21 mai igqS,
Monsieur le Consul,
Mesdames,
Messieurs,
C’est la quatrième fois que La Maison de France réunit ses amis pour
rappeler la date de sa fondation.
Les grandes détresses, nées des terribles événements qui dévastaient
l’Europe dès le début de la guerre, émurent profondément les cœurs.
Sous l’inspirai ion de M. France M. d’Unienville que seconda d'enthou-
siasme M. Maurice Yigier de Latour et sur la noble initiative de quelques
dames mauriciennes, La Maison de I bance fut fondée. Une remarquable
phalange de dames bienfaitrices composaient son Comité de Direction. C’est
grâce au dévouement et au désintéressement de ces admirables collaboratrices
que l’Oeuvre eut, au cours de ces quatre années, ce relief impérissable qui se
continuera, je l'espère, dans la forme choisie par le Comité de Direction.
Le 21 mai 1942, au premier contact officiel des sociétaires avec le gérant
de cette intéressante institution, Monsieur Maurice Vigier de Latour, dont la
souplesse et la vigueur d’esprit qui sont facteurs de ténacité et de succès, nous
disait ses réalisations. C’était déjà merveilleux. Quatre ans plus tard, la guerre
en Europe terminée, les activités de La Maison de F dance se traduisent par
Es. 32.G32.29 en sommes recueillies, plus de 155.000 revues et journaux dis-
tribués, à quoi l’on peut ajouter encore le courrier radiophonique de La
Maison de France, périodiquement diffusé, qui assura à M. Vigier de Latour
une notoriété grandissante ; un verbe enthousiaste au service d’idées généreuses
et fécondes dont l’une des plus appréciées est sans conteste l’institution de
concours littéraires dont les lauréats, chaque année, recevaient un souvenir de
La Maison de France. La belle page patriotique présentée au dernier
concours par Madame Eaymond Desvaux de Marigny et distinguée par le Jury
mérite plus qu’une mention. Le sens même de la composition et l’élévation
d âme témoignent de traditions dont l’auteur ne saurait se défendre. Veuillez
me permettre, Madame, d’ajouter aux félicitations de M. Vigier de Latour
l’appréciation unanime du Jury sur les qualités de votre œuvre.
Ce quatrième anniversaire prend aujourd’hui une signification particulière
par sa coïncidence, à quelques jours d’intervalle, avec la capitulation de


l’Allemagne, cette Allemagne qui renouvelait périodiquement dans l’Histoire
son cycle de guerre.
Cette nation orgueilleuse, dont le rêve de domination s’est à jamais
évanoui, gît écrasée, le cerveau vide, les chairs meurtries, et dont la carcasse,
avant de se dissoudre dans le temps, tremble de peur et de honte, de désespoir
et d’agonie.
T e monde se reprend à vivre de liberté, de libertés humaines et civiques,
annonciatrices de paix et de salut.
Le souffle puissant des grands capitaines, qui ont vaincu par les armes a,
cinq ans durant, ranimé le courage des nations opprimées et sublimé les
énergies.
Maintenant le flambeau passe aux mains des grands chefs politiques qui
ont inspiré à leurs peuples pendant la guerre la force de résistance qui galvanise
la volonté et la foi dans le destin de la patrie. Grâce et honneur leur soient
rendus !
Qu'il me soit permis d’évoquer tout d’abord ce chef invincible qui a nom
Winston Churchill, àla volonté souriante et ferme, synthèse des qualités
viriles qui forcent le Destin. Churchill fut l’homme de l’inspiration et de
l’action. Doué de prévision, n’a-t-il pas dans les jours les plus sombres de son
histoire en 1940 affirmé que la Grande Bretagne serait-elle seule et de fait,
elle le fut pendant une année —qu elle continuerait la lutte jusqu’à l’heure
marquée par Dieu où le Nouveau Monde remplacerait l’Ancien ; et lorsque la
France était haletante, Churchill dans un message diffusé au peuple français :
“Je refuse de croire que l’âme de la France soit morte ” exprimait ainsi sa
conviction de voir la France reprendre rang parmi les nations combattantes.
Le Général de Gaulle, ce novateur, ce géant visionnaire, qui avait refusé
de remettre l’épée au fourreau, avec une foi passionnée, avait déjà, le 18 juin
1940, lancé son vibrant et patriotique appel à tous les Français de l’Empire,
les invitant à se grouper à l’ombre de la Croix de Lorraine pour que la France
sorte de l’épreuve, régénérée et grandie.
Sous l’impulsion de ce soldat, dont le nom est inséparablement lié à
l’héroïque résistance des Français, et qui sut porter au plus haut degré de
perfection ces grandes qualités morales qui réalisèrent des Français de
l’Empire, une armée était levée et prête à combattre. En Afrique, en Europe,
du Tchad à Paris, les obstacles tombèrent et le triomphe des armes couronna
l’effort. Ce fut la résurrection ! La nation française est reconnaissante à celui
qui garda le culte et l’amour de la Patrie.
Aujourd’hui que le canon s’est tu, se détache, haute, pure, nette, au dessus
de la mêlée quotidienne, la figure lumineuse et étemelle de la symbolique
France qui a toujours eu pour but de diffuser au monde les manifestations de
son génie.


Tournons un moment nos regards vers nos Grands Alliés et, en un faisceau
de vibrante affection, disons aux défenseurs de tous les peuples civilisés, à ces
chefs qui furent autant d’exemples de l’lntelligence au service de la boience et
de la volonté, notre émerveillement et nos remerciements. Entonnons l’hosanna
de foi et d’espoir par la reconnaissance de l’immense dette de sang dont
l’Humanité ne saurait se libérer, espoir du triomphe de la justice, foi dans une
destinée de souveraine grandeur pour tous les peuples sauvés de l’asservisse-
ment.


RELEVÉ DES ACTIVITÉS DE LA MAISON DE FRANCE
ILE MAURICE
21 MAI 1941 21 MAI 1946
DONS EN NATURE FAITS PAR LA MAISON DE FRANCE.
47 colis offerts à des soldats et marins à Maurice et Outre-Mer.
Parmi ceux-ci se trouvent des colis expédiés :
Aux soldats du Général Kœnig, soldats de Bir-Hakeim
Aux soldats du Général Leclerc
Aux soldats du Général Legentilhomme
Aux soldats Mauriciens servant outre-mer
Aux marins des F.N.F.L. “ Léopard ”, “ Commandant Duboc ”,
“ Savorgnan de Brazza ”, “ Dumont d’Urville ”, “ Ville
d’Amiens ”, ainsi qu’à plusieurs H. Mi S., et Marins de la
Marine Marchande.
41 excursions offertes à des officiers ainsi qu’à des soldats et marins alliés
84 caisses et ballots de vêtements » l’Association des Amis des Volontaires
Français à Londres, ainsi qu’à Paris pour les petits enfants de France,
et à Plie de la Réunion ; soit plus de 2.900 pièces de vêtements
tricotés et autres provenant de notre ouvroir et de divers dons.
81 caisses et lots de livres, brochures, revues et journaux expédiés à Pile
de la Réunion, Madagascar, aux soldats mauriciens servant outre-mer
ainsi qu’aux Institutions Locales.
LA MAISON DE FRANCE A EN SUS DISTRIBUE A SES ABONNES
ET AUTRES.
Plus de 185,000 Journaux, Revues, Livees et Brochures. Parmi ceux-ci !
Le Journal Fiance La France Libre War Pictures
Pour la Victoire France Orient Neptune
France Amérique France Abroad Bomber Command
Syrie Orient Bulletins des F.N.F.L. Fleet Air Arm
Volontaires Entente, Choix etc. etc, etc.


EMISSIONS EADIOPHONIQUES
La Maison de France a diffusé 44 courriers radiophoniques, reproduits
dans ce recueil.
Elle a organisé des Concours Littéraires dont les écrits primés ont formé
trois de ses courriers anniversaires, le 21 Mai.
ASSISTANCE
La Maison de France a ouvert et maintenu un poste de secours depuis le
mois de février 1942, où elle a pu effectuer 9 distributions en argent
et en nature à plus de 4,600 infortunes.
Elle a aussi équipé un autre poste de secours, qu’elle a offert à la Croix
Eouge.
ENCOURAGEMENTS
La Maison de France s’est aussi intéressée à la Jeunesse Mauricienne en
offrant des prix, des médailles et des trophées, en vue de stimuler le
goût des lettres et des sports.
EEOBPTIONS
La Maison de Feancb a ebçu
Le 14 Juillet 1941 : S.B. Sir Bede et Lady Clifford, le Chef d’Escadron Max
Barré, Chevalier de la Légion d'llonneur, délégué du
Général de Gaulle, ainsi que Sa Grâce Mgr. James Leen,
Archevêque-Evêque de Port-Louis et S.S. Otto Barry,
Evêque de Maurice.
Le 14 Juillet 1942 : S.B. Sir Donald et Lady Mackenzie-Kennedy, le Capitaine
Hector Paturau, délégué du Général de Gaulle, ainsi que
que Sa Grâce Mgr. James Leen, Archevêque-Evêque de
Port-Louis.
Le 26 Février 1943 : S.E. Le Général Lrgentilhomme. Haut Commissaire à
Madagascar, et son Etat-Major, ainsi que S.E. Sir
Donald et Lady Mackenzie-Kennedy, le Capitaine Hector
Paturau, délégué du Général de Gaulle et Sa Grâce Mgr.
James Leen, Archevêque-Evêque de Port-Louis.
Le 14 Juillet 1941 ; S.E. Sir Donald et Lady Mackenzie-Kennedy, le Capitaine
Hector Paturau, délégué du C.F.L.N. et Sa Grâce Mgr.
James Leen, Archevêque-Evêque de Port-Louis.
Le 14 Juillet 1945 : S.E. L’Hon. Sydney Moody C.M.G. Officier Administrant
le Gouvernement et Mme. Sydney Moody, ainsi que le
Capitaine Hector Paturau, Consul de France, Sa Grâce
Mgr. James Leen, Archevêque-Evêque de Port-Louis et
S.S. Otto Barry, Evêque de Maurice.


Le 12 Janvier 1946 : S.E. Sir Donald et Lady Mackenzie-Kennedy, ainsi que
M. Clément Hey, Gérant du Consulat de France, Sa
Grâce Mgr. James Leen, Archevêque-Evêque de Port-
Louis en une réception de clôture.
Elle a aussi reçu d’adtres personnalités, entre autres
Le 21 Octobre 1941 : Des Officiers de PEtat-Major ainsi que des Marins de
H.M.S. “ Mauritius ”.
Le 5 Décembre 1942 .• Le Commandant J. Richard et PBtat-Maior des
F.N.F.L. “ Léopard ”.
Le 20 Octobre 1943 ; M. Michaël de Yillèle, délégué de Pile de la Réunion
à la Commission Consultative à Alger.
Le 21 Octobre 1943 : Sir A. 0. Cosmo Parkinson K.C.8., K.0.M.G., 0.8.8.
délégué du Ministre des Colonies.
Le 7 Décembre 1943 : M. Georges Gayet, Inspecteur Général des Colonies
Françaises,
Le 11 Février 1944 : Le Commandant Jacquet et PEtat-Major des F.N.F.L.
“ Savorgnan de Krazza
Le 22 Février 1944 : Le Dr. W. Me. Clyde, Conseiller Technique de PHon,
Secrétaire d’Etat pour l’alimentation aux colonies.
Le 14 Juillet 1944 : Le Général Sir William Platt G.C.S., K.8.E., D.5.0.,
M.C. Commander in Chief, Bast Africa Command.
Le 19 Octobre 1944 : Le Capitaine A. J. Bell 0.8.8. délégué du British.
Council.
Le 7 Février 1945 : Le Commandant André Stourm et PEtat-Major des
F.N.F.L. “ Dumont d’Urville ”,
Le 14 Juillet 1945 : M. Etienne Boulé, Chef de la Mission Indoohinoise
de Radio Tananarive,
Le 12 Janvier 1946 : M. J. Le Gregam, Inspecteur Général des Colonies
Françaises.
FETES ORGANISEES PAR LA MAISON DE FRANCE AU PROFIT
D'ŒUVRES DE GUERRE.
Le 27 Décembre 1941 : Un Ci Cocktail Party ”.
Le 26 Décembre 1942 : Un “ Cocktail Dansant ”.
Le 8 Janvier 1944: Un “ Apéritif Dansant ”.
Le 23 Décembre 1944 : Une " Soirée Dansante ”.
Le 28 Septembre 1945 : Le Bal de la Victoire.
Le 31 Décembre 1945 : Le Bal de Clôture.


SOMMES DISTRIBUÉES PAR LA MAISON
Sir Edouard Nairac Kt. K.C. Président du Comité
“ France Combattante ” pour compte des F.F.L.
Distribué aux pauvres locaux à l’occasion de la
Noël et du 14 Juillet, de 19 U à 1946
Comité Britannique de la Croix Rouge Française
pour les prisonniers de guerre Français
Association des Amis des Volontaires Français
S.S. le “ Lord Mayor o£ London ”, Air Distress
Relief Fund
M, Le Gouverneur de L’A.E.P. pour le Fonds des
Patriotes Français ...
M. Le Corn;ni de France à Durban, pour le Fonds
du 14 Juillet 1944
M. Le Gouverneur de Pile de la Réunion, pour le
Fonds de la Résistance Française
Pour les Sinistrés de la Ville de Tamatave
Pour les Sinistrés de Pile de la Réunion
Président de la Croix Rouge “ Ile Maurice ”
„ Spitfire Fund
„ Naval Canteen Club
„ Ex-Servicemen Committee
„ Mauritius Organisation in aid to Allied
Forces
„ Alliance Française
„ Oeuvre des Françaises de Pile Maurice
„ Relief Fund 1945
Madame la Générale de Gaulle, souscription au
Fonds de “La Fondation de Gaulle ”, pour
jeunes Infirmes et Orphelins de Guerre
Pour le Fonds des petits enfants de France
Secours effectués par les services de POuvroir
Assistance aux familles et aux soldats des F.F.L.
démobilisés, ainsi que divers dons et souscriptions
Douceurs, colis et excursions aux officiers, soldats,
marins et aviateurs alliés
FRANCE,
£s. 165
14.500
150.520
60.007
72.000
48.000
Rs. es.
5,000.00
5,820.00
2,215.10
764.94
679.00
297.35
285.40
405,75
8.052.50
3.000.35
700.00
600.00
300.00
200.00
200.00
500.00
200.00
501.50
2,01000
1.365.00
1.936.00
2,569.47
2,627.29
40.228.65


APPRÉCIATIONS
... T am exceedingly grateful for the very pleasant Réception you gave
us... I hope that La Maison de France will go from strength to strength.
Donald Mackenzie Kennedy.
28 décembre 1943.
I much appreciate the kind hospitality afforded me by La Maison de
France and wish best success toits worthy efforts.
J. Mo. Knight,
S/LT R.N.Y.R.,
H.M.S.
23 mai 1944,
Rarement des Français sont accueillis à l’étranger et en France comme
chez vous à Maurice, à La Maison de France.
Pibree Dotal,
Adjudant de la Légion Etrangère
13me 1/2 Brigade de Narvic,
14 juin 1944.


Comme Président de la Société de l’Histoire de Pile Maurice et Secrétaire
du Comité des Souvenirs Historiques, je tiens à exprimer l’admiration que je
ressens en pensant à l’œuvre magnifique de La Maison de France.
René Lincoln.
14 mai 1944.
Avec l’expression de son admiration bien sincère pour l’œuvre si merveil-
leuse accomplie par La Maison de France.
André Stouew,
Commandant F. S. Ddmont d’Drville.
7 février 1944.
Si heureux de revenir à Curepipe après 7 ans et d’j trouver une si vivante
“ Maison de France
André Marc,'
Yille d’Amiens,
28 février 1945.
Eavi de se trouver à La Maison de France dans un climat si chaleureuse-
ment français.
Fbbnand Fétaz,
Chef de Vlnformation,
8t Denis, Ile de la Bêunion't
2 mars 1945.
Heureux d’avoir pu parler de notre chère et malheureuse Indochine, à
La Maison de France, où j’ai été si cordialement reçu.
Etienne Boulé,
Chef de la mission Indochinoise,
de Radio Tananarive.
14 juillet 1945.


Très heureux à La Maison de France de retrouver un peu de la France,
à l’ancienne Isle de France.
Médecin Lt. Colonel Bote,
Des Trouves Coloniales,
St Dents, Ile de la Réunion,
I hâve been very well received at La Maison de France and found tlïe
organisation extremely well founded.
L. G. A. CLEMENTS,
H. M. S. Glasgow.
14th of March 1946.
EXTRAITS DE LETTRES ET TELEGRAMMES ADRESSES
A LA MAISON DE FRANCE
Lt. Colonel J. M. de Lagatineeib
Secrétaire Honoraire de l’Association des Amis des Volontaires Français a Londres
Londres, le 17 février 1942.
... Il nous est difficile de voua exprimer combien nous sommes touchés par
la générosité que vous témoignez ainsi à l’égard de nos Volontaires et de leurs
familles, et nous ne pouvons que vous prier de transmettre aux Membres de La
Maison de France l’expression de nos remercîments les plus chaleureux,..
Londres, le 23 mars 1942.
... Au nom de nos Volontaires et de leurs familles, nous tenons à vous
exprimer une fois de plus à tous les Membres de votre Comité, l’expression de
notre très vive gratitude pour l’intérêt incessant que vous témoignez ainsi à
notre égard...


Londres, 28 mai 1942.
... Nous sommes heureux de vous annoncer que la caisse de vêtements
civils que vous nous avez expédiée nous est bien parvenue le 20 mai, et venons
vous en remercier de tout cœur.
Veuillez être notre interprète auprès des daines de votre Comité pour leur
exprimer notre bien vive reconnaissance du dévouement qu’elles témoignent
ainsi...
Londres, 28 août 1942,
... Nous tenons à vous dire que les envois que vous nous avez adressés au
Quartier Général des Forces Françaises nous ont bien été transmis, et vous
pouvez être sûr que nous en avons fait un bon usage, car la demande d’aide
augmente tous les jours, et avec le rationnement de vêtements, ces choses sont
plus que bienvenues. Ce qui fait surtout plaisir à nos Volontaires, c’est de
savoir qu’ils ont tant d’amis outre-mer et surtout des Amis qui pensent si
généreusement à eux...
Londres, 12 novembre 1943.
... Permettez moi de féliciter très sincèrement La Maison de France
des résultats si intéressants obtenus dans une Ile où les moyens sont naturelle-
ment restreints...
J’espère que vous voudrez bien transmettre à toutes les personnes qui se
dévouent à l’Oeuvre de La Maison de France, et d’une façon si généreuse
à la cause de la France, l’expression de notre appréciation et de notre très vive
reconnaissance...


FORCES FRANÇAISES COMBATTANTES
Le Général de Beigade Kœnig
Aux Armées
Q. G. le 3 décembre 1942
Monsieur le Gérant de “ La Maison de France ”
Ile Maurice
Monsieur,
Vous devez penser que nous sommes bien oublieux et que je mets peu
d’empressement à remercier vous et les charmantes Mauriciennes qui ont écrit
des lettres si aimables à mes hommes et leur ont envoyé des gâteries.
La raison en est simple : c’est que si les lettres sont arrivées rapidement,
nous n’avons pas encore reçu la caisse contenant les cigarettes, biscuits et les
gelées de goyave, expédiée le 30 Juillet.
Je ne veux cependant plus tarder à vous dire toute la joie que nous avons
ressentie en lisant les lettres si réconfortantes venues par l'intermédiaire de
La Maison de France. Ces lettres nous ont prouvé d’une manière touchante
la persistance de vos sentiments de fidélité à la France. Cela a été pour nous
un grand réconfort.
J’ai fait distribuer les lettres à des hommes qui étaient présents à la
défense de Bir Hakeim. Ces hommes ont fait du mieux qu'ils ont pu. Ils se sont
bien battus. Ils n’ont fait en cela que leur devoir et leur tâche ne prendra fin
qu’avec la Libération de la France. Les événements actuels nous donnent le
meilleur espoir que ce but sera atteint assez rapidement avec le concours de
soldats français de plus en plus nombreux.
Je vous demande de vouloir bien agréer, Monsieur, l’expression de mes
sentiments dévoués et de transmettre à nos correspondantes celle de mes
respectueux hommages.
J. M. Koenig.
Général.


THE LORD MAYOR'S EMPIRE AIR RAID DISTRESS FUND
The Mansion House,
London, 12 January 1943.
... I advise having reeeived through Lloyds Bank Ltd. the sum of £ 50,
being a donation from La Maison de France towards the Lord Mayor’s
Empire Air Raid Distress Fund...
The Lord Mayor is very grateful for this générons donation, and lias
asked me to convey to you his sincere thanks for your kind support of his
fund.
A. N. Hebee,
Secretary.
DU De. WILLIAM M’OALLUM CLYDE
CONSEILLEE TECHNIQUE DE L’HON. SECRÉTAIRE D’ETAT
POUE L’ALIMENTATION AUX COLONIES.
Government House,
22nd of February 1943.
... I am most grateful for the opportunity you gave us of seeing La
Maison du France and meeting some of the Members.
... With ail good wishes for the success of La Maison de France...
William M. Clyde.
DU GÉNÉRAL LEGENTILHOMME
HAUT COMMISSAIRE A MADAGASCAR
No 412 Sp
Tananarive,
29 avril 1943.
... J’ai l’honneur de vous informer que j’ai bien reçu la traite de £ 25 qui
représente le complément des fonds recueillis par La Maison de France de
Pile Maurice, au profit des sinistrés de la Ville de Tamatave, éprouvés par le
dernier cyclone.
Je vous renouvelle mes remercîments... et forme les meilleurs vœux pour
La Maison de France...


DE M. ANDRE CAPAGORRY
GOUVEENEÜE DE LIEE DE LA EÉÜNION
St Denis,
6 Mai 1943.
... J’apprécie hautement la délicate attention qu’a eue La Maison de
France de me faire parvenir certains articles de première nécessité, destinés
à notre population.
Ma femme a tenu à en faire elle-même la distribution et a pu constater le
réconfort qu’ils ont apporté au milieu des difficultés que nous traversons.
Yotre geste affirme, une fois de plus, les liens étroits qui unissent nos deux
-Iles et que mon désir est de développer...
A, Capagoeey.
DU GENERAL LECLERO
Force “ L ”
Le Général
Q.G. Le 21 mai 1943
Maroc,
Rabat.
...J’ai bien reçu les lettres que vous m’avez envoyées pour nos soldats.
Elles leur ont été distribuées aussitôt et je ne doute pas qu’ils y répondent
personnellement.
Quant à moi, je tiens à vous remercier et vous prie de remercier en mon
nom les dames de La Maison de France de leur joli geste.
Ces lettres nous prouveraient s’il en était besoin, que nous avons eu raison
d’espérer et elles seront un réconfort et un encouragement à tous ces hommes
qui ont placé leur confiance dans le Chef qui travaille depuis 3 ans à la
Libération de notre pays et qui peut seul le représenter dignement aux yeux du
monde.
Nous sommes très heureux de penser que des dames françaises ont ainsi
apprécié notre lutte et ont eu la délicatesse de nous exprimer ces sentiments...
Lecleec,
Général,


•iVISfON FftANÇ*.tSg: U 8»«
t ■ '■' \■!
VŒUX DU GÉNÉRAL LECLEBC
LA MAISON DE FRANCE
24.6,44
DE LA MAISON DE
FRANCE DE LONDRES
3, Cavendish Square,
Londres W. I.
22 novembre 1943.
... Nous avons beaucoup admiré les exemplaires des Courriers Radiopbo-
niques joints à votre dernière lettre et vous félicitons à l’occasion de votre
2ème anniversaire. Vous êtes décidément notre aînée puisque nous n’avons pas
encore atteint notre premier anniversaire...
Les exemplaires de vos Courriers Radiophoniques ont été mis au Salon de
Lecture de notre Cercle, où on les trouvera toujours, si vous voulez bien nous
en faire le service régulier, et je vous en remercie d’avance...
Je reçois à l’instant les exemplaires de votre 27ème Courrier Radiopbo-
nique, dont la présentation ne laisse vraiment rien à désirer, et dont la lecture
intéressera vivement les Membres du Cercle. Je vous en remercie très
sincèrement.
J. Leroux,
Membre et Secrétaire
du Conseil d’Administration.


DE M. GEORGES GAYET
INSPECTEUR GÉNÉRAL DES COLONIES
CHEF DE MISSION
La Maison de France
Curepipe Ile Maurice
St, Denis,
28 décembre 1943.
... Je profite d’une nouvelle liaison de Mr. le Capitaine Paturau entre les
Iles Sœurs de Maurice et de la 'Réunion, pour vous exprimer ainsi qu’à tous
les Membres de La Maison de France de Curepipe mon souvenir ému de
votre accueil si chaleureux parmi vous, et mes félicitations pour l’œuvre de
tenace fidélité aux traditions françaises que vous avez créée et animée.
Je forme des vœux les plus vifs, pour la prospérité de votre groupement,
et pour une Victoire prochaine des Alliés et de la France.
G. Gayet
DE Mrs. RUSSELS PERKINS
DIRECTRICE DU “ FIGHIING FEENCH RELIEF COMMITLEE. INC ”
119 West,
57th Street,
New York N. Y.,
8 janvier 1944.
... Nous avons lu avec le plus grand intérêt les détails concernant les
activités de La Maison de France et les buts qu’elle se proposait d’atteindre...
Nous souhaitons un succès toujours grandissant dans l’Oeuvre entreprise
par votre organisation et serons toujours heureux d’être tenus au courant des
résultats de vos efforts...
Geoeqette Peekins,
Directrice,


DE Mme. RENE PLEVEN,
VICE-PEESIDENTE BU “ FIGHTING EBENCH RELIEF COMMUTEE. INC ”
119 West
57th Street,
New York 19 N.Y.
3 février 1944'
... Nous venons de recevoir les copies des Courriers Radioplioniques de
La Maison de France, que vous nous annonciez dans votre lettre du 20
Juillet 1943, et qui ne nous étaient pas encore parvenues, nous vous en
félicitons bien sincèrement.
A l'heure où la tâche de la reconstruction d’une France libérée semble
pouvoir être proche pour nous maintenant, nous avons été particulièrement
émus de votre belle devise : “ Travailler pour aider à délivrer la France ”
Votre 29me Courrier Badiophonique.— Il semble que pour tous ceux qui n’ont
pas eu d’autre but ou d’autre pensée depuis quatre ans, le moment peut venir,
proche maintenant où nous verrous enfin, l’envahisseur repoussé hors des
frontières. Ce ne sera pas sans un terrible effort...
Anne René Pleven,
Vice Présidente.
DU GENERAL LEGENTILHOMME
Rouen,
3 octobre 1944.
...Je vous remercie d’avoir bien voulu m’adresser le 37me Courrier de
La Maison de France, qui m’est parvenu ici où je commande la 3me région
militaire (La Normandie).
Je garde toujours le souvenir ému de la réception qui m’a été faite à
Maurice, et en particulier du si aimable accueil à La Maison de France,
Veuillez transmettre mon souvenir aux amis de Pile Maurice et croire à
mes sentiments distingués.
P, L, Legentilhomme
Général


Cabinet
Alger,
DU
Général de Gaulle
la 22 août 1944.
Secrétariat Particulier
Cs. No. Y 1867/Cab
Monsieur,
«l’ai l’honneur de vous accuser réception de la brochure éditée à l’occasion
du 36me Courrier Eadiophonique de La Maison de France, que vous avez bien
voulu adresser au Général de Gaulle.
Il en a pris connaissance avec intérêt et vous remercie de cet envoi.
Veuillez agréer, Monsieur,
l’expression de mes sentiments distingués,
(S) R. R. Chabbonneau.
M. Maurice Vicier de Latour,
Gérant de
La Maison de France,
Boute Royale
Ourepipe—lle Maurice.
DU CAPITAINE DE FREGATE ANDRÉ STOURN
Bord,
jeudi 8 février 1945.
... J’ai pu me rendre compte de la fructueuse et inlassable activité de La
Maison de France. Elle peut éprouver une réelle fierté en regardant l’essor,
qu’en quatre années vous avez su lui imprimer en constatant ses résultats
positifs...
André Stoüem,
Capitaine de Frégate,
Commandant du F. S. Dumont d’Urville.


LBTTBE DE MADAME LA GÉNÉRALE DE GAULLE,
LE 27 MAI 1945,


REPUBLIQUE FRANÇAISE
Liberté Egalité Fraternité
PRESIDENCE
CABINET
GÉNÉRAL DE GAULLE
GOUVERNEMENT PROVISOIRE
DE LA
REPUBLIQUE FRANÇAISE
SECRETARIAT PARTICULIER
EI3/AM 638/H/SP.
Paris, le 8 septembre 1945,
Monsieur,
J’ai l’honneur d’accuser réception du 42me Courrier Radiophonigne que
vous avez adressé au Général de Gaulle à l’occasion de la Victoire en Europe.
Le Général de Gaulle a été particulièrement sensible à cette délicate
attention et me charge de vous en remercier.
Veuillez agréer, Monsieur,
l’expression de mes sentiments distingués.
Le Chef du Secrétariat Particulier
(Sg) Palewsky.
M. Maurice Vigier de Latouß,
Gérant de
La Maison de France
Curepipe lie Maurice


MINISTÈRE
DES COLONIES
Saint Denis
le 31 janvier 1946*
Inspbction des Colonies
L’inspecteur General des Colonies
LE GREGAM
en Mission a l’lle de la Réunion
M. Maurice Yigubr de Latoub,
GÉRANT DE
La Maison de France
Curepipe Ile Maurice,
Cher Monsieur,
Sous vos auspices, La Maison de France nous a accueillis, M. Roux et moi,
avec une chaleur et une spontanéité dont nous voulons sans plus de retard
vous remercier.
La belle œuvre que vous aviez entreprise dans des temps cruels a dû
s’effacer avec la Paix enfin revenue. Elle n’en a pas moins accompli une tâche
éminemment utile, dont les circonstances nous ont permis d’entendre résumer
le tableau.
En vous adressant nos sentiments de gratitude, nous vous prions de
présenter nos hommages à Madame et de remercier en notre nom les Membres
de La Maison de France, maison à laquelle malgré l'éloignement matériel
ou moral nous continuons tout de cœur à appartenir par commune tradition.
J. Le Geégam,
Inspecteur Général des Colonies,


G.E.
MINISTÈRE
DES COLONIES
REPUBLIQUE FRANÇAISE
Liberté Égalité Fraternité.
Direction du Contrôle
Cabinet du Directeur
Nota : Les réponses doivent être
adressées au Ministre
Paris le 15 mars 1946.
et porter l’indication ci-dessus
Cher Monsieur et Ami,
J’ai été très sensible à votre lettre si cordiale du 19 Janvier qui m’a fait
revivre les heureux moments passés dans cette vieille “ Ile dé France ” où
vous avez pu soutenir pendant plusieurs années une action si efficace et si
tenace. Vous voudrez bien partager avec tous les Amis que vous associez à
votre fidèle souvenir, l’expression de mes sentiments de très cordiale sympathie
vis à vis de votre œuvre à tous et vis à vis de votre activité.
J’ajoute que j’ai éprouvé une certaine mélancolie à lire le compte rendu
des journaux locaux sur la très belle réunion qui s’est tenue le 12 janvier à
La Maison de France et qui avait encore plus d’éclat que celle à laquelle j’ai
assisté en décembre 1943, mais cette fois c’était une réunion d’adieux ou plus
exactement de clôture de la Maison que vous avez fondée et que vous avez
soutenue avec une si belle ténacité. Aussi je ne m’associerai pas à ces conclu-
sions sur une clôture d’activités ou sur un bilan du passé, mais je forme des
vœux pour que cette œuvre renaisse lorsque les circonstances, peut-être bien
proches, aboutiront à resserrer des liens visibles entre les éléments français
qui restent si nombreux et si vigoureux dans ITle Maurice.
Je ne doute pas que M. le Consul Paturau, que j’ai vu plusieurs fois à
Paris et qui m’a fait connaître plusieurs Mauriciens Français, ne soutienne des
efforts de cohésion semblables à ceux que vous avez réussis.
Veuillez agréer, cher Monsieur et Ami, avec vos Amis, mon souvenir très
amical et mes sentiments d’entier dévouement.
6. Gayet.
M. M. Yioier de Latour
Gérant de
La Maison de France
Ile Maurice


TÉLÉGRAMMES
Tananarive
13 janvier 1942
Général LEGENTILHOMME
a La Maison de France
Curepipe lie Maurice
Merci votre message et sentiments exprimés. Connais votre activité et
vous en félicite.
8t Denis
Ile de la Réunion
28 janvier 1943
Gouverneur CA.PAGOPRY A
M. Patüeau
DÉLÉGUÉ FRANCE COMBATTANTE
St. Pierre Ile Maurice
107 0 Vous transmets Câblogramme suivant
Particulièrement touche des sentiments que vous m’exprimez. Je vous
prie d’agréer pour vous même et de transmettre à tous les Français et à
La Maison de France de File Maurice mes remercîments et mes meilleurs
vœux.
Général de Gaulle.


Tananarive
17 juin 19i3
GALLERET
Commandant Marine Madagascar
La Maison de France
Ourepipe Ile Maurice
(No. 155).
Très sensible à votre message. Amiral Auboyneau m’a chargé de
vous prier de remercier en son nom les membres de La Maison
de France et de leur transmettre avec ses félicitations pour œuvre
accomplie son salut le plus cordial.
16 juillet 1943
FRAXCOMBAT
La Maison de France
Curepipe lie Maurice
250 I Oab
Le Général de Gaulle vous remercie de votre message auquel il a été très
sensible.
24 septembre 1943
La Maison de France
Curepipe Ile Maurice
Votre magnifique don bien arrivé. Vous exprimons toute notre gratitude
pour l’aide apportée aux prisonniers français.
Comtesse de Salis
Présidente Croix Rouge Française,
23 Bdgrave Square,
Londres.


PRESIDENT COMITÉ ASSISTANCE AUX FAMILLES
DES SOLDATS FRANÇAIS
La Maison de France
Gurepipe Ile Maurice
17 avril 1944
Londres
Référant votre télégramme vous remercie don vingt Livres. Vous
félicitons admirable diffusion et présentation documentaire cause nos prison-
niers. Remercîments fraternels à tous Membres Maison de France pour vos
efforts magnifiques. Amitiés.
Paul Corot.


LES ADIEUX DE LA « MAISON DE FRANCE »
(12 janvier 1946)
L’œuvre mauricienne de la Maison de France a cessé d’exister après
plus de quatre années de fécondes activités. Cette clôture, si attristante pour
les nombreux amis de cette institution, a été marquée, samedi dernier, par un
vin d’adieu auquel assistèrent, notamment, S. E. Sir Donald Mackenzie-
Kennedy et Lady Mackenzie-Kennedy, Sa Grâce Mgr James Leen, Archevêque-
Evéque de Port-Louis, le capitaine John Mackenzie-Kennedy, aide-de-camp de
Son Excellence, et Mrs Mackenzie-Kennedy, Miss Joan Mackenzie-Kennedy et
M. G. Mackenzie-Kennedy, l’Hon. colonel Yeldham, Commandant des Troupes,
et Mrs Yeldham, M. Le Grégam, Inspecteur Général des Colonies, M. Roux,
Inspecteur des Colonies, M. Clément Rey, gérant du Consulat de France,
l’Hon. M. S. Moody, Secrétaire Colonial, et Mme Moody, l’Hon. M. Pierre
Hugnin et Mme, THon. M, André Raffray et Mme, THon. M. A Gujadhur et
le maréchal des logis André Loyseau, du ler régiment d’artillerie de la lère
division des Forces Françaises Libres.
Cette réunion, pour être la dernière à laquelle nous eût conviés la Maison
de France, n’en comptera pas moins parmi les plus belles et les plus cordiales
de l’hospitalière organisation, dont l’accueil a toujours été empreint de tant
de chaude sympathie et de la plus exquise aménité.
M. Maurice Yigier de Latour, gérant de la Maison de France, prononça
un éloquent discours, dans lequel il fit l’historique de l’œuvre qu’il a dévelop-
pée et servie avec tant de dévouement et d’intelligente initiative.
S. E. le Gouverneur, prenant ensuite la parole, dit à quel point il était
heureux d’avoir pu assister à la réunion d’adieu de la Maison de France et
qu’il était très touché que les animateurs de cette institution eussent attendu
son retour dans la colonie pour organiser la réception de clôture. Sir Donald
Mackenzie-Kennedy ajouta qu’il devait avouer qu’à son arrivée à Maurice,
lorsqu’il vint prendre l’administration de l’île, il ne savait pas au juste ce
qu’était la Maison de France, mais qu’après s’être renseigné, il avait pu


se convaincre que c’était simplement une organisation d’accueil, de ijenseigne-
ments et de bienfaisance sans aucun caractère politique, qu’elle avait toute son
utilité et avait largement contribué à maintenir l’enthousiasme des Mauriciens
pour la France à un moment où tout allait si mal pour celle-ci. Le Gouverneur
déclara qu’il eut le plaisir, dans la suite, de patronner, avec son ami, 1e
capitaine Hector Paturau, Consul de France à Maurice, l’œuvre mauricienne
de la Maison de France, œuvre qui avait pris une extension qu’il n’aurait
jamais pu soupçonner. En terminant, Sir Donald dit qu’il tenait, en tant que
chef du pays, à remercier la Maison de France de l’accueil si bienveillant
qu’elle avait toujours fait aux Anglais et à lui en dire toute sa reconnaissance.
Puis, M. Clément Hey, gérant du Consulat de France, fit ressortir
combien la Maison de France a été utile, du point de vue français, par l’as-
sistance très précieuse qu’elle a toujours si généreusement et si spontanément
accordée aux combattants français et à leurs familles.
Enfin, au nom des invités, l’Hon. M. Pierre Hugnin remercia la Maison
de France de ses charmantes réceptions, invariablement caractérisées par le
plus chaleureux empressement, par cet élan et cette courtoisie qui faisaient
dire aux Mauriciens que la Maison de France était vraiment “ leur maison ”.
Les invités signèrent ensuite le Livre d’Or de la Maison de France, qui
fut clos par S. B. le Gouverneur et M. Clément Rey, en présence de Sa Grâce
Mgr. James Leen, de M. Le Grégam et du colonel Yeldham. C’est la Médaille
de la résistance du maréchal des logis André Loyseau qui servit pour le sceau
de clôture de ce Livre d’Or, qui restera comme un souvenir tangible de l’œuvre
humanitaire et si hautement patriotique de la Maison de France,
Avant de terminer cet article, je tiens à ajouter un hommage personnel
aux éloges qui, l’autre jour, ont été adressés à la Maison de France, dont le
nom restera étroitement associé à l’histoire des cinq dernières années de guerre
à Maurice. Ayant suivi de près les activités de cette œuvre et m’y étant beau-
coup intéressé, je puis affirmer qu’elle a admirablement servi la cause française
chez nous, tout en aidant de son mieux à l’effort de guerre des Alliés. Modeste-
ment, mais sans lassitude, cette institution mauricienne, qui s’était placée sous
le patronage de la France, a travaillé à diffuser la bonne littérature celle
qui pouvait éclairer les esprits et soutenir les cœurs, à adoucir le sort des
victimes de la guerre en France et en Grande-Bretagne et des prisonniers de
guerre français en Allemagne, à aider, par des subsides, les œuvres de la
France Combattante, de la Résistance et du Maquis, et, enfin, à intéresser le
public mauricien à 1’ “ Œuvre des Petits Enfants de France ”, qui lutte pour
soulager la grande détresse des jeunes Français que l’effroyable guerre a
physiquement ou moralement meurtris.
Fondée en mai 1941 par un petit groupe de Mauriciens d’origine française,
sur l’initiative de M. France Marrier d’Unienville, la Maison de France
entreprit courageusement de mener à bien la tâche qu’elle s’était assignée.


bous l’impulsion toujours dynamique de son gérant. M. Maurice Vigier de
Latour, qu’entouraient Mme Vigier de Latour et quelques collaborateurs par-
ticulièrement dévoués, sut donner à cette œuvre une remarquable vitalité et
créer autour d’elle une ambiance de très vive sympathie, sympathie qui
allait autant aux animateurs de la Maison de France qu’aux efforts constants
de cette dernière pour aider, dans la mesure de ses moyens et dans son modeste
rayon d’action, à maintenir vivante à Maurice, en des heures particulièrement
douloureuses, la foi dans le destin de la France.
La Maison de France aura été, pendant près de cinq années, par ses
initiatives toujours heureuses et toujours couronnées de succès, une preuve
concrète de la permanence de l’idéal français dans cette loyale colonie de la
Couronne britannique, qui n’oublie pourtant pas qu’elle portait hier encore le
nom d’lle de France, sous lequel elle est entrée dans l’Histoire.
Hervé de Sornat.
15 janvier 1946.


LE LIVBS U’OB DE LA MAISON DE FBANCB


LE LIVRE D’OR DE LA MAISON DE FRANCE
PAGE DE CLOTURE, 12 JANVIER 1946.


FANION offert par La Maison de France de L’lle Maurice
le 9 septembre 1911 au Détachement Mauricien des F.F.L. qui servit
successivement sous les ordres des Généraux Kœnio, Bhosset et Gabbay.
Après avoir accompagné le Détachement aux campagnes de “ El
Alamein ”, “Tunisie”, “Italie”, “France”, et “Allemagne”, ce
Fanion, attaché à l’avant d’un véhicule blindé par le Maréchal des Logis
André Lotseatj, figura au défilé de la Victoire à Paris, le 18 Juin 1945,
Il fut remis à La Maison de Feance par le Maréchal des Logis
Andbé Loyseau, le 9 décembre 1945.


