

_ Np
«f r
LO\
VILLE DU HAVRE
La Mission
du Commandant Baudin
en Australie
(1800-1804)
LE HAVRE
MICAUX FRÈRES, ÉDITEURS
1938








VILLE DU HAVRE
La Mission
du Commandant Baudin
en Australie
(1800-1804)
LE HAVRE
MICAUX FRÈRES, ÉDITEURS
1938




Souvenir de la Ville du Havre
à la Ville de Sydney,
à l’occasion du
Cent Cinquantième Anniversaire
de la Fondation de cette ville.
Léon Meyer, J. Deschaseaux,
Député-Maire, Adjoint au Maire,
Ancien Ministre chargé de l’Administration
de la du Muséum
Marine Marchande. d’Histoire Naturelle
La VILLE DU HAVRE,
qui possède les documents de Charles-Alexandre Lesueur
sur l'Expédition Baudin aux Terres Australes (1802), charge
la SOCIÉTÉ HAVRAISE D'ÉTUDES DIVERSES
d’adresser, en témoignage de sympathie
à la SOCIÉTÉ ROYALE DE SYDNEY,
la reproduction de quelques dessins inédits de Lesueur.




SOCIETE
D’ÉTUDES
H A VR AISE
DIVERSES
A Monsieur le Président
de la SOCIÉTÉ ROYALE DE SYDNEY.
Monsieur le Président,
Notre Société Havraise d’Études diverses,
désireuse d’envoyer à la Société Royale de
Sydney un témoignage de sympathie ci l’occasion
du Cent Cinquantième Anniversaire de la
fondation de votre ville, a demandé à la
Ville du Havre de l’autoriser à reproduire
quelques dessins de Char les-Alexandre Lesueur,
qui sont conservés dans notre Muséum d’Histoire
Naturelle depuis cent trente-six ans.
Je me fais un plaisir de vous les adresser
et suis heureux de continuer ainsi les relations
que nous entretenons avec votre docte Société
par l’échange de nos publications.
Veuillez agréer, Monsieur le Président,
l’assurance de ma considération très distinguée.
Le Président
La urent- Cernières.




POKÏ-JACIvSOX (NOUVKLLE-11OLLANJ )E)
LA KADB UB SYDNEY
(1802)
l'.îj-rf'l U?
41 u ?tlt D ïU.ts Q: ufiLiî&h'znj fi
/ tj ° j fj» J. M**»
2 . De a/f<ye.
f ~"~ \4 r^'âijj
y #
l < j' < • • i* ' r* 1* ' r 1 î ' ‘ï±J
✓ r y /r //
LS . &r/ De //te mrn L/
NOUVELLE-HOLLANDE : n- o.ii„ rf„ s„j
<F. PfZ Mr/7i/A£


CAM PBMENT D’AHOK’KJKXEK
(1802)
AHOHKJÈNKS FAISANT DIT FHU
(1802)


UIROOTJIOS D’A 1501' I(iEN ES
(1802)
A HOKKiKN 10.S
AVKC L JOURS ARMIO S DlO (iUIORRIO IOT 1)10 CUASSIO
(1802)




SOCIETE HAVRAISE D ETUDES DIVERSES
Extrait du Recueil de ses Publications (Année 1037)
La Mission du Commandant Baudin
en Australie
11800-1804)
Les fêtes du cent cinquantième anniversaire de la fondation
de Sydney ont commencé le 26 Janvier 1938, en Australie,
pour durer trois mois.
C’est, en effet, le 26 Janvier 1788 que le capitaine anglais
Philipp a débarqué, avec son équipage et huit cents forçats,
dans la magnifique baie de Sydney.
La clôture de ces fêtes est fixée au 25 Avril, anniversaire du
débarquement des contingents australiens et néo-zélandais,
en 1915, aux Dardanelles.
A la fin du dix-huitième siècle, l’Angleterre et la France ont
envoyé plusieurs expéditions aux terres australes.
On montre encore, à côté de Sydney, le monument de
La Pérouse, celui qui, le premier, découvrit la baie de Sydney.
L’expédition du Commandant Baudin partit du Havre en
1799. Elle comprenait deux bateaux, dont Le Géographe.
A bord du Géographe se trouvaient le docteur Pérou et notre
concitoyen havrais Charles-Alexandre Lesueur, naturaliste-
dessinateur. Cette expédition resta quatre ans en Australie;


nous avons là-dessus de nombreux documents au Muséum
d’Histoire Naturelle du Havre, dont Lesueur fut le premier
conservateur en 1845.
M. Toussaint, ancien bâtonnier des Avocats du Barreau
du Havre, représentant la famille Lesueur, vient de nous
remettre des documents, parmi lesquels il y a un rapport
signé du secrétaire perpétuel de l'lnstitut National, classe
des Sciences physique et mathématique, Cuvier, avec la
signature authentique de ce savant.
Il se termine ainsi : « 1° que la classe doit témoigner, d’une
manière authentique, combien elle est satisfaite du zèle que
M. Pérou a mis à remplir les fonctions dont il avait été
chargé par le gouvernement sur la recommandation de
l’lnstitut.
» 2° qu’elle doit déclarer au gouvernement qu’il est digne
des récompenses accordées jusqu’à ce jour aux naturalistes-
voyageurs.
» 3° que le ministre de l’lntérieur doit être prié de vouloir
bien prendre les mesures nécessaires pour mettre MM. Péron
et Lesueur à même de publier, sans retard, un ouvrage qui
doit honorer la France et concourir d’une manière éclatante
au progrès des Sciences. (1)
» 4° que la classe doit autoriser sa commission à voir, en
son nom, le ministre pour cet objet et à lui communiquer
ses idées sur les moyens les plus convenables d’arriver à ce but.
» Fait au Palais impérial des Sciences et des Arts, le
9 Juin 1806.
» Signé à la Minute :
» Laplace, Bougainville, Fleürien, Lacépède
et Cuvier, rapporteur.
» Certifié conforme à l’original :
» Le secrétaire perpétuel,
» Cuvier. »
(1) D’après le rapport des professeurs du Muséum, MM. Péron et Lesueur
rapportent plus de 2.500 espèces naturelles d’animaux. Ils auront, à eux seuls, plus
l'ait connaître d’animaux nouveaux que tous les naturalistes-voyageurs de ces
derniers temps.


Un autre document, qui se trouve dans ce dossier, est le
titre d’une pension annuelle de 1.500 francs, dont Lesueur
fut gratifié, le 7 Août 1806, payable sur le trésor public, en
considération du zèle qu’il a montré dans le voyage de
découvertes fait aux terres australes, de 1800 à 1804, en
collaboration avec Pérou.
Cette pension est l’objet d’un décret du 7 Août 1806, pris
par sa Majesté impériale et royale.
On trouve encore un extrait des minutes de la Secrétairerie
d’État, au Palais de Rambouillet, celui par lequel Napoléon
accorde cette pension, en spécifiant que Péron et Lesueur
seront tenus de contribuer, en tout ce qui leur sera demandé,
à l’ouvrage qui aura pour objet de faire connaître les résultats
de ce voyage.
Puis le contrat de société, sur papier timbré à 0.75 centimes,
daté du 15 Prairial an XII, entre Péron et Lesueur. Ils doivent
réunir leurs efforts pour obtenir du gouvernement les droits
et moyens de publier les résultats des travaux faits par eux
pendant l’expédition à laquelle ils étaient attachés :
« Que, dans le cas où nous ne pourrions pas parvenir à ce
but, aucun de nous, cependant, ne pourrait disposer de son
travail particulier sans le travail de l’autre et sans son
consentement spécial. »
Péron avait été, lui aussi, l’objet d’une récompense comme
Lesueur, sous la forme d’une somme annuelle de 2.000 francs.
En 1812, un appartement est aménagé pour Lesueur dans
les dépendances du Muséum national d’Histoire naturelle,
à Paris.
En l’an XII, il a comme appointements 1.986 francs et un
traitement de table de 608 francs.
Un extrait des délibérations de l’Assemblée administrative
des professeurs du Muséum d’Histoire naturelle (séance du
25 Novembre 1815) nous indique que Lamarck et Geoffroy
Saint-Hilaire font un rapport concluant à la nomination


de Charles-Alexandre Lesueur comme correspondant du
Muséum d’Histoire naturelle.
Le document est paraphé par le directeur du Muséum, par
des fonctionnaires supérieurs du Ministère de l’lntérieur, de
Fontenilles, membre de la Chambre des Députés, chevalier
de Saint-Louis et de la Légion d’honneur, et par le ministre
de l’lntérieur.
Lesueur part pour les États-Unis où il fera un séjour de
vingt-trois ans. Le document est authentifié par le consul des
États-Unis à Paris, Il servira de passeport et de lettre
d’introduction à Lesueur, à son arrivée en Amérique du Nord.
Il existe encore, dans le dossier, des diplômes indiquant
que Lesueur devient peu à peu membre de différentes sociétés
scientifiques.
Puis, un avis de la grande Chancellerie de la Légion
d’honneur, transmis par M. de Salvandy, ministre de
l’lnstruction publique, annonçant à Lesueur, le 6 Août 1845,
qu’il est chevalier de la Légion d’honneur.
La nomination de Lesueur, comme conservateur du
Muséum du Havre, est du 12 Mars 1846.
Le Maire du Havre, M. A, Lemaistre, s’exprime ainsi,
d’après les lettres qui sont dans le dossier :
« Aujourd’hui que les galeries destinées à recevoir ces
objets sont terminées dans notre musée-bibliothèque, je
pense qu’il est bien de les y placer et, en conséquence, nous
vous prions. Monsieur, de vouloir bien faire vos dispositions
pour venir le plus vile possible au Havre prendre la direction
du cabinet d'Histoire naturelle et procéder au classement des
objets destinés à le composer. »
Une lettre du Maire du Havre, adressée à Lesueur,
conservateur du Musée d’Histoire naturelle, lui demande
« de profiter de son voyage et séjour dans la capitale pour
faire des démarches auprès des autorités compétentes, afin
d’obtenir pour notre musée, nouvellement créé, les objets


d’histoire naturelle que vous avez reconnu pouvoir lui
manquer ».
Il existe, dans les documents de Charles-Alexandre Lesueur
qui sont conservés au Muséum d’Histoire naturelle du Havre,
des pièces nombreuses qui n’ont pas été publiées.
On pourrait reproduire quelques-uns de ces dessins inédits
et en envoyer la photographie à une Institution scientifique
de Sydney.
L’une de ces sociétés est la Société Royale de Sydney, qui
est en correspondance avec la Société Havraise d’Etudes
diverses. Nous échangeons nos publications depuis un
certain nombre d’années.
Ce serait un moyen d’associer la mémoire de Lesueur aux
fêtes du cent cinquantième anniversaire de la fondation de
Sydney.
J’ai la certitude que les membres de la Société Royale de
Sydney seraient sensibles à cette marque de sympathie.
Adrien LOIR,
M. 1). Paris, LL. ü. Glasgow,
Pasteurs représentative in Australia
1889-1893,
Conservateur du Muséum du Havre,
Membre de la Société Royale de Sydney.


Imprimerie MICAUX Frères, Le Havre






3 1508 01188116


