

LA MORT
DU
CAPITAINE COOK,
A SON TROISIEME VOYAGE
AU NOUVEAU MONDE.
PANTOMINE EN QUATRE ACTES;
Par M. ARNOULD.
REPRÉSENTÉE, pour la première sols sur le Théâtre
de l' Ambigu-Comique, an mois d’Oztobre 1788.
PRIX douze sols.
M. DCC. LXXXVIII.
A PARIS,
CHEZ LAGRANGE, Libraire, rue St.-Honoré,
vis-à-vis le Lycée.




AVERTISSEMENT.
On s’efl propofé,d’ amener fur la fcèné
■un fpeclacle vraiment neuf & fngulter ,
& qui offrit en même-tems quelqu intérêt.
La mort tragique du Capitaine Cook,
affaffiné par des Infulaires qu'il combloit
de bienfaits , a paru réunir tous ces avan-
tages. On a tâché que Ce célébré Marin
fe montrât d’une manière digne de lui,
autant que le permettaient les bornes qu’on
a. du néceffairement fe prefcrire y & l’on
fent bien que les convenances Théâtrales
ne nous ont pas toujours permis de fuivre
la vérité à la rigueur. Nous l’avons rendue
le mieux qu’il nous a été poffible , dans
le coflume, les moeurs, les danfes des Sau-
vages de la mer du, Sud. Quant au grand
homme dont nous avons fait notre prin-
cipal héros, fon nom ejl fameux dans
toute l’Europe : il ferait inutile & déplacé
de parler ici de la gloire dont il s'ejl
couvert.


PERSONNAGES.
Le CAPITAINE COOK.
OFFICIERS ANGLOIS.
LE ROI DE L’ISLE.
OKI, Chef de Guerriers A
, , \amoureux a t niait
ETO E , autre Chef ,
ÉM AÏ, parente du Roi.
UN PRÊTRE.
LE PLEUREUR.
SOLDATS ET MATELOTS ANGLOIS.
INSULAIRES du parti du Roi.
INSULAIRES du parti d’Ètoé.
FEMMES ET FILLES de rifle.
La Scène ejl dans VJJIe d'O-fEky-e.


LA MORT
DU
CAPITAINE COOK.
ACTE PREMIER.
Le Théâtre représente un paysige agréable;
on apperçoit, de distance en disiance , quelques-
huttes de Sauvages.-Dans le fond , & sur la
droite, une haute montagne , appllée mon-
tagne brûlante.
S CENE. PREMIER E,.
ffiiuAi fort de fa cabane, & va.-cherches
des fleurs pour orner fes cheveux, & fe
faire une guirlande; elle s’éloigne
& onüa perd.de vue».
Aiij.,


SCENE IL
La haie qui ferme l’entrée de'la Lutte
d'Oki , s’éntr’ouvre & Oki fort de fa hutte,
tenant quelques rangs de coquillages de dif-
férentes couleurs , dont il veut faire préfent
à Emaï; il s’approche de- fa cabane, en fe
réjoui (Tant d’avance de l’agréable furprife
qu’il va lui caufer.
SCENE III.
Il n’en eft plus qu’à quelques pas lorf-
qu'Ecoé Je faifit brufqucment par le bras &
l’arrête. Difpute vive entre les deux rivauxj,
ils font prêts à fe battre.
SCENE IV.
Au bruit qu’ils font, Emaï accourt, 8c
leur impofe filcnce. Elle leur ordonne de
faire la paix; ils fe donnent la main & fe
réconcilient. Emaï leur dit que, lorfqu’il en
fera teins, elle déclarera fur lequel des deux
doit tomber fon choix; & fe retire dans fa
cabane, après avoir jette un regard tendre
fur Oki 8c un d’indifférence fur Etoé.
SCENE V.
Les deux Amants fe réjouiffent, & fe


flattent , chacun en particulier, d’avoir la pré-
férence. Ils conviennent de fe rendre, à la
manière accoutumée » à la porte de la cabane
d’E mal, afin de favoir tout de fuite fur lequel
des deux doit tomber fon choix;, après quoi
ils rentrent dans leur hutte.
SCENE. VL
Smai avance, la tête hors de fa cabane,
& cherche à découvrir ce que font devenus
fes deux.Amants; mais ne les apperçevant
plus, elle fe doute de.leur defîein, & rentre
promptement dans fa hutte.
SCENE. VI I..
i
Oki & Etoé fortent tous deux de la leuç$
chacun une grande & belle coquille à la main;
ils s’approchent enfemble & à. petit bruit
de la cabane d’Ema'ü
SCENE VII T.
Une troupe de-jeunes filles paroît dans,
le fond, &,les examine en fourianr.
Arrivés près de la cabane ô?Ernai, lés
deux Sauvages s’arrêtent, font chacun , &.
enfembletrois fauts devant la porte de. la.
A iy.


hutte & fe retirent à pas précipités, à un®
certaine diftance.
SCENE IX.
Emaï fort de fa cabane , & vient grave-
ment, fe placer entre fes deux Amants ils
fe mettent tous deux à genoux, s’affeyent
fur leurs talons, & préfenterit à Entai leur
coquille. Après avoir jetté un coup-d’œil
d’indifférence fur Etoé , & après avoir re-
gardé tendrement Oki, elle enlève ta coquille
des mains de ce dernier , & s’enfuit préci-
pitamment dans fa cabane.
SCENE X. -
Etoé furieux, jette au loin fa coquille
8c fe retire défefpcré.
SCENE XI.
Oki , au comble de fes vœux , fe félicite
de fon bonheur, & va pour entrer dans la
cabane d 'Emaï.
Les jeunes filles accourent auffî - tôt,
& lui en défendent l’entrée ; il fait de vains
efforts pour s’en débarraffer, lorfqu 'Emaï
profite du moment ou fes Compagnes ont


éloigné OH, pour fortir de fa cabane , 8c
s’échapper en riant. Oki } qui s’en apperçoit,
court après elle, & les jeunes filles infu-
laires le fuivent en fautant & en gambadant.
SCENE XII.
Etoé feul. Il eft plongé dans une rêverie
profonde. Tout-à-coup il en fort pour lailfer
librement s’exhaler fa colère; furieux de la
préférence qu’a obtenue fon rival, il fe pro-
met fecrcttement d’en tirer bientôt vengeance.
Le bruit d’une gaieté folle qu’on entend
au loin annonce l’arrivée de la noc© à’OH
8c d ’Ema'i. Pour n’être point apperçu } il
rentre promptement dans fa cabane.
SCENE XIII.
Quatre Sauvages apportent un tronc d’ar-
bre , qu’ils couvrent d’une peau de chien j
c’eft l’autel fur lequel on doit célébrer le
mariage.
Une troupe de jeunes Sauvages à demi--
nuds p les cheveux flottants } bouclés & peints
de différentes couleurs, la tête chargée de
grains de verre , de plumes rouges & de très-
beaux coquillages , viennent deux à deux 8c
en danfant, fc ranger enfile fur un des côtés.


Ils font fuivis de pluficurs jeunes filles ,
qui font aufii prefque nues, les cheveux. 8c
là tête ornés d'une corbeille de verdure remplie
de fleurs. Elles fe rangent fur une file, vis-
à-vis des jeunes garçons.
Quatre Sauvages, précédés de deux autres,
jouant , Vun de la cornemufe , & l’autre à'un.
tambour fait d'un tronc d'arbre , portent fuir
leurs épaules Oki, affis fur un brancard
compofé de branchages & garni de verdure.
Us font fuivis de quatre autres portant de
même Emaï , à la fuite de laquelle eft un
vieux Prctre du pays.
Les Guerriers fans armes , terminent,là
marche, 8c fe rangent en demi-cercle dans le
fond.
Les Sauvages qui portent Oki s’arrêtent
au côté droit de l’autel, & ceux qui portent
Emoi au côté gauche.
Le Prêtre efi derrière l’autel ; il étend les
bras, les lève enfuite vers le ciel, & fait trois
fauts en les baillant & les élevant alternati-
vement.
A ce lignai, les jeunes Da'nfcurs enve-
loppent les quatre Sauvages qui portent Oki J
les Danfeufes, ceux qui portent Emaï, 8c oa.
les pofe doucement à terre.


Emaï & Oki fe tiennent debout aux deux
côtés de l’autel; ils-prennent chacun une
guirlande verte qui pend aux deux côtés, &
la tiennent à la main pendant le relie de la
cérémonie.
Les Sauvages , hommes ,& femmes, s’af-
feyent fur leurs talons , la tête appuyée fur
les deux mains, & les bras fur les genoux.
Ils prennent part en filence au diyertilfement
que forment en cet inflant les habitants de
Pille.'
Le divertilfement fini, le Prêtre s’avance,
fe place entre Oki & Emaï , & leur préfente
une baguette blanche, qu’ils prennent char
cnn par un bout.
SCENE XIV.
Us la brifent en ligne d’acceptation de
part & d’autre, Iorfqu’£Vt>e , une hache &un
poignard à la main, fort de fa hutte,•& fait
fufpendre la cérémonie, en défiant fou rival
au combat. ïl lui tire la langue , comme ils
ont coutume de le faire dans ces occafions,
tort la bouche , & fait toutes fortes de gefies
menaçants*
Oki s’avance fièrement, va chercher fes
armes, fait à fon ennemi les mêmes g ri


maces, & fond ,iout-à-coup fur lui. Ils le
battent d’abord à la hache , & finiffçnt. par
une lutte, dans laquelle Etoé fuccombe Sc
eft terraftë. Oki eft. fur le point de le poi-
gnarder, loAqu'Emaï accourt, lui retient le
bras , & dit à Etoé de fe retirer ; celui - ci
fort furieux.
SCENE XV.
Pendant la lutte le ciel- s’eft- obfcurci par
degrés, 8c une 'ép aille fumée eft fortie de’
lems-en-tems du fommet de la montagne; la
lutte finie, le tonnerre gronde, «Sc, les Sau-
vages parodient confternés.
On entend au loin quelques coups def
canon, lignai de détrelfe que donne un vaif-,
feau. Les Sauvages étonnés jettent les yeux
du côté de la mer, Sc courent tous, les bras
levés, vers le rivage.
Fin du premier Acte *.


ACTE II
Le Théâtre représente une plage entourée
d'arbres étrangers. La Mer est dans le fond.
SCENE PREMIERE.
Infulaires, qui croient -accourus fur
le rivage, au bruit qu’ils ont entendu, re-
viennent précipitamment fur leurs pas , &
difparoilfent en donnant des marques d’éton-
nement & de frayeur.
SCENE IL
On apperçoit fur un des côtés, un vaif-
feau Anglois. Le Capitaine Cook paroît, &
regarde au loin avec une lunette ; l’inflant
d’après il prend un pavillon blanc, qu’il
agite, pour le. faire remarquer.
SCENE III.
Les Infulaires, fuivis de quelques Guer-
riers armés de lances & de haches , accom-
pagnés de leur Roi, tenant: en mdn un ra~


meau verd , viennent en marche réglée , As
placer fur un des côtés, vis-à-vis de la
frégatte.
Le Roi s’affied fur un tabouret de lois ,
porté par deux Infulaires, & les Guerriers
fc rangent autour de lui.
SCENE IV.
Une marche militaire annonce de loin
l’arrivée des Anglois.
Le Capitaine paroît, précédé d’un détache-
ment de Soldats de marine , commandé par
deux Officiers. Arrivé en face du Prince,
Cook fait flotter le pavillon blanc qu’il a entre
les mains, & le grince fe lève, en agitant le
rameau verd qu’il a entre les fiennes. Il or-
donne enfmte à fes guerriers de pofer leurs
armes : Je Capitaine ordonne aux liens d’en
faire autant.'Alors Je Prince s’avance 8c ern-
brajfe Cook en appuyant fort le
& en lui frappant dans les mains , en figue
de paix.
Le Capitaine fait avancer quatre Matelots
portant deux malles remplies, de différehs
effets. Tous les Infulaires font un mouvement
de joie.


Le Capitaine fait préfent au Prince d’une
médaille Sc d’un panache déplumés rouges •
il donne enfuite aux Guerriers des haches ,
Sc aux autres Infulaires des doux, des cou-
teaux, ùc. Les Infulaires témoignent une
joie extrême de pofleder ces différons objets,
& fortent tous, excepte le Prince, en les
examinant avec le plus grand plaifir. .
SCENE V.
Les filles des Infulaires arrivent en foule
& fe précipitent fur la malle. Le Prinçe s’a-
vance & leur ordonne, de fe retirer. Elles
s’éloignent en formant un demi-cercle.
Le Capitaine leur fait, difiribuer, à l’une
un miroir dans lequel elle fe contcmnle avec
/atisfaélion; aux autres des collier# de,-.verre ,
des plumes , dés couteaux , &c. après quoi
elles s’avancent de chaque,côté, fur deux
lignes, pour examiner plus à leur aife, les
préfents qu’on leur a faits. .
SCENE VI.
Les Infulaires reviennent gaiement char.,
gés de différons fruits, comme' Banannes ,
noix de Cocos , &c . Us en font- d’abord hpra


mage au Capitaine, qui, après en avoir ao
cepté une partie, leur permet enfuite de
diftribuer Je relie aux gens de l’équipage
qui font avec lui.
Le Prince fe fait apporter une pièce d’é-
toffe, faite d’écorce d’arbre, moitié rouge,
moitié blanche, dont il enveloppe le Capi-
taine, en lui prodiguant les démonftrations
de l’amitié la plus vive.
Il ordonne enfuite à deux Infulaires de
porter fon tabouret fur un des côtés, au-
devant de la Scène j il prend par la main le
Capitaine & l’engage à s’y affeoir auprès de
lui. Les Infulaires fe mêlent enfuite avec les
Anglois auxquels ils témoignent beaucoup
d’amitié, & fe rangent, pêle-mêle, du côté
du Prince & du Capitaine, pour prendre part
à PEeivd (fête) qui va fe donner.
Le Prince fait un lignai, & feize Danfeurs
& Danfeufes , deux Muficicns , dont l’un
porte un tambour & l’autre une flûte dont il
joue avec le ne^ , parodient en attitude de-
vant lui.
Les Danfeurs & Danfeufes forment un
divertiflement à la mode du pays; ces danfes
font très-vives ,* ils remuent les pieds avec
une agilité furprenante, Les Danfeufes mon-
trent


tirent beaucoup de grâce & de dextérité dans
le mouvement de leurs mains & de leurs doigts
qu’elles font claquer en fuivant les fans mefurés
du tambour * Un Chanteur dirige aufft ce rncrne
mouvement par des éclats de voix , ou par uii
battement de mairist —
Le-Divertiiïemenr-fini, le Prince le lève#
& donne la main au Capitaine, qui l’invite#
ainfi qüe fa fuite, à venir fe rafraîchir fur
fon bord. Le Prince y confent. Les jeunes
filles des Infulaires les accompaghent eh
faifant de’tendres agaceries aux Soldats & aux
Matelots; elles y font excitées par les Guer-
riers', qui n’ofent les fuivre, parce qu’ils
craignent de fe fier aux Anglois.
SCENE VI L
Les Guerriers reprennent leurs armes 8t i
fe retirent en témoignant de l’inquiétude de
Voir leur Prince entre les mains des étrangers*
Fin 'dû fécond Aclè.
B


ACTE III.
Même décoration qu’au sécond Aćte.
SCENE P R EMIERE.
On entend au loin,, fur le vaifleau, une
mufique militaire célébrer le retour du Ca-
pitaine , & l’arrivée du Roi de Tille ; ccttc
mufique calme le chagrin des Guerriers, qui
reviennent fur leurs pas & écoutent avec beau-
coup,, de plaifir des fons qui leur étoient,
inconnus.
SCENE IL
, Le Capitaine paraît fur le tillac, tenant
par la main le’Roi qui fe montre très-fatisfalt,
de la réception v qu’on lui a faite.
Les Guerriers , au comble de la joie , de
revoir leur Souverain, font ligne aux Anglois
qu’ils vont bientôt les rejoindre, & fortent
-tous en foule par le côté oppofé.
SCENE I IL
Le Roi & le Capitaine fc retirent, ils font


bientôt remplacés par quelques jeunes filles,
accompagnées de Matelots qui boivent &
mangent enfemble familièrement *
S G E N E I V.
Pîuficurs Pirogues (Canots) chargées d’In-
fulaires portant difiérens fruits, quitient le
rivage 8c prennent la route du vailTeaii. I!s
forcent de rames , à l’invitation dès filles des
Infulaircs & des Matelots' qui les appellent.
Arrives près du vaiffeaü, les Infulaires mon-
trent aux Anglois les fruits & les volailles
qn’iis leur apportent. Peu-à-peu on les perd
de vue.
S C E N E V.
Les femmes infulaires, tenant chacune un
Matelot ou un Soldat de marine par la main ,
trâverfent gaiement 1 la plage en donnant mille
témoignages d’amitié à leurs amants.
£5 O
Le Prince & le Capitaine, fe tenant tous
deux par la main , les fuivent de près.
Quelques Officiers 8c Soldats Anglois
terminent la marche. .
On voit bientôt après repalfer les Canots
qui retournent au rivage.
Eij


SCENE VI.
Etoé, l’air fombre & rêveur, cherche à
fe dérober à la joie générale. Des projets de
vengeance l’occupent tout entier.
SCENE VIL
Quatre Guerriers, de fes camarades, vien-
nent & lui demandent le fujet de fatriflefle.
Il les en inflruit, & finit par implorer leur
fecours pour la vengeance qu’il médite j
fes camarades promettent de l’aider de tout
leur pouvoir. Il les fait cacher dans différens
endroits , & leur recommande d’être prêts au
premier lignai; après quoi il fe retire & va fe
mettre en embufcade.
SCENE VIII.
/
Etnaï , un miroir à la main, & tenant de
l’autre un collier de verre , que lui a donné
le Capitaine, court transportée de joie , du
côté de fa cabane. Oki la fuit de près & la
retient. Il l’engage à s’aflcoir; elle y confent
& fe regarde avec complaifance dans fon mi-
roir. Oki lui attache fon collier ; & ajufie
les fleurs qui font dans fes cheveux : eu


chanté de plus-en-plus de Ton cpoufe , il
lui prodigue de tendres carelfes ; elle y ré-
pond avec une franchife & une liberté natu-
relles à ces infulaires.
SCENE IX.
Etoé paraît, Oki l’apperçoit & fe lève
pour aller à lui. Etoé ne lui en donne pas
le tems.
Au lignai qu’il fait, fes quatre camarades
fortent de Tendrait où ils s’étoient cachés ,
& fe jettent fur Oki , qu’ils entraînent mal-
gré fa réfillance.
Pendant ce tems , Etoé fe faifit d ’Emaz ,
& veut l’emmener d’un autre côté. Elle em-
ployé tous fes efforts pour fe débarraffer de
fon ravilfeur; mais enfin elle eff fur le point
d’être obligée de céder ; elle tombe.
SCENE X.
Cook paraît. Indigné de la violence qu’em-
ploye l’Infulaire contre cette femme , il lui
ordonne de la lailfer en liberté. L’Infulaire
refufe de lui obéir , & menace de la poi-
gnarder à fes yeux. A l’inflant le Capitaine
B iij


•lui falfu le bras , le défarme & s’empare
à’Emaï. Etoé furieux , & n’écoutant que fa
rage, fe précipite fur le Capitaine qu’il cher-
che à frapper de fa hache. Le Capitaine fait
promptement paffer Emdi de droite à gauche j
met le fabre à Ja main , & fe garantit des
coups redoublés que lui porte fou adverfaire,
Enfiii il lui fait tomber la hache des mains,
lk le met hors de combat. E;nai tombe aux
genoux du Capitaine,
SCENE X L
Les quatre Guerriers viennent au fecours
de leur camarade , ,& entourent le Capitaine
qui fe défend avec une nouvelle vigueur ,
fans abandonner l’infortunée dont il embralfe
la défenfe : fa fermeté «Sc fa valeur en im-.
pofent tellement à fes ennemis , qu’il par-
vient à les mettre tous eu fuite.
SCENE XII,
Ils font à peine partis, qu'Oki, que les
ravi Leurs ont abandonné pour voler au re-
cours de leurs camarades , accourt & fe prof-
tëfae aux pieds de fçn bienfaiteur ? doqç


Emoi embraiïe aufli les genoux, & lui baifé
les mains. Le Capitaine les relève avec
bonté, & remet Ernai entre les mains de
fon époux, en lui recommandant d’en avoir
le plus grand foin, & fur-tout de fe tenir
fur fes gardes.
SCENE XIII.
Le Roi, accompagné de quelques Chefs,
accourt au bruit qui s’efl; fait entendre.
Oki & fon époufe l’inftruifent du fervice
fignalé que le Capitaine vient de leur rendre.
Ils embraffent de nouveau fes genoux -,
& lui témoignent la. plus vive rcconnoif-
fance.
S, C E N E X I V.
Un Infulaire , tout hors de lui, vient
annoncer au Roi qu ’Eto'é, à la tête d’un
parti confidérablc , s’approche pour les fur-
prendre & les attaquer.
Le Capitaine dit au Roi qu’il n’a rien à
craindre ,' & qu’il le garantira, de fes enne-
mis. A un lignai qu’il donne , les Soldats de
marine qui l’avoient accompagné, pardiflent
& reprennent le chemin du vaiffeau, après
/ B iv


çpie le Capitaine a de nouveau affiné le Roi
qu’il 1 ni fçra remporter la viêloire lut fes
ennemis.
SCENE XV.
Le Roi fe retire après avoir ordonne à
fes Guerriers d’aller fe préparer pour 1©
combat.
SCENE XVI.,
Etos, à la tête de plufieurs Guerriers i
& d’une troupe de Sauvages d’une Ifle voL
fine , arrive appétit bruit, examine les envie-
rons , crainte d’être apperçu , & divife fa
troupe en trois'pelotons. Il leur fait prendre,
à chacun , un chemin oppofé , & leur in-.
dique leur pofte, pour être en état de fon-
dre fur l’ennemi lorfqa’il fe préfentera,
SCENE XVI I.
Le Roi , à la tête des Gens, paraît d’un
c&tc, tandis que le Capitaine Cook, à la
tête de fes Soldats de marine , paraît de
l’autre. Les deux troupes fe mêlent, for-
ment une marche , fe divifçin & prennent
chacun un polie différent.


SCENE XVIII.
Etoé 8c Tes Compagnons marchent à là
pourfuite du Roi & de fa troupe , qui re-
vient aufll-tôt fur fes pas & fait face à l’en-
nemi. Ils fe regardent , fe mefurent des
yeux- en fe menaçant , & fini iïent par un
combat, dont Etoé 8c fa troupe fortent vic-
torieux : ces derniers fe difpofent à pourfui-
vre l’ennemi.
SCENE XIX.
Les Anglois, commandés par leur Ca-
pitaine , les. arrêtent fur-Ie-chalnp , 8c ,lcs
forcent à reculer. Combat entre les Anglois
8c les Infulaires , dans lequel ces derniers
font contraints de prendre la fuite. Les An-
glois les pourfuivent.
SGE N E*X X.
Le Roi & fes Sujets qu’il a ralliés , re-
viennent à la charge 8c fe difpofent à aller
au fecours des Anglois.
SCENE XXI.
Les Anglois reviennent triomphants Si
Bv


condmfent avec eux deux Infulaires qu’ils
ont faits prifonnicrs , dont l’un eft Etoé,
Les Infulaires témoignent leur joie de la
viéloire remportée par les Anglois. Le Roi,
en particulier , en fait compliment au Ca-
pitaine, qui remet'en fon pouvoir les deux
prifonnicrs, & reprend le chemin du yaif-
foau avec fes troupe:.
SCENE XXII.
Le Roi’ordonne aux Guerriers d’éloigner
les deux- prifonnicrs, & de les-repréfenter
lorfqu’il en fera tems. Ils obéiflent.
SCENE XXIII.
- A un fignal que fait le Roi, les femmes
des Infulaires apportent du bois, dont elles
forment deux bûchers ; .alors deux hommes
plantent un poteau dans le milieu de la
Scène.
SCENE XXIV.
Etoé & fon Compagnon, tous deux char-
gés de liens, viennent en danfant & en fai-
lli nt des défis à leurs ennemis, fe. rendre à
l’endroit defiiné pour leur fupplice, Ils font


conduits Sc- gardés à vue par les Guerriers.
Arrivés à leur deftination , les femmes met?
tent le feu aux bûchers, les hommes s’af-
féyent Sc forment un cercle autour des pri-
fonniers , & les femmes en forment un dou-
ble autour des hommes.
Les deux prifonnicrs chantent en danfant
leur chanfon de raort ; ils bravent leurs
ennemis , les défient de les faire fouffrir au-
tant qu’ils ont caufé de tourments à leurs
parents & à leurs amis.
Deux Infulaires s’approchent des prison-
niers & les attachent fortement aux poteaux.
Les hommes & les femmes fe réjouifient
d’avance du plaifir de manger leurs ennemis.
Ils fe lèvent tous ; fe mettent à genoux ,
& s’afieyent fur leurs talons. Les deux
Sauvages armés de couteaux Sc de calte-
tete , fe difpofent à tourmenter les deux
prifonniers.
Au moment où,l’on s’eft emparé d’eux*
pour les attacher an poteau, Cook a para 1
fur' le pont du vaifTeau , ea témoignant com-
bien il êû indigné de l’aâion à laquelle il
voir que les Sauvages fe difpofent ; après
epoi il fé retire.


SCENE XXV.
Deux coups de canon, partis du vaifléau ,
jettent l’épouvante parmi les Infulaires, &
leur font fufpendre l’exécution des deux
prifonniers. Ils paroiflent irréfolus fur le
parti qu’ils doivent prendre.
S CE NE XXVI.
Tout-à-coup Cook paroît, & leur défend
d’attenter à la vie des deux prifonniers ; il
leur reproche leur cruauté' , 8c tâche de leur
înfpirer tout le dégoût qu’ils devroient ref-
fentir pour de pareils fellins.
Les Infulaires paroiflent touchés de fes
remontrances. Les armes leur tombent des
mains.
Le Capitaine les engage à donner géné-
reufernent la liberté à leurs ennemis. Ils y
confentent, & les délivrent avec une forte
de fatisfadion.
Un des deux prifonniers fe proflerne aux
genoux du Capitaine, &les tient long-tems
embralles en figue de reconnoiffance ; il
lui prend enfuite le pied qidil pofe fur fa têtei
mais le fécond prifonnicr, Etoé t toujours


furieux, fe dérobe précipitamment aux yeux
de l’affemblée, après avoir lancé un coup-
d’œil terrible & menaçant fur fon libéraient
& fur fes camarades.
SCENE XXVII.
Le Roi ordonne aux Infulaires de fe
retirer. Les filles relient , & forment un
demi-cercle dans le fond du théâtre. Le Roi
dit au Capitaine de choifir parmi elles celles
qui lui plaifient le plus . Le Capitaine le re-
mercie de fon offre , & oppofe une réfiftance
douce, mais décidée aux inftances prenantes
des filles des Infiulaires.
SCENE XXVI I I.
Etoé, un poignard à la main , paroît à
travers les arbres & fans être apperçu. La
préfence du Roi l’empêche d’exécuter le
deffein où il eft d’affaffiner le Capitaine ;
il fe retire avec précaution , pour attendre
yn moment plus favorable.
SCENE XXIX.
Oki 8c fa femme accourent & avèrtif-
fent le Capitaine de fe tenir fur fes gardes.


s C EN E X X X.
Quatre Matelots traverfent le théâtre en
fuyant ; ils font fuivis de près par une troupe
de Guerriers du parti d’Eroè j laquelle troupe
efl à fon tour pourfuîvie de près par un dé-
tachement de Soldats de marine.
Les filles des Infulaires s’ehfuyem ; le
Roi fort pour raflembler fes troupes, &
Oki ne veut point quitter le Capitaine..
Cook met le, fabre à la main j Etpé ,. à la
tête de plufieurs Guerriers , fond impetueu-
fément'fur lui. Un Infulaire lui porte un
coup de maffite; Cook le tue d’un coup de
piflolet, On le rprefie de tous côtés ; le Ca-
pitaine oppofe une réfiftance vigoureufe, dé-
farme line partie* des Guerriers , tandis que
les autres prennent la fuite. Les Infulaires
defarmés fe jettent à genoux & lui deman-
dent grâce 1 . Le Capitaine fe laifle fléchir &
la leur accorde.' Etat revient fur fes pas ,,
& faifit cet inflant pour lüi enfoncer fon
poignard dans le dos. Le Capitaine lui
lâche un coup de piftolel, chancèle & tombe.
Les Guerriers fe relèvent & témoignent haut-
ement leur joie.


SCENE XXXI.
Les Soldats de marine reviennent triom-
phans.
Des Infulaires veulent les attaquer, mais
ils font prefqu’auffi.tôt mis en fuite. Avant
la déroute , Etoé tombe mort ; fes amis fe
faififfent du cadavre , l’enhportent précipi-
tamment.
Le corps étendu du Capitaine frappe
bientôt les regards des Soldats. Les Infu-
laires du parti des Anglois viennent fe mêler
avec eux. Ils s’approchent du Capitaine ,
en donnant des marques du plus violent
défefpoir. Après s’être bien allurés qu’il
n’y a plus de rçlTpurce, ils fe difpofent à
l’enlever.
Fin du troifième Acte,


ACTE IV.
La décoration est la même qu'au premier
Aćte; au milieu est un Morai (temple ou
cimetière); dans le fond & sur le côté,
une montagne brûlante.
SCENE PREMIERE.
î, A montagne qu’on apperçoit dans le
loiiitam laiffe d’abord échapper une épailTe
fumée ; bientôt on en voit fortir des flammes,
& enfin ïâ lave qui fe répand & coule le
long de la montagne. Le bruit des explo-
itons fe fait entendre par intervalles.
Pendant ce teins deux Matelots , conduits
par un Officier de Marine, apportent &
fichent en terre un poteau où eft attachée
une plaque ftir laquelle on lit : Ci-git le
corps du Capitaine Cook , tué le /f. février
*77<9 j P ar es naturels d'une ifle nouvelle-
ment découverte dans les mers du Sud .
SCENE II.
Marche funèbre. Les Soldats de marine ,


les armes, renverfées & précédés/de deux
tambours couverts d’un crêpe , font le tour
du Moraï , au milieu duquel ils.dépofent
le corps du Capitaine , porté fur un bran-
card, couvert d’un manteau & entouré, de
drapeaux.
S.Ç E N E I I, I;
Les trdupes- rangées, & les Soldats.com-
mandés pour faire les trois décharges fur. la
tombe du Capitaine, étant en, place ., les
Infulaires, hommes & femmes, s’approchent
en filence pour voir la cérémonie.
On donne le lignai, & la première dé-
charge fe fait. A ce bruit, tous les Infulaires,
épouvantés, s’enfuyent
SCENE IV.
On fait la fécondé & troifièrae décharge,,
après quoi les ,troupes, défilent,devant,le
Moraï , & fe retirent dans le fond, rangées
en haie.
SC E N E V.
Oki 8c fa femme , plongés dans la plus
profonde .triftefie, & les yeux baignés de


larmes, S’approchent lentement Sc en fil en ce
du Moraî , qu’ils contemplent quelques inf-
tants avec une douleur concentrée. Ils lèvent
les yeux & les mains au ciel, & vont s’af-'
feoir aux deux côtés du Moraî en déplorant'
le fort de leur bienfaiteur.
S C E N E V I.
Quatre Infulaires , portant de longues
perches auxquelles font attachées des iétet
fculptées d'hommes & de femmes , l'utieau-
dejfus de Vautre, & toujours en diminuant
de groffeur, font le tour du Moraî, & fichent
leurs perches en terre aux quatre coins j après
quoi ils fe retirent.
SCENE VII.
Les Infulaires , hommes & femmes, por-
tant chacun un rameau de verdure , viennent
en marche, précédés de deux Naturels por-'
tant de longs tambours , fur lefquels ils frap-
pent de loin en loin ; trois autres Infulaires
portent des bananes , des noix de coco , 8c
un cochon rôti. La marche eft fermée par Je
Roi, Je Prêtre 8c le Pleureur.
. Après avoir formé un demi-cercle , dont


les deux extrémités font occupées par les,
femmes , le Pleureur fe place dans le milieu.,
A un lignai que fait le Prêtre , en levant
les mains au ciel , & en tombant à ge--
noux, les Infulaires vont deux à deux dé-
pofer leur rameau -de verdure autour du
Morai.
A un autre lignai que fait le Prêtre en
fe relevant, toute l’aflemblée , excepté le
Pleureur, tombe à geuoux & fe couvre Iss,
yeux avec les deux mains.
Ceux qui portent les bananes, les noix
de coco , & le cochon rôti , viennent enfùite
fe placer derrière le Pleureur ,qui les conduit
à l’entrée du Moral, où ils dépofent chacun
leurs préfens ; après quoi ils viennent repren-
dre leurs places.
A un lignai que donne le Prêtre , accom-
pagné d’un coup de‘baguette fur les tam-
bours, tous les Infulaires lèvent les bras en
l’air , les baillent & les relèvent ainfi jufqu’à
trois fois ; ce qui doit être indiqué par trois
coupsde baguette.
Le Pleureur frappe la terre de fon bâton ,
& ils s’acçroupilfent 3 & fe tenant tous par la
main , tournent, dans cette attitude , autour
du Moral y & forment , àla mode du qay.


«ne danfe vers la fin de laquelle les Anglois
fe difpofent à faire le falut des armes, qu’ils
exécutent au bruit de plufieurs coups de
canon qui partent du vai fléau-
fin du Quatrième & dernier Aâe,
Lu 6* approuvé, le 11 Ofiobre iyBB. Svard,
Vu V Àpprobaùon , permis L'imprimer, à Paris ce il
OHobre 1788. DE CROSNE .
Pe l'lmprimerie de Qui«au, rue du Fouarrc. 1788.
