

I U




SPEDIZIONE DEL SIO. H. E. CHESTER
ALLA
NUOVA OXJITVEA.
Nell’ occasione di una visita fatta dal sig. Douglas (Presidente
del Consiglio, in Queensland) all’isola Giovedì (Thursday Island)
venne data istruzione al sig. Chester magistrato deila Polizia a
Sornerset di visitare quella parte della Nuova Guinea, che giace al
Nord dell' isola Thursday. Gli venne poscia dato ordine di visitare
le isole Murray, Darnley e Porto Moresby. Il sig. Chester comu-
nicò le seguenti informazioni per obbedire agli ordini ricevuti, le
quali sono state dal Governo di Queensland pubblicate.
Istruzioni date al sig. Chester per visitare la Nuova Guinea.
Signor Chester Giacché fra breve avrà luogo il trasporto
della sede del governo locale da Sornerset all’isola Thursday; poiché
allora le vostre occupazioni saranno maggiori, credo opportuno
che prima del passaggio dei monsoni del Nord-Ovest visitiate la
costa della Nuova Guinea all’intento di aver qualche ulteriore in-
formazione riguardo alla foce del Mai-Cussar o fiume Baxter.
Siete quindi autorizzato a questo effetto di prendere la scia-
luppa e quelli tra gli uomini della stazione, che crederete più op-
portuni alla impresa. Potrete ancora invitare come volontarii tutti
quelli cercatori di conchiglie di perle, i cui servizi probabilmente
potranno esservi utili.
Il sig. Pennefather mi ha espresso il desiderio di unirsi con
voi a quest'impresa, e di dare l’uso di un battello col suo equi-
paggio per la spedizione. Avrete quindi una numerosa compagnia,
e potrete provvedere alla comune sicurezza dei membri della spe-
dizione. Non fa d’uopo, sono sicuro, che io vi raccomandi quanto
sia desiderabile il cattivarsi la benevolenza degl’ indigeni dei
dintorni del Mai-Cussar, di cui ora si conosce così poco. Impegna-
tevi a procacciarvi mostre di sagù, di noce moscata, d’ebano e
d’ altri oggetti di commercio, che potrebbero riuscire vantaggiosi,
se l’istinto di fare cambi in questo popolo potesse svilupparsi.
Per le spese in generale della spedizione, e per compera di og-
getti da farne il cambio, siete autorizzato ad erogare una somma,
che non superi le 50 lire sterline. Tutte le mostre di oggetti di
commercio, di cui vi ho parlato, esemplari di storia naturale, ar-


mi, utensili e manifatture che potrete procurarvi, dovrete man-
dare al Segretario della Colonia in Brisbane, insieme ad un reso-
conto della spedizione che dovrebbe essere il più che si possa det-
tagliato; dando notizia di tutti quei particolari, che possono in
qualche modo interessare il pubblico. Se vi riuscisse d’indurre uno
o due giovani, maschi o femmine, a ritornare con voi, a mio cre-
dere sarebbe cosa desiderabile, giacché avreste l’opportunità d’in-
segnare loro la nostra lingua, ed assicurare cosi con maggior effetto
amichevoli relazioni per 1’ avvenire.
Temo, che la stagióne sia per voi un po’ troppo inoltrata, per
tentare una visita sino al fiume Outauata,che sembra presentare un
campo interessante alle scoperte; ma se vi fosse ciò possibile
dopo aver visitato il fiume Mai-Cussar, siete autorizzato a farlo.
Però non dovrete essere assente dall’isola Thursday più di sei set-
timane, essendo necessaria la vostra presenza nella residenza cen-
trale pe’ primi di Gennaio.
Isola Thursday 21 Novembre 1877.
(Firmato) J. Douglas
Rapporto del Sig. Chester.
Isola Thursday (Giovedì) 15 Gennaio 1878.
Signore - Ho l’onore di comunicarle che, giusta le istruzioni rice-
vute partii dall’isola Thursday, sulla scialuppa, il 1° dello scorso mese,
e navigai all’isola Jervis (Marbiak) affine di raccogliere gli altri,
che avevano acconsentito a pigliar parte meco, come volontarii, in
una spedizione al fiume Mai-Cussar, nella Nuova Guinea. A Marbiak
trovai due uomini appartenenti all’equipaggio della Neva, che era-
no appena ritornati dal fiume Fly dove avevano accompagnato il
sig. d’ Albertis. Uno di essi era in uno stato, che faceva pietà per
la febbre intermittente con forti tremori. Essi narravano, che era
stato loro detto alla foce del Fly di sforzarsi d’arrivare a Somer-
set, che dopo essere scampati dal pericolo di morte che loro sovra-
stava dagli armati isolani di Bamptorn, gl’ indigeni di Katon, li
avevano condotti fino al loro villaggio donde furono mandati a
Cornwallis. Essi trovarono gl’ indigeni della Nuova Guinea assai
numerosi ed ostili in quei luoghi che 1’ anno antecedente sembra-
vano deserti. La Neva era stata spesso assalita, ed un marinaio
cinese dell’ equipaggio fu ferito da un dardo. Da principio erano
a bordo della Neva il sig. d’Albertis, un ingegnere europeo, tre
isolani del mar del Sud e cinque marinai cinesi; uno di questi ul-
timi morì durante il viaggio e la sorte degli altri quattro è an-
cora ignota. Dicesi che siano fuggiti sul battello della Neva, e che
probabilmente siano stati uccisi dagl’ indigeni.
La mattina del 3 Dicembre lasciammo Marbiak, la comitiva
era composta de’ signori Jardine, Summers, Pennefather, del pilota
Wilkir, di me e di mio figlio insieme a cinque altri europei eda se-


dici isolani del mar del Sud con due grandi battelli appartenenti
ai signori Jardine e Pennefather. Il signor Pearson soprintendente
della stazione di Bell ci diede uno dei suoi uomini per pilota nella
navigazione a traverso le scogliere di Orman, ed indusse ancora
Mamoose, capo della tribù di Marbiak, a venire con noi in qualità
d’interprete nell’ isola Talbot. Passammo a levante di Turnagain,
che non è altro, che una palude piena di alberi mangrove, ed an-
corammo nella notte, cinque miglia circa dall’isola Talbot, con
10 piedi di acqua. La mattina appresso ancorammo in faccia al-
1’ estrema punta del JNord dell’ isola Talbot (Boigu) con 4 braccia
di acqua, rimpetto ad un villaggio composto di quattro miseri gun-
yahs (capanne) inferiori persino a quelle della terra ferma. Un
canotto, che portava sette indigeni venne ad incontrarci. Ciascuno
di essi teneva un libretto in mano o fermato nella cintura. Si rin-
venne, che questi erano sillabari stampati in caratteri inglesi ma
nella lingua del paese, ed i possessori di essi sembravano riguar-
darli con una specie di superstiziosa riverenza quasi talismani (og-
getti magici) loro protettori. Un giovane di aspetto intelligente ci
ricreò assai per la sua smania di far mostra del sapere nuova-
mente acquistato, ma che non si estendeva al di là della prima
pagina del sillabario, che egli evidentemente aveva imparato a
memoria. Una cosa però era da notarsi che mentre prima non sa-
pevano contare più in là di due, adesso arrivavano a contare in In-
glese sino a 10; sebbene metterei in dubbio, se nel loro idioma si
possa esprimere il numero dieci, altrimenti che col ripetere il due
cinque volte. Gli evangelisti indigeni, come li chiamano, i quali
traducono in scrittura queste barbare lingue, non sono tanto istruiti
da eguagliare l’istruzione di un mediocre ragazzo inglese di 12 anni.
Sotto una tal direzione gl’indigeni adottano nuove pronunzie di anti-
che voci, e ne introducono delle nuove, da risultarne un linguag-
gio bastardo, che un giorno darà molto imbarazzo ai filologi. Al-
terano persino i nomi delle isole adattandoli a queste loro nozioni.
«Marbiak» per eufonia diventa « Mah-bu-whack »; e l'isola Yorke
nota a Dukes, ed a M c Gillivray sotto il nome di«Masseed»è contra-
fatta in « Macheeg ». Devo ancora protestare contro questo abuso di
ribattezzare fiumi e laghi che sono stati una volta posti nelle carte
di navigazione. La posizione del fiume che ora chiamano Baxter,
era stata fissata nella carta del luogotenente Connor dove è indi-
cata col nome nativo di Mai-Cussar, due anni prima che fosse vi-
sitato dal signor M c Furlane (missionario protestante nell’ Ellan-
gowan piroscafo della missione protestante).
Prendemmo terra a Boigu durante il giorno e mandammo Ma-
moose a procurarci un interprete per la costa della Nuova Guinea.
L’ intiera isola ad eccezione di un piccolo promontorio che sorge
rimpetto al sito in cui siamo ancorati, ha 1’ aspetto di una palude
nella stagione delle pioggie. La flora di quest’isola consiste prin-
cipalmente in mangrove, alberi di cotone, ed in alcuni alberi di
cocco all’ estremità occidentale dell’ isola. Gli abitanti sono grandi
e muscolosi, e a giudicare dalla quantità di ossa di dugong e da’re-
sti di granchi e gusci di tartaruga che si trovano vicino alle loro
capanne, non resta dubbio che vivano lautamente. Le galline sel-
vagge che vivono nelle macchie folte, sono ancora molto nume-


rose. Le capanne degl’ indigeni sono più miserabili di qualunque
altra isola dello stretto: il che fa molto maraviglia mentre essi
sono in continue relazioni con gl’ indigeni della Nuova Guinea, che
in fatto di case si trovano ben provveduti. Verso il tramonto Ma-
moose ritornò con un buon numero di uomini insieme al capo che
chiamasi pure Mamoose: infatti questo nome adesso serve a desi-
gnare il capo di qualsiasi isola, ed è stato adottato dagl’ indigeni
mentre prima era affatto ignoto. Non sarà senza interesse trac-
ciare 1’ origine di questa nuova applicazione di una tal voce stra-
niera alla loro lingua. Nel 1870 io visitai l’isola Darnley, ed avendo
studiato con grande interesse « il viaggio del sig. lukes sul Fly », sor-
presi gl’ indigeni col rammentar loro i nomi di persone che allora
erano in vita, ora morte da gran tempo, e col pronunziare un numero
di parole della loro lingua. Questi semplici indigeni, insistevano che
io fossi lo stesso lukes e mi dissero che durante la visita del
Fly avea cambiato nome con un uomo chiamato Mamoose (che si-
gnifica capelli rossi), e da quel tempo in poi non parlarono mai di
me sotto altro nome. L’ anno appresso io visitai Marbiak, il cui
capo per nome Genai insistè perchè io cambiassi nome con lui; e
da quel tempo egli ha portato sempre anche fra i suoi il nome di
Mamoose. Arrivati i cercatori di conchiglie di perle agli stretti,
Marbiak offriva loro un luogo per fare la recluta dei lavoranti, e
trovando che il capo si chiamava Mamoose credettero che questa
fosse la parola indigena pel capo, e coll’ udirlo tanto spesso gl’in-
digeni a poco a poco hanno adottato questo vocabolo.
Il 5 Dicembre prendemmo a bordo un interprete, e dopo una
corsa di due ore e mezza venimmo a gettare le ancore alla foce
del Mai-Cassar presso alla sponda sinistra a tre braccia e mezzo
d’ acqua, dove il fiume avea una larghezza di circa un miglio. Due
canotti portando uomini del Boigu ci accompagnavano. Essi ave-
vano poco tempo prima perduto un uomo in una zuffa co’ nativi
della Nuova Guinea, ma poscia erano tornati amici. Essi ci dissero
che a poca distanza vi era nell’interno un villaggio; noi colla spe-
ranza di poter communicar con quella gente , sbarcammo in una
comitiva forte di 11 europei e 6 od 8 Polinesiani. Passammo una
boscaglia di mangrove, quindi un vasto piano coperto di gran quan-
tità d’ alberi di thè; ed uscimmo in una campagna relativamente
all’ altra piuttosto aperta, sparsa qua e là di magnifici alberi di
felce e di folti gruppi di bambù. Traversammo quasi sdrucciolando
sopra un tronco di albero, un ruscello di acqua salsa, e ci fermam-
mo per prendere breve riposo. Contavamo d’ aver percorso circa
5 miglia, e poiché quando le guide richieste dove stesse il vil-
laggio rispondevano essere molto distante, 1’ interrogammo più mi-
nutamente e si trovò che non eravamo a metà del cammino. Sic-
come poi sarebbe stato impossibile giungere al villaggio e ritor-
nare prima del tramonto, non trovandosi acqua potabile nei din-
torni, e non iscorgendo alcuna traccia degl’ indigeni , fummo co-
stretti sebbene a malincuore di ritornar sui nostri passi, e dopo
un bagno nel fiumicello senza badar al pericolo d’ essere sopraf-
fatti dagli allegatoci, fummo di ritorno alla scialuppa alquanto stan-
chi di questa fatica in tal clima. Il nostro avanzarsi a traverso il
bosco fu più facile che non pensavamo ; le erbe erano state bru-


date poco tempo prima, ed in qualche luogo gli alberi abbattuti
erano ancora fumanti. Vedemmo uno o due porci selvaggi, un kan-
garu, ed una quantità di piccioni di una specie che non si trova
nello stretto. Ci avanzammo circa dieci miglia con la scialuppa,
ed ancorammo per la notte con dieci braccia d’ acqua. Quei di Boigu
rifiutarono di andare più oltre. Continuammo ad avanzarci il giorno
6 senza alcun impedimento, gettando l’ancora per la notte: il 7 pas-
sammo ove vi era piantagione di cocco e di banani, ma finora
nessun segno d’ indigeni. Il fiume si facea sensibilmente più stretto,
ed una spalliera di palme con larghe foglie succedeva agi’ inevi-
tabili mangrove nell’ una e nell’altra riva. Ancorammo alle 4 p. m.
in un sito ove il fiume era largo circa 60 metri ; 12 miglia dal
punto più lontano raggiunto dall’ Ellangowan nel 1875. Facemmo
sbarcare diversi uomini per prendere acqua, ma alcuni di questi
si dispersero nel bosco a caccia di piccioni e di galline selvatiche,
lasciando due dell’equipaggio della scialuppa, un isolano di Darnlej
per nome Spear ed il mio servo Cinese , a riempire i barili di
acqua ad un fiumicello. Poco prima del tramonto i due giovani
ritornarono a tutta corsa dicendo , che gl’ indigeni si radunavano
armati di archi e di freccio. Furono inviati rinforzi, ma non ser-
virono a niente, perchè niun attentato fu fatto a molestare quei
che erano nel fiumicello. La codardia di Spear e la disinvoltura
con cui si giustificava, quando gli rimproveravamo di essere fug-
gito sebbene armato di un fucile a due canne, ci fece quasi lette-
ralmente morir dalle risa. « Me credete un .... imbecille? » disse
egli. «No, no, me non volere essere morto; quando me veduto,
lui incoccare freccia all’ arco , parola mia me correre come dia-
volo. » Rifornimmo d’acqua le nostre botticelle il giorno 8, ma era
questa così carica di materia vegetabile decomposta che si potea
appena bere. Mentre facevamo colezione a bordo, sentiamo improv-
visamente alte grida e credendo che la comitiva mandata per 1’ a-
cqua fosse assalita, demmo di piglio ai nostri fucili per andare
al loro soccorso, ma subito vedemmo degl’ indigeni sulla riva op-
posta che gridavano, e dimenavano per aria verdi rami. Le parole
Boigu, missionario, fumare, uomo bianco si distinguevano piena-
mente. Parecchi di noi saltammo nella lancia ed andammo ad in-
contrarli portando con noi rosso d’india, stoffe di cotone, coltelli,
tabacco. Soltanto otto o dieci uomini si mostrarono , ma ve ne
erano molti altri appiattati nel bosco. Barattarono con noi alcune
frecce, sacchetti, pugnali d’osso e collane di denti di cane, e non
incontrammo difficoltà alcuna ad indurre due di loro ad accompa-
gnarci a bordo. Questi uomini avevano fattezze aquiline, capelli irti
ed erano superiori in forze agl’ indigeni australi. Disgrazia che non
avemmo un interprete, giacché evidentemente sono in continue re-
lazioni con quei di Boigu, che han loro parlato sicuramente de’mis-
sionari ed han detto loro che non vi era nulla a temere dai bianchi.
Conoscevano 1’ uso del tabacco ed erano ansiosi di averne. In poco
tempo disparvero e non li vedemmo mai più. Quel dopo pranzo
dello stesso giorno i signori Jardine, Pennefather, io e mio figlio
con due isolani del mare del Sud partimmo nello schifo per ri-
salire ancora il fiume. Poco lungi dal sito ove la scialuppa era
ancorata trovammo una zattera fatta di tronchi di bambù legati
5


insieme, il quale è sicuramente l’unico mezzo che abbiano gl’in-
digeni per traversare il fiume; cinque miglia più in su sbar-
cammo in una piccola piantagione di cocco, radici (yam) e ba-
nani in parte circondata da una siepe ancora in costruzione.
Erano stati sradicati tutti gli arboscelli dalla terra, ma gli alberi
di alto fusto erano stati lasciati in piedi ed ammortizzati col bru-
ciarne le radici; intorno vi erano pure praticate delle fosse per
asciuttare il giardino. In una leggiera salita dietro al suddetto
terreno vi erano 4 o 5 buone capanne di legno con il tetto a volta
fatto con le scorze dell’albero del thè ed alte abbastanza perchè
vi potesse stare un uomo in piedi. I lati erano formati da pali
del diametro di 4 pollici messi orizzontalmente fra altri verticali,
e questi tutti fortemente legati fra loro per mezzo di viti, for-
mavano una perfetta difesa contro i dardi. Ogni casa avea il suo
portico di fronte formato con allungare un po’ il tetto arcato della
volta più avanti della facciata. In una di esse trovammo un vecchio
tamburo indigeno mezzo smantellato che mi presi la libertà di ap-
propriarmi, lasciando in compenso un bel pezzo di rosso indiano
e tabacco. Questi campi sono senza dubbio abitati soltanto in qual-
che stagione forse da qualche compagnia di cacciatori, giacché la
coltivazione è troppo ristretta per nutrire molta gente. Continuammo
a salire il fiume per altre 5 miglia, finché arrivammo in un luogo
ove il canale era sbarrato da tronchi d’alberi caduti insieme alle
frane. Il fiume era quivi largo 25 metri, l’acqua ne era salata evi
si osservava ancora pienamente l’influenza della marea. Demmo volta
l'B Dicembre nella mezzanotte, il 9 entrammo in un altro ramo, e
nella sera dell’ 11 ancorammo fuori della foce , essendo stati ob-
bligati a rimorchiare la scialuppa per 1’ intera distanza. Dal
luogo ove eravamo ancorati, Boigu sta ad Est un quarto a Sud
alla distanza di circa 9 miglia.
Il Mai-Gussar è al certo un magnifico fiume: non vi sono nè
secche nè banchi di sabbia che possano impedire la navigazione,
nè vi è barriera pericolosa alla foce. Abbiamo trovato nove braccia
d’acqua alla foce e sufficiente profondità fino alla sorgente. Bastimenti
che pescano 18 piedi possono abbordare alle rive. Vi è probabil-
mente un profondo passaggio tra l’isola Talbot, e la Nuova Guinea
che se fosse accuratamente esplorato e marcato sarebbe capace di
dare passaggio ai bastimenti di grossa portata. Se fosse cosi, un
vascello da guerra mandando innanzi il suo battello a vapore per
esplorare, potrebbe con un tempo mediocre evitare lo stretto di
Torres passando a levante di Cornwallis e di là all’ isole de’Fra-
telli. In tempo di guerra un vascello nemico potrebbe in tal modo
eludere l’osservazione, e prima che si sappia della sua presenza, arre-
stare i bastimenti commerciali che passano per il canale di Nord-
Est. Abbiamo veduto parecchie scogliere e secche che non sono
notate sulla carta, specialmente una scogliera secca a bassa marea
a mezza via tra talbot e Cornwallis; l’ultima isola si trova a
Sud-Est della scogliera medesima. Vi sono pure parecchie scogliere
circa 7 miglia a Sud-Est di Cornwallis.
Sono arrivato all'isola Thursday il 15 Dicembre. Era mia in-
tenzione di fare dell’ esplorazioni più avanti la costa verso Po-
nente, ma essendo costretto di trovarmi a Somerset il 20, per
6


rimpiazzare il signor Beddome, non mi è restato tempo per ese-
guirle. Sono stato di ciò dolentissimo, perchè credo che la costa in
questa direzione offra un vasto campo alle scoperte. E molto pro-
babile che vi siano altri grandi fiumi che danno accesso all’interno
tra il Mai-Cussar e l’isola di Federico Hendry, ma sarebbe impossi-
bile esplorarli con la nostra scialuppa. Vi mando col vapore postale
alcune frecce a punta d’osso, lime (tiglio o limone) che si usa nel
mangiare il Betel, una zucca cesellata che contiene un esemplare
di lino del capo Sud Nuova Guinea. Ho l’onore eco.
Henry M. Chester, P. M.
All’ onorevol Segretario della Colonia, Brisbane
N. 3
Porto Moresby 30 Luglio 1878
Signore
Ho l’onore di comunicarle che, giusta le istruzioni da lei rice-
vute, ili Luglio lasciai l'isola Thursday sull’Ellangowan,per visitare
Porto Moresby ed altre stazioni della costa della Nuova Guinea.
Fummo trattenuti due giorni a Somerset dal mare burrascoso,
e passammo quindi all’isola Murray, ove restammo finché si mitigò
il temporale. Durante la nostra fermata adunammo un meeting del
popolo. Essi si lamentarono amaramente delle oppressioni sofferte
da un nero delle Indie occidentali, che ivi dimorava dal 1871 per
la pesca de’ beche-de-mer. Pare che egli abbia indotto un buon
numero de’loro giovani a lavorare per lui; e prese per forza delle
donne come mogli pei medesimi per renderli più attaccati al suo
servizio. Ho domandato perchè non avessero fatto resistenza. Ri-
sposero che temevano di una rappresaglia, e mi raccontarono questo
aneddoto. Circa il 1866 un bastimento da pesca ancorava davanti
alla loro isola, ed uno della ciurma, indigeno della Nuova Zelanda,
avendo preso una delle loro donne, ne nacque una zuffa in cui il
Maori dopo aver ucciso un indigeno fu morto egli stesso. Il giorno
appresso approdarono equipaggi armati di due battelli e devasta-
rono il loro villaggio facendo fuoco sopra uomini, donne e fanciulli
indistintamente. Quindici ne restarono morti e molti feriti. Alcuni
giorni dopo un canotto che veniva da un’altra isola fu aggredito
e vi furono uccisi dodici uomini, e le donne che vi erano furono
prese per lavorare nei banchi di corallo. Inoltre asserivano che,
quest’indiano bastonò gravemente un capo, cui egli accusava di
aver ammaliato un uomo che stava al suo servizio, e gli bruciò la
casa. Gl’indigeni da molto tempo l’avrebbero voluto ammazzare,
ma temevano che si mandasse un bastimento da guerra a punirli.
Io esposi loro che era stato destinato dal governo Britannico per
proteggerli da simili malfattori, e li consigliai ad eleggersi un capo
e di sottomettersi alla sua autorità, la quale se fosse discretamente
esercitata, verrebbe tutelata. Nove capi furono designati, i quali con-
vennero unanimemente di riconoscere come superiore un tale chia-
mato Buziri. L’indiano, di cui si è parlato, era partito alcune set-
timane prima, restando in debito di due anni di salario con un gran


numero di persone che aveano lavorato per lui, otto delle quali
erano registrate sugli articoli di stipulazione del vascello. Io rac-
comandai loro che, se tornasse, non gii permettessero di approdare
finché non pagava i salari arretrati, e se commettesse altro delitto, lo
arrestassero e lo tenessero custodito, finché potessero comunicare
la cosa al Magistrato dell’ isola Thursday. Finalmente dopo aver io
presentato a Buziri i regali convenienti, il popolo si disperse a
consultare intorno all’accaduto.
Un maestro indigeno impiegato dalla società delle missioni
di Londra risiede all’ isola Murray sin dal 1872, e pare che abbia
acquistato grande influenza sopra il popolo. Hanno fabbricato una
chiesa ben fatta, e questa nella Domenica che noi passammo lì, era
piena. Però la gente è più inclinata a sedere in crocchio e cantare
inni, anziché a lavorare e migliorare i dintorni che sono presso a
poco nello stesso stato, in cui li lasciai nella mia visita del 1870.
Il maestro losiah ha una scuola per i ragazzi, mentre sua moglie
attende alle ragazze. Hanno un sillabario stampato nella loro lingua,
ed alcuni dei fanciulli già leggono _ speditamente. Le donne spe-
cialmente sembrano adattarsi volentieri alla nuova tede, cne sol-
leva la loro condizione sociale, ed assicura loro un trattamento
migliore. L’isola sebbene piccola è fertilissima, ed i viveri sono
così abbondanti che si lasciano imputridire sul terreno, essendo la
gente troppo indolente a portarli a vendere. Gl’indigeni sono relati-
vamente ricchi per aver lavorato a conto dei pescatori di conchi-
glie di perle; e tutti portano qualche specie di vestito, se non altro
una cintura di stoffa.
L’isola Murray è probabilmente destinata ad avere una parte
importante nella evangelizzazione della Nuova Guinea, essendovi il
progetto di fondarvi un istituto di educazione pe’ nativi di ogni
parte, che ritornando poi alle case loro comunichino a’ loro cornpa-
triotti la ricevuta istruzione. È da sperarsi che una scuola indu-
striale diretta da un buon meccanico inglese abbia ad avere una
delle parti principali in un tale ospizio; mentre che sinora pare
che l’introduzione del Vangelo sia stata accompagnata da un ac-
crescimento d’inerzia in un popolo, che per se stesso non è per
nulla inclinato a molto lavoro in quasivoglia tempo.
Prima di partire sentimmo che i capi avevano maturato il
consiglio dato loro, e si erano risoluti a fabbricare una casa che
servisse loro al doppio scopo di corte di giustizia e di camera di
consiglio. Il più grande male, che i missionari hanno avuto da com-
battere, è il costume che hanno quivi le donne di procurare gli
aborti, il che in una popolazione di men che 400 anime minaccia
la pronta estinzione della razza. Vi sono tre piante che crescono
nell’isola, che sono adoperate ad un tale scopo, e producono il loro
effetto masticandone ed inghiottendone le foglie. Una giovane mo-
glie fu sorpresa, e fattone il processo dai capi venne condannata
da essi a tre settimane di lavoro nelle strade.
Lasciammo Murray il 13 Luglio; il piccolo battello a vapore che
ci portava, era carico in ogni più piccola parte di provvisioni da
servire di sostentamento a’ maestri della Nuova Guinea. Essendo
il tempo tempestoso accompagnato da pioggia, ci bisognava usare
gran cautela a navigare tramezzo le aperture delle scogliere. Pas-
sammo a ponente delle scogliere diPortlock a forza di vapore edi


vela ed il 14 Luglio verso le 11 p. m. arrivammo alla costa della
Nuova Guinea a metà circa tra l’isola di Yuleedil capo Suckling,
donde ci recammo a Boera villaggio di circa 370 abitanti, un do-
dici miglia incirca lontano da Porto Moresby.
Il signor Chalmers ed io prendemmo terra ed alloggiammo in
casa di Peri maestro Raratongan quivi stabilito. La sera avemmo
un abboccamento interessante coi capi. Domandammo loro che
pensassero de’ forestieri venuti a stabilirsi in mezzo a loro. Ci
risposero : Sulle prime temevamo che volessero impadronirsi delle
nostre terre cacciandoci nell’ interno, ma poi siamo rimasti sod-
disfatti del loro contegno pacifico. L’esperienza che abbiamo fatto
dell’uomo bianco è stata buona. I nostri padri non sapeano niente
di loro nè delle cose maravigliose che essi ci portano. Demmo
loro qualche consiglio sul modo di condursi coi bianchi, e dopo i
consueti regali presero commiato. Raccogliemmo da loro queste
informazioni. Il loro commercio attuale comincia verso Agosto,
e si estende per 100 miglia nella costa verso ponente. Essi ap-
prodano ad ogni villaggio per iscambiare con il sagù i loro vasi
di terra, e ritornano a Boera in Dicembre coi primi venti di
Nord-Ovest. Bisogna passare dodici villaggi prima di arrivare ai
distretti dei cannibali. Yaimuro è l’ultimo luogo a cui arrivano,
nove villagi distante, e quivi vengono gli abitanti di tre altri vil-
laggi più lontani verso ponente. Kerepo è il più lontano villaggio
con cui hanno relazione. Il miglior mezzo di comunicare colle tribù
a ponente sarebbe l’accompagnare i canotti che portano cose da
cambiarsi. Sembrano molto ansiosi di aver oggetti europei. Do-
mandavano a quei di Boera donde l’avessero presi: questi rispon-
devano: Peri ce li ha dati. Allora dissero: Menate Peri insieme a
voi altri Domandammo loro : se venissimo con voi altri, ci rice-
verebbero cortesemente? La risposta dataci con enfasi fu: Yi nu-
trirebbero con la più grande affezione, vi metterebbero a sedere
sulle loro ginocchia. Quando noi li visitiamo, ogni casa chiede come
diritto di avere ad ospizio qualcuno di noi; e per tutto il tempo
che restiamo con loro non ci lasciano mancar nulla.
Raccontano una circostanza curiosa di quei di Kerepo. Ai
ragazzi di là si fa un buco nella mano sinistra quando sono an-
cora bambini, e questo si mantiene aperto come quelli de’ polponi
delle orecchie, e quando diventano uomini serve loro a quest’uso
straordinario. Nei combattimenti mettono la freccia nel buco della
mano sinistra e così la spingono violenta dando un forte colpo
colla mano destra, giacché essi non usano arco. Noi a dir vero
giudicammo questa storiella simile a quella degli uomini codati.
Ma i capi si divertivano assai della nostra incredulità e ci assi-
curavano che essi stessi avevano veduto queste cose.
La gente di Boera è amica della tribù di Rovo che abita la
terra ferma, incontro all’isola Yule e che assassinò D. lames e
Thorngren nel 1876. Mi diedero un minuto e circostanziato rag-
guaglio del fatto, che corrisponde in tutto alle informazioni daterai
dagli scampati in quella circostanza. Domandammo loro che cosa
li avesse indotti ad aggredire i bianchi. Risposero, che il capo vo-
lea provare se veramente tutti i bianchi fossero invulnerabili,
perchè poco tempo prima un bianco si era posto al bersaglio delle


loro frecce che vernano ributtate senza arrecargli alcuna offesa.
Era egli uno spirito, era venuto dalle nuvole ? s’interrogavano fra
loro, ma no egli era venuto dal mare, eppure le nostre aste non
ebbero alcuna forza sopra di lui. Annoverammo questo racconto
tra le antiche tradizioni, ma poscia il capitano Dudfield mi disse
di aver veduto una maglia di ferro in potere del signor d’Albertis,
e siccome questo signore visitò la tribù di Roro, vi può essere
un qualche fondamento per la detta storiella.
Il villaggio di Boera è composto d’un certo numero di capanne
con tetti di fieno, ciascuna delle quali racchiude una famiglia.
Queste capanne sono fabbricate senza alcuna regolarità sopra leg-
gieri pali, poco lungi dalle ultime impronte dell’alta marea. Gl’in-
digeni seppelliscono i loro morti in fosse poco profonde nella strada
stessa vicino alle loro case; il che deve infettare notabilmente le
loro conserve di acqua. Le donne della tribù erano assai occupate
in manifatture di vasellame di terra per il loro prossimo viaggio.
Il processo è il seguente. Ciascuna donna aveva vicino a sè un
truogo poco profondo empito di creta nera in piccoli pezzi. Dopo
averla ammorbidita sufficientemente, essa con un legno piatto la
batteva sopra una pietra rotonda, aggiungendone nuova al difuori,
e a poco a poco affazzonando le pentole alla forma desiderata. Sono
fatte seccare al sole, poscia accatastate in fila tra legna leggiere,
cotte fino ad avere uno smorto color rosso, e poi fatte raffred-
dare lentamente. Ne fanno due specie, una rotonda con forma di
collo corto e labbro alzato, quasi a rassomigliare la lota indiana,
l’altra circa la metà di questa in grandezza e a forma di tazzone.
Possono contenere da otto a venti boccali di acqua, e servono an-
che come pentola da cuocere.
Xa gente del paese è d’un color di rame chiaro, sotto alla
mezzana statura, con capelli irti, arricciati come una spazzola,
con un pettine di bambù infilzatovi. Son ben formati con gambe
grosse e rotonde, e all’aspetto e carnagione mi sembravano abi-
tanti dell’ isole Pelew. Varie delle donne sono di fattezze ben fatte,
ed alcune ragazze potrebbero dirsi belle. Gli uomini vanno nudi,
ad eccezione di una corda attorno alle reni di cui fanno lo stesso
uso dei Tannesi, e pure questa piccola concessione alla modestia
ha a’ loro occhi una tal quale dignità, poiché parlano dei loro
amici di ponente, come di selvaggi ignudi. Per ornamenti portano
un pezzo di conchiglia circa 4 pollici di lunghezza, infilzata al naso;
e i bellimbusti del villaggio si possono conoscere per la lunghezza
e bianchezza di un tale ornamento. Portano ancora una specie di mez-
za luna di madreperla ed una collana di denti di cane, ed orecchini di
tartaruga. Le donne portano una stuoia di paglia attorno alle reni, e
sono tatuate a disegno regolare sulla faccia, sul petto, sulle spalle e
sulle braccia. Ciascuna porta una grande tasca fatta a rete con finis-
simo iute, per tenere il cibo ed altri oggetti pesanti. Alcune di queste
tasche sono lavorate graziosamente e dipinte a vari disegni. Le donne
le apprezzano considerevolmente, e ricusano di venderle per ricever-
ne tabacco, e domandano generalmente un’ accetta americana per
una delle più ordinarie. Sono tutti accattoni incorreggibili di tabacco
(kuku); e dopo aver risposto a qualunque interrogazione che venga
lor fatta, aggiungono sempre : Non avreste per caso con voi un


pezzo di tabacco ? in un modo lusinghiero e quasi di preghiera.
L’ equipaggio della scialuppa Saucy Jack di cui Simpson è capi-
tano ha formato uno stabilimento per la pesca di beche-de-mer,
a traverso della baia, ma non abbiamo potuto visitarlo nella barca
a cagione del forte temporale. 11 capitano era assai malato con
la febbre, e mandò alcuni all’Ellangowan a chiedere medicina.
Furono consigliati di ritornare a Porto Moresby per ristabilirsi
in salute. Gl’indigeni 1 ivorano volentieri in questo stabilimento
ricevendo tabacco in pagamento.
Il 16 Luglio si salpò e navigammo intorno al Porto Moresby
e fu gettata l’ancora circa le 4 pom. Trovammo la Gaietta Hi-
bernia, arrivata da pochi giorni da Cooktown che recava a bordo
il capitano Redlich con tre cavalli . Egli intende di aprire qui
una bottega. Lui eccettuato, la popolazione dei minatori non ha
avuto altro accrescimento dall'ultimo ragguaglio del signor Ingham.
Vi sono state molte malat ie e quasi nessuno è scampato dalla
febbre. Ho il piacere di farle noto, che le amichevoli relazioni co-
gl’ indigeni inaugurate e stabilite dal signor Ingham perdurano
ancora, e i minatori vanno e vengono tra il campo di Laloki ed il
porto in distanza di dodici miglia, disarmati, e non si hanno dif-
ficoltà a trovare portatori per le loro provvisioni. L’esempio dato
da coloro che arrivano nel «Colonist» è degno di massima lode, ed è
stato di norma agli altri tutti. Vi sono stati due morti dopo la
visita del Sappho. Vi sono solamente cinque uomini che stanno ad
esplorare per trovare oro; degli altri parte sono al campo di La-
loki, e parte al porto. Il capitano Webb del « Pride af thè Logan »
ha generosamente portato cinque degli ammalati alla sua stazione
di pesca a Kerepunu per ristabilirli in salute. Si sono fatte delle
rimostranze per l’apatia di molti minatori, i quali benché ben
provveduti di cavalli e foraggi, non hanno dato il minimo aiuto
agli esploratori. Di fatti alcuni di essi non sono mai andati più
in là di un miglio dal campo di Laloki. Si dice che gli arrivati
nel « Pride af thè Logan » che erano dichiarati dai giornali di
Queensland come i meglio equipaggiati che sieno partiti per la
Nuova Guinea, non hanno fatto letteralmente alcuna cosa, in quanto
a gettar giù alberi, affine di far tracce nelle macchie, o in quanto
ad assistere nell’ arduo lavoro di esplorare queste campagne vera-
mente formidabili. Ho fatto un’ inchiesta intorno alla morte del si-
gnor Neville persona benestante, che era appena arrivato dall’ In-
ghilterra sul « Chimborazo ». L’opinione comune è che siasi affaticato
sopra le forze, essendo per lui cosa ordinaria l’andare e tornare
da Laloki al porto a piedi lo stesso giorno. Povero infelice ! egli
il 20 Giugno fu trovato morto sul sentiero, che conduce a Laloki
quasi nascosto dall’erbe a tre miglia e mezzo dal porto. Dopo
esatta ricognizione del cadavere fu sepolto presso il luogo ove
morì, essendo stato impossibile portarlo a Porto Moresby. Saranno
forse consolati i suoi amici sapendo che furono a lui resi gli ul-
timi uffici da persone, che molto lo compiansero per il favore che
presso tutti godeva ; e furono lette le preghiere dei defonti sopra
il suo cadavere da Ruatoka maestro missionario (protestante), di cui
avrò tra poco a dire altre cose. I beni del signor Neville riman-


gono nelle mani di Ruatoka finché arrivi il signor Ingham ,il
quale ha il testamento' del defonto.
Nel 18 Luglio il capitano Redlich avendoci cortesemente
prestato dei cavalli , il Rev. sig. Chalmers ( miss, protestante )
ed io cavalcammo al campo di Laloki. Il panorama dalla som-
mità della catena di montagne posta immediatamente dietro Por-
to Moresby è veramente magnifico , ma è tale ancora da ab-
battere il coraggio dei più ardenti minatori ; dando loro un’ idea
del lavoro erculeo che hanno a compiere. Catene irregolari di
monti alzandosi 1’ una sopra 1’ altra in successione apparentemente
interminabile chiudono 1’ accesso del monte Owen Stanley, il con-
torno della cui base tra I’oscuro e I’azzurro forma acconciamente
il fondo della veduta, mentre il vertice si perde tra le nuvole. Alla
destra vi è una catena più bassa coronata dal monte Astrolabe ,
mentre nell’alta pianura tra queste montagne cinque uomini di pro-
posito lottano colle forze della natura in cerca di oro. È una scena
da fare riflettere i più spensierati, la grandiosità della natura pa-
ragonata coi deboli sforzi di uomini, ma di uomini tali di cui le
nostre colonie possono giustamente andar superbe. Conducendo a
mano i nostri cavalli ai piedi della catena di colline entrammo
finalmente in un largo bacino circondato da monti, e tra 1’ erba
dell’altezza nostra a cavallo seguitammo la traccia che conduceva
sull’ aperta pianura , la quale se non fosse per 1’ alta catena di
montagne in distanza e per li nani « Cycadi » sparsi qua elà sulla
superficie della campagna, s’assomiglia ad alcune parti del distretto
del Warrego. Si può qualificare una foresta aperta con molta erba,
e con alberi di tassino della Baia Moeton , qua e là sparsi. Dopo
tre miglia e mezzo arrivammo al luogo dove è seppellito il povero
Neville. Il sito è stato contrassegnato con una piccola ed esatta cata-
sta di tronchi d’albero. Due indigeni di Porto Moresby ci accompa-
gnarono conte portatori, e si tenevano sempre ai fianchi dei nostri ca-
valli a passo celere con un fardello pendente da un bastone che tra di
loro portavano sulle spalle. Prima della metà della strada vicino ad
una corrente ci fermammo per lasciare riposare un po’gl’indigeni, e
poi cavalcammo fino a Laloki a traverso di macchie eguali per ogni
rispetto a quelle che stanno dietro allo stabilimento di Somerset.
Due miglia incirca al di qua del fiume il terreno cambiasi in col-
line sterili e sassose, dalle quali si discernevano chiaramente al-
cuni alberi presso il fiume. Il campo è sopra un’ altura oltre una
curva del fiume, il quale non ha che la larghezza di dieci, o do-
dici metri con alte rive. L’accampamento consiste in una capanna
formata di tronchi, coperta di corteccia d’ albero, e poche tende.
Fummo accolti cordialmente dai minatori e fummo contenti che
non vi fossero che due soli, i quali potessero dirsi seriamente ma-
lati, benché avessero sofferto tutti più o meno per le febbri. I casi
peggiori sono quelli che hanno una tendenza all’ idropisia. Dopo
un breve discorso religioso fatto dal sig. Charmers con molta im-
pressione, ed ascoltato riverentemente dai minatori fu combinato
di mandare una comitiva per riportare gli ammalati a Porto Mo-
resby. Il sig. Broadbent ben conosciuto naturalista si è stabilito
su di una collina che sta sopra i minatori, e noi passammo con
piacere una mezz’ ora con lui ad esaminare la sua magnifica rac-


colta di uccelli. Stando fuori alla caccia dalla mattina fino a mez-
zo giorno, e da quest’ ora sino a sera tarda, occupato nel torre la pel-
le alla cacciagione della giornata, il sig. Broadbent non ha tempo
da pensare a febbri, e sarebbe meglio se alcuni dei minatori se-
guissero il suo esempio nel fare più esercizio. Fummo ben mara-
vigliati di trovare uomini a vivere in un tal clima per più setti-
mane senza alcun ricovero, eccetto una tenda di stoffa di cotone
anche senza la seconda solita tela al di sopra. Il lavoro necessa-
rio per fabbricare delle abitazioni più commode sarebbe il miglior
preservativo dalle febbri. I minatori si trovarono quivi due mesi
per lo meno prima del tempo opportuno. Non si può ancora lavo-
rare nei letti de’ fiumi a cagione dei frequenti acquazzoni delle
montagne, sebbene non abbia piovuto da un mese nel campo sulla
pianura. Quelli che sono stati fuori del campo per esplorare, di-
cono, che le folte macchie sieno peggiori di quelle che avevano
incontrate durante la loro vita, e che la fatica per fare tracce
nelle medesime ha avuto un pessimo effetto su quelli, che si erano
occupati in tal lavoro: tuttavia dicono, che questo si potrebbe vo-
lentieri sopportare se non fosse per la mancanza di riposo, a ca-
gione della gran copia di zanzare e di zecche, e per una specie
di prurito cagionato in quelle macchie, che rende gli uomini fre-
netici.
Devo alla gentilezza del sig. Hanran la relazione, che segue
intorno a ciò, che è stato finora fatto: - Il 1 di maggio 1877 una
banda di trenta uomini, di quelli che arrivarono a bordo dei va-
scelli « Colonist » e « Swan », partiva da Porto Moresby, e dopo aver
traversa'o il Laloki s’incamminò per la riva sinistra del fiume
Goldie che conduce al Nord-Est. A circa diciassette miglia da
Porto Moresby cominciò a praticare tracce tagliando la densa mac-
chia, penetrò sette miglia più in là, dove 1’ erba essendo scarsa si
fermò, e mandò sette uomini in cerca di un sito più aperto. Questi
seguirono la riva sinistra del fiume attraverso di una folta mac-
chia per altre dodici miglia; ma la pioggia incessante cagionò delle
malattie, che li fece tornare al campo. Allora tutta la banda ri-
tornò indietro se* te miglia, e si stabilì sulla riva destra. Quattro
uomini camminarono a piedi seguitando la sponda per un cinquanta
miglia, dove trovarono, che il fiume volge in semicerchio verso il
Sud-Est. Questo viaggio richiese cinque giorni. Nel ritornare però
al campo facevano la strada in un giorno e mezzo, essendo la di-
stanza in linea retta soltanto trentacinque miglia. Essi trovarono il
colore dell’oro da per tutto nel letto del fiume, ma giammai nelle
cascate. 11 paese traversato è formato da catene di colline inter-
rotte qua e là, e di boschi densi, impraticabili da cavalli. Tro-
varono gl’ indigeni amichevoli dove da per tutto V incontrarono,
prestando volentieri aiuto nel portare pesi, e nell’ indicare la
strada. Sin qui non apparirono indizi di terra d’ oro. Nel frat-
tempo le malattie avevano ben diminuito il loro piccolo numero,
poiché gli attaccati dalla febbre erano ritornati a Laloki. Avendo
però scoperto che il fiume Goldie conduceva verso il Sud-Est in una
campagna piuttosto aperta, tutti ritornarono al campo di Laloki, ed
allora si organizzò la seguente comitiva sotto la condotta del sig.
Frane. Jones - cioè J. W. Murphy, Alex. M c Cali, Dan. Connell, R. Fer-


guson (tutti passeggieri del Colonist), con alcuni della prima co-
mitiva composta di dieci , che erano rimasti sempre uniti. Questa
banda lasciava il campo più avanzato il 28 Giugno, portando seco
due cavalli e viveri per circa quattro mesi, costretti a fare ciò
a motivo della scarsezza di cacciagione nelle montagne; e dopo
aver camminato verso Sud-Est arrivò in quattro giorni al piano
sopra le montagne, e da quel momento non si è avuta affatto no-
tizia di loro. Andavano verso le fonti del Goldie che sernbra_ avere
la sua sorgente nell’.Astrolahe, ovvero in una delle catene di mon-
tagne della costa; certamente non sorge nella catena di montagne
Owen Stanley. Altri sei aspettavano il ritorno della spedizione di
Jones per unirsi e continuare il lavoro cominciato. Prima di par-
tire per Laloki, avevamo un meeting dei capi indigeni, i quali ci
dissero la loro gente esser contenta del trattamento ricevuto dai
minatori, e consigliammo loro di evitare qualunque cosa, che avesse
potuto turbare le presenti buone relazioni, ed in modo speciale di
proibire ai loro giovani il furto, il quale continuato sarebbe stato
senza dubbio cagione di tribolazioni. Come ancora, che se vendes-
sero qualche parte delle loro terre, eseguissero la loro parte del
contratto , e non cercassero di vendere ad altri la stessa terra.
Dicemmo loro che la principale difficoltà nelle loro relazioni coi
forestieri, nasceva dalla poca autorità che essi hanno sul loro po-
polo , e che non puniscono le offese fatte ai bianchi ; questi in
mancanza di autorità competente si farebbero ragione da loro. Nel
caso che un commissario governativo venga stabilito in questi luo-
ghi, egli dovrà necessariamente assumere un benevolo protettorato
sopra questa gente in conseguenza della mancanza di autorità nei
loro capi.
Fui testimonio oculare della compra fatta dal capitano Re-
dlich di un pezzo di terra, sul quale intende fabbricare un suo ma-
gazzino. Questo pezzo era circa di un iugero e mezzo , sassoso e
non produttivo, situato al di dietro della casa della missione (pro-
testante). Undici persone, tra le quali furono donne e ragazzi, diceva-
no aver diritto alla detta terra, ed il prezzo stabilito di quattro lire
sterline per iugero fu diviso tra esse. Parecchi degli astanti imme-
diatamente offrirono di vendere i loro possedimenti, ma non trova-
rono compratori. Questi popoli all’improviso hanno fatto un gran
salto di mille anni, dall’ età di sasso all età di acciaio ! e più di
acciaio americano! L’ accetta (fatta a ventaglio) più ordinaria di
traffico del valore di 11 soldi fu adottata dagl’ indigeni del mare
del Sud per molti anni dopo le visite degli europei a quelle isole,
ma gl’ indigeni qui non si contentano che d’ un’ ascia americana che
costa quattro scellini e mezzo al minuto. Noi fummo obbligati di
darne una a ciascuno degl’indigeni portatori, che è un prezzo troppo
caro. Parlando di vendita di terra posso confermare una opinione
assai divulgata, cioè che la missione protestante abbia comprati
tutti i terreni in questo luogo; ma il vero si è che la proprietà
della missione non oltrepassa tre iugeri, ed il prezzo sopra citato
sembra essere la media della somma pagata pei medesimi. Le pian-
tagioni degl’ indigeni sono poste sui pendìi delle colline che guar-
dano il porto, ed in nessun caso sono state vendute.
La sera stessa del giorno in cui c’ eravamo abboccati coi capi


parlai ad un meeting di minatori. Questi davano grandi lodi agli
indigeni per la bontà mostrata da essi coi malati e con quelli che
si erano smarriti nella strada. Il loro generale desiderio è di vi-
vere in buona armonia con questa gente. Si mostrarono molto
ansiosi che si stabilisca in mezzo loro qualche rappresentante della
pubblica autorità con forza bastante da reprimere disordini, e pro-
misero sopportare la sua autorità. L’avversione all’arrivo di molti
cinesi è forte come prima, ma le vie sommarie per sbarazzarsene
proposte da alcuni nella commozione nel metter qui piede appena
qui arrivati, trovano poca approvazione presso gli uomini di senno
della comunità. Essi però sperano che si trovi un mezzo per im-
pedire che certi venditori di liquori, che non posseggono altro che
un po’ di ferro per alzare una baracca ed un po’ di liquori da met-
tervi dentro, comincino ad esercitare tra di loro un sì malaugu-
rato mestiere ; ed adducono che se un inglese anche in contrade
selvagge non può rompere i vincoli che lo stringono all’obbedienza
delle patrie leggi, anche il governo alla sua volta non dovrebbe
rinunziare alla responsabilità di provvedere alla debita ammini-
strazione delle medesime. Sebbene, considerando le cose dal punto
di vista del minatore, alcuni di quelli che sono venuti alla Muova
Guinea avrebbero fatto meglio a spingere le carrozzelle di un bam-
bino nei loro paesi; pure nel tutto assieme la gran maggioranza è
gente dabbene, la cui condotta in circostanze cosi difficili fa onore
alle colonie donde sono venuti.
Non posso chiudere questa relazione senza rendere una testi-
monianza dei servigi prestati a prò dei minatori da Ruatoka il
maestro, da Roratonga (della miss, prot.) quivi stabilito, e dalla
eccellente sua moglie. Sebbene abbastanza povero con un salario
di 15 lire sterline all’ anno, questo vero cristiano ha provveduto
a tutto, e fatto da infermiere agli ammalati a sue spese. Notte
e giorno i suoi servigi sono stati richiesti dai minatori, in cento
minute occorrenze, nelle quali senza il suo aju o essi non avrebbero
potuto intendersela cogl’ indigeni ; tanto che finalmente la sua sa-
lute ne ha sofferto. Una volta un ammalato essendo caduto esausto
sulla via, egli vi andò e lo trasportò sulle sue spalle per un tratto
di cinque miglia sino al porto, attraversando la catena di monta-
gne. Tutto ciò è stato fatto con gran semplicità di cuore senza
alcuna aspettazione o speranza di ricompensa; e come tale ne sono
certo non abbisogna che di esser riferito per eccitare la genero-
sità degli abitanti della Nuova Galles del Sud e di Queensland a
rimeritarlo.
Conchiudendo mi pare di aggiungere che senza T assistenza
avuta dai Rev. M c Parlane e Chalmers della missione (protestante)
della Nuova Guinea, i quali mi hanno servito da interpreti nelle
mie relazioni cogl’indigeni, questo mio racconto sarebbe affatto
spoglio di quel po’ d’interesse che potrà destare.
Domani 22 Luglio partiremo per Kerepunu, villaggio che re-
sta 60 miglia verso levante d’onde avrò l’opportunità di dirigerle
una supplementare relazione. Ho 1’ onore etc.
(firmato) HENRY M. CHESTER
All’ onorevole Segretario della Colonia Brisbane.


Isola Stacej Capo Sud 27 Agosto 1878.
Signore-In continuazione della mia precedente relazione ho l’onore
d’informarla che il 23 Luglio lasciammo Porto Moresby, navigando
lungo le coste dentro la barriera degli scogli sino a Round Head.
Qui la barriera non è lontana più di due o tre miglia dalla costa,
e lascia qua e là numerose uscite. Essendo il tempo bello e chiaro,
il declivio della catena delle montagne Astrolabe si vedeva assai
distintamente. Alcuni tratti di terra erbosa senza alberi furono
creduti probabilmente piantagioni dagli antichi esploratori, i quali
giudicando dai loro scandagli, avranno appena potuto essere den-
tro la barriera. La profondità del mare ordinaria è dalle cinque
alle sette braccia sino a Round Head , e vi si trova ogni tanto
qualche tratto di scogli.
A Kaile, villaggio circa diciotto miglia distante da Porto Mo-
resbj, parecchi canotti ci vennero incontro recando ascie di pietra,
yams etc. per ricambiarle con oggetti nostri. Questa gente sem-
bra più energica che quella di Porto Moresby, non essendo ancora
stata demoralizzata da subitanea affluenza di ricchezze. Fra Kaile
e Porto Moresby vi sono cinque maestri (catechisti protestanti)
da Niene (Savage Island) stabiliti in differenti villaggi. Essi sono
come pesci fuori dell’acqua dopo la partenza del signor Lawes
che era l’unica persona che potesse parlare la loro lingua. Nelle
loro relazioni coi missionarii e i maestri Raratongan usano il dia-
letto di Porto Moresby.
Tre o quattro miglia a ponente di Round Head vi sono due
villaggi chiamati Kapakapa fabbricati sopra pali nel mare, distanti
mezzo miglio l’uno dall’altro. Ne uscirono alcuni canotti, ma venne
loro dato ordine di seguirci fino a Round Head. Questo promon-
torio è segnato nella carta di navigazione, come un capo sporgente
immediatamente dal mare; ma vi vogliono due miglia circa di
bassa spiaggia per arrivarci. Ancorammo con sei braccia di acqua
a circa duecento metri di distanza da una bella spiaggia, e fa-
cemmo una buona provvisione di legno. Ci internammo per un paio
di miglia dentro terra a traverso una pianura, che nella stagione
piovosa diventa una palude, dove era un bel laghetto di acqua
fresca, e fummo altamente sorpresi di trovarvi le impronte di sti-
vali con chiodi; se non che ci ricordammo che probabilmente la
barca di Webb avea ancorato in queste vicinanze nell’andare a
Kerepunu, La catena di colline che sono al di dietro non supera
l’altezza di trecento piedi, e i villaggi sono fabbricati sulle som-
mità di esse.
24 Luglio. Levammo l’àncora all’alba. In questo luogo è ne-
cessario osservar bene dalia sommità dell’albero della nave, es-
sendovi molti scogli vicino a Round Head, che non sono segnati
sulla carta di navigazione. Un bastimento passando in queste vi-
cinanze può riconoscere facilmente la catena Astrolabe da tre no-
tevoli roccie o scaglioni delle colline. All’una e mezza p.m. an-
corammo circa quattro miglia verso l’estremità occidentale della


■baia Hood, innanzi alla quale sopra pali nel mare sorge il villaggio
di Hula. Il signor Chalmers ed io ci recammo a Hula in un
palischermo con gran difficoltà per un vento di Sud-Est, che ci
contrariava. Sbarcati ci fermammo in casa del maestro per gl’in-
digeni, un Raratongan con sua moglie chiamato Taria. Qualche
tempo dopo il tramonto ci recammo tutti a bordo a dormire, non
osando di rimanere in terra per timore di un assalto dai selvaggi
abitatori delle montagne. Quivi osservai per la prima volta i tam-
buri del paese che si stavano lavorando. Questo è stato finora per
me un grand’enimma come fu per Giorgio 111 la mela nel podingo,
e la spiegazione ne è ugualmente semplice. Essi scelgono un albero
di ordinaria grossezza il cui tronco è bucato. Questo viene tagliato
in certe lunghezze e ridotto alla forma richiesta simile ad un oro-
logio a polvere. Il buco poi dall’una parte e dall’altra è allargato
col fuoco.
25 Luglio. Alle 7 a. m. partimmo a piedi verso il Kemp
Welch, corrente di acqua fresca che sbocca nella baia Hood. Ta-
ria colla sua moglie ci accompagnava insieme con alcuni gio-
vani del villaggio, uno dei quali portava uno scudo indigeno re-
galatomi dal Taria. Con questo e con piccola asta, egli mostrava
la loro maniera di combattere, che consiste in una serie di salti
simili a quelli di una pantera, ora stendendosi interamente al
suolo, coperto dallo scudo, ora alzandosi in piedi e lanciando l’asta
con ammirabile precisione di mira. La strada per circa quattro
miglia correva per mezzo ad estese pianure in parte coltivata ,
in cui vi erano piantagioni di cocco in mezzo a folti boschetti.
Incontrammo una banda di donne molto cariche di viveri dirette
ad Hula, e poco dopo arrivammo nei campi coltivati fuori del
villaggio di Kamari, che sta cinque miglia distante dal Hula.
Qui vedemmo due bande di uomini di circa 12 ciascuna che zap-
pavano la terra. Ognuno di essi aveva in mano due lunghi bastoni
terminati in punta. Stando in fila infilzano i bastoni per terra alla
profondità di un piede o d’un piede e mezzo, e quindi gettandosi
ben presto indietro tutti insieme , sollevano una zolla della lun-
ghezza della fila e la rivoltano in su. Dopo un altro miglio di
strada arrivammo al villaggio. I viali che vi danno accesso sono
ben tenuti e costeggiati da spalliere di alberi di cocco posti l’uno
accanto all’altro, il più vicino che sia possibile. Questi si lasciano
crescere dove sono, e dopo un anno si trapiantano. Prima di en-
trare nel villaggio osservammo una gran di tronchi
d’alberi ed il terreno all’intorno battuto fino ad indurirlo, e bene
scopato. Questa è la piazza del mercato ove il commercio è con-
dotto dalle donne. Di qui uno stretto sentiero da ambi-
due i lati da rami di cocco ci condusse al villaggio di Kamari.
Ci portammo direttamente alla casa del capo, la quale per nulla
si distingue dalle altre. Queste case sono fabbricate sopra forti pali,
elevati circa tre metri dal suolo, con larga piattaforma di tronchi
d’alberi nella facciata ed hanno due piani. Il travicello alla con-
giunzione delle due parti del tetto di circa 20 o 25 piedi d altezza
dalla terra, è retto da alberi biforcati, alcuni dei quali sono con
molta diligenza intagliati. I tetti e le pareti sono coperte di stuoie
fatte di foglie di pandano. Alberi di pane, oratone , e diacene sono


coltivati in piccoli recinti nell’ interno del villaggio, e prevale il
costume di seppellire i morti nella strada. Una folla di donne e
fanciulli corsero a vederci mentre fumavamo alla pipa sulla loggia
del capo, e calcolammo che la popolazione ascenda a mille e due
cento, o mille e cinque cento anime. Le terre appartengono tutte
ai capi, i quali hanno maggiore autorità di quelli di Porto More-
sby. Il popolo le coltiva e ne è pagato coi prodotti. La loro pu-
lizia non va più in là dello scopare le case e le strade, giacché
nell’uscire dal villaggio vedemmo tutte le immondezze ammontic-
chiate vicino alla stra'da. I giovani e i ragazzi sono di bell’aspetto
e molto intelligenti. Le ragazze nubili facilmente si riconoscono
per il loro costume di lasciar crescere i capelli, mentre le ma-
trone li tagliano molto corti. Un capo di un villaggio di monta-
gna si trovava in casa del nostro ospite. Egli era venuto per cau-
sa dell’uccisione d’uno dei suoi, e sapemmo dipoi che la gente di
Kerepunu fu dichiarata responsabile dell’oltraggio, il che coll’an-
dar del tempo importa o riparazione o guerra. Quest’uomo rico-
nobbe il signor Chalmers che qualche tempo prima aveva visi-
tato le sue montagne. Continuammo il nostro cammino tre miglia
più in là verso il villaggio di Kalo. La strada correva alla som-
mità di stretta erbosa altura tappezzata di verdi prati e dominava
la veduta del mare ; in distanza si vedevano le montagne di Me.
Gillivray. Kalo è un villaggio più grande di Kamari con forse
una popolazione di due mila anime. Viali somiglianti ai suddetti ben
tenuti e costeggiati da alberi di cocco ci condussero al villaggio
e passammo per le strette strade affollate di gente con molto mi-
nor noia di quella che proverebbe in molte parti d’lnghilterra un
forestiero vestito in costume un po’ strano. Vi è una certa tal
quale gentilezza naturale in questa gente, ed è ben lungi dall’es-
sere selvaggia. Il capo alla cui casa ci diriggemmo, ci offrì cibo,
e ricevette con molta dignità i nostri regali a lui offerti. Al no-
stro arrivo si stava preparando una gran festa. Vi era una fila di
grosse pertiche dell’altezza di circa trenta piedi piantate ad un
metro di distanza l’una dall’altra, unite insieme con tralci di vite
collegate fra loro per mezzo di canne indigene. Queste si stende-
vano per un area di 50 metri ed erano coperte di cocco sino
all’altezza di dieci piedi. Le case non sono qui alte, come quelle
di Kamari ma somigliano a quelle in tutto il resto. I pavimenti
erano fatti di assi di legno dolce della larghezza di 2 piedi; sem-
bravano essere stati lati di canotti perchè erano convessi al di-
sopra, e concavi al di sotto. Le case de’ capi si distinguono per
una specie di campanile formato di pali dell’altezza di 12 piedi,
con tetto di fieno. Vedemmo due piccole ragazze che si sottomette-
vano a dolorose incisioni del tatuaggio per le mani di due vecchie.
Il modello era diligentemente delineato con belletto nero sulla fac-
cia e sul petto, ed esse sembravano del tutto indifferenti sebbene
il sangue scorresse ad ogni colpo dello strumento. Kalo è situato
alla riva destra del fiume chiamato Kemp Welch in onore del teso-
riere della società delle missioni protestanti di Londra; ma a
qualche distanza dal detto fiume, perchè questo cambia continua-
mente il suo letto. Questo ha una barriera di sabbia alla foce sulla
quale, quando lo visitammo, venivano a rompersi i flutti agitati dal


mare. Traversammo il detto fiume in un canotto e ci mettemmo
a sedere sopra un tronco d’albero aspettando la nostra barca
die dovea venire da Hula. Ma dopo un’ora non vedendola venire
camminammo sopra una solida spiaggia di sabbia alla volta di
Kerepunu all’altra estremità della baia Hood a distanza di 8 mi-
glia incirca. Era giorno di mercato per quei di Kerepunu ; fum-
mo quindi accompagnati da una cinquantina di donne che ritorna-
vano alle case loro cariche di viveri portando pesi da 80 a 100
libbre. Incontrammo due vascelli Annie e Pride of thè Logan al
capo della baia e trovammo T Ellangowon ancorato in faccia a
Kerepunu alla foce della laguna Hoo.
26 Luglio. Passammo tutta la giornata camminando a traver-
so 7 villaggi staccati che formano Kerepunu. Uno di questi, fab-
bricato parte sulla spiaggia e parte sul mare, è occupato da una
colonia di pescatori di Hula. Grandi reti da pesca ben lavorate con
sugheri adatti e con conchiglie per pesi pendevano dalle piatteforme
delle case; ma il fetore del pesce che si estendeva da per tutto
fece ritirarci al più presto possibile. Quasi ogni casa è provveduta
di un pappagallo o di un cockatu addimesticato, che ne’giorni di
festa vengono spennacchiati per somministrare ornamenti per il
ballo. Trovammo pure forti reti di corda adoperate per la caccia
dei kangaru e dei porci selvaggi. L’albero del pane e le palme di
Areca fiorivano abbondantemente per le vie del villaggio, e in molte
case vi erano alberi da frutti fioriti, che si stendevano sulle pareti
e su per i tetti. I fanciulli ci accompagnavano nella nostra pas-
seggiata e si contendevano fra loro l’onore di tenerci per la mano.
Vi è un villaggio solo che è stato fabbricato propriamente sul lido,
ed essendo abitato tutto dai lavoranti di barche, presenta sempre
una scena di strepito ed attività, che si cerca indarno altrove. Vi
era una quantità di tronchi di albero legati fra loro galleggianti
sull’ acqua e raccomandati al lido, e dal primo mattino fino alla
sera non cessavano mai i colpi dell’ascia di pietra. S’imprendeva
a fare un canotto. Quattro uomini, due a ciascuna parte lavora-
vano tagliando alternativamente, e col secondo colpo infallibil-
mente distaccando una scheggia piuttosto grande. Tre o quattro
canotti stavano 11 presso più o meno vicini al loro compimento
sui quali si affaticavano lavoranti. Un uomo specialmente era oc-
cupato nel lavoro d’ intagli di ornamenti all’estremità, i suoi stru-
menti essendo un grosso chiodo e un pezzo di legno per martello.
Altri abbrustiavano dentro e fuori i canotti preparandoli per va-
rarli, e tutti meno i fanciulli, erano assai impegnati. Sembra che
ancora preferiscano i loro primitivi strumenti, almeno per la fab-
brica dei canotti, alle ascie e scuri di manifattura europea; ma usano
queste nel tagliare gli alberi ed il legname per le loro case. I missio-
narii hanno tentato d’indurli a tagliare e preparare il legno per il
loro piroscafo TEllangowan ma finora indarno. Il segreto dell’ indu-
stria di questo popolo sta nella loro posizione geografica. Essendo i
loro villaggi posti sopra una stretta penisola, resta loro pochissima
terra per la coltivazione, e perciò sono costretti d’importare tutti i
loro viveri. Ad ogni tre giorni vi è mercato. Le donne partono alle
ore due antimeridiane, per Kalo , altre a piedi , altre in canotti,
che conducono, remigando intorno la laguna, al fiume Dundee, tutte


cariche di pesanti fardelli di pesce e provvisioni d’acqua salata per
le tribù delle montagne. Salgono il Dundee per circa due miglia; la-
sciano quindi i loro canotti legati alla riva e traversando lagune,
folte foreste e boschi, arrivano al luogo del mercato dove ven-
gono anche le donne delle montagne con una scorta. Dopo di aver
scambiato le loro merci, riprendono il loro faticoso viaggio e non
arrivano a casa che dopo le quattro pomeridiane.
27 Luglio. Questa giornata fu impiegata ad esplorare una cor-
rente di acqua salsa, a cui si dà il nome pomposo di fiume Dundee.
Partimmo verso le 6 ant., traversammo la laguna che ha circa
tre miglia di lunghezza ed altrettante di larghezza. Sul punto di
sbarcare, ci accorgemmo di non aver portato acqua fresca nel nostro
battello, il che ci metteva nella necessità di fare parecchie miglia
per potere bere un sorso di acqua. La nostra guida indigena cre-
dendo che andassimo per far caccia, ci condusse in giro d’intorno a
delle paludi, macchie di pandano e luoghi quasi impraticabili, eccetto
che nei sentieri; tanto che cominciammo a credere che avesse smar-
rita la strada. Dopo aver camminato per quattro miglia talvolta
nella foresta piena di piccioni, pappagalli, hornhills, arrivammo
ad una fossa di acqua fresca ai piedi di una piccola cascata,
ove ci fermammo a far di nuovo reiezione e a nettare il fango
dei nostri abiti. Mentre riposavamo, ripassarono le donne di Ke-
repunu cariche di pesanti fardelli scortate da due giovanotti che
sdegnavano portare qualunque altro peso all’infuori d’una lancia.
Le loro compre consistevano in radici di taro troppo piccole per
servire di cibo, e che forse erano destinate alla piantagione. Se-
guendo queste donne, arrivammo al nostro battello con due miglia
di cammino invece di quattro fatte prima,
29 Luglio. Partimmo sopra una barca per Kalo per istallarvi
un maestro (protestante) per gl’indigeni; questa quasi si affondò al
passaggio delle barriere di Kemp Welch. Il capo ci ricevette al
luogo dello sbarco, e ci condusse ad una casa cui poneva a nostra
disposizione, ordinando allo stesso tempo ad una delle sue mogli
che venisse a provvedere quanto faceva di bisogno, e il cibo. Il
palco che avevamo veduto nella nostra prima visita era ora let-
teralmente coperto di viveri, fino alla sommità dei pali. La gente
era tutta vestita a festa. Le donne in gonnelle di paglia a di-
versi colori e col capo ornato di conchiglie con gran maestria,
gli uomini con lunghi nastri di foglia di pandano alle braccia ed
alle gambe. Il buon umore e l’allegria regnava nella brigata, e noi
volentieri ci mescolammo ad essa ; tutti ci mostrarono molta
benevolenza. Dopo pranzo risalimmo il fiume per circa tre miglia
contro una forte corrente, passando vicino a molte isole coperte
di alberi di cocco e di altre piantagioni; i diversi canali erano
sbarrati da tronchi di albero portativi dall’ alluvione. Il letto
del fiume è formato di ciottoli, pieno di schegge di quarzo ; ap-
presta un mezzo molto comodo per arrivare alle montagne dell’ in-
terno; giacché i nativi ci dissero che partendosi coi loro canotti
all alba, dopo aver remigato tutto il giorno, si trovavano verso sera
al di là delie montagne. Questa parte della costa, se ne eccettui
il porto, è molto più adatta ad una colonia che non sia Porto Mo-
resby. Offre uno splendido campo alle fatiche dei missionarii, ed


è a sperare che il Rev. Lawes ( protestante ) ritorni presto ad
assumere la cura di questo importantissimo distretto della Nuova
Guinea, ove egli è sì bene conosciuto e stimato dagl’ indigeni. Nel
ritornare verso la foce vedemmo in alto mare il Sappilo, che navi-
gava verso Kerepunu. Prima del tramonto fummo chiamati a vedere
una processione di giovani e ragazze, che andava pel villaggio. Una
sessantina di persone prendevano parte a questa cerimonia; gli uomini
ornati con gran pompa di piume d’uccello di paradiso, e collane
di madreperla, le donne portavano collane di denti di cane con
pendagli della stessa materia, che arrivavano loro fino alla cintura.
Esse camminavano all’ indietro battendo piccoli tamburi con un
canto flebile e monotono, mentre i giovani notavano il tempo coi
piedi e coi lunghi bastoni bianchi ricoperti di pennoncelli, e di
vuoti semi. La brigata si fermò a cantare avanti a certe case, e
arrivata alla fine del villaggio, si sciolse esi disperse. La più grande
gravità caratterizzava la loro cerimonia; e quelli che la mattina
ci veniano appresso con grande famigliarità ora sembravano di
neppur curarsi della nostra presenza. Ritornati a casa trovammo
la cena preparata dalla moglie del capo, consistente in yam e taro
apparecchiati in diverse guise, piccoli podinghi di sago odinoci
di cocco grattate arrostiti in foglie di banana. Dormimmo in una
camera al 2° piano lunga circa 40 piedi, a cui si saliva per una
scala a pinoli.
All’ alba del 30 Luglio mi recai a piedi a Kerepunu, salii a
bordo del Sappho ed essendo il capitano Dighy ed i suoi uffiziali
ansiosi di vedere le feste di Kalo ritornai con loro col battello
a vapore. Essendovi bassa la marea, il mare cozzava vigorosamente
contro la barriera alla foce sicché faceva d’uopo di gran freddezza
e coraggio d’animo per fare una tal traversata tanto più che non
conoscevamo la profondità delle acque, e vi era un mostruoso pesce
cane che ci seguiva a poca distanza quasi in aspettazione di un
buon pasto; il nostro sbarco non produsse alcuna commozione nella
gente la quale sembrava sì inebriata nelle sue feste che neppure
l’inaudito arrivo di molti forestieri potea distramela. Durante la
mia assenza dieci porci che pesavano più che 330 libbre ciascuno,
erano stati sacrificati con le dovute cerimonie a piedi del palco
pieno di viveri; alcune ragazze affatto ignudo gettarono dalla piat-
taforma al popolo viveri. Pare che a ciascuna annua festa le fan-
ciulle che hanno subito il tatuaggio, dopo l’ultima festa devono
prestarsi a questa opera in prova del fatto, e mi si dice che molte
di esse sono sbalordite per la vergogna d’essere così esposte. Il
signor Chalmers mi dice che questa gente ha un’ idea chiara e su-
blime di un Ente supremo. Per loro il grande spirito è un essere
sommamente benefico da cui non ricevono altro che bene, mentre
gli spiriti dei loro maggiori sono incolpati di tutti i mali che av-
vengono. Un’ annata abbondante di yam è opera del Grande Sco-
nosciuto, un’ annata di siccità è cagionata dagli antenati malevoli.
Tutto ciò che fanno in questa festa sembra di avere un carattere
religioso, e può riguardarsi come un ringraziamento per 1’ abbon-
danza della messe. Continuò tutto il giorno la distribuzione dei
viveri alla gente di tre villaggi oltre a quei di Kalo cioè Papaka
nell’interno di Hula, Kamari e Kerepunu. Calcolammo che doves-


sero essere sul palco circa 30,000 noci di cocco, 500 mazzi di banane,
oltre a yam e canne di zuccaro in quantità. Le danze cominciarono
verso la notte ma siccome non vi erano nè fuoco nè lumi, evi
pigliarono parte principalmente le donne, era una cosa assai fredda.
Cominciammo un ballo tra noi e$ avemmo in breve un buon nu-
mero di spettatori, trai quali vi fu una giovane di bell’aspetto,
che mi tolse destramente dalla cintura un fazzoletto di seta rossa.
Dopo la cena ci mettemmo a cantare sulla piattaforma della nostra
casa, e stavamo a metà della Nancy Lee (canzone inglese) quando
ci arrivò un deciso ordine del capo di far silenzio, o i suoi cadreb-
bero ammalati. Che i nostri talenti musicali così poco fossero apprez-
zati ci fece risentire un poco, e però quietamente rispondemmo
che il nostro canto non era dissimile al loro della mattina. Ma il
capo venuto in persona rispose: Il nostro Dio è avvezzo al nostro
canto e non sa che farsene dei vostri strilli, perciò vi prego di
finirla. Dormimmo tutti a Kalo quella notte e partimmo per Kere-
punu all’ alba.
Circa una settimana prima dell’arrivo dell’Ellengowan i va-
scelli Pride of thè Logan e Annie avevano pescato nella baia vi-
cino al Capo Keppel e quest’ ultimo vascello aveva formato una
stazione nei lido. Era avvenuta una disputa tra quelli dell’ equi-
paggio e gl’ indigeni all’ occasione di una compera di béche-de-mer ,
Furono tirati vari colpi di fucile ed uno degl’ indigeni fu ferito
in un braccio. Questo eccitò odio nell’ animo della popolazione, e
tre settimane dopo i giovani di diversi villaggi venivano per as-
salire gli stranieri. L’ attacco fu eseguito a mezzogiorno contro
una brigata stanziata sulla spiaggia, ma dopo di aver lanciato un
paio di aste contro il cuoco ed avere ricevute delle schioppettate,
se la diedero a gambe. I bianchi dicono che diversi indigeni siano
stati feriti e trasportati dai loro compagni. Una o due notti dopo
venne bruciato lo stabilimento della conserva del pesce insieme ad
una gran quantità di provvisioni ed oggetti di cambio. Ignorasi
tuttavia se sia stato fatto appositamente o se sia avvenuto per caso.
Ambidue i bastimenti lasciarono queste spiaggie non credendo si-
curo il rimanere. Il distretto in cui stanno questi villaggi è co-
nosciuto sotto il nome di Aroma. Ha una numerosa popolazione
ed è perciò molto importante sotto il punto di vista di un missio-
nario. Fu in un villaggio vicino al capo Keppel che il sig. Chal-
mers corse pericolo di perdere la vita nel Maggio passato. Egli
aveva camminato a traverso a molti villaggi colla sola compagnia
del maestro Taria ed un nativo di Mare chiamato lack che è a
servizio del sig. Goldie il quale portava un fucile a due canne.
Il sig. Chalmers si avvide che la gente cominciava a commuo-
versi, e che si trovavano in pericolo. In conseguenza in fretta si
diressero al battello. Vi erano tra la folla diversi indigeni dei di-
stretti dei cannibali, e i maestri intesero che consultavano fra loro
quando dovessero uccidere i Dira-Dim (i forestieri). Finalmente uno
di loro propose che si aspettasse che fossero arrivati alla barca
per poterli cosi catturare ed ucciderli tutti insieme. Gli abiti ed
oggetti di commercio dovevano darsi alla gente di Aroma ,ma i
corpi dei forestieri dovevano appartenere agli abitanti della Baia
Orangerie che volevano mangiarli. Erano soltanto tenuti addietro


dal timore del fucile, e cercavano ogni modo per indurre lack a
scaricarlo. Arrivati al lido il Sig. Ghalmers gittò in mezzo alla folla
una quantità di palline di cristallo forate, mentre essi tutti cor-
sero alla barca. Un grido di rabbia delusa scoppiò da parte degli
indigeni, e la posizione dei forestieri per alcuni momenti fu cri-
tica, giacché F equipaggio cinese della barca, perduta ogni presenza
di spirito, lasciò che la barca fosse portata di fianco sul lido. Però
furono fortunati abbastanza da uscire salvi. In questo viaggio il
Sig. Ghalmers fece conoscenza con Hoapena capo del Point Keppel
la cui gente assali poscia l’equipaggio dell’Annie. Quest’uomo ha
una grande influenza in tutto il distretto di Aroma ed è molto te-
muto a Kerepunu. Dopo molte difScoltà il Sig. Ghalmers ottenne
finalmente che gli si portasse un messaggio, chiedendogli di venire
a Kerepunu, e lo trovammo quivi al nostro ritorno da Kalo. Lo
conducemmo a bordo del Sappho e lo confrontammo col capi-
tano Webb del Pride of thè Logan. Il capo narrò la scaramuccia
presso a poco allo stesso modo che ci era stato prima riferito.
Egli è uno splendido esemplare di nobile selvaggio; ha incirca cin-
quant anni di età , è alto 6 piedi e due pollici ; ha uno sguardo
fermo che dà molto a temere a chi ardisse contrariarlo. Era ter-
ribilmente atterrito alla vista del vascello da guerra ma non lo
manifestò altrimenti che con una stretta nervosa datami al braccio
che io aveva messo intorno al suo per timore che ci fuggisse sal-
tando nel mare. Il capitano Digbj dopo avergli fatti diversi re-
gali lo salire sul ponte perchè vedesse manovrare in generale
tutti i marinai. Il correre qua elà dei marinai, il suono delle
trombe, le rapide parole di comando lo riempirono talmente di
stupore da levargli 1’ uso della favella, ed allo sparo di una bomba
da uno dei cannoni di grosso calibro gli tremarono le gambe. La-
sciò il vascello assicurandoci che quindi innanzi vi sarebbe pace
tra il suo popolo ed i forestieri. Passammo il restante del giorno
ad esplorare il Dundee, e come avevamo preveduto trovammo che
cinque miglia dalla foce diventava un vero fosso con appena acqua
bastante da potervi navigare un canotto.
Il Sappho salpò il 1. Agosto ed il sig. Ghalmers ed io andam-
mo in una barca con Koapena a visitare il suo villaggio detto
Maopa al Capo Keppel. Remigammo verso il mezzo della baia e
dentro una corrente d’ acqua salsa che offriva per arrivare al vil-
laggio, un tragitto più facile del lungo remigare intorno al capo.
Ciò portandoci vicino ai villaggi che presero parte al recente
assalto, domandammo a Koapena se vi fosse da temere che gl’in-
digeni ci molestassero. Questi stava in quel momento masticando il
betel, ma lasciando di masticare e guardatoci fermo in viso per
un momento, rispose: Qual paese vi darà molestia? non sono io
con voi? e con energia tremenda gettò il suo cucchiaio nel taz-
zone come se volesse dire; Vorrei vedere chi avrebbe 1’ ardire di
attentarlo: ma replicammo noi; se i forestieri ritornassero per la
pesca non avrebbero ancora gl’ indigeni mal animo contro di loro ?
e tenterebbero di assalirli? Egli rispose con un sorriso molto espres-
sivo: se lo facessero che sarebbe di loro ? andranno essi forse ad
abitare in cielo ? Dopo di aver salito il flumicelio per tre miglia,
sbarcammo in una palude di mangrove e ci recammo a piedi a


Maopa. Vedemmo alcuni granchi i quali ci ricordarono una sto-
riella raccontata da un certo galante ammiraglio più notabile per
la sua ingenuità, che per la sua veracità. Questo ammiraglio pres-
sato da alcune signore di raccontare loro un aneddoto marino;
Ebbene signore, egli cominciò; Navigava io un giorno nel Mediter-
raneo sopra una bella fregata facendo nove miglia all’ ora, quando
all’ improvviso mentre io scriveva nella mia gabina intesi che il
cammino del bastimento era impedito. Chi è là sul ponte? chia-
mai: che è successo ? il luogotenente di guardia mettendo la testa
dentro un finestrino disse; un caso assai straordinario, signore la
prego di venir su. Andai su, e mi credereste signore? il mare era
vivo alla lettera per il gran numero di gamberi. Erano cosi com-
patti fra di loro che aveano fermato a dirittura il bastimento, mi
avanzai alla punta anteriore del bastimento e vidi dal parapetto
che nuotavano coperti dai loro piccoli giubbetti rossi. Come am-
miraglio , esclamò una signora. I gamberi non sono rossi finché
non sono cotti. Oh ! diavolo (dimando perdono signora) disse l’am-
miraglio, me n’ era scordato. - Ora i granchi che noi abbiamo ve-
duto non erano certo bolliti ma pure aveano la scorza di vivo
scarlatto. - Dopo aver passato un tratto di boscaglia arrivammo ad
una piantagione appartenente a Koapena il quale ci pregò di ri-
posarci mentre la sua gente ci recava noci di cocco e canne di
zuccaro. La strada passa per una fertile pianura per circa 5 mi-
glia verso il villaggio fuori del quale a poca distanza era la casa
di campagna di Koapena ; qui ci fermammo per un po’ di tempo
sopra una quantità di foglie d’ albero preparate per noi efu dato
ordine di darci buon pranzo pronto al nostro ritorno. Sarebbe im-
possibile superare la benevolenza ed ospitalità del vecchio capo;
egli ed un altro, una specie di suo staffiere, ci alzavano ad ogni
piccola buca d’ acqua o palude che s’incontrava nella strada e
continuamente ci assicuravano che non vi era niente da temere ;
mi lusingo che noi temevamo meno di lui quando si trovava a
bordo del Sappho. Il villaggio di Maopa è stato fabbricato tra
due colline di sabbia a poca distanza dal lido ed è il più grande
che abbiamo finora veduto. Le case sono affatto differenti da quelle
del distretto di Kerepunu, avendo le pareti finali vari piedi più
alte del travicello che congiunge la parte superiore del tetto , e
dando un’ apparenza al tetto quasi di specie di canotto. Sono di
due piani e fabbricate sopra pali, ma il piano superiore consiste
in un solo appartamento che si estende a tutta la lunghezza, al
quale si ha accesso con una scala a piuoli per mezzo di una aper-
tura a guisa di porta a levatoio; il soffitto della camera del primo
piano della casa del capo era intagliato di figure geometriche e
da questo pendevano vari uncini, come doppi arpioni, per sospendere
gli oggetti. Sopra la porta , in una posizione inclinata quasi sul
punto di cadere sopra gl’ intrusori vi era la mazza da guerra ap-
partenente al capo , cioè un disco di marmo della forma di un
piatto con un lungo manico, ed al lato opposto vi era una catasta
di legna da fuoco diligentemente ammonticchiata. Le provvisioni
di yam per l’inverno erano messe a parte nel secondo piano dove
seguimmo il capo lungi dalla curiosità de’suoi seguaci che si erano
adunati giù nella piattaforma e gli presentammo i nostri regali.
Egli prese giù dal tetto un pacco e levatevi le coperture una dopo


1’ altra fino a scoprire il suo tesoretto consistente di ornamenti di
piume che si usano solamente in grandi occasioni, e dopo una lunga
e solenne deliberazione, scelse alcune che consegnò a noi come i
più grandi donativi che poteva presentare, dicendo: Adornatevene
pure affinché tutto il popolo conosca che siete miei amici. Cosi
abbelliti marciammo per il villaggio che trovammo al pari di Kalo
assai pulito intorno alle case. Dopo d’ aver riposato alquanto ri-
tornammo alla casa di campagna di Koapena, ove ci veniva im-
bandito un pranzo di taro e yam. Questi popoli benché abitino
così vicino a Kerepunu non hanno imparato ancora 1’ uso del ta-
bacco. Ma il vecchio capo di quando in quando ne tirava alla no-
stra pipa, per farsi ammirare dai sudditi. Kóapena ed alcuni
del suo popolo ci accompagnavano al bastimento e noi fummo do-
lenti di non poterci fermare più a lungo con lui. Io credo che in
questo capo abbiamo acquistato un amico fedele e potente, e spero
che non nasceranno dispiaceri tra i pescatori di bèche-de~mer e
gli altri indigeni da distruggere queste amichevoli relazioni. Col-
l’aiuto di Koapena non dovrebbe essere difficile traversare la Nuova
Guinea sino al golfo Huon; e col sig. Chalmers per compagno,
sono sempre pronto a farne il tentativo. Arrivammo al nostro ba-
stimento al tramonto ed a Kerepunu verso le undici pomeridiane.
Moriva durante la nostra assenza un maestro Raratongan ma-
lato di tisi da lungo tempo. Un canotto nuovo fu venduto dagli
indigeni, per servire di cassa mortuaria, ed essendone l’estremità
state slegate ed adattatovi un coperchio, ne risultava una cassa
passabile. Il poveretto fu seppellito la mattina appresso, a piedi
di un ombroso albero sopra una collina che guardava il mare, ed
essendo questo il primo funerale che si celebrasse per un forestiero,
tutta la popolazione accorse a veder la cerimonia. I fanciulli per
veder meglio in folla si arrampicavano sopra tutti i rami lascian-
dosi penzoloni, talché cominciammo a temere che accadesse qual-
che disgrazia. Gl’indigeni mantenevano un rigoroso silenzio durante
tutte le preghiere, e riprendevano severamente i fanciulli che sus-
surravano fra di loro.
E triste assai rammentare quanta brava gente si è sacrificata
sin dal principio della missione della Nuova Guinea. Questi pove J
retti sono stati presi dalle loro care famiglie nelle isole in un
clima delizioso, e lasciati qua e là lungo una costa insalubre e ab-
bandonati al loro destino, finché fosse opportuno all’ Ellengowan
di visitarli. Se il luogo ove erano stati posti si dimostrava salu-
bre, tutto andava bene; se no, un nuovo arrivato veniva a rimpiaz-
zarli. La loro paga è di 15 lire sterline all’anno, su di che devono
vestirsi e nutrisi, fabbricarsi le case e comperarsi un campo da
coltivare. Per un clima insalubre come questo, un uomo ha biso-
gno di qualche cosa di più nutritivo delle noci di cocco e di yam,
per conservarsi in vita. Questi maestri dovrebbero essere prove-
duti di carne, farina, thè e zuccaro. Questi sono i veri eroi della
missione; ma chi sente ricordare i loro nomi nell’Exeter Hall nelle
grandi assemblee, che sì tengono nel Maggio dalla società delle
missioni (protestanti) di Londra? Ho l’onore di essere
Übbmo servo
HENRY M. CHESTER.
All’ onorevole Segretario della Colonia Brisbane.


Isola Stacey Capo Sud, 30 Ag. 1878,
Signore, in continuazione della mia relazione del 27 corrente ho
l’onore di farle noto, che lasciai Kerepunu il 3 di questo mese. Il
viaggio lungo la costa offrì poco, che fosse degno di osservazione. An-
corammo all'isola Grange, alla baia Amazon, all'isola Dufaure, a
Porto Dudfìeld, e alla baia di Meikle ed avemmo relazioni cogl’ indi-
geni. Quelli della baia Amazon sono la razza più miserabile che ab-
biamo sinora veduto. Fabbricano le loro case sopra rupi inaccessibili
per timore dei loro nemici dell’isola Toulon, che fanno la traver-
sata fino alla terra ferma per farvi piantagioni ; lasciando le lor
donne sotto la custodia di due o di tre uomini soltanto. Questo
diede origine alla voce, che vi fosse un distretto nella Nuova Gui-
nea abitato soltanto da donne , donde il nome della Baia delle
amazzoni. Ci procurammo quivi mostre di scorza dell’albero Ma-
sooi, e gl’indigeni ci dissero, che ce n’è in quantità. Il sig, Chal-
mers ed io sbarcammo da per tutto, e facemmo regali ai capi.
Buon numero di canotti si affollava intorno al nostro bastimento,
e ci si faceva molta richiesta di ferro da cerchi ; ma le diverse
specie di armi e di ornamenti offerti da essi in scambio, meri-
tavano appena l’incomodo di raccoglierli. Fra la baia di Oran-
gerie ed il Capo Sud vi sono diversi piccoli seni di mare quasi
totalmente circondati dalla terra, i quali offrono un sicuro rico-
vero a piccole barche, che fanno traffico intorno la costa. Questa
circostanza pare che sia sfuggita all’attenzione degli ufficiali del
Basilisk che esaminarono la costa. Non vi sono stazioni di mis-
sionari tra Kerepunu, e capo Sud, ma a questa mancanza sarà
provveduto in Ottobre all’ arrivo di lohn Williams. Giungem-
mo a Capo Sud il 10 Agosto, e ci fermammo nella casa del si-
gnor Chalmers, che è situata sulla parte settentrionale dell’ isola in
faccia alla terra ferma, e fabbricata vicino alla spiaggia nel cen-
tro del villaggio, che è piuttosto piccolo, e giace ai piedi di una
collina alta novecento piedi. Sebbene questa stazione non sia stata
fondata che da otto mesi, pure havvi terreno coltivato più che
nelle altre da me visitate, e tutto sembra essere quivi fiorente.
Le zucche ed i poponi nella Penisola Sud-Est sono ben conosciuti,
e il sig. Chalmers vi ha introdotto un gran numero di erbaggi, e
di alberi fruttiferi, i cui semi sono molto ricercati dagl’ indigeni.
Peri maestro di Boera vivrà nella memoria dei nativi della Nuova
Guinea, quando tutti i missionari protestanti Europei, saranno di-
menticati. Egli è conosciuto da Boera fino al Capo Sud, e lungo le
spiagge del Golfo Papuano, per aver importato le patate dolci, che
portano il suo nome Peri-mota. Show (Isola Stacley) è stato scelto
per stazione di missione, avuto riguardo alla bontà del clima, poiché
altrimenti sarebbe molto più da preferirsi di abitare tra la gente
della terra ferma. Gl’ indigeni sono molto gelosi che altri abbiano
relazione colla loro missione; e sebbene non siano, che una tribù
di poco momento, pure sembrano di aver molta influenza per le al-
leanze coi potenti vicini. Le donne sono qui assai brutte, e potreb-
bero aver dato all’Arabo novelliere l’idea delle streghe notturne,
che mangiano i morti. Una o due notti dopo il nostro arrivo sen-


tirarne un insolito schiamazzo nel villaggio ; andando giù per sa-
pere la causa, trovammo il figlio del Capo, che parlava con molto
calore ad una udienza composta di due ragazzi ed una vecchia,
della terribile atrocità del cannibalismo; ma come dice Giovanni
Bunsbuy , la ragione del biasimo stava nell’ applicazione del
caso. Egli non avea nessun sentimento d’ orrore per il canniba-
lismo considerato in astratto, ma gli rifuggiva soltanto di di-
ventarne l’oggetto. Si racconta che uno o due giorni prima morì
un rispettabile padre di famiglia, e la vedova inconsolabile della
perdita prese la risoluzione di non dividersi dal suo consorte nep-
pure morto, perciò il giorno del funerale ne dissotterrò il cada-
vere e se lo mangiò. 11 suo discorso era più o meno di questo
tenore : « O voi gente di Show, che sorte dì donne sono queste
che mangiano per sino i loro congiunti? Se noi permettiamo si-
mili cose, saremo anche noi mangiati dopo morte. Ammazzia-
mole adunque prima, o meglio mandiamole esuli nel paese dei
Dim-dirns (forestieri), vadano via. » La sua moglie ancora prote-
stava con molta energia, ma siccome non era stata invitata alla
festa, ho poca fiducia nella sincerità delle sue convinzioni. Le
donne di Show erano assai accanite dopo l’assàlto del Mayri. Esse
fecero ogni sforzo per indurre i loro mariti ad assalire lo stabi-
limento della spiaggia, e quando videro che era impossibile di
infiammare il loro coraggio e farli venire al fatto, portarono fuori
di casa i loro scudi, e violentemente li ruppero con ogni sorta
di obbrobri e di disprezzo. Molto tempo dopo che gli uomini
erano divenuti amici, le donne sfuggivano di avvicinarsi allo
stabilimento, ed ora appena alcune cominciano a frequentare la
casa. La smania di questa gente pel ferro da cerchi li fa lavorare
volentieri per noi coltivando la terra, fabbricando case e tagliando
legna pel piroscafo. Un pezzo di ferro lungo sei od otto pollici è
considerato come una buona paga per un giorno di lavoro; e con
stoffa rossa e perle false si può comperare qualunque quantità di
cibo. Non posso ancora scoprire cosa sia di maggior valore per
essi, se un porco, un canotto, o la vita d’un uomo. Collo stesso og-
getto si può comperare uno dei primi due, e si compensa anche
il terzo, per esempio con un paio di braccialetti di conchiglia. Pure
circostanze, dimostrano che la vita di un uomo è di maggior valore;
giacché l’ucciso probabilmente ha parenti che tutti vorranno esser
compensati. L’isola Stacey ha una buona posizione per avere rela-
zioni cogli abitanti delle isole vicine. La fama di Tamate (nome
che gli indigeni danno al sig. Chalmers) si è sparsa anche all’estero.
Cosi gl’ indigeni vengono a visitarlo dallo stretto cinese e persino
dall’arcipelago della Luisiade.
La sera del 13 Agosto avendo terminato i nostri preparativi
per una camminata a traverso la penisola alla baia Milne, viaggio
che il sig. Chalmers meditava da gran tempo, ci recammo in una
barca a Yarauru villaggio della baia Catamaran, dove avevamo da
procurarci i portatori. Fummo incontrati alla spiaggia dall’intiera
popolazione che ci accompagnò alla casa del capo; questi ci aspet-
tava seduto con suo genero in tutto lo sfoggio della sua selvaggia
maestà. Appena ci vide intimò a suoi; « Fate tutti silenzio; i grandi
capi sono con noi; fate che non si ascoltino se non le loro voci. » Si


occupò quindi di attendere alla nostra roba, che fece dilingentemente
collocare nell’interno della sua casa. Dopo avere subito la solita
ispezione dalle donne e dai fanciulli, ci ritirammo ad accomodarci
le tende per la notte. Le case in questo villaggio, come pur troppo
in tutti gli altri in questa parte, sono eguali a quella di Maopa de-
scritte di sopra, ad eccezione che sono più piccole ed hanno un piano
solo. La parte riservata alle donne era alla fine della casa e più
lontana dalla porta od entrata, ed era divisa dal resto per mezzo
di una specie di paravento alto due piedi in circa. Vicino a questo
appartamento vi era un focolare, intorno a cui si alzava un ben-
fatto lavoro, una specie di quadro che sembrava una piccola mac-
china per alzare oggetti. Da questo pendevano due trine di corda
a doppi, dove il nostro ospite metteva le calcagna per riscaldare le
sue estremità inferiori. Prima di andarci a riposare preparammo
tutto per partire nella seguente mattina a buon’ora, ed il vecchio
Quiani sembrava ansioso di partire, ma verso la mezzanotte ci sve-
gliò e ci disse con un tuono lugubre di voce di aver sognato. Stette
una buona mezz’ora a brontolarci le sue storielle, il principale
soggetto delle quali erano i terrori della strada che volevamo fare.
Avea sognato che la pioggia cadea a torrenti, i tuoni e fulmini
erano tali che non si erano mai provati gli eguali, e questi senza
mai cessare , e per colmo di disgrazia (Mamoose) io stesso ed il
servo Cinese assai stanchi ci arrestavamo ad un punto della mon-
tagna , e non potevamo più andare nè avanti nè indietro. Io cre-
detti che quest’ ultima parte del sogno facilmente si verifiche-
rebbe, perchè avendo menato da tre anni una vita sedentaria, non
mi trovava in stato da salire una montagna ; pur nondimeno mi
tacqui. Ora, egli disse, che vi ho narrato il mio sogno, volete
ancora avventurarvi ad un tal viaggio? Di certo, buon uomo, gli
rispondemmo, vattene a dormire e lascia fare lo stesso anche a noi.
Allora gettato un lungo sospiro si abbandonò sul suo capezzale di
legno e credevamo con soddisfazione di essercene liberati; ma verso
le due più vigoroso ci chiama esortandoci ad alzarci, perchè era
cominciato il nuovo giorno. Era impossibile inquietarci con quel
povero vecchio, e perciò ci mettemmo alla meglio a discorrere ac-
canto al focolare fino al giorno. L’accaduto mi presenta occasione
di dare una descrizione del vecchio capo. Ha una sessantina di anni,
è alto 5 piedi e 7 pollici, ma è forte ed attivo come un giovanotto.
La sua rotonda testa è calva, dapertutto cicatrizzata, ed i suoi occhi
piccoli e vivaci danno alla sua fìsonomia un’espressione piuttosto
comica, in cui anche quando è infuocato, non vi ha nulla di quella
ferocità che suole associarsi all’idea di un cannibale. Egli non è
solo un capo temuto, ma ancora mago di gran nome, ed è in quest’arte
assai rinomato anche al difuori de’limiti della sua tribù. Dopo l’as-
salto dato al Mayri, mentre i maghi di Show mettevano in opera tutti
i loro sortilegi per distruggere lo stabilimento della missione, egli
sventò tutte le loro trame e volse il popolo a favore di quella; e
d’allora in poi ci si è mostrato sempre amico utile e sincero.
Appena fatto giorno cominciammo a distribuire i fardelli ai
portatori, non senza inganni e cambi soliti in simili occasioni.
Finalmente tutto era sulle spalle de’portatori verso le 6. antim.
eccetto il nostro fascio di ferro da cerchi, che pesava circa 36


libbre. Nessuno de’ portatori volea caricarselo, allora disgraziata-
mente il sig. Chalmers ed io per svergognarli e indurli a pren-
derlo lo mettemmo attraverso una stanga, che messa sulle nostre
spalle cominciammo a portarlo tra noi due. Uno scoppio di risa
accolse il nostro fare e ci mettemmo tutti in marcia. Obbligato
a portare quel peso assieme al sig. Chalmers cominciai a pensare
d’ essermi messo in un bell’imbarazzo; quand’ ecco che il capo co-
mandò una fermata, e due giovani robusti vennero a liberarci di
quel terribile incubo. La nostra brigata si componeva del sig. Chal-
mers, tre catechisti (protestanti), del mio servo Cinese, di me, e
di venti portatori, 5 dei quali erano femmine. Ci avviammo ad un
passo lesto a traverso macchie d’ alberi di fichi sopra una collina,
e giù per un’ altra passammo presso a cascate che formavano sta-
gni profondi al fondo di neri burroni, dove il sole non penetra che
di rado, sinché verso le 11. ant. giungemmo ad un fiume, che scor-
rendo precipitosamente sopra un letto schistoso va a gettarsi nella
baia di Catamaran. Facemmo quivi dieci minuti di fermata, ma
Quiani non permise che facessimo bollire acqua da far thè, dicendo
che rimaneva ancora un lungo cammino da fare. Di qui cominciò
il nostro viaggio a farsi il più faticoso che mai abbia sperimen-
tato, traversando, ritraversando fi fiume per lo meno una ventina
di volte, aumentandone ad ogni volta la profondità e 1’ impetuosità
della corrente. Alle volte il letto del fiume era l’unico sentiero
praticabile. Io mi strascinava a stento sentendomi i granchi alle
gambe per aver camminato tutta la mattina in mezzo all’acqua,
mi sedeva ogni tanto a cavar fuori i ciottoli che mi entravano
nelle scarpe, e sospirava la vista in distanza di albero di cocco che
indicasse la vicinanza di un villaggio. In fine non mi potei più reg-
gere in piedi, e fui costretto a mettermi a sedere accanto ad un
ruscello a piè d’una erta catena di montagne. Un buon uomo per
nome Berigi genero di Quiani mi si mise a fianco incoraggiandomi
ad andare innanzi. Un artista della tribù ha eternate le fattezze
di quest’uomo in un cucchiaio di ebano, che io riterrò sempre per
ricordo di questo geniale vecchio cannibale, che sebbene abbia
molta somiglianza coll’idea popolare del Auld Clootie (vecchio Cloo-
tie), era certamente un compagno spiritoso e piacevole. Alle 3pom.
arrivai alla sommità della montagna, e trovai tutta la banda ivi fer-
matasi. Questa collina era uno sprone della catena delle montagne
Cloudy che s’innalza 2,700 piedi sopra il livello del mare, e ne è
distante in linea retta soltanto sette od otto miglia, benché noi
impiegassimo nove ore per arrivarvi. Quiani insisteva di continuare
il cammino; ma io credeva di aver viaggiato abbastanza pel primo
giorno, e risolvetti di pernottare in quel sito stesso. Finalmente
fu stabilito che il sig. Chalmers colla maggioranza della comitiva
s’affrettasse al villaggio, facendo rimanere ivi per la notte Berigi e
due altri insieme con me e i maestri. La sommità della collina era
larga soli pochi metri, e ci dava appena spazio sufficiente per cam-
peggiarvi. Mentre aspettavamo che si levasse la luna, Berigi comin-
ciò a gridare che avea veduto una vecchia della tribù, morta qualche
tempo prima, e cominciò a tirare tizzoni da ogni parte della mon-
tagna per cacciarla via, ma questa operazione non avendo secando
lui avuto l’effetto desiderato, ci pregò di scaricarle addosso inostri


fucili; dopo di che si potè goder pace. Tutta la notte cadde pioggia
leggiera con qualche intervallo; ma eravamo troppo stanchi per
farne conto. Fattosi giorno ci accorgemmo che sebbene avessimo
con noi utensili di cucina, pure i viveri erano stati portati avanti
dall’altra parte della compagnia. Non avendo acqua facemmo un po’
di thè col latte d’una noce di cocco, e cominciammo a scendere la
montagna traversando piantagioni di taro chiuse da forti palizzate
di tronchi d’alberi, finché arrivammo al fiume che gl’indigeni dicono
scaricarsi in una vasta laguna a capo della baia Orangerie. Pas-
sammo un confluente di questo fiume, e ci riposammo per breve
spazio in un villaggio d.i tre o quattro case sulla riva di essa. Il
punto di fermata era un villaggio più largo distante ancora tre
miglia, e tutta la comitiva vi era andata conducendo seco due maiali.
Dopo tre ore circa di cammino arrivammo al villaggio di Diodio,
dove passammo il rimanente della giornata, ed asciugammo la nostra
roba. Quiani si mostrò qui in gran tenuta. Si adornò con colori e con
tutti gli ornamenti da guerra, e prese in piena forma il possesso
del villaggio. Sguainato un gran coltello cominciò a passeggiare
davanti alla casa del capo, in cui ci eravamo fermati per fare capire
al popolo che i Dim-dims erano i suoi amici, e che avrebbe voluto
vedere se qualcuno avesse l’ardire di molestarli. La sua commo-
zione ed energia faceva proprio maraviglia in un uomo della sua
età. Ogni tanto ci diceva facendoci d’occhio: Questa gente mi
crederà un gran capo. Per mano sua pagammo ogni cosa con ferro
di cerchi, perle false e pezzi di stoffa rossa. Infatti egli avea tutto
quello che domandava, e regalò in abbondanza donativi ai suoi
amici. Le donne stettero tutto il giorno a cucinare, ela sera ci
apprestarono grandi pentole piene di taro, in ciascuna delle quali
ve ne era abbastanza per 10 persone, ma alla fine scomparve tutto
in poco d’ora insieme a due porci. Questa gente mostrò più buon
gusto di quelli di Kalo, perchè ci pregavano ogni momento di can-
tare; Dana Lana (cantate, cantate) ci venia detto continuamente.
Nell’assieme passammo una giornata allegramente, e demmo occa-
sione agl’ indigeni di ricordare la nostra visita per molti anni.
16 Agosto. Partiti verso le 6 antim. viaggiammo per una va-
sta pianura coperta da densa macchia di alberi di fichi per circa
otto miglia; traversammo due fiumi che si scaricavano tutti e due
nella laguna, incontrammo due villaggi, nell’ ultimo dei quali fa-
cemmo colezione. La strada correva per diverse miglia nel letto
del secondo di questi. Dovemmo arrampicarci sopra balze coperte
di muschio, cercando la strada con gran cautela in mezzo ad un
rapido torrente, dove dare un passo falso avrebbe cagionato dislo-
gamento di un’ anca o forse frattura di ossa, finché cominciammo
a congratularci con noi stessi di aver fatto una buona giornata di
lavoro: ma anche qui, come ci era avvenuto il giorno innanzi, bi-
sognava traversare una catena di montagne prima che potessimo
riposarci. A piè di queste montagne I'aneroide segnava un’altezza
di 360 piedi, e dopo averne finalmente guadagnata a gravissimo
stento 1’ erta cima, 1’ altezza era di 3360 piedi sul livello del mare.
Alberi di pandano con radici 20 piedi lunghe, larghi alberi di fico
con i frutti in gruppi pendenti da’ rami e dal tronco , vestivano
le declività e la sommità di questa montagna, che come la prima,


terminava in un piano di pochi metri di superfìcie. Erano ormai
le 4 p. m. ed eravamo in viaggio da ben 10 ore; preparammo quindi
il nostro campo in questo luogo. Ma la giornata del lavoro pel
sig. Chalmers non era ancor terminata ; poiché venne riferito che
uno dei maestri catechisti si era ammalato a mezza strada su per
la catena di montagne; perciò egli corse subito a soccorrerlo, re-
cando seco spiriti e medicine per sollevarlo. Finalmente gl’ indi-
geni riuscirono a portarlo su al campo dopo molte fermate e cambi
di portatori. Quiani era molto impensierito di quest’ incidente e ci
disse: «Non vi avea prevenuto che le montagne erano molto diffi-
cili a sormontare, e che voi non avreste potuto mai riuscirvi? e
adesso avrò a soffrire le molestie degli abitanti i quali si lamen-
teranno che io porti malattie nel loro paese.» Ciò detto si assise
accanto all’ infermo e cominciò una serie di sortilegi proferendo a
bassa voce parole misteriose, soffiando dentro un tazzone e turan-
dolo, finché dopo breve tempo si alzò tutto contento assicurandoci
che non vi era nulla a temere.
17 Agosto. Fu somma disgrazia che una fìtta nebbia ci offu-
scasse la veduta dalla sommità della catena di montagne al levar
del sole, giacché ci eravamo lusingati di poter vedere le pianure
ed il lago all' interno della baia Orangerie. Una facile discesa di
due ore ci condusse ad un villaggio fabbricato sull’ alto di una
collina, che si eleva 2300 piedi sul livello del mare, e che guarda
sulla baia Milne; ivi ci fermammo a far colezione. Comprammo un
porco per 4 pezzi di ferro da cerchi ed un’ascia a ventaglio; ed
il capo presa una spira incominciò a passeggiare su e giù quasi
in un modo eccitato come se volesse assalirci ; ma voltatosi tutto
ad un tratto verso il majale, mentre trasportavasi legato ad un
palo, gl’ immerse la spira nel cuore, e quindi continuava a parlare
come se nulla fosse avvenuto. Le donne di questo villaggio sono
le migliori in apparenza di quelle incontrate sinora in questi paesi,
e non sono sfigurate dal tatuaggio. Invece di annegrirsi da capo a
piedi in segno di lutto come fanno le altre, appendono al collo un
pezzo di frangia formata da erba lunga che copre loro il petto.
Osservammo un grazioso monumento sopra una tomba recente. Con-
sisteva in una piccolissima casa con esatte proporzioni ben fabbri-
cata, con le pareti di legno intagliate ed ornate a colori. Nere nubi
cominciavano a comparire sulle cime della catena di montagne
Stirling, ed appariva chiaramente che se avessimo differito il nostro
viaggio per un paio di giorni, non avremmo potuto effettuarlo. Una
nebbia e pioggia leggera che si cangiò in pioggia forte e continua
al nostro partire, rese i fianchi della montagna assai sdruccioli. Il
troppo parlare e festeggiare a questo villaggio aggiunto alle fatiche
che avevamo prima sostenute, cominciò a farsi sentire dal vecchio
mago, e mi fece piuttosto piacere, giacché il passo non era così
lesto come era stato prima. Ci assicurò che non vi erano più mon-
tagne da varcare, e dopo una discesa assai difficile, ci riposammo
in una isoletta di un fiume, nella speranza di arrivare la sera alla
baia Disconerj. Una lunga consulta ebbe luogo, dopo la quale Quiani
con aspetto grave ci informò che vi era nelle vicinanze un villag-
gio col quale egli avea avuto dissapori, e qual miglior occasione
diceva egli di far la pace, che la presenza dei Dim-dim? Invano


facemmo chiasso e ricusammo di dare orecchio a tal proposta: egli
aveva una risposta ad ogni difficoltà. Finalmente il signor Chal-
mers credette di aver accomodato la cosa dicendo: «Se noi an-
diamo in questo villaggio dovremo dare il ferro da cerchi tenuto
in serbo per Yaco-Vaco (termine del nostro viaggio). » « Oh! disse
Quiani, è questo tutto ciò che vi dà-fastidio ? non abbiate paura
io pagherò tutte le spese. » Ciò detto cominciò a fare molti incan-
tesimi per assicurare una buona accoglienza. Raschiò una quantità
di noci di cocco che pose in una conchiglia, e tutta la sua bri-
gata si unse con quello la testa e la faccia, e si gettarono den-
tro 1 acqua di un ruscello per lavarsi. Quindi mischiarono un
impiastro in una conchiglia e si dipinsero con esso in vari
modi la faccia, mentre il vecchio mago indossava la sua favo-
rita collana di conchiglia con un grosso dente di cinghiale per
pendaglio ed i suoi braccialetti di conchiglia, e si ornava con penne.
In tutto questo tempo serbammo un silenzio di disapprovazione, e
quando finalmente fu dato il segno di partire, ordinammo brusca-
mente a Quiani che prendesse la strada di Vaco—Vaco. Dopo un’ora
di viaggio vedemmo con dispiacere, che si dovea ascendere un’ altra
montagna, ed obbligammo quel vecchio briccone a confessare che
ci avea condotti fuori di strada. Approssimandosi la sera, dovemmo
sottometterci ai suoi capricci, tanto più che eravamo ansiosi di ri-
posarci in un yillagio qualunque. Facemmo il nostro ingresso colla
dovuta solennità, camminando coll’ordine assegnatoci da Quiani. La
gente del villaggio aveva avuto notizia del nostro arrivo, ed erano
tutti assisi intorno ad un cerchio di pietre sotto un albero di cocco.
Una salva di grida di ben venuti ci salutava al nostro ingresso,
ma nessuno si alzò. Ci appressammo al circolo di pietre, e poscia
per direzione di Quiani ci sedemmo dentro il circolo. Egli gettò
la sua ascia d’ acciaio con gran veemenza ai piedi del capo, e Be-
rigi fece il medesimo con due pezzi di ferro da cerchi. Queste
evidentemente erano offerte di pace ed un compenso per qualche
antica cagione di querela. Una donna da’ capelli bianchi di quella
tribù si fece avanti ed abbracciò Quiani, ed il capo del villaggio
s n alzò e cominciò a passeggiare avendo in mano una grande mazza.
Essendo stata cosi felicemente conchiusa la pace, si pensò a’ no-
stri bisogni : un porco fu ucciso, il taro arrostito, e ben pre-
sto il silenzio regnò nel campo. La casa messa a nostra disposi-
zione, era forse quella che occupavasi da giovani non ammogliati.
INon vi era appartamento da parte separato per le donne; alle due
pareti finali vi era una specie di attaccapanni dove vi erano circa
cinquanta aste pronte per uso immediato. In tutte queste case le
si estendono uno o due pollici più basse del pavimento, per
impedire che quei di dentro sieno colpiti dalla spira mentre dor-
mono , ed è necessario andarvi colle mani e colle ginocchia. Era
situata all’ estremità di un’ erta rupe che guardava sulla baia Di-
sconery e sopra il villaggio Vaco-Yaco. La moglie del capo pianse
amaramente la morte del porco ucciso per il nostro pasto , però
non ricusò di mangiarne la sua porzione. È una cosa assai comune
in questa parte della Nuova Guinea vedere le donne che nutriscono
con gran cura i piccoli porci. I nostri portatori se la passavano
quivi molto bene, e volevano quindi farci rimanere qualche tempo;


ma però la mattina del 18 Agosto partimmo da quel luogo, e dopo
un’ ora di cammino ci trovammo in Yaco-Yaco grosso villaggio
sulla baia Disconery. Era stato combinato che dovesse arrivare
qui il 19 dello stesso mese il piroscafo Ellangowan, sul quale ci
dovevamo imbarcare, se non ci riuscisse di continuare a piedi il
viaggio già da principio stabilito fino alla baia Orangerie, e quindi
alla baia Farm. Quelli di Vaco-Vaco erano in guerra coi villaggi
sulla strada che vi conduceva, e ciò era sufficiente per impedirci di
continuare il viaggio; ma per due giorni di pioggia talmente fu
inondata la campagna da renderci del tutto impossibile il cammino.
Il capo Buniara mise una casa a nostra disposizione, e procurò
che il nostro soggiorno fosse il meno disagiato che si potesse; ma
la pioggia e gli sciami di mosconi servirono a distruggere quel
piacere che si sarebbe potuto godere. Gl’indigeni correvano in folla
a vederci, e non la finivano mai di esaminare la nostra pelle e pal-
parci le membra, e stavano a speculare in che modo potessimo
mangiare, sicché cominciammo ad immaginarci d’ essere come una
delle vivande del libro di cucina della signora Aston disegnate a se-
conda della giuntura. Essi fecero arrostire un cane come un gran
segno di ospitalità, ed erano dispiacenti perchè noi non ne mangiassi-
mo. Cominciarono a infastidirsi della nostra presenza quando l’Ellan-
gowan non venne il 19 come si aspettava, e ci fecero intendere che
non sarebbe venuto affatto. Allora Quiani ci disse: « non importa; se
il vapore non viene, io ho ventitré canotti di guerra nel mio di-
stretto e manderò a pigliarli per condurvi via.» Cosi noi avevamo
traversato la penisola (un viaggio di sessanta miglia) da capo Sud
alla baia Milne in mezzo ad una popolazione di cannibali, e avevamo
osservato la loro vita domestica meglio che non abbiano potuto fare
tanti altri. Il nostro passaggio per quelle contrade è stato una vera
marcia reale, e siamo stati sempre sicuri come in casa nostra. Erava-
mo affatto disarmati, giacché gl’indigeni portavano le nostre armi
da fuoco, e non ci venne mai rubata alcuna cosa in tutto il viaggio.
Forse la nostra impresa non ha avuto grandi risultati scientifici, ma
se non altro abbiamo dimostrato che si può.viaggiare tra i selvaggi
e cannibali della Nuova Guinea senza aver ricorso alle giacche
di maglia di ferro , alle bombe ed alla dinamite. In quanto alle
strade credo che non vi sia un metro quadrato di terra in queste
contrade, anche nelle pianure in cui si possa camminare, senza in-
contrare prolungamenti di alberi di fico, o radici, o massi di pie-
tra. Io ho traversato le montagne in Oman sulla costa dell’Ara-
bia 10,000 piedi alte, il Libano, le sorgenti del Tigri e dell'Eu-
frate; ma non ho mai incontrato un paese così impraticabile. Devo
molto al sig. Chalmers per I’assistenza prestatami , perchè senza
quella e la confidenza da lui ispirata agl’ indigeni, questo viaggio
mi sarebbe riuscito impossibile. L'Ellangowan arrivò il 20 Ago-
sto e si fermò fino alla mattina appresso. Un maiale di più di 200
libbre fu comprato con dieci pezzi di ferro da cerchi, un’ ascia ed
un coltello, e furono distribuiti altri donativi. Alcuni dei portatori
dei pesi nell’attentare di attraversare le montagne furono quasi
portati via dai gonfi torrenti, e si decisero di ritornare sul piro-
scafo. Il 21 salpammo attraverso la baia Milne a Capo Est, Yi
sono quivi due maestri nativi dell’ isole Loyalty, ma dubito se il


luogo sia salubre abbastanza per essi da rimanervi. Il giorno ap-
presso passando per lo stretto di Cina navigammo all’isola Dinner,
sulla quale sono pochi alberi di cocco, ma nessun abitante. Il
Rev. sig. Me. Parlane ha comprato l’isola Dinner dagli indigeni
dell’isola Heath; ha impiegato molti di questi a gettar giù e bru-
ciare gli alberi per stabilirvi una grande e salubre missione cen-
trale. Vi sono due maestri all’isola Heath e due altri nell’isola
Teste, tutti nativi delle isole Loyalty. E da sperarsi che pel
bene degli abitanti dell’ isola Moresby (Basilaki) un maestro sarà
presto stabilito anche là. Ho nominato quest’ isola Victuallinyard,
perchè questa serve da Depot per fresche provvisioni agli
abitanti dello stretto di Cina e del continente. Quando si vuole
una vittima umana per qualche festa fanno un assalto sull’ isola
Moresby (Basilaki), e generalmente riescono a catturare una o più
persone. Se anche sul mare gl’infelici coi loro canotti cadono nelle
mani dei loro nemici sono immancabilmente ammazzati e mangiati,
poiché essendo una tribù debole non possono rendere la. pariglia
reciprocando queste gentili amenità. Lasciammo il sig. Me. Parlane
sull’ isola Dinner, ed arrivammo a Show lo stesso giorno. Ha pio-
vuto quasi senza intermissione d i 20 Agosto, e per conseguenza
non abbiamo potuto visitare i villaggi delle baie Farm e Catama-
ran. Questa gente ha sempre avuto un cattivissimo nome, e quei
pochi che abbiamo veduti a Show non hanno lasciato in noi buona
impressione a loro favore, ma queste sarebbero ragioni più forti
per visitarli, e fummo dolenti per non averlo potuto fare. Spero
che il nostro recente viaggio avrà dissipato l’idea prevalente,
che la Nuova Guinea è un paese abitato da soli selvaggi , coi
quali ogni comunicazione è impossibile, e che l’annessione del
paese è cosa facile. Questi popoli non possono essere spogliati delle
loro terre così facilmente, quanto gli aborigeni dell’Australia.
Hanno interessi e diritti fìssi che non si possono disprezzure ;ma
io sono assai persuaso che è piuttosto vicino il giorno in cui i
prodotti di queste contrade si troveranno nei mercati di Manche-
ster e Sheffield. La copra si trova in grande quantità nei distretti
di Hula e di Aroma, mentre la scorza dell’albero massoói, il ce-
dro, l’ebano abbondano al Sud-Est della penisola. E cosa rimar-
chevole che un popolo agricola che non mangia carne umana sia
circondato dai cannibali del Golfo Papuan e della baia Orangerie
nella penisola del Sud-Est. Per grazia del sig. Lames siamo me-
glio informati delle tradizioni del distretto di Porto Moresby, di
quello che delle altre parti della Nuova Guinea Est del 141 me-
ridiano. A tenore di queste, essi-sono la razza conquistatrice, che
a poco a poco va rimpiazzando i cannibali sulla costa. I Kerepu-
niti pure sono di razza diversa e somigliano, si dice, ai popoli
della Polinesia orientale. Il sig. Chalmers gentilmente mi tradu-
ceva questa tradizione, narrata in lingua Raratongan dalla moglie
di Peri che l’aveva imparata dalla gente di Boera. « Molti secoli
or sono la terra di Porto Moresby produceva viveri in abbon-
danza; ma essendo sorta una lite tra il popolo, il cui esito fu la
separazione d’ una parte della tribù , da quel tempo in poi il sa-
gù , la palma e l’albero di cocco man mano vennero meno. Circa
medesimo tempo però il fuoco, che sino allora era aft'atto scono-


sciato, fu portato loro da un cane. Era stata osservata per diverse
notti una luce scintillante, che il giorno cambiavasi in fumo, sopra un
gran canotto fermo a distanza dalla costa, e non si sapea che cosa
fosse. Di quei tempi si stava in grande amicizia cogli uccelli e
cogli altri animali, e si poteva famigliarmente conversare con loro.
La tartaruga offrì per prima i suoi servigi per andare a scoprire
che cosa fosse questa luce misteriosa, ma non vi riuscì. Yi si provò
quindi il piccione, ma mentre ritornava con un tizzone ardente
attaccato alle granfie cadde in mare esausto di forze. Finalmente
s’ offrì a provarci il cane. Egli abbordò il canotto e scoprì che
questa luce misteriosa faceva bollire l’acqua e cuocere cibi. Colta
l’occasione propizia , saltò dalla barca con un tizzone in bocca e
venne a nuoto alla spiaggia portando in salvo il premio del suo
valore. Insegnò quindi alla gente il modo di far uso del fuoco e
di cuocere le vivande, ma col tempo i servigi resi dal cane ven-
nero dimenticati ed esso venne trattato con ingratitudine; eci egli
ne prese vendetta mordendo la gente e fomentando liti che con-
dussero poi alla dispersione della tribù. Coloro che rimasero a
Porto Moresby caddero nella più terribile miseria, ma finalmente
i loro fratelli mossi a compassione insegnarono loro 1 arte di fab-
bricar vasi di terra e vendettero loro del sagù in cambio dei vasi
da essi fabbricati. » Se mai piccoli bastimenti avessero da visitare
questa costa, le seguenti direzioni potrebbero loro riuscire di utile
guida. Si tenga nascosta la quantità e gli oggetti di cambio, e se
il bastimento è piccolo non si lascino venire a bordo gl indigeni.
Si paghi scrupolosamente tutto ciò che si riceve, e se il venditore
non è contento del prezzo, gli si restituiscano le sue cose. In tutto
il traffico che avemmo con questa gente, non ci è occorso nessun
caso di trovare persone disoneste nel far cambi. Se venisse invo-
lata qualche cosa, non si faccia ricorso alle armi da fuoco, ma si
sospenda lo scambio degli oggetti, ed il più delle volte le cose
rubate saranno restituite. Come osserva il sig. Lawes, la fiducia
genera fiducia; e 1’ esperienza ci ha mostrato evidentemente que-
sta verità. Si porti rispetto alle loro donne, e si eviti ogni com-
mozione. Conosciuto chi sia il capo, gli si facciano dei piccoli re-
gali; però bisogna usare un po’ di discernimento; altrimenti i capi
si moltiplicheranno all’ infinito. È bene pure di tare dei regali di
perle false alle donne con figli in braccio. Non si sia troppo fidu-
ciosi anche quando i nativi sembrano di essere senza armi, perchè
è cosa maravigliosa come in caso di una rissa essi presto si tro-
vano armati. Se una contesa avesse luogo a bordo mentre alcuni
dell’equipaggio stessero in terra, non si deve mai sparare arma da
fuoco, ma invece alzare una bandiera come segno di convenzione
determinato fin da principio.
Per trafficare con la gente tra 1’ Isola Yule e capo Keppel bi-
sogna avere accette americane, tabacco, coltelli, e per gli altri siti
sulla costa sono in richiesta grosso ferro da cerchio, stoffa rossa,
perle false e specchi, sebbene l’accetta con coda a ventaglio e col-
telli sono in gran richiesta. Do qui in un’ appendice una lista
preparatami dalla cortesia del sig. Chalmers, che contiene le prin-
cipali parole esprimenti cibo , o commercio nei dialetti di Porto
Moresby e Dauni, la cognizione delle quali può facilitare le ope-


razioni. I trafficanti che agiscono onestamente e umanamente coi
nativi, possono essere sicuri d’ogni assistenza dei missionari e
maestri, non ostante 1’ impressione prevalente che questi vogliono
tenere i forestieri lontani dal paese.
Dacché ci siamo partiti dall’ isola Murray , abbiamo visitato
ventisei villaggi e pernottato in dieci. Abbiamo istituito un ordine
cavalleresco del « zucchetto rosso » ed investitine venti capi.
Quiani è cavaliere della gran Croce; e Berigi cavaliere compagno
dell’ Ordine. Forse la persona più conosciuta nella costa della nuova
Guinea da capo Moresby a capo Sud, dopo Peri è il passato pro-
prietario ed editore deì.Cooktown Herald, a cagione d’un ingegnoso
trastullo meccanico, che si vanta il nome eufonico di doppio Giu-
bileo Ginnastico, che egli diede al signor Captena Redlich e che
noi potemmo ottenere. Dovunque andammo, accorse una gran folla
ad osservare gli straordinari sconvolgimenti del Missi Bayli come
era chiamato. Formammo ancora un telefono con due barattoli di
latta e con due pelli di iguana, che sono di gran divertimento agli
indigeni di Show.
Finalmente devo presentare i miei ringraziamenti al concilio
della missione della Nuova Guinea per la prontezza, con cui mi
venne accordato il passaggio sull’Ellangowan e per le molte gen-
tilezze usatemi dai membri di esso lungo il viaggio.
Ho 1’ onore, Signore, di segnarmi
Servo Obbedientissimo
HENRY M. CHESTER
All’ Onorevole Segretario della Colonia Brisbane.




