

■
•tv- -
Bòitallo Kimsta iìlarittimcu




LA NUOVA GALLES DEL SUD
NEL 1873
ROMA
finsi
Cotta e Come., Tipografi del Senato del Regno
1873.




LA NUOVA GALLES DEL SUD
NEL 1873
INTRODUZIONE.
Origine della Colonia.
Nella permanenza della R. corvetta Vettor Pisani nel
porto di Sidney nel febbraio 1873 la premurosa accoglienza
avutasi dalle Autorità coloniali e dalla classe più colta fra
la cittadinanza ed il fortunato coincidere del nostro arrivo
con la riunione di un Congresso di Delegati intercoloniali
a scopo postale e doganale, fece che essendo noi associati
a tutte le mostre nella città, od escursioni nelle sue adia-
cenze ed alle feste pubbliche e private offerte ai membri
del Congresso, potemmo in un solo mese soddisfare assai
utilmente allo scopo informativo e rappresentativo per il
quale specialmente questa corvetta era dal governo di S. M.
stata diretta verso l’Australia.
Migliore circostanza invero non poteva offrirsi per stu-
diare l’organamento politico ed amministrativo della Co-
lonia, apprezzarne l’esuberanza di vitalità produttiva, am-
mirarne il rapidissimo continuo progresso tanto nelle in-
dustrie e commerci quanto nella ricchezza, istruzione e
benessere delle popolazioni, e ciò senza alcuna difficoltà


o fatica poiché gii onorevoli membri del Congresso au-
straliano considerandoci loro ospiti andavano a gara
nell’agevolarci ogni ricerca, nel guidare i nostri giudizi e
nel sorreggere la nostra frequente inesperienza con l’aiuto
istruttivo e piacevole della perfetta loro conoscenza di ogni
minimo particolare di quel complesso di leggi scritte o
tradizionali e di consuetudini e costumi che costituiscono
la vita australiana.
Nelle pagine che seguono io procurerò di sviluppare le
note raccolte nelle piacevolissime ore trascorse con tali
onorevoli guide lungo le vie di Sidney, in ferrovia, o sui
mille vaporetti che solcano in tutti i sensi il porto di
Sidney ed il fiume Paramatta, in modo da porgere un’idea
generale dell’aspetto fisico e geografico della Nuova Galles
del Sud, dei suoi abitanti aborigeni, dei suoi ricchi pro-
dotti, industrie e commerci, e del rapido sviluppo civile;
in una parola, della Colonia.
Diversissima sotto molti aspetti da ogni altra regione
del globo, ricca di una flora ed una fauna sua propria, la
gran terra australe rimase per lunghi secoli ignota al
mondo civile.
Allorché l’Europa risorse dal letargo morale in cui gia-
cque nei secoli di mezzo, e uomini audaci ed avventurosi,
dall’ltalia, dalla Spagna, e dal Portogallo, slanciandosi fra
gli immensi oceani, scuoprirono un nuovo mondo e circum-
navigarono l’antico; il Continente australiano rimase an-
cora loro ignoto. Un grande continente ricco delle più vec-
chie forme viventi nel regno vegetale e nei mammiferi,
popolato da una ristretta razza nomade di tipo inferiore,
era pur sempre dall’Oceano meridionale gelosamente ser-
bata chiusa alla razza latina, quasiché esso la volesse
attribuita in premio ad altra razza che meglio della no-
stra, gli apparisse atta ad usufruttuare il ricco dono de-
stinato al più laborioso ed intraprendente fra i popoli
marittimi dell’èra moderna.
La nave olandese il Duyfhen nel 1606 ebbe prima il


nardoo e nel Nord la polpa scortecciata del giovane pan-
dano sono i loro più usuali alimenti vegetali. La povertà
di un tale regime dietetico spiega, se non scusa, la orri-
bile tendenza di questi selvaggi all’antropofagia, alla quale
non ricorrono però contro i prigionieri nemici che in casi
estremi di assoluta carestia, mentre in massima l’antropo-
fagia è fra essi più specialmente praticata quale rito funebre.
Dopo una prolungata esposizione del cadavere, durante la
quale l’intiera tribù se trattasi d’un guerriero, od i parenti
in altro caso, manifestano con pianti e grida il loro dolore,
il funerale termina in un orrendo banchetto in cui per ul-
tima testimonianza d’affetto al defunto esso viene cotto e
diviso ad alimento fra i congiunti e gli amici, i quali ne
conservano le ossa spolpate ad ultimo ricordo, intagliando
in esse braccialetti o collane. Un palli o corrobori/, danze
fra loro assai somiglianti, chiudono questa come ogni altra
nativa solennità. Tali danze, eseguite dai soli uomini della
tribù, mentre i vecchi, le donne ed i bimbi le accompa-
gnano con un ritmico canto, si eseguono costantemente
al chiaror della Luna e consistono generalmente nella si-
mulazione della caccia al Kanguroo in cui la Aera lunga-
mente inseguita viene Analmente accerchiata, combattuta
ed uccisa.
Oltre a funerali si celebrano pure fra le tribù i riti d’i-
niziazione della gioventù ai privilegi della virilità. Il segno
più manifesto dell’abbrutimento estremo della razza si ha
nello stato di abbietta servitù in cui vi è mantenuta la
donna. Queste misere creature sono condannate alle fatiche
ed alle privazioni per nutrire e servire il marito od il padre
ed i fratelli, che appena si degnano di concedere loro gli
avanzi degli alimenti da essi raccolti e preparati, e talora
usano gettare loro, quando seduti intorno ai loro fuochi,
qualche miglior cibo, solo per godere dello spettacolo di
vederlo conteso fra di esse.
Le battaglie fra diverse tribù hanno luogo al mattino
dopo essere state precedute da sAda di araldo. Dopo un


periodo di eccitamento con grida ed insulti s’avventano
a lotta accanita con le loro lancio e dardi.
Le forme di governo di ogni tribù sono puramente pa-
triarcali e lasciano ai vecchi, in pace, ed al guerriero più
stimato nella tribù, in guerra, autorità assoluta. Essi cre-
dono all’immortalità dell’anima e si suppongono trasformati
dopo morti in uomini bianchi d’altra terra. Non credono
ad alcun Essere supremo nè venerano idoli, ma sono in
continuo terrore degli spiriti maligni, ai quali attribuiscono
ogni loro sofferenza o danno e che credono essere allon-
tanati dal fuoco. Si è perciò che essi cercano di costan-
temente contr’essi proteggersi puranche nella marcia con
questo mezzo, portando tizzoni accesi o fiaccole, alle di cui
faville debbonsi pur troppo i terribili incendi che nella state
devastano immense regioni di boschi o di sterpi.
L’azione dei Missionari sopra menti talmente degradate
fu costantemente inefficace e solo potè dare utili frutti sopra
giovanetti, i quali, però, dopo avere aquistato una certa
prontezza di mente e qualche educazione religiosa e mo-
rale, tosto giunti all’adolescenza abbandonarono le Missioni
per fare ritorno alle loro selvaggio tribù riprendendone i
costumi. Più di recente coH’allontanare i fanciulli dalle loro
tribù, troncando fra gli uni e le altre ogni relazione, si
ottennero migliori frutti ed ora già si contano nell’Austra-
lia Occidentale tre villaggi di indigeni cristiani. La innata
ritrosìa ad ogni lavoro è però pressoché invincibile in questa
razza, fatalmente perciò condannata a gradatamente estin-
guersi sotto l’azione delle guerre tanto più frequenti quanto
più è magro e limitato lo spazio che le varie tribù sono
costrette a contendersi nella nomade loro esistenza.
Relativamente all’origine della razza Australiana l’opi-
nione oramai più accreditata si è ch’essa debba con maggior
probabilità di esattezza attribuirsi a successive migrazioni
Papuane passate in Australia per lo stretto di Torres. Ciò
equivale a stabilire identicità di origine asiatica per la
razza Australiana con quella Papuana e conduce a fare


comprendere le popolazioni Australiane fra quella detta in
genere degli Alfuros e comprendenti le popolazioni più sel-
vaggio e degenerate fra la razza Papuana.
Degli Alfuros già lungamente parlai nella descrizione
circa la Nuova Guinea e le sue dipendenze (1), epperciò
qui mi basta il notare siccome gli aborigeni australiani
ad essi molto si avvicinino per fattezze tìsiche, costumi
e lingua. L’inferiore sviluppo frenologico degli Alfuros sia
della penisola quanto dell’arcipelago Malese, delle Filip-
pine o dell’Australia a fronte del Papuano ha plausibile
spiegazione nelle diverse condizioni d’esistenza di tali po-
polazioni.
È inoltre assai probabile che le varie razze d’Alfuros che
popolano lo foreste ed i punti meno accessibili degli Ar-
cipelaghi che fanno corona alla Nuova Guinea, abbiano
tutte non solo, come già dicemmo, comune discendenza
dalla razza Papuana, ma abbiano pure avuto spinta co-
mune all’emigrazione in una inferiorità fisica già preesi-
stente e dovuta o al vizio o alla occupazione prolungata
di territorio insufficiente alla loro alimentazione. È natu-
rale che fra un popolo diviso in piccole tribù nomadi, le
quali non riconoscono nei loro rapporti altra legge che
quella della forza, tosto una tribù per una ragione qual-
siasi scema talmente in numero od in valore individuale
da sentirsi improtetta contro la vicina; essa è costretta a
provvedere alla propria sicurezza con pronta fuga verso
terre remote, ove cercherà di tenere nascosta quanto me-
glio le riesca la propria esistenza. Ammessa a base di
ragionamento l’inferiorità originaria di condizioni fisiche
e morali delle tribù fuggiasche degli Alfuros, è ben na-
turale che, vivendo nella nuova loro patria fra il sospetto
ed in assoluta segregazione con matrimoni forzatamente
(1) Vedi Viaggio della Vettor Pisani dall'ltalia alla Nuova Guinea, eco.
Volume di pag. 211 con otto tavole. (Dono agli associati per* l’anno 1874.)


ristretti nella tribù, essi debbano lentamente degenerare
al fisico ed al morale fino al punto di lasciare dubbia la
stessa loro origine primitiva.
•Prime basi della colonizzazione
NELLA DEPORTAZIONE PENALE.
Ai selvaggi aborigeni dell’Australia successero quali
primi coltivatori del suo suolo i Convitti , prelevati fra
gii uomini condannati in Inghilterra a più lunga prigionia
e riputati siccome maggiormente corrotti e pericolosi negli
stabilimenti penali inglesi. La distanza dalla madre patria
delle immense terre dell’Australia scarsamente popolate
da una razza nomade e selvaggia furono spinta possente
per fare prevalere in Inghilterra il sistema della deporta-
zione penale, quale correttivo alle sentenze di indefinita o
lunga prigionia, e mezzo di liberare le carceri eccessiva-
mente ingombre daH’elemento in esse più pericoloso per
la Società.
La Nuova Galles del Sud e poco dopo la Tasmania fu-
rono scelte a luogo di deportazione e, siccome già dicemmo,
il 26 gennaio 1788 si effettuò in Sidney, nel punto stesso
ove sorge la Città, il primo sbarco in Australia di 565 uo-
mini e 192 donne ricavati dalle carceri e custoditi da
200 soldati con le loro famiglie.
Dopo che la piccola colonia ebbe vissuto per qualche
mese sotto tende, il suo primo governatore capitano Philip,
dotato di eminenti qualità amministrative, riuscì a si util-
mente stimolare fra’ suoi dipendenti T innato bisogno di
operosità ed il desiderio di maggiore benessere, che ben
presto si videro sorgere in luogo di tende le case di le-
gno dalle quali ebbe origine l’attuale città di Sidney. Il
Governatore spinto dalla necessità di migliorare le condi-


zioni della sua piccola guarnigione ne diresse la maggior
parte a colture agrarie concedendo ai più adatti fra gra-
duati e comuni di potersi valere dell’opera di buon nu-
mero fra i più docili deportati ai quali si concesse libertà
relativa sotto la sorveglianza dei militari e condizionata
al lavoro gratuito ed obbligatorio dei campi dei loro guar-
diani. Ridotto con ciò il numero dei detenuti, questi si
impiegarono ad opere di interesse pubblico siccome strade,
diboscamenti e costruzioni pei servizii civili o militari.
Per affrettare tali lavori si riconobbe la convenienza di
separare dalla massa dei detenuti quelli di indole più
riottosa, ostinati non solo nell’ozio, ma dannosi per il loro
cattivo esempio ai meno perversi. Per questi uomini in-
correggibili fu creato un nuovo stabilimento penale alla
piccola isola Norfolck, ove il governatore Philip propo-
neva di sviluppare la coltura del Thormiurn Tenax tro-
vatovi dal Cook nella prima scoperta fatta di quest’isoletta.
In essa i detenuti lavoravano in ferri corti, erano sotto-
posti a durissime correzioni corporali ed erano alimentati
con carne salata e pane di granturco. Altrettanto l’indi-
rizzo di colonizzazione agricola dato alla deportazione' in
Sidney fruttava buoni risultati quanto pessimi furono quelli
ricavati dal malsano regime e dall’ estremo rigore usato
in Norfolck. I detenuti, per quanto ne scrive il giudice
Terry, vi erano trasformati in fiere incorreggibili e contro
cui restando inefficaci le pene più affliggenti si era per
la comune sicurezza talmente di frequente costretti a ri-
correre all’estremo supplizio, che ben presto la parte più
vasta dello stabilimento ne fu il cimitero. Il giudice Terry
conchiude un tale triste quadro notando siccome dali’esem-
pio di ciò che avvenne in Norfolck debbano l’lnghilterra
e l’Europa ricavare ad insegnamento di mai più nell’ av-
venire esporsi alla responsabilità ed alle terribili conse-
guenze alle quali si va inesorabilmente incontro col riu-
nire in convivenza di prigionia la schiuma fra il rifiuto
della società ed il forzarli a piegarsi sotto un regime in-


teso a reprimere unicamente e non ad emendare, dal quale
si è gradatamente condotti a bandire ogni pietà per la
necessià di dominare gli animi esacerbati dal reciproco
costante eccitamento alla rivolta mediante più dura pri-
gionia, battiture od in ultimo mezzo col supplizio.
L’isola di Norfolck dopo avere cessato di dare ricovero
allo stabilimento penale di peggiore riuscita fu recente-
mente concessa ad abitazione ai timidi e costumati coloni
dell’isolotto Pitcairn, discendenti dagli ammutinati del
Bounty. Costretti ad abbandonare la loro isola madre di-
venuta inabile a sostentarli, essi ora popolano le pitto-
resche e fertili valli dell’amena isoletta alla quale i parchi
ed i giardini dei climi temperati debbono oramai nel Pino
di Norfolck (Araucania) il loro più bello ornamento.
Il giudice Terry relativamente ai deportati cosi si esprime:
malgrado l’insuccesso dello stabilimento penale deìfisoìa
Norfolck e l’orribile elenco di delitti annualmente giudi-
cati dalla Corte Suprema e da quelle di Distretto nella
colonia, egli è con grande compiacimento che, con l’au-
torità che mi danno trent’anni di esercizio della Giustizia
nella colonia, io posso testimoniare che fra le migliaia di
deportati inglesi molti si emendarono e riuscirono uomini
onesti. Tali conversioni ebbero principalmente luogo fra
convitti condannati alla deportazione per delitti contro la
proprietà. Anche fra i più depravati e fra i condannati
per delitti di sangue si ebbero esempi, quantunque molto
meno frequenti, di un lodevole ritorno ad onesti costumi.
I ladruncoli deportati dalle grandi città d’lnghilterra, fl.no
dalla loro infanzia trascinati al vizio ed al delitto dall’ozio
e dall’ignoranza, per quanto raramente riuscissero ad acqui-
stare mediante la deportazione solidi principii di onestà
erano cionondimeno tratti dal loro evidente interesse a
valersi della possibilità loro offerta di formarsi una posi-
zione indipendente in una terra di abbondanza, ove ogni
lavoro era largamente rimuneratore; in tal modo s’indus-
sero a dare prova del miglioramento di condotta neces-


sario ad ottenere la libertà condizionata e con ciò si fecero
in seguito membri utili della Società. Essendo general-
mente dotati di intelligena pronta essi rapidamente si
fecero abili nei lavori manuali ai quali nel periodo di ser-
vizio obbligatorio di pena furono impiegati. Alcuni diven-
nero abili carpentieri, pastori od agricoltóri; altri si di-
mostrarono eccellenti spaccapietre o minatori; infine, tutti
più o meno riuscirono ad imparare un’arte mediante la
quale poterono procacciarsi in seguito una comoda esi-
stenza. Tostochè più tardi si scopri resistenza di fertilissimi
pascoli nell’interno, la miglior scelta fra i deportati fu as-
segnata al servizio dei nuovi coloni die colà si recarono
c con ciò i primi colonizzatori ottennero ricchi raccolti e
poterono vedere moltiplicati i loro greggi mediante il la-
voro di pena dei convitti gratuitamente loro concesso
dalle Autorità.
Per molti anni i prigionieri che offrivano non sufficiente
garanzia di emendamento furono impiegati alle opere
pubbliche della colonia, cioè ad aprire strade, costrurre
ponti, edificare chiese, caserme, ed altri stabilimenti pub-
blici. La grande strada occidentale che, traversando le
montagne Blù, conduce da Sidney al distretto di Bathurst
ed ha 120 miglia di lunghezza, fu aperta fra la roccia
totalmente dai Convitti, ed essa oltre a costituire un’am-
mirabile opera d’arte, rappresenta un enorme impiego di
mano d’opera.
I fortilizi, le calate, l’arsenale navale, l’ospedale e le
caserme di Sidney sono opere di tale importanza da fare
meravigliare lo straniero di vederle agli antipodi d’Europa
in una città che conta meno di un secolo di vita ed esse
tutte sono dovute al lavoro dei deportati.
Per quanto grandi siano gli inconvenienti inerenti al
sistema delta colonizzazione penale essi hanno in corret-
tivo il fatto che dai delinquenti dell’lnghilterra fu costrutta
una città che è oramai la metropoli dell’Emisfero Meri-
dionale. Quantunque Sidney ed Hobart Town sieno sempre


rimasti i due centri principali nelle due colonie penali
della Nuova Galles del Sud e di Tasmania, furono però
creati successivamente altri stabilimenti succursali nelle
due colonie, nei punti in cui si offriva più utile l’impiego
dei convitti in opere, di utilità pubblica. Le principali fra
tali succursali allo stabilimento penale centrale di Sidney
furono quelle di Fort Macquarie, Newcastle alla foce del
fiume Hunter, e Paramatta a 15 miglia da Sidney; in
quest’ultimo stabilimento furono concentrate le donne de-
portate finché giudicate meritevoli di ottenere la libertà
condizionata. Nel J 823 fu per ultimo instituita la più lon-
tana fra tali succursali alla Baia Moreton a 500 miglia da
Sidney, lungo la Costa Grecale d’Australia. Nel 1842 tale
stabilimento aveva già dato vita ad un vasto distretto che
ne ritenne il nome ed era in tale anno aperto alla libera
colonizzazione, mentre pochi anni dopo ne nasceva la co-
lonia di Queensland. Gli stabilimenti di lavoro forzato
destinati a racchiudere gli incorreggibili, dopo la chiusura
dello stabilimento di Norfolck vennero riuniti in Tasmania
e stabiliti in Macquarie Harbour e Porto Arturo, ove fu-
rono avviati sistematicamente i delinquenti per i più gravi
delitti, sottoponendoli colà a stregua tale di lavoro fati-
coso da domarne se non le malvagie passioni almeno le
forze.
Avvennero nelle vicinanze di tali stabilimenti penali
drammi se meno numerosi non meno orrendi di quelli
che già si erano prodotti in Norfolk, e fra gli altri com-
mosse l’Europa intiera il racconto della fuga da Macquarie
Harbour del famigerato Jeffries il divoratore di uomini.
Malgrado che i prigionieri in questa carcere fossero man-
tenuti al lavoro con pesanti catene entro l’alto recinto dei
cantieri, in cui erano occupati a segare e squadrare le-
gnami da costruzione, riusci al Jeffries di evadersi con
sei compagni, con i quali tentò di aprirsi fra foreste ver-
gini la via per centinaia di miglia verso A distretti colo-
nizzati. Mancando di mezzi d’alimento il Jeffries dotato di


forza eccezionale fìsica e di pari sottigliezza inventiva per
il delitto, riuscì a mantenersi in vita cibandosi successi-
vamente dei cinque suoi compagni e con ciò pervenne ad
arrivare ai distretti in cui sparse il terrore per il mese
che occorse a dargli caccia siccome a bestia feroce. Le
rimostranze continue dei coloni liberi delle due colonie
penali contro gli inconvenienti a cui dava luogo ogni
nuova s; edizione di deportati avvalorate dall’opinione pub-
blica inglese commossa dal triste quadro offerto dalle sta-
tistiche giudiziarie d’Australia, fecero che il sistema della
deportazione avesse termine per le due colonie della Nuova
Galles del Sud e di Tasmania nell’anno 1840 avendo esso
con ciò avuto vita per meno di un secolo.
Dopo adunque avere adoprato per circa 64 anni la de-
portazione come pena, l’lnghilterra fu costretta dapprima
a profondamente modificarla nel 1840 e poscia ad abban-
donarla giacché con le tre leggi del 30 agosto 1853, 26
giugno 1857 e 3 luglio 1864, fu da essa abolita la depor-
tazione siccome pena e ritenute soltanto siccome tempe-
ramento all’espiazione della pena, concesso sotto nome di
'penale servitù col rilascio in licenza a coloro che già
avessero espiato nel Regno una parte della pena della
reclusione.
Dacché cessò la deportazione ogni Colonia ha carico
dei soli propri delinquenti per i quali fu adottato gene-
ralmente il sistema delle carceri cellulari con lavoro ob-
bligatorio.
L’Australia occidentale non ancora colonizzata nel 1840
fu scelta a nuovo stabilimento penale, successivamente
temperato dalle varie leggi anzidetto, finché, mediante un
maggior periodo di transizione, si potesse rinunziare as-
solutamente al sistema della deportazione dall’lnghilterra,
ciò che finalmente si ottenne dalla Nuova Colonia del
West Australia nel 1870.
Dopo il rinunzio alla deportazione non mancarono coloro
nelle Colonie che sotto la pressione dell’alto valore della


mano d’opera manifestarono pubblicamente e sostennero
la convenienza del ritorno ad essa siccome unico mezzo
di rapida colonizzazione. La gran maggioranza dei coloni
e fra questi più particolarmente quelli originariamente
deportati, si mantenne costantemente nel dichiarare la
deportazione di gran lunga superiore in svantaggio che
in utile per il progresso delle colonie, giacché il ricorrere
alla deportazione equivale all’abbandono della libera im-
migrazione. La scoperta delle miniere d’oro diede d’altra
parte tale rapido impulso alle Colonie orientali e pose
nella stessa circostanza in tale cattiva luce le conseguenze
della deportazione, da fare che essa fosse nuovamente e
irremissibilmente condannata siccome il pessimo fra tutti
i mezzi di alimento alle colonie.
Durante il periodo della ricerca generale dell’oro risve-
gliatesi infatti le passioni malvagie fra molti dei convitti,,
in libertà condizionata al soggiorno nelle colonie, crebbe
talmente alle miniere il numero dei delitti, da obbligare
i cittadini onesti a sostituire la loro azione collettiva a
quella della legge fattasi impotente contro il numero
stragrande dei malfattori per i quali era cessata la sicu-
rezza, sia della vita che della proprietà fra i convenuti
alle miniere.
Malgrado che la deportazione sia ormai cessata per
l’intiera Australia occorreranno certamente molti anni an-
cora prima che n’abbiano a cessare le funeste conseguenze
che tuttora si rivelano nell’attivissimo brigantaggio (bush
ranging) che si perpetua fra le foreste e gli sterpi del-
l’interno, con intensità eguale a quella che desolò la co-
lonia sotto il regno della deportazione. Finché infatti, i
condoni condizionali di pena coi quali si abbreviò il
termine della reclusione nella Colonia sono ristretti all’ob-
bligo di permanenza nella Colonia in cui i convitti furono
originariamente deportati, sussiste sempre il pericolo che
essi si riuniscano in gruppi, in ogni circostanza in cui
credano più probabile rimanere impuniti per desolare il
paese.


La dolorosa esperienza fatta dall’Australia della depor-
tazione le insegnò che tanto si può sperare di riuscire ad
emendare i malvagi per quanto si ha mezzo di meglio
isolarli l’uno dall’altro per sottrarli da reciproci incorag-
giamenti al male e da cattivi esempi. In ogni riunione di
malfattori si produce peggioramento di condotta ed indu-
rimento nel delitto finché essi hanno l’uno coll’altro libera
comunicazione.
Affinchè la deportazione abbia adunque a dare buoni
frutti è necessario mantenerla ristretta in tali limiti che
non producano grande agglomerazione di delinquenti e
permettano di dare loro impiego in piccoli gruppi sotto
efficace sorveglianza. In tali condizioni la deportazione
può agevolare il primo impianto di una Colonia ma non
ne può costituire un utile successivo alimento siccome lo
dimostra la precedente breve narrazione delle principali
fasi per cui passò il sistema della deportazione in Austra-
lia. L’esempio di ciò che pratica la Francia a tale riguardo
dimostra pure la convenienza di ricorrere alla deporta-
zione soltanto per certi reati in cui il delinquente cessa di
essere pericoloso per la società tosto che viene allontanato
dalla patria. In complesso tali esempi tendono a dimo-
strare che l’uso della deportazione quale pena nella scala
generale del Codice è lungi dall’essere rimedio che possa
servire di freno e di repressione ai reati, mentre essa
tende generalmente a facilitare la fuga dei delinquenti e
ad aumentare in larga proporzione le spèse di giustizia.
In tale senso ne scrissero il Bentham, il nostro Pelle-
grino Rossi, FOrtolan ed altri celebri criminalisti ed in
tale modo è a sperarsi che essa abbia a continuare ad
essere giudicata in Italia nella prossima revisione del no-
stro Codice penale. Affinchè la deportazione possa riuscire
efficace e repressiva quale pena, è indispensabile che
venga associata all’impiego di carceri penitenziarie cel-
lulari. Essa in questo solo caso congiungerebbe all’emen-
dazione del colpevole l’intimidazione della minaccia e la
sicurezza dell’esecuzione.


Giacché tali carceri ci fanno fln qui difetto in paese,
non è probabile che si pensi a dotarne in preferenza una
Colonia lontana. Allorquando adunque si ricorra da noi
alla deportazione si sarà costretti dalla mancanza di mezzi
a lasciare in libertà i deportati nel territorio della Colo-
nia concedendo loro terre da coltivare. E qui sarebbe ne-
cessario a questo studio banalizzare le condizioni di posi-
zione e di clima del luogo prescelto onde accertare se in
esso possa essere il deportato sicuramente trattenuto e se
gli sia possibile darsi a lavoro manuale, ciò che è ben noto
non è consentito dalla natura agli europei fra tropici.
Prescindendo da tali importanti considerazioni, alle quali
si darà certamente in Italia il massimo peso, resta però
acquisito il principio che dal momento che si concede li-
bertà di convivenza ai deportati, la deportazione non deve
figurare nella scala penale che come è adoperata di pre-
sente in Inghilterra, vale a dire, come passaggio dalla pena
della reclusione alla libertà, come espurgazione ai bagni e
come un temperamento all’espiazione della pena per coloro
che ne hanno già scontata una parte nei penitenziari. Anche
però in questo caso la deportazione dovrebbe sempre avere
principio con la reclusione nel penitenziario della Colonia
dal quale per premio di buona condotta i detenuti fareb-
bero successivamente passaggio alla qualità di coloni di
pena con libertà ristretta e di coloni liberi entro la fron-
tiera della Colonia, finché non degni per eccezionale emen-
damento di essere restituiti alla libertà assoluta.
E giacché questa digressione potrà a taluno qui sem-
brare fuori luogo mi giova il legittimarla col rammentare
siccome pur troppo il servizio delle carceri costi all’ltalia
25 milioni ! cioè 7 milioni in più di quello che spende
l’lnghilterra per questo servizio e 9 milioni oltre quanto
per esso spendeva la Francia sotto l’impero. A tali 25
milioni altri 12 l’ltalia ne aggiunse fra Stato e Comuni
per il servizio della sicurezza pubblica non comprese le
spese relative all’arma dei Carabinieri Reali. Avendo


dunque gl’italiani il tristo privilegio di dare il maggiore
contingente alle carceri e galere, è del massimo interesse
lo studio di quanto possa giovare a porre rimedio ad un
tale stato di cose. Nella morbosa crisi morale e finanzia-
ria che traversiamo, ogni sperpero di forze ci può con-
durre all’anemia, epperciò la prudenza illuminata dall’espe-
rienza ci consiglia a rinunziare ad ogni proposito di co-
lonizzazione penale all’estero finché per lo meno non si
cessi dal dover temere che una tale disposizione abbia
a riuscire d’incoraggiamento anziché di repressione al
delitto.
Sidney ed il suo porto.
La Nuova Galles del Sud, Colonia-madre nel gruppo
australasiano, originalmente comprendeva l’intiera parte
orientale dell’Australia, mentre è ora limitata alla parte
meridionale della sua costa orientale.
All’Est essa adunque sorge dal Pacifico; all’Ovest ha
per frontiera con la Colonia del Sud Australia il 141° me-
ridiano all’Est di Greenwich ; al Sud è disgiunta dalla sua
emula, la Colonia di Victoria, da una linea ipotetica che
dal Capo Howe corre alla sorgente del fiume Murray e
poscia dalla sponda occidentale di questo fiume. Le sue
frontiere al Nord con la Colonia di Queensland furono
stabilite nel 1859 al 29 n parallelo di lat. Sud.
La posizione geografica occupata dalla Colonia della
NB. In questa memoria fu costantemente pareggiata la lira sterlina a
lire ital. 25; l'ettaro equivale a acri 2,47; il miglio di statuto equivale a
metri 1609,31; il gallone equivale a litri 4,343; la tonnellata inglese è pari
a k. 1 015,965 tonn. metriche; il cwt è pari a chilogrammi 50,787. Il
piede vale 0,30479 metri ; il pollice è uguale a metri 0,0254.


Nuova Galles del Sud nell’emisfero meridionale corrisponde
a quella della Colonia del Capo in Africa ed a quella delle
repubbliche della Piata e del Chili neH’America meridio-
nale, mentre nell’emisfero Nord stanno in latitudine cor-
rispondente il Sud dell’ltalia e della Spagna e la Grecia.
L’estrema lunghezza della Colonia, misurata diagonal-
mente, è di 900 miglia, mentre la sua maggiore larghezza
è di 850 miglia, e la media di circa 500 miglia. La sua
area superficiale è di 323 437 miglia quadrate, per cui
essa comprende all’incirca quattro volte l’estensione delle
isole Britanniche ed e più grande di tutti gli Stati europei,
facendo eccezione per la Russia, mentre uguaglia all’in-
circa in superficie il Canadà. Ha 800 miglia di costa ma-
rittima con 16 porti di approdo, fra i quali i più frequen-
tati sono i porti di Sidney (Port Jackson) e quello di New
Castle. Comprende 176 città, fra le quali 22 superano mille
abitanti. Sotto l’aspetto fisico la Colonia suolsi dividere
in tre parti distinte, cioè la riviera, l’altipiano e le pia-
nure dell’interno. L’altipiano traversa l’intiera Colonia,
lasciando alla riviera una larghezza media di non più di
30 miglia. Ha forti pendenze verso la riviera, mentre con-
serva dolce declivio verso le pianure deH’interno. Queste
sono ricche in boschi e grasse praterie, e formano il di-
stretto pastorizio della Colonia. La catena di spluvio lungo
l’altipiano prende il nome generico di Alpi australiane ed
è quasi costantemente coperta di nevi fra maggio ed ot-
tobre. Queste Alpi sono neU’inverno frequentemente vi-
sitate da terribili uragani seguiti da pioggie dirotte che,
mentre quasi sempre producono inondazioni e disastri
alla costa, fertilizzano invece le pianure dell’altro loro
versante.
Mentre lungo il detto altipiano I’inverno è assai rigido,
alla riviera lo scarto fra le temperature estreme non ec-
cede i 25° cent.', e mentre il caldo estivo vi è temperato
dalle brezze costanti oceaniche, l’inverno vi è assai mite.
Nelle vaste pianure dell’interno le stagioni sono invece


molto più fra loro distinte; i venti caldi dal Nord vi pre-
valgono durante l’estate e sotto la loro influenza la tem-
peratura vi giunge talvolta a 49° cent. 1 Ciò malgrado il
clima vi è generalmente considerato come piacevole e
salubre stante la speciale leggerezza e purezza dell’atmo-
sfera di cui vi si gode.
La città di Sidney, già capitale dell’intiera Australia e
della Nuova Galles del Sud, allorachè comprendeva ancora
in sè i territori componenti le attuali Colonie di Victoria
e di Queensland, è tuttora la metropoli della Colonia di
cui ci occupiamo. La mitezza nel clima di cui gode, la
felicissima sua posizione sulle colline dominanti uno fra
i porti più vasti e meglio riparati che si conosca e la sua
importanza commerciale, la fecero soprannominare la Re-
gina del Pacifico. Lo sviluppo della ricchezza agricola e
metallurgica nella Colonia , la cui vita commerciale e
politica è concentrata in Sidney, ne aumentarono succes-
sivamente l’importanza, sicché attualmente essa ha posto
fra le città più cospicue dell’emisfero meridionale.
L’attività marittima, sia sua propria che della madre
patria, e le facilità offerte al commercio dal suo porto, le
crearono attive e regolari comunicazioni, sia con le Colonie
vicine dell’Australia quanto con le Indie neerlandesi, la
California, la Nuova Caledonia e l’Arcipelago delle Fiji,
la cui importanza commerciale va ogni giorno cre-
scendo. Il suo commercio, quantunque meno attivo che
nelle direzioni anzidette, si spinge pure alle isole princi-
pali della Polinesia e delle Indie orientali, alla Cina ed
all’isola Maurizio.
La navigazione a vapore nell’Oceano Pacifico può dirsi
quasi esclusivamente animata dal carbone delle sue ricche
miniere ed i suoi commerci con la madre patria e 1’ Eu-
ropa sono sostenuti per la via del Capo di Buona Speranza
e del Canale di Suez da molteplici linee di piroscafi, men-
tre per la via del Capo Horn il suo commercio in lane
alimenta varie linee di navi veliere che per dimensioni,


merito di costruzione e rapidità di viaggi non hanno ri-
vali sui mari.
Lo spirito intraprendente dei negozianti di Sidney ab-
braccia adunque il mondo intero e, oltrecchè dalla ric-
chezza dei prodotti della Colonia, ha spinta verso un con-
tinuo maggior sviluppo dalle facilità impareggiabili offerte
dal porto Jackson per qualsiasi genere di operazione com-
merciale. Sia per sicurezza quanto per bellezza ed am-
piezza, porto Jackson non ha rivale. L’alta e dirupata co-
stiera si interrompe per il tratto d’un miglio aprendo un
adito verso un immenso bacino interno riparato dalla co
stante agitazione delle grandi onde del Pacifico da una
diga naturale sottomarina, fra la quale per mezzo di due
stretti canali si ha accesso verso il porto protetto in ogni
direzione dai venti da alte colline e perciò di acque co-
stantemente tranquille.
All’entrata della rada il viaggiatore prova un primo senso
di sorpresa nel vedersi quasi per incanto in pochi minuti
liberato dal tormento del lungo rollio sofferto; mala ma-
gnificenza del quadro che si offre alla sua vista gli impedisce
qualsiasi reminiscenza o pensiero di sollievo, ricordando i
disagi passati, per concentrarne l’attenzione sul panorama
continuamente variato in bellezza di contorni e ricchezza
di tinte che offrono le alte sponde del porto. Ad ogni
tratto esse sono interrotte da golfetti od insenature, mentre
il porto si continua a vista d’occhio in un specchio rilu-
cente del bell’azzurro speciale alle acque profonde ; solo
da quando a quando, quasi per ricreamento dell’occhio,
le rive vedonsi interrotte da amene isolette or coperte da
fìtta boscaglia, ora racchiudenti ondulate praterie in una
corona di aride e sconvolte roccie. La limpidezza del bel
cielo d’Australia prestando tinte vivaci ad ogni punta o
collina sporgente fa che l’insieme del colpo d’occhio di
cui si gode, si scomponga in diversi piani di contorni
egualmente ben apparenti, ma di tinte gradatamente sfu-
mate per modo da far credere all’ammiratore ad un’illu-


sione ottica simile a quella con cui rocchio si allieta per
mezzo dello stereoscopio di cui qui la natura offre la
realtà.
Il moltiplicarsi delle case di villeggiatura e dei giardini,
sparsi sulle creste delle colline od in riva al mare, ben
presto avvertono dell’approssimarsi della città mentre già
si scorgono nelle vallate, in luogo di orti o campi,, ben
disegnati \ archi fra i quali sopra fresche praterie s'alza
maestoso il pino di Norfolck nel pieno suo nativo sviluppo.
La flora tropicale e la temperata furono dagli opulenti
mercanti della città riunite ad abbellire le loro ville, ed i
giardini che le circondano sotto quel felice clima, offrono
l’aspetto di sempre rinnovata primavera.
A quattro miglia dall’ entrata del porto la sua sponda
meridionale s’incurva in tre seni che formano il porto
Jackson ed attorno ai quali siede la città coi suoi sob-
borghi.
La popolazione complessiva del Comune è di 140 000 abi-
tanti in 15 000 case. 11 bilancio di entrata nel Comune è
di 5 000 000 di lire sterline.
Esso partendo dal mare dai tre seni di Fami-Cove, Sid-
ney-Cove e Darling-Harbour, si distende lungo i tre con-
trafforti che rinserrano tali inseriate avendo a centro la
calata circolare di mille metri di perimetro (circular qual)
che circonda il Sidney-Cove. Fami-Cove serve specialmente
quale stazione delle navi da guerra. Sidney-Cove è centro
al commercio delle lane e stanno affiancate alla sua ca-
lata le grosse navi in caricamento. Darling-Harbour è il
porte d’armamento e di disarmo. Lungo le sue calate
stanno cantieri ed opiflzi in gran numero e tutta la flot-
tiglia di grande a piccolo cabotaggio.
Il lato Ovest della città è adunque più specialmente ma-
rittimo, mentre all’Est di essa sta primo il grande sob-
borgo di Wooloomollu coronato alle circostanti alture dai
borghi suburbani di Darlinghurst, Paddyngton, Woollarha
e Waverley. Le vie della città sono tracciate lungo i rombi


cardinali, George-Street costituendo 1’ arteria principale
per meridiano, e King-Street per parallelo. I soli edilìzi
di qualche merito di architettura sono le chiese, le ban-
che ed i pubblici stabilimenti. Essi in genere sono tutti
disegnati nello stile gotico, detto dagli Inglesi Tudor, che
offre qualche compenso nella sua varietà di forme alla
mancanza usuale di merito estetico.
Il Palazzo del Governatore sta isolato sull’estremità della
collina che separa Farm da Sidney-Cove in magnifica po-
sizione dominante la quasi intiera estensione del porto;
è circondato da un vasto giardino frequentato dalla parte
gentilizia della popolazione, il quale confina ad Oriente
coi giardino botanico e zoologico. Questo giardino di-
retto con amore pari alla scienza dal signor Moore per la
parte botanica e dal dott. Bennet per la parte zoologica
offre allo con pochissime lacune, una raccolta
completa ed in florida vegetazione della flora e pornona
mondiale. Passeggiando per i suoi viali lo studio della
botanica si fa altrettanto facile quanto ricreativo giacché
ogni ripartimento non accoglie che ima stessa specie o
famiglia di fiori, arbusti o piante, ognuna delle quali ha
ben apparenti al piede, il nome e la definizione che gli va
attribuita. Questa collezione di piante appartenenti alle
regioni fra di loro più lontane nei tropici e nella zona
temperata dei due emisferi, in luogo che pochi anni prima
non accoglieva che suolo arido e roccioso, prova l’ammi-
rabile feracità e dolcezza del clima della Colonia ed in
questo secolo di pubblicità fu mirabile ritrovato per al-
lettare lo straniero e l’emigrante ai primi suoi passi nella
Colonia, offrendogli prova di ciò di cui il suo suolo è ca-
pace, e dimostrandogli coll’esempio siccome l’agricoltura
possa essere la più feconda sorgente di benessere e ric-
chezza.
Le comunicazioni fra i punti estremi della città e del
porto sono facilissime per un ben organizzato servizio di
omnibus e di battelli a vapore in coincidenza gli uni co-
gli altri.


ll mercato, vasto e comodo edilìzio, in posizione cen-
trale della città, è sempre largamente fornito sia di carni
eccellenti quanto di tutte le frutta e legumi della zona
temperata.
Porto Jackson comprende un tratto d’acqua di 4 miglia
quadrate racchiuso entro un raggio di 4 miglia tracciato
dal centro di Sidney-Cove.
Middle Harbour, gran rada foranea fra la bocca del
porto e gli stretti, comprende altre tre miglia quadrate di
superfìcie d’acque chiuse, mentre a partire dall’estremità
occidentale convenzionale di Porto Jackson le sue acque
si mantengono navigabili per altre otto miglia quadrate
lungo il fiume Paramatta per un corso di 15 miglia.
La larghezza media del porto è di un miglio con mas-
sima di due e con minima di mezzo. Il solo tratto di basso
fondo è agli stretti, ove sulla barra si ha nei due canali
navigabili profondità media di soli 23 piedi alle più basse
maree.
Nel rimanente del Porto la profondità varia fra cinque
braccia alla riva e 18 braccia nel Gallone del porto. Il suo
pregio principale consiste precisamente nella perpendico-
larità delle sponde, la quale permette alle navi in quasi
ogni parte del porto di affiancarsi alle calate per le oc-
correnti operazioni di commercio.
Quattro fari, cioè, uno di primo ordine ed uno di se-
cond’ordine all’entrata, uno galleggiante di quint’ordine
agli stretti ed altro fìsso di quint’ordine interno, facilitano
la navigazione di notte nel porto e nel suo atterraggio.
Apposite piramidi in muratura in punti ben evidenti se-
gnano gli allineamenti da seguire per mantenersi nei ca-
nali della barra traversando lo stretto. Questo fra Middle
Point e South Head, ha la larghezza totale di mezzo mi-
glio. In centro ad esso sta il basso fondo,, emerso a bassa
marea, dei Ho.m and Pig. sul quale è proposta la costru-
zione di un fortino corazzato. Ai due lati di tale secca
corrono i due canali navigabili di una larghezza, ai punti


più ristretti, di circa 200 metri per ognuno di essi. Sopra
le punte dello stretto due forti poligonali furono scavati
nella roccia, e rivestiti internamente con sacelli di sabbia,
all’altezza di circa 40 metri sul mare; essi sono armati
ognuno con 12 cannoni Woolwich da 18 torni., in barbetta
con affusto Moncrieff e piattaforma girevole. Tali due opere
possono considerarsi siccome perfette nel loro genere e
difendono e comandano ottimamente il passo. Una seconda
linea di batterie interne più basse sul mare ed a casa-
matta, ha pure per obbiettivo la difesa dei due anzidetti
passi da completarsi al bisogno con linee di torpedini.
Le facilità offerte dalla natura alla difesa di questo mi-
rabile porto sono tali da legittimare intieramente la ri-
nunzia fatta dal Governo della Colonia di un grosso e co-
stoso presidio di truppe stanziali, bastando in caso di
bisogno alTarmamento delle anzidette fortificazioni la com-
pagnia stanziale ed i corpi volontari d’artiglieria della
città, mentre le due compagnie stanziali ed i corpi volon-
tari di fanteria, i cui quadri comprendono all’incirca
5000 uomini, sono sufficienti per salvare la città da una
improvvisa aggressione di forze sbarcate nei due golfi
vicini di Botany-Bay e Broken-Bay, in attesa dell’arrivo
della flotta di difesa.
I vari stabilimenti ed opifìzi diretti ad industrie marit-
time esistenti nel porto sono degni della sua importanza
commerciale. Fra i cantieri privati il più importante è
quello di Mort e C. nella Baia Waterwiew, capace di
qualsiasi costruzione militare o mercantile, in ferro o le-
gno, e comprendente uno scalo d’alaggio meccanico ed
un bacino scavato nella viva roccia ed in parte non rive-
stito, lungo 365 piedi, largo 70 e profondo 20 piedi. Sono
da questo cantiere eseguite tutte le riparazioni occorrenti
ai postali della P. and O. R. M. C. Esso ha costrutto piro-
scafi in ferro di 2000 tomi, a macchina di 300 cavalli
nominali. Ha per speciale industria attualmente la costru-
zione delie macchine occorrenti alla disgregazione del


quarzo aurifero e di quelle altre intese alla congelazione
delle carni per l’esportazione. Questo stabilimento occupa
in media 1200 operai con prezzo medio, per giornata di
lavoro, di 12 fr.
Segue in importanza il cantiere della Società australa-
siana di navigazione a vapore inteso a bastare ai bisogni
di questa, sia per nuove costruzioni di navi che delle loro
macchine e caldaie. Comprende uno scalo di alaggio mec-
canico capace di porre a secco navi di 3000 tomi, ed oc-
cupa in media 500 operai.
I cantieri privati Cuthbert, Booth e Hely and Harbur
soddisfano alle richieste del piccolo e grande cabotaggio
della Colonia. Sono capaci di costrurre navi fino a 600
tonn., e l’ultimo fra essi dispone pure di un bacino atto
per tali navi. Questi tre cantieri hanno la riputazione di
costrurre i legni di piacere e i battelli delle più belle
forme che si conoscano, ed invero non vi ha battello di
servizio nel porto di Sidney che non valga a mantenere
la bella riputazione degli architetti e carpentieri navali
del porto.
Il Governo coloniale possiede all’isola di Cokattoo, a
poche miglia all’Ovest di Darling Harbour, un bell’arse-
nale detto Fitzroy Dock per il servizio delle navi da guerra
Britanniche. Questo stabilimento non è posto in esercizio
che in caso di bisogno, ma possiede un completissimo e
possente macchinario capace di soddisfare a qualsiasi ri-
parazione. Il bacino è segnatamente commendevole per
ampiezza ed accurato lavoro ; ha 400 piedi di lunghezza,
bocca di 80 piedi e profondità di 25 piedi. Vi fu immessa
la fregata Galatea di 3000 tonnellate di carico. Le officine
e magazzini sono costrutti in solida muratura ed il com-
plesso dell’arsenale basterebbe ai bisogni di una marina
militare di terz’ordine. In caso di guerra Oceanica l’ln-
ghilterra avrà da questo arsenale potentissimo aiuto e ciò
legittima la spesa ingente per esso stata fatta senza alcun
utile o bisogno immediato.


Oltre Sidney le migliori rade della Colonia sono quelle
di Botany-Bay, Broken-Bay, Fort Stephens e Jervis-Bay.
Esse però non hanno importanza che quale approdo di
rifugio, avendo limitatissimo commercio. Fra i porti com-
merciali della Colonia nessun altro gode di un ampio e
sicuro sorgitore ed il meno cattivo si è quello di New
Castle alle foci del fiume Hunter, e perciò chiamato Fort
Hunter ; esso è il secondo nella Colonia per importanza
commerciale. La sua barra conserva, ad acque magre,
22 piedi e permette con ciò l’accesso alle navi mercantili
di 20u0 tonn.
0 II porto di New Castle è provveduto di tali costruzioni
e mezzi meccanici da poter bastare al caricamento di
20 000 tonn. di carbone al giorno. Tale cifra fu raggiunta
or sono poche settimane al termine dello sciopero degli
operai minatori in ragione delle straordinarie richieste da
esso prodotte.
II porto è protetto da due dighe interne alla barra, la
più foranea della lunghezza di 2000 piedi e la interna di
400 piedi.
L’esportazione complessiva del carbone dal porto di
New Castle nell’anno 1870 fu di 494 480 tonnellate. Il suo
prezzo attuale è di 13 scellini per tonnellata posto in stiva.
Il numero totale delle navi con matricola della Colonia
è attualmente di 518 a vela con portata di 65 971 tonn.,
e di 99 piroscafi con 4044 cavalli vapori nominali e por-
tata di 23 414 tonn.
Riparto, popolazione e clima.
Nella divisione topografica della Colonia non si segui
un metodo uniforme. Fino dall’anno 1847 con legge di
Stato (Order in Connoti) furono esattamente stabiliti i con-
fini di 20 contee, mentre più di recente ne furono istituite
altre 118, i di cui territori, non essendosi ancora potuti


rilevare, mancano tuttora di catasto e di limiti definiti.
Per ultimo furono ripartite le più lontane terre della Co-
lonia in 13 distretti pastorali, di grandissima estensione e
forse anche non ancora esplorati in tutte le loro parti dai
stessi loro coloni (sguattera).
L’enorme estensione di territorio rappresentata dalle 118
nuove contee conteneva, al principiare dell’anno 1871,
550 uffìzi postali. Altre 90 stazioni postali furono stabilite
nel decorrere deH’anno 1872. Fra queste sole 130 stanno
a meno di 100 miglia da Sidney, altre 104 stanno fra 200
e 300 miglia di distanza, 56 stanno fra 300 e 400 miglia,
26 fra 400 e 500, 25 fra 500 e 600, e le rimanenti fra 600
e 900 miglia. L’uffìzio di Monte Gipps è a 944 miglia dalla
metropoli. Si noverano a tutto il 1872 settant’otto uffìzi
telegrafici, fra i quali il più remoto è Newtworth, a 835
miglia da Sidney.
La popolazione della contea di Sidney è di 150 000 abi-
tanti, fra i quali 140 000 appartengono alla città. New
Castle seconda città, per importanza commerciale e popo-
lazione, nella Colonia non consta ancoraché di 8000 anime.
La popolazione totale della Colonia si stima approssima-
tamente di 500 000 abitanti.
La Nuova Galles del Sud oltre alla ricchezza del suolo
ebbe' pure in dono dalla natura un clima salubre in tutte
le sue parti malgrado che, vista la sua grande estensione
territoriale, esso sia estremamente diverso nelle sue varie
contee, Credesi generalmente che questa Colonia goda in
generale di un clima quasi tropicale e ciò è un errore.
Vi è altrettanta differenza a questo riguardo fra Sidney
ed alcune parti dell’interno della Colonia quanta ne corre
in Italia fra il clima di Sicilia e quello del Piemonte ;
l’inverno nelle più fredde parti della Colonia ha però du-
rata più breve che nel Nord dell’ltalia. Quantunque le
più note fra le piante dei tropici ornino i giardini di
Sidney, bastano cinque ore di viaggio in ferrovia per rag-
giungere colline, che per la loro coltivazione e gli alberi


fruttiferi ed i prati che le adornano, lasciano al colono
inglese completa la sempre cara illusione di trovarsi in
patria. Questa grandissima analogia fra il clima delle parti
interne della Colonia e quello del centro d’Europa spie-
gano forse la principale cagione della buona prova fatta
in generale dal clima della Colonia sopra la salute dei
suoi colonizzatori quale è dimostrata dalle statistiche sulla
mortalità. L’eccedenza delle nascite sulle morti per l’intiera
Colonia è infatti di 7000 nascite, mentre l’aumento annuo
della popolazione fu per l’ultimo decennio di 11 000 per-
sone, ciò che assegna all' immigrazione un contingente
annuo di sole 4000 persone. Per quanto quest’aumento
della popolazione sia prova soddisfacente della ricchezza
e del prospero avvenire della Colonia, esso pure è gene-
ralmente creduto inferiore di molto a quello sperato per
il corrente decennio in cui la Colonia procederà nel suo
sviluppo, libera dalle cause d’indebolimento che furono per
essa nel passato la separazione delle due Colonie di Vic-
toria e di Queensland, le quali sottrassero a loro benefizio
in due diverse epoche buona parte della sua forza di pro-
duttività.
La Nuova Galles del Sud ha ormai acquistata tale fi-
ducia nelle sue forze che fino dall’anno 1870, rompendo
con le sue tradizioni, cessò di assegnare un fondo speciale
in aiuto agli emigranti dall’Europa alla Colonia. L’emi-
grazione perciò da quell’epoca abbandonando la via verso
Sidney si rivolse di preferenza ad una fra le altre Colonie
dell’Australasia, le quali tutte continuano a mantenere
agenti speciali in Inghilterra provveduti di somme cospi-
cue intese a favorire e dirigere a loro vantaggio l’emi-
grazione dall’lnghilterra e dalla Germania (1).
(]) Gli agenti politici delle varie Colonie d’Australasia in Londra dispon-
gono di fondi appositamente diretti a favorire la libera emigrazione verso
le Colonie che rappresentano; Per l’impiego di tali fondi si" valgono delle
richieste loro dirette dalle agenzie private di emigrazione, fra le quali le
più accreditate sono le seguenti : Devitt e Moore, 9, Billiter Street Red-
fern, Alexander e C.°, 172, Tenchurch Street S. W. Silver e C.°, 65,
Cornhill Geo. W. Weattens e C.°, 156, Leadenhall-Street.


Ne segue che si rivolgono ormai verso Sidney quelli
soli che dispongono di mezzi sufficienti per bastare alle
ingenti spese del lungo viaggio e d’un primo impianto,
ed il loro numero negli ultimi due anni si mantenne in-
feriore al migliaio. La Colonia non per questo intende ri-
tornare al primo sistema, giacché con giusto orgoglio essa
si giudica giunta a tale punto di sviluppo in cui potendo
bastare a se stessa, meglio le giova l’aiuto annuo di un
ristretto numero di immigranti civili e possidenti, anziché
quello di una numerosa plebe proletaria ed ignorante. Ciò
è tanto più notevole e caratteristico inquantochè malgrado
gli inconvenienti molto lamentati derivanti dalla scarsità
ed alto prezzo della mano d’opera, una tale decisione è
in genere approvata dalla Colonia, cioè puranche dai pro-
nipoti dei Convitti con i quali fu all’origine fondata; e
anzi tale disposizione ebbe a più caldi propugnatori alcuni
che, per quanto attualmente siedano al Parlamento, pure
viaggiarono verso la Colonia a spese della giustizia bri-
tannica.
La perdita fatta in aumento di popolazione dalla Colonia
per tale sua decisione è annualmente di circa 3000 per-
sone, giacché fra il 1860 ed il 1868 gli immigrati salirono
a2l 254, provenienti: 15 000 dall’lrlanda, 4500 dall’ln-
ghilterra e 1500 dalia Scozia. Sussiste tuttora nella Co-
lonia ineguaglianza nel riparto delia popolazione fra sessi
essendo le donne in minoranza per la cifra rilevante di
40 000. E perciò in progetto una nuova legge intesa a
favorire l’immigrazione di giovanotte inglesi di buoni co-
stumi mediante la concessione di viaggio gratuito ed il
patronato d’uria Società di Signore diretto a provvedere
ai primi bisogni delle giovani al loro arrivo in Sidney ed
a collocarle poscia in famiglie rispettabili quali maestre,
cuoche o donne di servizio a seconda della loro istruzione
ed educazione. Esse non avranno certamente difficoltà nel
prontamente accasarsi ed attenendosi alle statistiche è
pure loro assicurata numerosa prole giacché, oltre all’ec-


cesso delle nascite sulle morti, già stato indicato dalla
stessa tabella, risulta pure che fra il 1859 ed il 1869 av-
vennero in Sidney 15 casi di triplice e 1429 casi di dop-
pio parto.
ÀMMINISTRAZI ONE.
La Colonia è amministrativamente ripartita in tre di-
verse forme di circoscrizione, ossia in distretti politici,
distretti di polizia e distretti municipali. Con la legge
elettorale del 1858 furono instituiti 66 distretti politici-
elettorali incaricati della scelta per votazione di primo
grado di 72 Deputati componenti l’Assemblea legislativa.
La città di Sidney fu divisa in due di tali distretti, ognuno
di essi essendo incaricato della nomina di due Deputati.
Fra gli altri 64 distretti, quelli di Hankesburg, East Mac-
quarie e Paramatta ebbero pure ognuno mandato di no-
mina per due Deputati, mentre i rimanenti 61 ebbero fa-
coltà ristretta alla nomina di un solo Deputato.
Dalla stessa legge è pure stabilito che l’Università di
Sidney avrà facoltà per la nomina di un Deputato tosto
possa riuscire ad eleggerlo un collegio di 100 graduati
fra le sue varie facoltà.
La Colonia è per il servizio di sicurezza pubblica divisa
in 61 distretti di polizia. Ognuno di essi comprende le
vicinanze di una città o villaggio, od altro punto centrale
più conveniente allo scopo suo. I loro limiti sono variati
a seconda delle eventualità, epperciò questa ripartizione
non può riuscire d’aìcun utile per scopi geografici, mentre
è invece presa a base per gli studi statistici.
I distretti municipali sono attualmente 47. Essi sono
istituiti per legge in seguito a domanda di un certo nu-
mero di elettori, i quali avendo fondato un villaggio di-
mostrano di essere in grado di potere bastare ai pesi am-
ministrativi ai quali dovranno sottostare in forza della
costituzione del Municipio.


Malgrado la semplicità estrema di un tale riparto am-
ministrativo la Colonia offre mirabile esempio di rapi-
dissimo svolgimento nelle sue istituzioni politiche. Le
forme prime della sua amministrazione furono esclusiva-
mente militari siccome si conveniva ad una Colonia penale
e tali si mantennero con forme di anno in anno più tem-
perate fino al 1856 in cui la Colonia ottenne dal Governo
britannico piena autonomia amministrativa e Governo co-
stituzionale rappresentativo.
Il potere esecutivo è esercitato da un Governatore no-
minato per un quinquennio dal Governo Imperiale britan-
nico con facoltà e dignità vice-regali.
Il potere legislativo è affidato ad un Parlamento com-
posto di due Assemblee, dette Luna Consiglio legislativo
e l’altra Assemblea legislativa. Il Parlamento è investito
di pieni poteri legislativi salvo poche eccezioni, per le quali
le deliberazioni concordi delle due Assemblee non hanno
forza di legge finché non approvate e sanzionate a nome
della Regina dal Governatore suo rappresentante. Lo stesso
diritto di voto vedesi adunque ristretto in eccezioni e non
più in regola.
Il Governatore è incaricato della formazione di un Con-
siglio esecutivo responsale presso del Parlamento dell’ e-
secuzione delle sue leggi e composto dei seguenti sette
membri : Il Segretario della Colonia, presidente ; il Teso-
riere segretario delle finanze e commercio; il Segretario
territoriale; il Segretario ai lavori pubblici; il Direttore
della posta; l’Avvocato fiscale generale ; il Procuratore
generale. I trenta membri dell’alta Camera, ossia del Con-
siglio legislativo, sono nominati a vita dal Governatore
per mota-proprio. Il quorum è costituito da dieci membri.
L’Assemblea legislativa si compone, come già dicemmo,
di 72 membri eletti per cinque anni con quorum stabilito
di 30 Deputati.
La maggioranza nelle due Camere, purché concorde,
ha facoltà di modificare la costituzione. Sono eleggibili i
sudditi inglesi dell’età di 21 anni con domicilio stabile


nella Colonia, ovvero coloro tutti in essa naturalizzati dopo
cinque anni di effettivo soggiorno con sole eccezioni re-
lative ai falliti insolventi, ai delinquenti ed agli imbecilli.
Sono elettori tutti coloro che ottennero l’inscrizione nei
ruoli elettorali d’un distretto. Tale inscrizione spetta di
diritto a tutti i sudditi inglesi’ o naturalizzati nella Colonia
maggiorenni dopo un soggiorno di tre anni quando ab-
biano residenza legale nel distretto da oltre sei mesi o
vi possedano latifondo del valore di sterline 10. Sono
esclusi dalle liste elettorali i condannati per crimine, i
poveri a carico dei comuni, gli imbecilli e gli arruolati
in corpi militari o di polizia. Le liste elettorali sono rive-
dute annualmente e tenute dalla polizia. Le votazioni sono
fatte per scheda individuale sottoscritta.
Dall’inaugurazione di tali forme di Governo all’anno 1873,
cioè in 16 anni, la Colonia ebbe sei diversi Parlamenti
e tredici Ministeri.
L’attuale Governatore è Sir Robinson, ed è primo Mi-
nistro (premier) l’onorevole Parkes.
Le leggi nella Colonia sono sostanzialmente conformi
a quelle della madre patria e ne differiscono in pochi par-
ticolari, fra i quali i più importanti sono la conservazione
della pena di morte per il ferimento proditorio con in-
tenzione di uccidere o derubare, la non esistenza del Gran
Jury, la proprietà patrimoniale, in caso di mancanza di
speciali disposizioni testamentarie, divisa fra gli aventi
diritto secondo le norme stesse stabilite dalla legge per
le sostanze personali; la più ampia legge elettorale.
La Colonia ha inoltre un codice di procedura suo pro-
prio che semplifica grandemente le pratiche legali inglesi
e ne riduce di molto le spese. La prigionia per debiti è
pure abolita, tolto in caso di insoddisfatta multa penale
contro cui non è valida l’incapacità, ed eccettuato pure
il caso di contumacia o di tentata partenza dalla Colonia
per parte di citati alla Corte Suprema.
La Corte Suprema è investita nella Colonia dei poteri


stessi conforti alle corrispondenti Corti d’lnghilterra. Si
compone di tre Giudici e d’un Presidente che ha nome di
Capo della Giustizia, ed occupa primo posto in dignità
dopo il Governatore, che egli sostituisce in caso di morte
o di assenza.
Questa Corte Suprema accentra in sè pur anche i poteri
spettanti in Inghilterra al Lord Cancelliere e vale quale
Corte di Appello in revisione della sentenza dei Tribunali
inferiori. La Corte Suprema è costituita da anche soli due
suoi membri. Le sue sentenze sono suscettibili di appello
al Consiglio privato d’lnghilterra purché si riferiscano a
sostanze in litigio di valore eccedente lire ital. 12 500.
L’appello può però essere concesso in lutti i casi in se-
guito a petizione.
Le cause criminali presso le varie Corti sono giudicate
da dodici giurati, le cui conclusioni debbono essere u-
nanimi.
Questa istituzione non mi sembrò però godere di molto
credito e favore, e nel giorno in cui mi era recato con
qualche uffiziale di bordo a visitare la prigione cellulare
di Sidney e da questa eravamo stati condotti alla Corte
Suprema per udire la sempre solenne lettura del verdetto
d’un giuri al Criminale, volle il caso che avessimo ad
udire il Presidente della Corte rispondere con voce com-
mossa al verdetto: Ringrazio Dio di non avere parte al-
cuna in tale giudizio. Erode pronunciava 18 secoli prima
all’ incirca eguale risposta al giudizio popolare degli ebrei
e da quell’epoca ad oggi la giustizia umana fu tanto più
pura per quanto più esclusivamente la si affidò a uomini
per tradizione ed educazione usi a farsi superiori alle pres-
sioni ed alle passioni del volgo.
La legge di Lynch, praticata in ogni tempo sotto il
nome di Furore di popolo, non è che l’estrema applica-
zione dei principii per cui si propugna la istituzione del
giuri al Criminale; pur troppo si è fra i popoli più liberi,
in cui l’azione di tali giurì è, per un vezzo del secolo più


sconfinata, che vedesi più di frequente l’istinto popolare
rivelarsi nei giudizi di piazza contro i verdetti dei suoi
rappresentanti in Assisie.
Nelle cause civili tale istituzione sembra invece molto
più favorevolmente apprezzata. A seconda della impor-
tanza delle cause sono convocati dalla Corte giuri di
quattro, ovvero di dodici membri estratti a sorte fra gli
inscritti annui a tali funzioni. In casi però richiedenti
speciali conoscenze tecniche la scelta dei dodici giurati
può essere ristretta fra date classi di persone fra le quali
anche in tal caso si esegue il sorteggio. In ogni caso in
causa civile se dopo sei ore di consulta il giuri non si
accordò in una unanime conclusione basta alla validità del
verdetto la maggioranza dei 3{4 fra i suoi componenti. Se
dopo dodici ore di consulta una tale maggioranza di opi-
nione non potè prodursi, il giuri è sciolto e ne è convo-
cato un secondo in sua vece.
Le cause civili sono nella loro grande maggioranza trat-
tate da giurì di quattro membri, mentre nelle liti indu-
striali od agricole sono quasi sempre convocati giuri spe-
ciali.
Il Prothonotary ha azione speciale nelle vertenze rela-
tive ad opere pie, ai minorenni, ed a successioni ab in-
testato amministrandone le sostanze Ano alla definizione
dell’eredità.
Il sceriffo sopraintende allo stato civile ed è ispettore
delle carceri. Le Corti di circuito (Circuit Courts) hanno
competenza sia civile che criminale e sono tenute due volte
per anno nelle sette principali città della Colonia; sono
presiedute da un Giudice della Corte Suprema assistito da
un Giudice distrettuale.
Relativamente aU’amministrazione della giustiziarla Co-
lonia è divisa in cinque distretti. Ogni Giudice distrettuale
ha facoltà nelle cause correzionali e nelle civili d’importo
inferiore a lire ital. 5000. li Giudice pronunzia diretta-
mente sentenza nelle cause d’importo inferiore a lire ita-


liane 250 e convoca un giuri di quattro membri per quelle
comprese fra questi anzidetti due limiti.
Esistono inoltre altre varie Corti secondarie, quali sono
la Corte dei Fallimenti, la Corte d’Ammiragliaio, la Corte
Magisteriale per i reati di polizia urbana, e l’Uffizio di
registro, le di cui attribuzioni sono abbastanza definite dal
loro nome stesso per non richiedere maggiori particolari.
Il valore della proprietà inscritta nell’ultimo dei detti
uffizi saliva ai chiudersi dell’anno 1870 a lire ita!. 87 500 000.
Istituzioni municipali e culto.
A loro riguardo la Colonia si dimostrò degna figlia del
popolo, fra cui il Self-Government ebbe nome ed il più
completo suo sviluppo.
Già dicemmo siccome i Municipi siano costituiti per legge
speciale. Essa porta la data del 1858 e fu successivamente
emendata nel 1867.
Le dette leggi istituiscono distretti municipali e comuni.
Un comune (borough) può essere costituito da qualsiasi
città o villaggio disgiunto dai suoi sobborghi, da qualsiasi
sobborgo di città, o da un popoloso distretto di campagna.
Ogni comune deve però comprendere una popolazione non
inferiore a 1000 anime ed un’area non superiore a 9 mi-
glia quadrate comprese entro un raggio di 3 miglia. Un
distretto municipale può includere qualsiasi parte della
Colonia non contenente comuni ; non deve superare in
estensione 50 miglia quadrate e deve essere limitato entro
un raggio di 10 miglia, popolato da non meno di 5000
anime.
Sia i comuni come i distretti municipali sono costituiti
per legge in seguilo a petizione di coloni che si dichiarino


disposti a sottostare alle tasse occorrenti all’esistenza del
comune o distretto.
Esistono nella Colonia, come già dicemmo, municipalità
le cui amministrazioni sono in genere molto lodate. La
loro popolazione è molto varia. Le municipalità suburbane
nelle adiacenze di Sidney sono le più popolose.
Le tasse dirette municipali consistono nel decimo del
reddito dei fabbricati e terre coltivate e sul ventesimo del
fitto delle terre non coltivate. Sono pure costituite tasse
indirette per l’uso delle acque, dell’illuminazione, delle
scuole e delle pubbliche biblioteche. Il complesso delle
tasse municipali non può però eccedere scellini due per
lira di reddito ed in genere esse si mantengono inferiori
ad uno scellino per lira.
I Consiglieri municipali ( Aldermen ) sostengono tale ca-
rica per tre anni, essendo rieletti annualmente per una
terza parte. Sono eletti in Comizio dai contribuenti, fra i
quali il numero dei voti è proporzionato fra 1 e 4 in ra-
gione dell’imposta pagata.
Ogni municipalità riceve nei suoi primi anni dal Go-
verno coloniale una dote proporzionata alla sua entrata,
cioè eguale ad essa per i primi cinque anni di esistenza,
ridotta alla metà per il secondo quinquennio ed alla terza
parte delle entrate nel terzo quinquennio, oltre il quale
ogni municipalità deve saper bastare a se stessa. Finqui
i municipi non si occuparono in fatto di viabilità che dello
stabilimento delle strade di uso interno del comune o di-
stretto, rimanendo le grandi comunicazioni stradali a ca-
rico della Colonia. Con tale eccezione l’amministrazione
interna dei distretti e comuni fu intieramente a carico
delle municipalità.
La libertà di coscienza è assoluta e le spese dei vari
culti sono sopportate in parte per un annuo assegnamento
dal bilancio e pel rimanente stanno a carico delle comu-
nità religiose. Sono in maggioranza nella Colonia gli an-
glicani ; seguono per importanza numerica i cattolici ro-


mani, i presbiteriani ed i wesleiani. Per ognuno dei detti
culti la Colonia è uniformemente divisa nelle cinque dio-
cesi di Sidney, sede dei metropolitani Maitland, Bathurst,
Goulburn e Annidale.
La popolazione cattolica sale al terzo della totale. Le
chiese furono generalmente fabbricate per sottoscrizioni,
con le quali si provvidero pure di doti competenti. Gli
emolumenti dei ministri del culto ricavati dagli assegna-
menti del bilancio sono generalmente assai forti e com-
presi fra 1000 e 2000 sterline. Circa un terzo dei preti
cattolici sono italiani.
Istruzione pubblica.
La pubblica istruzione è regolata per legge del 1866
da un Consiglio coloniale detto dell’ educazione pubblica,
composto di cinque membri nominati dal Governatore
dietro proposta del Consiglio dei Ministri. Siedono nel
Consiglio per cinque anni, ma possono essere dispensati
dall’ufflcio o riconfermati in esso dal Governatore. Questo
Consiglio amministra il bilancio dell’istruzione pubblica
ed ha autorità sopra tutti i stabilimenti d’educazione della
Colonia e sul loro personale insegnante e dirigente.
L’insegnamento pubblico è puramente seco : are, giacché
il religioso è considerato di competenza assoluta dei capi
di famiglia e dei ministri dei vari culti. Ogni scuola pub-
blica comprende tre separati compartimenti per i giovani,
le fanciulle ed i bimbi dei due sessi. Qualsiasi località
contenga 25 fanciulli inscritti per seguire i corsi di una
scuola pubblica ha diritto ad ottenerne la fondazione. Al-
loracchè la scuola pubblica conta più di 70 allievi può
essere autorizzato rimpianto di scuole private, con spe-
ciale denominazione religiosa, entro 2 e 5 miglia di di-


stanza dalla scuola pubblica, purché gli allievi alle scuole
non sommino in totale a meno di 120.
Le scuole private con speciale denominazione dipendono,
siccome le pubbliche dsl Consiglio di educazione e sono
governate con le . stesse regole, ma non stanno a carico
dello Stato e possono avere l’ammissione limitata a mae-
stri ed allievi d’un solo stesso culto. In tale caso l’inse-
gnamento religioso vi è autorizzato ed è diretto dal Capo
della comunità religiosa cui la scuola appartiene. Sono
pure stabilite scuole provvisionali e di mezzo tempo per
le popolazioni disseminate nell’interno.
Queste ultime sono stabilite ovunque 30 fanciulli abi-
tanti in un raggio di 5 miglia possano convenire ad una
stessa scuola in gruppi non inferiori a 10. In questo caso
gli stessi insegnanti attendono alle tre diverse scuole in
giorni diversi. Le scuole provvisionali sono istituite prov-
visoriamente ovunque ( siccome alle mine o nei distretti
pastorizi ) siavi un eventuale assembramento di famiglie
agricole od operaie. Nei distretti pastorizi alcune scuole
provvisionali sono ambulanti di tre in tre mesi.
La tassa scolastica è generalmente stabilita in un scel-
lino per settimana con riduzione stabilita allorché parec-
chi fratelli frequentano la stessa scuola. Sono però ammessi
gratuitamente i Agli delle famiglie povere inabili a sod-
disfare la tassa.
L’orario scolastico comprende due ore di scuola nel
mattino e due ore nel pomeriggio. Una quinta ora del
pomeriggio può essere impiegata a scelta del Consiglio
della scuola, ad mi insegnamento tecnico o ad insegna-
mento religioso, ma ciò nelle sole scuole con speciale de-
nominazione.
Ogni comune o distretto municipale deve nominare una
Commissione scolastica dipendente dal Consiglio centrale
deH’educazione pubblica.
In massima la sovvenzione concessa dal Consiglio per
rimpianto di nuove scuole è sempre doppia della somma


per esso sottoscritta da privati. Stanno a carico del bi-
lancio dell’istruzione pubblica i stipendi degli insegnanti
e l’approvvigionamento del mobilio scolastico delle scuole
pubbliche. È proibito valersi degli edilizi delle scuole per
usi ad esse estranei. È legge che nulla possa essere in-
segnato o detto nelle scuole dai maestri che possa offen-
dere le credenze religiose di ognuno fra gli allievi.
Gli stipendi fìssi dei maestri, oltre all’alloggio gratuito,
variano fra le lire ital. 1800 e lire 3300 per anno oltre
al provento delle propine, ripartito in base allo stipendio
fra i diversi maestri della stessa scuola.
Nel 1871 ottocento settantotto scuole furono frequentate
da 87 000 scolari, ammaestrati da 1098 docenti, fra mae-
stri, assistenti e maestre. Per ognuno dei detti scolari la
Colonia in media incontrò la spesa di lire ital. 35, mentre
ognuno di essi pagò per tassa scolastica Ln. 18. Gli al-
lievi indigenti dispensati dalla tassa salirono al 2 per 100,
mentre il 9 per 100 fra essi frequentò le scuole con spe-
ciale denominazione ed il rimanente le scuole pubbliche.
Oltre alle scuole pubbliche primarie maschili, le quali
insegnano la lingua e letteratura inglese, il latino, il
greco ed il francese, la geografìa, l’aritmetica, la geo-
metria e l’algebra, sonvi in Sidney tre collegi di speciale
denominazione per l’insegnamento superiore ed una Uni-
versità.
Le scuole per le fanciulle variano da quelle maschili in-
quantochè nelle prime, da apposite maestre, sono inse-
gnati in luogo della geometria, algebra, latino e greco,
i lavori d’ago, la musica, il canto ed. il disegno. Inoltre
alle scuole pubbliche esistevano nella Colonia nel 1871
settemila sessantanove scuole libere private. Se Società
letterarie e scientifiche in Sidney sono assai numerose e
parecchie alimentano scuole speciali tecniche. Il Museo
d’Australia, la Biblioteca coloniale ed il Giardino botanico,
di cui già si parlò, sono istituzioni che altamente attestano
lo spirito liberale della Colonia ed il pregio in cui vi si


tengono le scienze e vi si onorano le arti. La spesa totale
pubblica per l’istruzione fu nel 1871 per la Colonia di lire
ital. 2 828 950, per i comuni di lire 85 000 e per le fami-
glie di Ln. 4 000 625, ossia un totale di lire ital. 6 915 675.
Le istituzioni di beneficenza sono numerosissime e tutte
ampiamente provvedute di locali e di mezzi. Fra esse ci-
terò solo quelle che possono meritare speciale interesse
in Italia stante la mancanza di corrispondenti istituzioni.
Esse sono i Sailor’s Home ed i Female Home istituite in
Sidney ad imitazione delle corrispondenti istituzioni esi-
stenti in quasi tutte le città marittime inglesi. I Sailor’s
Home sono destinati a ricoverare i marinai momentanea-
mente senza impiego od invalidi per malattia od avanzata
età, mediante la pensione di un scellino al giorno, pagata
direttamente dal ricoverato o da altre persone beneficile
in sua vece.
I Female Home furono intesi in origine a valere di ri-
covero per le donne di servizio prive momentaneamente
d’impiego, ma nella pratica offrono ricovero a qualsiasi
donna di onesto stato, che, rimasta senza famiglia propria
od impiego di servizio in altra, vi richieda ricovero contro
una pensione pure stabilita ad uno scellino per giorno.
Nei due stabilimenti è provveduto a tutti i bisogni del
ricoverato fuorché al vestiario e biancheria personale, à i
sono speciali servizi religiosi ai quali tutti sono tenuti ad
assistere, e sale di lettura provvedute di libri adatti alle
classi cui appartengono in maggioranza i ricoverati. Questi
sono liberi di loro durante le ore di lavoro ed obbligati
alla permanenza ed alla regola dello stabilimento nelle
rimanenti ore. Vi si ricevono in deposito valori ed oggetti
contro tenuissima spesa di registro e di magazzinaggio.
Tali stabilimenti altamente morali valsero grandemente
a salvaguardare il sentimento della moralità e del dovere
fra la classe operaia e mariitima inglese, e sono nello
stesso tempo di sommo giovamento ài commercio offrendo
un asilo sempre aperto al marinaio od al commerciante


di scarsi mezzi senza distinzione di nazionalità e di Stato.
Salvano dalle tentazioni del vizio sia i marinai che le
donne di servizio momentaneamente fuori d’impiego, e
loro facilitano le occasioni di un pronto collocamento per
il quale mantengono aperto al pubblico un apposito uffizio.
Vili.
Corpi volontari.
I primi tentativi per la costituzione di corpi volontari
furono fatti nel 1854 in seguito aU’annunzio della guerra
di Crimea. Quantunque numeroso fosse il concorso dei
cittadini per l’inscrizione sui ruoli della milizia volontaria,
pure il Governo non somministrando che l’armamento e
lasciando ai cittadini le spese relative all’uniforme, al ca-
sermaggio ed agli stipendi degli istruttori e dello stato
maggiore dei corpi, l’istituzione non attecchì e rimase
presso che solo contemplata dalla legge. Nel 1855 perciò
il Parlamento nuovamente si occupò di questa istituzione
e prescrisse che fosse provveduto dal pubblico erario alle
spese relative al casermaggio, agli uniformi ed alla for-
mazione dei quadri con uno stato maggiore a stipendio
fisso, scelto fra militari provenienti dallo esercito stanziale.
Ciò non di meno la prima impressione continuò contro
ciò che chiamavano la vanità di giocare al soldato e non
fu che ad imitazione di ciò che fecesi posteriormente in
Inghilterra che nel 1860 principiarono a potersi costituire
nella Colonia corpi volontari di qualche valore militare.
Seguendosi l’esempio della madre patria fu dapprima sta-
bilita una Società del tiro al bersaglio che fruttò un ottimo
spirito di emulazione fra le varie compagnie e le dispose
a sottomettersi con minore ritrosia ad un regolare tirocinio
di esercizi militari. Una pubblica sottoscrizione fruttò un
capitale sufficiente allo stabilimento di gare trimestrali al


bersaglio offerenti premi atti ad allettare la gioventù. In
breve le gare inter-coloniali aumentarono l’interesse già
posto nella scuola del tiro, e questa funzionò ottimamente
e con grande concorso di gioventù.
Ad ottenere eguale zelo nelle istruzioni campali, da
una nuova legge votata nel 1866 fu stabilito che ad ogni
cittadino il quale servisse per anni cinque in un corpo
volontario senza commettere mancanze di disciplina o di
servizio giudicata punibile con l’inscrizione nella matri-
cola, sarebbe concesso, allo spirare del quinto anno, gra-
tuitamente un lotto di terra dell’estensione di 50 acri.
Questa ricompensa allettò grandemente la gioventù e
la rese assidua al servizio usuale ed agli esercizi, mentre
nuove disposizioni di legge la vincolarono ad una stretta
disciplina alloracchè sotto le armi. Fu inoltre concessa
una indennità annua di Ln. 40 per ogni fantaccino e di
Ln. 50 per ogni artigliere a titolo compenso per le spese
dell’uniforme.
Per provvedere all’alimento dei quadri dei graduati si
stabili un’Accademia di cadetti ed una Scuola navale. Nel-
l’Accademia gl’inscritti, mediante speciali lezioni ed eser-
cizi in due giorni della settimana, vengono preparati alle
funzioni di uffiziale e di sott’ufflziale nei corpi volontari.
La Scuola navale, con organizzazione più completa,
simile a quella che regola le nostre Scuole nautiche su-
periori, fu fondata sia per provvedere di uflìziali e sot-
t’ufflziali la brigata navale volontaria, quanto per prepa-
rare in generale una parte della gioventù alla professione
marittima.
Il complesso della forza dei corpi volontari era, al 1°
gennaio 1873, il seguente ;


Artiglieria.
Dieci batterie di campagna . . . Uomini 756
Musica » 26
Fanteria.
Battaglione di Sidney di 6 compA Uomini 660
Battaglione suburbano di 7 compA » 794
Regg. 0 dell’interno di 15 comp. 6 . » 1147
Corpo dei cadetti di 4 comp. e . » 842
Musica » 57
Stato maggiore stipendiato ... » 24
Corpo del genio militare .... » 60
Brigata navale » 260
Totale
Uomini 4602
La somma assegnata in bilancio ai corpi volontari è in
totale di Un. 299150.
Ai corpi anzidetti si volle al principiare del 1871 dal
Parlamento aggiungere una piccola forza stanziale che
valesse di nucleo alle milizie volontarie. Un’apposita legge
dà facoltà al Governatore di arruolare soldati e marinai
entro i limiti concessi dall’apposito fondo annualmente
votato. I corpi così costituiti sono per legge soggetti alle
ordinanze militari e navali inglesi [Mutiny and Naval di-
scipline acts , articles of war , Queerìs regulations) e privi
dei diritti elettorali da apposito regolamento di disciplina
poggiato principalmente sul sistema delle multe. Il soldo
giornaliero è pure dalla detta legge stabilito a Ln. 2,70
al giorno per gli artiglieri e Ln. 2,40 per i fantaccini.
Tale forza stanziale è attualmente costituita da una com-
pagnia d’artiglieria e due compagnie di fanteria, le quali
provvedono guardie alle fortificazioni, alla sede del Go-
verno ed alla zecca.


Il bilancio della difesa è limitato a Ln. 1000 000.
La tutela della sicurezza pubblica nei comuni e distretti
municipali sta a spese loro, mentre il Governo sommini-
stra il personale richiesto. Il Governo provvede parimenti
il personale e sopporta le spese occorrenti alla sicurezza
pubblica nelle 1 campagne, alla custodia delle carceri ed
alle trasferte dei delinquenti. Il personale di polizia è di
circa 2000 guardie, fra le quali 500 a cavallo per il ser-
vizio nelle campagne.
Amministrazione delle terre.
Con legge di Stato pubblicata nel 1856 dal Governo
imperiale venne affidata al Coloniale l’amministrazione e
e l’alienazione delle terre demaniali nelle Colonie. Con
ciò la ancora piccola popolazione della Nuova Galles del
Sud si trovò ad un tratto arricchita per il possesso di un
immenso territorio stimato dell’estensione di
207 milioni di acri, che le riusci di vantaggio sostanziale
mediante savie disposizioni pubblicate dal Parlamento co-
loniale nello scopo di stabilire un utile ed equo riparto
di dette terre. Tali disposizioni furono nel 1861, dopo
cinque anni di esperienza, emendate ed incorporate in una
legge coloniale tuttora vigente. Essa provvede anzitutto
all’inalienabilità delle terre di utilità pubblica. Sotto tale
titolo si comprendono i terreni giudicati più opportuni per
l’edificazione di città e villaggi, per la viabilità od altri
scopi consimili. „Si occupa in seguito a procurare che la
concessione delle terre sia possibile ad ottenersi anche
dalle classi più povere, ma che per contro il concessionario
sia indotto dal suo stesso interesse a porre in coltura e
migliorare il fondo ottenuto. Dalla detta legge fu perciò
stabilito che a partire dal 1° gennaio 1862 tutte le terre


alienabili, cioè non dichiarate di pubblica utilità, sarebbero
offerte ad acquisto condizionale con le norme seguenti.
Qualsiasi cittadino può fare domanda d’acquisto condi-
zionale di una estensione di terra all’agente demaniale
del distretto in cui essa è inclusa, limitando la sua do-
manda fra acri 40 e 320, al prezzo di Ln. 30 per acre,
con che accompagni la domanda da un deposito presso il
detto agente pari al quarto del valore del fondo richiesto.
Alloracehè nessun’altra domanda sia stata diretta all’agente
in richiesta dello stesso territorio esso resta senz’altro de-
liberato all’unico richiedente quale sua proprietà condi-
zionale. Se invece le dimande furono varie per uno stesso
fondo e se, in seguito ad avviso dell’agente ai vari inte-
ressati, tali richieste non vengono tutte ritirate ad ecce-
zione di una, è aperto un incanto fra i diversi concorrenti
con assegno del fondo al maggior offerente. Sono nulle
le vendite condizionali di terre in cui si scoprano miniere
di metalli, ma in tale caso il primo concessionario riceve
un compendo adeguato alle spese già fatte nella terra di
cui viene espropriato. Allo spirare di tré anni dopo ogni
vendita condizionale e nei tre mesi successivi deve essere
fatta domanda di autorizzazione al pagamento dei tre quarti
rimanenti del valore del fondo, accompagnando tale do-
manda con una domanda dalla quale risulti la permanenza
dell’acquirente o di un suo parente od agente, e la natura,
estensione e valore delle colture in esso eseguite. Se tale
dichiarazione è dal Ministro competente, in seguito alle ne-
cessarie informazioni, trovata soddisfare alla legge e con-
forme al vero, e se nessun’altra domanda per la conces-
sione del fondo di cui si tratta fu inoltrata presso l’agente
distrettuale nel decorrere dei tre anni condizionali, il fondo
è dichiarato di proprietà definitiva dell’occupante contro
il versamento dei rimanenti tre quarti del suo valore od
il pagamento annuo dell’interesse del suo importo al sag-
gio del 5 per 100.
In caso di ritardato pagamento del detto interesse per


Terreni urbani . . .
. . Per acre Ln. 200
Terreni suburbani . .
. . » » 50
Altre terre
oltre un trimestre, il fondo ritorna di proprietà demaniale
senza alcun rimborso al suo condizionale acquirente. Nel
caso che nei tre anni del possesso condizionale d’un fondo
siano pervenute all’agente altre domande per l’acquisto suo
definitivo, esso viene nuovamente posto ad incanto ed ag-
giudicato al maggior offerente con diritto di preferenza,
a parità di offerta, per il possessore condizionale, il quale
rimanendo aggiudicatario non è tenuto a sottostare al
prezzo d’incanto che per i tre quarti del valore non an-
cora pagati. Le vendite sono pur esse annullate quando
si scopra successivamente nel fondo l’esistenza di metalli
suscettibili di utile ricavo.
I terreni demaniali per cui non sia fatta alcuna domanda
d’acquisto possono essere venduti all’incanto, senza ob-
bligo di permanenza in essi edi esercizio, ai seguenti
prezzi :
I concorrenti agli incanti debbono fare deposito di un
quarto del valore delle terre che aspirano a possedere,
mentre i rimanenti tre quarti debbono essere pagati entro
tre mesi dal giorno dell’incanto. Con l’istituzione delle
vendite condizionali senza pagamento d’interessi sui tre
quarti del valore del fondo per tre anni si intese dalla
legge di ottenere in corrispettivo il richiesto diretto eser-
cizio dei fondi dai loro acquirenti, e cosi pure di invo-
gliar questi a curarne zelantemente la coltura per otte-
nerne il possesso definitivo sia in ricompensa dei lavori
fatti, sia per la minore probabilità che altri ne abbia a
richiedere l’incanto stante l’aumentato valore del fondo.
I proprietari di terreni per il benefico influsso di tali
leggi nel 1870 già erano 31538, fra i quali 19752 gode-
vano del possesso assoluto e 11786 del condizionale con
aumento sull’anno 1869 di 3818 proprietari di fondi. Il 61


per 100 delle terre cosi alienate apparteneva a proprietari
assoluti ed il 39 per 100 ai condizionali. L’area delle terre
in coltivazione nello stesso anno 1870 era pari a 434 012
acri. Fra il 1862 ed il 1870 il Tesoro coloniale riscosse
dall’alienazione delle terre Ln. 21212 000.
Al 31 dicembre 1870 nel territorio delle 20 vecchie contee
già erano alienati terreni per 6756 923 acri e restavano
ad alienarsi altri 17 517 363. Nelle rimanenti 92 contee
erano alienati 1689715 acri e disponibili 87101073. Con
eguali norme è pure stabilita la vendita condizionale di
terreni metalliferi con esclusione per le miniere d’oro, al
prezzo definitivo di Ln. 50 per acre. L’esercizio delle terre
aurifere è regolato da speciale legge del 1866, dalle quali
ne è vietata l’alienabilità ed è prescritto siano date a fitto
mediante canone annuo od interesse sugli utili in seguito
a trattative private con i scopritori. Ogni operaio impie-
gato alle miniere d’oro è inoltre sottoposto a tassa spe-
ciale annua di Ln. 12,50.
Le numerose miniere d’oro esistenti nella Colonia sono
tuttora per essa di ricco provento quantunque però gran-
demente inferiore al lucro ricavato dalla pastorizia. Legge
speciale regola la proprietà fondiaria nei distretti pasto-
rizi. In essi i lotti sono limitati fra 10 mila e 100 mila
acri, e dati a fitto per 5 anni se trattasi di pastorizia e
per 14 anni se la concessione sia richiesta a scopo mi-
nerario. Il fitto delle terre pastorizie varia fra 5 e 10 cen-
tesimi di lira per acre. Nell’anno 1872 le concessioni di
tale natura erano circa 14 000, comprendenti un’area di
209 mila miglia quadrate e del reddito annuo allo Stato
di Ln. 6512 500.
Le esportazioni in lane nell’anno 1870 furono di lib-
bre 47 440 610 del valore di lire ital. 68 528 525.
Molti meraviglieranno, leggendo queste note, nell’ap-
prendere con quanta facilità ed a quale tenue prezzo si
possa diventare grande ed in breve, ricco proprie-
tario nella Nuova Galles del Sud. Basta a ciò un pie-


colo capitale in denaro, ma ne occorre un grande, pur
troppo assai raro in Italia, in amore al lavoro, ordine e
perseveranza. Questa Colonia offre, a chi possegga tali
doti, nella sua sconfinata estensione di territorio mezzo
infallibile di lucroso impiego per qualsiasi capitale diretto
a svilupparne la ricchezza agricola e mineraria.
Quasi tutte le coltivazioni e le industrie d’Europa, per
quanto appaiono svariate fra di loro, vi possono essere
trapiantate ; nessuna fra esse fin qui fallì a chi seppe ten-
tarla con intelligenza e condurla con ordine e perseve-
ranza; ogni nuovo progresso è accolto dai concorrenti
come incitamento ad eguagliarlo e nulla più, giacché il
campo di azione è talmente vasto che non lascia luogo ad
invidia o malvolenza. L’esito dei prodotti è, per ultimo,
e continuerà ad essere per lunghi anni ancora al riparo
delle vicissitudini alle quali le industrie della vecchia Eu-
ropa vanno di anno in anno più soggette.
Industria, commercio e agricoltura.
Il miglior ragguaglio a questo riguardo si ha dalla stati-
stica pubblicata dalla Società di agricoltura di Sidney per
l’anno 1870.
Fra le terre coltivate a frumento, 189 452 acri furono
seminati a grano e li 418 a fieno; acri 129 700 sono sta-
bilmente coltivati a fieno, 9 151 acri fra le terre attribuite
alla coltura dell’orzo ebbero tale seme, mentre 2208 acri
furono tenuti a pascolo e 1 251 a fieno. Le avene per pa-
scolo, fieno e grano occuparono 67 000 acri. Le minori
colture furono distribuite come segue :


Patate
Acri
17132
Prodotto
54 200 tonnellate
Tabacco
»
366
»
3 192 cwt
Arrow-root. . . .
»
32
»
34 046 libbre
Sorgo
»
296
»
8 460 cwt
Canne da zucchero .
»
3 917
»
3 563 704 libbre
Seme per praterie
»
75 034
»
131 985 tonnellate
) »
460 321 galloni di vino
Vigneti
»
3 906
>
1 687 galloni di brandy
) »
955 tonn. uva p. tavola
Giardini ed orti . .
»
14516
Aranci (oltre al consumo nella Colonia, casse da 1000) 107 619.
Furono impiegati a scopi agricoli
Cavalli 280 304 Nel 1871 337 597 Valore medio Ln. 50,00
Bestie bovine 1 795 904 » 2 195 096 » » 125,00
Pecore 16 218 825 » 16 308 585 » » 10,60
(Ogni pecora dà in media 2 I[2 libb. di lana lavata aL. 1,80 la libb.) » 4,50
Porci 175 924 Nel 1871 243 000 Valore medio » 35,00
175 924 Nel 1871 243 000 Valore medio » 35,00
Questi dati bastano a dimostrare la varietà e vastità
delle intraprese agricole nella Colonia. Il grano turco pro-
spera in tutti i terreni della Colonia e ne costituisce il
principale prodotto ; esso è principalmente usato a cibo
dei cavalli ed in parte è esportato.
L’avena prospera sull’altipiano, ma non sulle pianure.
La coltivazione del grano non basta ancora al consumo,
ma è in annuo aumento. La qualità delle granaglie pro-
dotte è in genere ottima, ma la sua produzione dovrà li-
mitarsi alla quantità occorrente al consumo della Colonia
giacché l’alto prezzo della mano d’opera ne rende il costo
per poco inferiore a quello delle granaglie e farine im-
portate dalla California e dal Chili. L’uso di giorno in
giorno più generale delle macchine agrarie e la fertilità
del suolo non bastano a contrabilanciare nella grande
coltivazione la scarsità e l’alto prezzo della mano d’opera
stimato in media a Ln. 5 per giornata di semplice ma-
nuale.
È vivamente desiderata dalla Società d’agricoltura in
Sidney l’immigrazione di un certo numero di agricoltori


italiani per iniziare nella Colonia la coltura del gelso e
dell’olivo, e dare maggior sviluppo a quella degli agrumi.
La Società sarebbe disposta a pagare il viaggio ed assi-
curare immediato collocamento ad un centinaio di famiglie
coloniche di agricoltori periti nelle anzidetto coltivazioni.
Lane.
Esse costituiscono la ricchezza principale della Colonia
e ne formano il principale mercato. I profitti ricavati dalla
pastorizia nei primordi della Colonia furono enormi e sa-
lirono al 25 o{o netto sui capitali in essa investiti. Tali
utili, per quanto siano oramai notevolmente ridotti, si man-
tengono tuttavia superiori a quelli offerti da ogni altro
impiego di capitali nella Colonia. Le grandi diminuzioni
di prezzo avveratesi in questi ultimi anni sui mercati di
Europa per le lane di qualità inferiore fecero si che tutti
gli intraprendenti allevatori di greggi nei distretti pasto-
rali rivaleggiano attualmente più per la qualità delle lane
prodotte in finissimi velli che per la loro quantità. Nei
primordi di quest’ industria si riteneva necessario per ogni
pecora il pascolo offerto da tre acri di prateria naturale.
Oramai sopra buon terreno si limita ad ogni pecora il
pascolo in un acre di prateria artificiale e con ciò si è
triplicata la produzione.
Padre della pastorizia nella Colonia fu il signor John
Macarthur che nel 1797 vi introdusse dal Capo di Buona
Speranza un gregge di 300 pecore di purissima razza me-
rinos. Questo gregge bastò ad arricchire la Colonia in
mezzo secolo di tempo.
Fino al 1805 non ebbe principio l’esportazione di lane
dalla Colonia e l’lnghilterra si provvedeva di tale prodotto
dalla Spagna, mentre nel 1861 il mercato di Londra di-


sponeva dell’enorme quantità di 35 mila tonnellate di lana
d’Australia, il cui valore al prezzo medio di Ln. 4 al chi-
logramma rappresenta la somma di 140 milioni di lire
italiane.
L’introduzione dell’alpaca nella Colonia dalle Ande Bo-
liviano segnò nuovo progresso nell’industria lanifera. Essa
fu dovuta al signor Ledger che nel 1858, vinte le difficoltà
suscitate dal Governo della Bolivia, riuscì a sbarcare in
Sidney un gregge di 300 pecore di tale razza, che nel
1860 già diede luogo ad un’importante esportazione. Il
merito principale riconosciuto dall’industria inglese nelle
lane d’Australia si fa consistere nella loro speciale mor-
bidezza che segna un grado intermedio fra la durezza delle
lane spaglinole e la sottigliezza delle tedesche.
I negozianti in lane d’ltalia potendo avere interesse nel
conoscere minutamente i particolari relativi al maggior
mercato di tale materia nel mondo intiero, richiesi ed ot-
tenni dalla Società agricola di Sidney che, per mezzo della
Vettor Pisani , essa inviasse al Ministero di Agricoltura
e Commercio un completo campionario della produzione
in lane nella Colonia. Tale campionario fu gentilmente ac-
compagnato, per cura del membro dell’anzidetta Società,
signor Riccardo Loyd, da un accurato rapporto che rende
doppiamente interessante ed istruttivo l’esame dei cam-
pioni. Senza adunque più entrare in alcun particolare
tecnico circa quest’industria, mi limiterò a riferire alcuni
altri fatti di speciale interesse nella storia del suo pro-
gresso.
Circa trent’anni or sono un grave errore fu commesso
nell’educazione dei greggi. Si generalizzò, infatti, verso
quelTepoca l’opinione che, con l’incrociare la razza dna
merinos con quella inglese a vello lungo e fìtto si otter-
rebbe una maggior quantità di lana ed un più ricco gua-
dagno. La razza sassone-merinos andò propagandosi nei
distretti pastorizi e le caratteristiche che avevano meri-
tato alla lana della Colonia la sua alta riputazione an-


daròno di anno in anno modificandosi cagionando un cor-
rispondente deprezzamento nel prodotto. Ciò valse di
correttivo e fece che, ravvedutisi ancora in tempo utile
gli educatori, ristabilissero nella sua purezza la razza
primitiva. Un tale esperimento valse di salutare avverti-
mento, ed a partire da quell’epoca i tentativi dei coltiva-
tori furono costantemente diretti a migliorare la qualità
del vello anziché ad aumentarne il peso, per cui la supe-
riorità commerciale delle lane australiane è oramai soli-
damente stabilita.
Il continuo progressivo aumento nel valore delle lane
australiane di prima qualità, conservatosi pur anche quando
quelle di seconda qualità erano in costante ribasso di co-
sto, mantenne in continuo aumento la produzione delle
prime.
Ciò cagionò l’esplorazione e l’occupazione di nuovi estesi
distretti pastorizi nell’interno della Colonia e ne allargò
la superficie totale ad un’area all’incirca corrispondente
a quella della Francia ed Inghilterra riunite.
Fattosi pure insufficiente alle richieste un tale immenso
territorio, i capitalisti di Sidney, slanciandosi oltre i con-
fini della Colonia, popolarono di greggi la parte nordica
della vicina Colonia di Queensland, spingendosi fino alle
estreme spiaggie settentrionali dell’Australia. Tale tenta-
tivo ebbe poco felice successo, giacché il clima tropicale
si dimostrò assolutamente disadatto alla coltivazione delle
lane merinos. L’avanzo dei greggi, salvato dal lungo
viaggio e dall’anemia, fu ricondotto nel Sud del Queensland,
ove, la fertilità delle terre dando sviluppo grandissimo
all’agricoltura, i greggi a cagione di quest’ultima si tro-
trovano annualmente più respinti verso l’interno.
Nessun’altra Colonia nel gruppo australasiano può riva-
leggiare con la Nuova Galles del Sud circa la produzione
delle lane, giacché nessun’altra possiede un’eguale esten-
sione di pascoli comprendenti tutti i diversi climi che
meglio si confanno alle razze lanifere più pregiate dai
mercati europei.


Le lane del Mndgee sono giudicate superiori alle stesse
qualità originarie del merinos e della Bolivia. Le nuove
contee del Nord, conosciute sotto il nome generico di
distretto della Nuova Inghilterra, provvedono la materia
con la quale sono fabbricati i tessuti merinos inglesi di
uso personale, il cui smercio si può dire mondiale. I
distretti occidentali e meridionali di Balkurst e Goulburn
producono le lane ricercatissime in commercio sotto il
nome di Middle Wools , mentre più al Sud si hanno lane
rozze equivalenti alle inglesi. La Colonia è adunque in
grado di produrre qualsiasi qualità di lana richiesta dalle
industre tessili, ma il segreto della riuscita fu dimostrato
da lunga esperienza consistere nell’evitare di volere sfor-
zare la natura, limitandosi in ogni località a produrre
quei generi di lane che l’esperienza dimostrò più appro-
priata al suo clima speciale.
XII.
Miniere d’oro.
Le prime scoperte dei depositi alluvionali auriferi nella
Colonia ebbero luogo nel 1851. Ad esse si dovette lo
straordinario sviluppo raggiunto nel seguente decennio
della emigrazione Europea diretta all’Austraha, ed è cer-
tamente sotto tale aspetto che la detta scoperta riuscì
maggiormente utile sia a questa, quanto alle altre Colonie
d’Australasia. Oramai che la febbre dell’oro è calmata, la
Colonia, dopo più di 20 anni d’esperienza delle conse-
guenze della sua scoperta, sta freddamente analizzando
sia i vantaggi che gli inconvenienti che ne derivarono. La
pubblica ricchezza fu notevolmente accresciuta, ma a sca-
pito della moralità pubblica e dell’amore al lavoro. La
popolazione si raddoppiò varie volte, ma con elementi
poco utili all’avvenire della Colonia. I subiti guadagni


furono maravigliosi, ma accompagnati dalla perdita di
molti capitali prima utilmente impiegati nelT agricoltura
od in altre industrie. Infine, per quanto oramai ognuno,
lungi dal disprezzare l’industria aurifera, la veda pure
sempre con interesse costituire uno dei rami della pub-
blica ricchezza, pure la si ritiene raramente più proficua
delle altre e frequentemente fallace nelle sue promesse.
Poche sono le Società di miniere di cui le azioni si man-
tennero al prezzo d’emissione ; e fra i minatori di fortuna,
cioè lavoranti a parte per conto proprio, in piccole so-
cietà, come generalmente usano gli italiani qui convenuti,
quelli che finiscono il loro viaggio all’ospedale superano
sempre per numero quelli altri che riescono a rimpatriare
con un capitale.
L’oro si ottiene in due modi distinti a seconda della sua
provenienza, cioè o lavando i depositi alluvionali conte-
nenti pagliette di tale metallo, ciò che è alla portata del
lavoro individuale, ovvero seguendo con scavi nella dura
roccia il filone aurifero di quarzo per triturarne con ap-
posite macchine i frammenti ed ottenerne con la lavatura
l’amalgama della finissima polvere d’oro con il mercurio
per poi con successivo procedimento chimico ricavarne
purissimo oro.
Tali operazioni richiedono l’impiego di ingenti capitali,
epperciò la costituzione di grandi Società le quali hanno
attualmente quasi intieramente accaparrata questa indu-
stria. Il territorio che, oramai disgiunto dalla Nuova Galles
del Sud, costituisce la ricca e mirabilmente progressiva
Colonia di Victoria, disgregato e denudato da antichi scon-
volgimenti, è ricchissimo in depositi alluvionali auriferi,
fra i quali basta all’industria la pala ed il piccone.
La ricchezza aurifera della Nuova Galles del Sud, per
quanto giudicata maggiore, sta sepolta nelle roccie quar-
zose delle sue montagne e l’estrazione richiede l’impiego
congiunto di capitali e di intelligente pratica d’arte. Tosto,
esaurito il più facile esame delle alluvioni, si volse la


mente alla triturazione dei quarzi ; ma per questa man-
carono e i mezzi e l’attitudine.
Possenti Società si costituirono promettendo tesori ai
sottoscrittori, ma esse caddero generalmente nelle mani
di speculatori che si arricchirono soli alle spese delle So-
cietà. Si entra ora a tale riguardo in una fase di più mo-
deste ma meglio dirette e studiate imprese. Compagnie
dirette da ingegneri, provenienti dalle migliori scuole di
Europa, stanno alla testa di Società nelle quali i divi-
dendi, se non maravigliosi sono pure più che rimunera-
tori, e lo scredito in cui era caduta qualsiasi impresa mi-
neraria nella Colonia sta oramai trasformandosi nella più
giusta convinzione che grande è l’utile che potrà ricavarsi
dalle sue miniere d’oro con che la vera industria e non
l’aggiotaggio, ne diriga e regoli l’esercizio.
Il totale del ricavo delle miniere d’oro nella Colonia fu
per il 1869 il seguente :
Oncie d’oro Lire italiaae
Distretto metallurgico occidentale . 130 953 12 667 925
Id. id. meridionale . 80 591 7 774 550
Id. ' id. settentrionale 12 838 1 225 850
Totale . 224 382 21 668 325
Nel 1870 si ricavarono in totale. . 198 664 19 091 375
» 1871 » » . 296 928 28 719 550
Il ricavo dalie alluvioni aurifere è variabilissimo, nè
gli si può assegnare norma alcuna.
I primi scopritori di un deposito, con poca fatica vi tro-
vano sovente grossi pezzi di oro purissimo, mentre dopo
della prima visita difficilmente si ottengono con le lavature
più di 10 oncie di metallo per ogni tonnellata di alluvione,
e l’utile cessa tosto che il deposito è impoverito al punto
di dare prodotto inferiore a I[2 oncia per tonnellata. Di-
videndo il prodotto totale delle alluvioni aurifere dell’anno
1869 per il numero degli operai minatori che in quell’anno
pagarono la tassa loro speciale, si ha per ognuno d’essi


nn provento lordo di Ln. 1805,60 ed un profitto netto ap-
prossimato di Ln. 1600, equivalente ad un salario gior-
naliero di Ln. 4,60, il quale equivale presso a poco a I|3
del salario medio retribuito all’operaio artista in Sidney.
Il favore di cui gode ancora l’industria manuale mina-
toria pare adunque unicamente dovuto alla tendenza in-
nata dell’uomo verso l’aleatorio, che in Italia spinge l’o-
peraio verso il giuoco del lotto siccome in Australia alle
miniere con eguale suo discapito. Sono invece ben diverse
le condizioni in cui trovansi le grandi imprese sociali di-
rette al ricavo dell’oro dai quarzi auriferi. La spesa totale
occorrente alla lavorazione di una tonnellata di quarzo è
calcolato in media pari a 25 lire italiane. Già si rinven-
nero vene di ricchezza eccezionale contenenti sino a 200
oncie d’oro per tonnellata. Ciò è però rarissimo, e sono
stimate ricche le vene che danno 15 o 16 oncie per ton-
nellata, mentre in media non si calcola che sopra il ricavo
di ,2 oncie per tonnellata. A coprire le spese di esercizio
ed il costo del capitale si stima che basti il ricavo di I{3
di oncia per tonnellata disponendo di motore idraulico, ed
occorra invece lj2 oncia nel caso si usi di motore a vapore.
Il valore dell’oncia d’oro oscilla fra lire ital. 99,25 e 98,50.
Le macchine Pullen sono generalmente usate per la la-
vorazione di 300 tonnellate di minerale in 24 ore, lavo-
randosi alle miniere, senza interruzione, da tre squadre
alternate ad ogni otto ore, al salario medio di uno scellino
(Ln. 1,25) per ora di lavoro.
Gli stabilimenti meccanici per l’estrazione dell’oro in
esercizio nella Colonia sono attualmente in totale 24.
XIII.
Rame, argento, piombo, ferro, gemme.
Sono attualmente inscritte per concessione nella Colonia
le seguenti altre miniere.


Per stagno . . .
N.
12
Per rame, argento e
piombo ....
»
3
Per cinabro . . .
»
1
Per rame....
N.
11
Per argento . . .
»
2
Per argento e piombo.
»
5
Per ferro ....
»
1
Le miniere di stagno sono le più produttive dopo quelle
aurifere. Questo metallo esiste in quantità nella Colonia
in ricchi depositi alluvionali ed in vene di granito stan-
nifero. Per ora sono solamente in esercizio depositi allu-
vionali contenenti in media il 72 per 100 di metallo.
Le miniere di rame si offrono sotto forma di carbonato
o di solfato nero, contenenti circa il 60 per 100 di metallo.
Esse riuscirono in genere produttive, mentre quelle di
argento, cinabro, piombo e ferro, forse per difetto di savia
ed intelligente direzione, dovettero essere abbandonate
dopo aver causato forti perdite agli azionisti.
Non miglior profitto si ricavò Ano ad ora dalla ricerca
dei diamanti. Essi si trovano in terricci sottostanti a strati
di basalto, ovvero fra la poltiglia in cui il quarzo auri-
fero è trasformato dalla batteria con la quale lo si tritura
per ottenere l’amalgama dell’oro, contenuto nel quarzo,
con il mercurio. Malgrado Tinvenzione di un ingegnoso
apparecchio inteso a risparmiare l’impiego della mano
d’opera nella visita della poltiglia, il costo del lavoro a
ciò necessario pareggiò fìnqui all’incirca il valore delle
gemme ottenute. Tale industria cessò perciò completamente
dall’essere esercitata da Società, ed è solo attualmente
praticata da minatori di fortuna. Come già si disse rela-
tivamente alla ricerca dell’oro, l’operaio minatore si adatta
a perseverare per conto proprio in un’industria che a
mala pena basta a procurargli il vitto, nella sola spe-
ranza di incontrare casualmente un ricco tesoro, mentre
non si sottomette a praticare la stessa industria per conto
d’altri che contro altissimo salario attualmente compreso
per la ricerca dell’oro e delle gemme fra 20 a 25 lire al
giorno. Da ciò ne segue che per quanto la Colonia sia


forse altrettanto ricca in gemme quanto l’lndia od il Sud
America, mentre colà la loro ricerca può essere larga-
mente rimuneratrice, giacché il costo del lavoro vi è ri-
dotto quasi generalmente al solo mantenimento dell’ope-
raio, nella Nuova Galles del Sud tale industria non può
dare luogo ad alcuna intrapresa più che individuale.
Il numero dei diamanti fin qui trovati nella Colonia si
stima approssimativamente di 5500, fra i quali il massimo
fu di carati 5 3[4 ed il minimo di un decimo di grano.
Il peso loro medio fu circa di un grano. Alcuni pochi fu-
rono trovati casualmente nel letto dei fiumi, mentre la
massima parte proviene dalla lavatura di vecchi depositi
di poltiglia aurifera.
I diamanti sono generalmente accompagnati da rubini,
topazi ed altre gemme di dimensioni inferiori a quelle oc-
correnti per dare loro valore commerciale.
XIY.
Carbone.
Già si parlò della ricchezza e del prodotto delle cave
di carbone del bacino del fiume Hunter e dette di New
Castle. Le vene più ricche sono in media a 60 metri dalla
superficie ed a 50 metri sotto al livello del mare.
La litantrace di New Castle è altamente bituminosa con
tendenza speciale a frattura reniforme sferoidale ; ne stanno
in lavoro 16 pozzi. Sono pure attualmente in esercizio fra
Bollami e Wollongong, al Sud di Sidney, altre sei cave
vicine alla marina. Altre mine in buon numero sia di li-
tantrace che di antracite furono in questi ultimi anni sco-
perte nell’interno, ma la mancanza di facili mezzi di tra-
sporto al mare ne limitò fin qui l’esercizio ai bisogni delle
vicinanze.


XY.
Commercio b navigazione.
La posizione centrale della Nuova Galles del Sud fra
il gruppo Australasiano le assicura preponderante impor-
tanza. Le cause per cui presentemente la rivale Colonia
di Victoria le può contendere il primato in ricchezza pub-
blica e vastità di commercio sono effìmere, giacché di-
pendenti specialmente da una ricchezza aurifera di cui è
prevedibile assai prossimo il termine, e dal concentra-
mento dei capitali in una cerchia di azione agricola ed in-
dustriale molto più ristretta, che, se per il momento li
fa più produttivi, non consente però loro in avvenire che
un limitato ampliamento d’azione.
La ricca Melbourne invidierà costantemente a Sidney il
suo ammirabile porto, che, per facilità e sicurezza d’ac-
cesso, per ampiezza, profondità d’acqua, facilità di accosto
alle rive ed ottimo riparo alle navi, ha posto fra i mi-
gliori porti del mondo. Sidney avrà dunque costantemente
una indiscussa preminenza marittima a cui dovrà ben
presto fare seguito la commerciale, accoppiando essa ai
vantaggi assicurati dal suo porto quelli pure dipendenti
dalla sua condizione di grande metropoli di una Colonia
eminentemente agricola ed industriale, e dalla sua situa-
zione centrale fra le ricche terre del Queensland, della
Nuova Zelanda e della Polinesia meridionale. Allorachè
si tenga conto di tali buoni attributi del porto di Sidney
e si ricordi pure che la sua posizione geografica gli assi-
cura, per le sue comunicazioni con l’Europa, due linee,
in cui per la regolarità dei venti le navija vela potranno
costantemente sostenere, sia per rapidità che per sicurezza
dei viaggi, la concorrenza con i piroscafi, rimanendo per
contro esenti dalle spese di transito e fuori dalle zone in-


Testate dai cicloni, non sembrerà arrischiato qualunque
più favorevole giudizio relativo all’ avvenire di questa
Colonia.
La gran corrente che dal Pacifico si avanza verso oc-
cidente lungo il Tropico del Capricorno si scinde in due
rami contro il Capo Sandy d’Australia e correndo paral-
lelamente alla sua costa aiuta la navigazione dal porto di
Sidney, col ramo rivolto al settentrione, verso lo stretto
di Torres, e con l’altro ramo, verso il Sud per una zona
di circa 100 miglia di larghezza oltre la costa.
Entro tale zona di corrente le navi a vela scendono da
Sidney assai rapidamente verso il mare Antartico ; mentre,
essendo dirette da esso verso Sidney, mantenendosi fuori
della detta corrente hanno pure viaggio anche più rapido
per il predominio noto in quella zona dell’Oceano Pacifico
meridionale, di venti ostinati compresi fra il libeccio ed
il scirocco.
Lungo il mare Antartico predominano venti occidentali
fortissimi, mediante i quali, sia il viaggio fra Sidney e
l’Europa per la via americana, quanto il ritorno dall’Eu-
ropa all’Australia per la via africana, sono egualmente
rapidi e della durata media di quattro mesi. Mentre adun-
que la marina a vela in tutti i mari intertropicali si va
consumando in una lotta impotente contro le ogni di me-
glio perfezionate vaporiere e già accennasi vicino il giorno
in cui, soccombendo in tale lotta, si rassegnerà a trasfor-
marsi in navi miste a motore economico, per contro il
porto di Sidney vede giornalmente farsi più ricca per nu-
mero, bellezza ed importanza di navi la sua marina a
vela di cui è forse destinato a serbare solo le gloriose
tradizioni e la poesia. Gli armatori di Sidney possedono
20 navi impiegate alla sopraindicata circumnavigazione
del globo ed in totale sono inscritti alla matricola del
porto di Sidney 600 bastimenti, sui quali hanno impiego
3 500 marinai. Tali sono i comodi offerti dalle sopraindi-
cate navi transoceaniche e la regolarità delie loro navi-


gazioni, che, malgrado la concorrenza della possente So-
cietà postale Orientale e Peninsulare, una metà del tran-
sito complessivo dei passeggieri sia di l a che di 2 a classe
fra Sidney e l’lnghilterra ha luogo sopra di esse, mentre
il transito degli emigranti è da queste per intiero esercitato
a prezzi infimi a fronte di quelli imposti ai piroscafi dal
costo del combustibile che consumano.
Mentre si felici sono le condizioni del porto di Sidney
per il suo commercio transoceanico, non meno fauste sono
le condizioni per il suo traffico di grande e piccolo ca-
botaggio, alimentato da una numerosa flotta di vaporiere
che lungo la costa della Colonia hanno in parecchi buoni
porti assicurato un economico approvvigionamento del
combustibile loro occorrente. Il carbone delle varie mi-
niere della Colonia offre una profittevole zavorra a tutte
le navi a cui nel porto di Sidney non si offra altro carico
più profìcuo di ritorno, e ciò con tanto maggior utile in
quanto che il favore che ogni giorno va vieppiù meritan-
dosi il carbone di New Castle coincide con il continuo
incarimento dei carboni inglesi ; per cui può dirsi che
oramai quasi tutto l’estremo Oriente si provvede del car-
bone d’Australia a preferenza dell’lnglese, ed anzi nell’anno
1870 l’esportazione del carbone sali in totale a 578 389
tonnellate del valore di Ln. 6 697 775, essendo le quantità
maggiori caricate per S. Francisco, Panama, Hong-Kong,
Bombay, Java, Shanghai, Pointe de Galles.
Ciò nei porti d’Europa cagiona ribasso nei noli per il
porto di Sidney, ove è d’altra parte quasi sempre assicu-
rato un carico anche più ricco di lane, pelli, ossa, corna,
sevo, carni in conserva, ecc. ecc., di cui la piazza è sempre
largamente provveduta e di cui Londra è il mercato
centrale.
Relativamente al commercio di importazione per la in-
tiera Colonia della Nuova Galles del Sud, il quale è pres-
soché accentrato nel porto di Sidney, le sue statistiche
doganali offrono dati sicuri, sopra dei quali il commercio


può con tutta sicurezza stabilire i suoi calcoli. Non cosi
è però per il commercio d’esportazione dalla Colonia;
poiché in seguito alle convenzioni doganali intercoloniali,
iniziate fin dal 1867 e 1868, ed ancora ampliate nel re-
cente Congresso internazionale che ebbe luogo in Sidney
nel decorso febbraio, una grande parte dei prodotti della
Colonia sfuggono dalla dogana di Sidney rivolgendosi
ale colonie limitrofe per consumo, od al porto di Mel-
bourne per esportazione. Una tale avvertenza è necessaria
ad aversi presente nei confronti fra le importazioni ed
esportazioni sui quali soglionsi stabilire gli apprezzamenti
relativi alla produzione ed al commercio. Limitando un
tale confronto per la Colonia agli ultimi due decennii si
parte da una data eccezionalmente opportuna, giacché si
fu appunto nel 1851 che avvenne la scoperta dell’oro in
Australia e la disgiunzione della Colonia di Victoria dalla
Nuova Galles del Sud.
La sua ricchezza era in quell’epoca esclusivamente pa-
storale ed essa si distribuiva fra le 265 503 anime che
allora costituivano la popolazione della Colonia e dalle
quali si popolarono in seguito le altre due Colonie di Vi-
ctoria e Queensland. Malgrado tali, ad essa dannose, am-
putazioni non solo di territorio ma particolarmente di forza
produttiva, e malgrado pure il danno momentaneo recato
all’agricoltura ed a tutte le industrie dalla febbre dell’oro,
che per circa tre anni fra il 1851 ed il 1854 invase la
Colonia, essa, svincolatasi ben presto da illusioni poco
confacenti al carattere pratico e riflessivo anglo-sassone,
si rivolse nuovamente a più sicure e permanenti origini
di ricchezza.
Dopo il 1854 i grandi acquisti di tèrre demaniali fatti
da privati, il nuovo straordinario sviluppo dato alla col-
tura dei cereali e lo aprirsi delle ricche miniere di car-
bone di New Castle aumentarono notevolmente la ricchezza
pubblica. Nel 1855 e 1856 la produzione dell’oro andò
sempre più diminuendo, e l’agricoltura e gl’ interessi pa-


dicembre 1860
336
572 anime
Aumento della popolazione coloniale
decennio
71
069 »
storali grandemente si vantaggiarono per la conseguente
reazione prodottasi in loro favore.
Nel 1857 l’esercizio delle miniere cominciò a prendere
regolare assetto per mezzo di Società offerenti, non più
tesori immaginari, ma semplici lauti dividendi non sempre
però risultati tali. La separazione di Queensland nel 1859
non pregiudicò menomamente la Colonia giacché gl inte-
ressi deila nuova Colonia restarono accentrati fra i ca-
pitalisti di Sidney. Questo decennio adunque si chiuse con
i seguenti assai soddisfacenti risultati:
Popolazione totale della Colonia al 31
Aumento nella produzione del carbone. 226 999 tonnellate
Aumento nella produzione dell’oro. . 435 995 onde.
Appari invece diminuzione nella produzione dei generi
pastorizi esportati da Sidney; ma ciò, come già si disse,
deve attribuirsi unicamente all’inesattezza delle statistiche.
Nel 1865 la popolazione della Colonia già essendo salita
a 411 388, il totale delle importazioni ed esportazioni del-
l’anno era da distribuirsi in media fra i coloni secondo i
seguenti quozienti :
l Esportazione . . . Ln. 591
Per ogni colono T . .
Importazione . . . » 710
» 710,
Eccedenza importazione . Ln. 119
La crisi commerciale Europea del 1866 ebbe dannoso
contraccolpo in Australia, ma valse a dimostrare la so-
lidità del mercato di Sidney in cui malgrado le molte
perdite sofferte, nessuna casa commerciale falli ai propri
impegni. Maggior prudenza fu però da quell’epoca osser-
vata nelle transazioni ; le speculazioni aleatorie furono
completamente abbandonate, ed il credito e la fiducia in
breve si ristabilirono.


Al chiudersi dell’anno 1870 si ebbero i seguenti totali:
Popolazione totale della Colonia in aprile
1871 503 981 anime
Aumento della popolazione nel decennio. 167 409 »
Valore totale dell'esport.® Ln. 248 336 150 per ogni abitante . Ln. 492
Id. dell'import. 6 » 209 818 825 id. . » 416
Eccedenza esportazioni Ln. 38 518 325 Ecced. a esp. e p.ogniab. 6 » 76
La ricchezza d’ogni colono è adunque nell’ultimo quin-
quennio aumentata in media di Ln. 195.
Dal solo porto di Sidney furono esportati per Londra
nell’anno 1870 :
Lana. . , . Balle 118 381
Pelli . . . . N. 56 829
Sevo. . . .Barili 19 314
Olio .... Botti 6 737
Cotone . . . Balle 3183
Rame . . . Cwt 39 609
Min. e di rame . » 2 365
Cuoio in pelli. Pacchi 2 011
Zucchero . . Torni. 794
Madreperla . Chil. 2 800
Tartaruga » 1 428
Carne in cons. a Casse 9 T 79
Carne salata . Tonn. 11
L’esportazione del carbone pei porti oltre l’Australia fu
già indicata di tonn. 578 389, mentre il ricavo totale dalle
mine fu di tonn. 868 564. In tale ricco commercio l’ltalia
non ha, sventuramente, che infima parte, giacché la sola
casa italiana che faccia affari con Sidney si è la ditta A.
Auverny e C. di Napoli, di cui il signor ingegnere Ric-
cardo Loyd è l’agente in Sidney. Questa casa acquistò in
Sidney nell’anno 1872 libbre 660 000 di lana, mentre nel
gennaio 1873 ne acquistò nuovamente altre libbre 350 000.
Il progresso in ricchezza raggiunto dalla Colonia negli
ultimi cinque anni, quale è dimostrato dall’eccedenza di
38 milioni di lire italiane nel valore delle esportazioni
sopra le importazioni, già constatato per Tanno 1870, dee
lasciare credere che col crescere continuato nella Colonia
delle manifatture e collo sviluppo delle industrie, essa


giungerà in breve ad una prosperità senza riscontro al-
l’epoca nostra.
Relativamente al mercato monetario Sidney trovasi in
floride condizioni, giacché le 10 banche di credito della
città hanno depositi per il valore di circa 175 milioni di
lire italiane, calcolando la lira sterlina pari a lire ital. 25,
siccome sempre si fece in questa memoria. Un tale capi-
tale assegna al risparmio d’ogni colono il valore di circa
Ln. 400.
Quest’ultimo dato è misura convenientissima della ric-
chezza della Colcnia, in prova della quale si possono pure
citare i prestiti dell’importo totale di Ln. 25 milioni con-
chiusi in Sidney dalle Colonie di Queensland e Nuova Ze-
landa. La ragione dell’interesse varia fra il 4 ed il 5 per
cento. La sua esiguità è di grande incoraggiamento al
lavoro, ma dipende piuttosto da difetto di mano d’opera,
che da sovrabbondanza di capitale. Esso è costantemente
in ricerca di mano d’opera la di cui fortissima retribuzione
ha spiegazione tanto nella sua ricerca quanto appunto
nel piccolo costo del capitale.
XYI.
Entrate pubbliche.
Esse salirono nel 1872 a 82170 800 lire ital. ricavate
principalmente da tasse indirette, cioè dalle dogane e dalla
lassa di bollo. Ad imitazione dello Stato i municipi ricor-
rono essi pure di preferenza alle imposte indirette, la
preferita essendo la tassa di patente e di consumo. Non
esiste nella Colonia la Income-Tax , ma sibbene la Poor-
Tax sopra basi corrispondenti, cioè dichiarazioni indivi-
duali controllate dal Consiglio degli Aldermen. Questa
tassa è municipale e vale a costituire la dote degli stabi-
limenti di pubblica beneficenza ed a soccorrere i poveri
del comune. L'importo ne è stabilito dal Consiglio degli
Aldermen entro limiti stabiliti per legge.


Il sistema delle imposte nella Colonia è dunque sem-
plicissimo, e ciò che più monta non vessatorio, quantun-
que d’incaglio al libero sviluppo del commercio. Ciò è
consentito dall’alto livello della ricchezza pubblica, la quale
fa si che le classi più povere oltre a generi di prima ne-
cessità, lievissimamente tassati, consumano pure altri
prodotti, quali sono ad esempio gli spiriti sui quali gra-
vita un dazio gravissimo, che per quest’ultimo genere
giunge a Ln. 5 per litro. L’importo delle entrate ripartito
fra il totale della popolazione dà un quoziente individuale
d’imposta pari a Ln. 188,10.
Per quanto la provenienza quasi esclusiva delle entrate sia
dalle tasse indirette e faccia che il quoziente individuale di
imposta rappresenti assai esattamente il coefficiente della
pubblica ricchezza, pure questo dato non acquista a tale
riguardo valore, che mediante il paragone con altri scelti
fra quelli ricavati dai bilanci di altri popoli preferibilmente
appartenenti alla stessa razza ed in corrispondenti condi-
zioni di sviluppo di civiltà.
Citerò perciò il quoziente individuale d’imposta nelle
varie Colonie inglesi dotate di bilancio autonomo per
l’anno 1871 per grado d’importanza:
1. /Nuova Zelanda quoz. d’imp. per ogni abìt. Ln. 272 30
2. l Sud Australia id. » 192 57
3. S \ Queensland id. » 196 05
4. §-g < Nuova Galles del Sud id. » 176 07
5. BSi / Victoria id. » 125 17
6. —i f Ovest-Australia id. » 98 10
r CS \ .-,
7. VTasmania id. » 77 77
11. Dominio del Canadà id. » 17 97
10. Colonie del Nord America id. » 19 24
8. Maurizio id. » 49 35
9. Hong-Kong id. » 43 70
12. Indie Occidentali id. » 12 25
13. Ceylon id. » 11 67


Nelle Colonie d’Australasia ogni cittadino potendo pro-
porzionare esso stesso la sua parte di tassa alle proprie
sostanze regolando il proprio consumo di prodotti tassati,
si può conchiudere che i quozienti soprascritti rappresen-
tino con molta approssimazione il grado relativo di pub-
blica ricchezza fra tali Colonie. Un tale criterio si adatta
meno bene alle altre possessioni Britanniche ove vigono
sistemi diversi d’imposta, ma i loro quozienti conservano
pure sempre qualche valore.
Vi si riconosce siccome Ceylon, la perla dell’Equatore,
terra la più ricca e la più fertile che esista, sia però
quel a fra i possessi Britannici ove l’uomo vive più pove-
ramente. In massima da tali quozienti risulta pure dalla
pratica dimostrato che per quanto il Self-Government sia
il più caro fra’ Governi, pure esso è quello che maggior-
mente sviluppa la ricchezza pubblica, giacché non havvi
che i popoli sottomessi a tale regime che vogliano e pos-
sano sostenere si alti quozienti d’imposta senza dimo-
strarne peso soverchio. Fra’popoli in tale modo governati
la ricchezza pubblica tanto più si sviluppa per quanto
meglio la imposta è impiegata al vantaggio diretto del-
l’individuo. Le Colonie dell’Australasia mentre infatti sop-
portano i più alti quozienti d’imposta che si conoscano,
non ne distolgono però la benché minima parte del van-
taggio diretto dell’ individuo non avendo che insignificante
debito pubblico, non pensionati, non esercito, non flotta,
non diplomazia da alimentare e stipendiare per ragione
di utile indiretto collettivo.
Voglia la Provvidenza che tali Colonie possano per lun-
ghi secoli conservarsi egualmente ricche e felici, sia a
vantaggio proprio quanto ad esempio e testimonianza di
ciò che frutta la libertà allorché frenata dal rispetto alla
legge e fondata sul lavoro e sulla pubblica moralità.


Conclusione.
La popolazione Australiana del complesso di 2 600 000
abitanti deve dirsi oggidì piuttosto cosmopolita che anglo-
sassone. Le virtù speciali a quest’ultima razza si trafusero
nella nuova, fisicamente migliorata e ringiovanita dal mi-
scuglio di nuovo sangue e moralmente svincolata dalla
osservanza troppo rigida, se non dal rispetto di tradizioni
nobilissime, ma non tutte egualmente adatte ai bisogni
dell’èra nostra.
La tendenza snervante al materialismo ed all’egoismo
che travaglia l’Europa è quivi temperata e modificata nel-
l’individuo dal bisogno continuo di reciproca assistenza
e dall’esperimento costante del potente appoggio morale
che offre l’onestà per conseguirla; nelle masse dal senti-
mento di un necessario appoggio alle basi morali, che
ingentiliscono l’animo e moralizzano la coscienza, per man-
tenere in freno le passioni ed i vizi con l’arma della sola
pubblica opinione in difetto di altra forza più materiale
impossibile a stabilirsi fra immense estensioni di terreno
poco popolato e poco esplorato. Lo sviluppo di tali basi morali
ha inoltre aiuto possente nel sentimento religioso al quale
si collegano per il colono i ricordi della fanciullezza, della
famiglia e della patria, e che perciò conserva nel volon-
tario esilio tanta maggiore forza sull’individuo per quanto
è nulla la sua azione sulla pubblica cosa. Quasi tutte le
credenze umane essendo rappresentate nelle varie Colonie,
è interesse generale che nessuna sulle altre prevalga e
tutte siano egualmente rispettate e coscienziosamente pra-
ticate a vantaggio della pubblica morale a cui profitta
grandemente l’emulazione al bene mantenuta dalla rivalità
dei varii culti cristiani.
L’individualità è audace nelle sue imprese ed instan-
cabile per operosità onde riunire ricchezze che permettano


il rimpatrio od assicurino agio e considerazione nelle
Colonie. Dopo una vita consumata nel lavoro il colono si
affeziona al campo od all’industria che fece produttiva
con il proprio sudore, nè sa più decidersi a mutare di
abitudini, di clima e di relazioni. Tosto adunque nelle
Colonie r individuo invecchiato e stanco degli affari che
lo arricchirono, cerca il riposo nel ritorno alla vita intima
di famiglia, ne è distolto dalla vita pubblica che se ne
impadronisce, sia per giovarsi della sua esperienza, sia
per Timpossibilità di valersi a tale uopo della gioventù
bramosa di lavoro rimuneratore.
In genere perciò la pubblica cosa si trova in tutte le
Colonie diretta, nelle posizioni di maggiore responsabilità,
da uomini che per età ed esperienza hanno capacità am-
ministrativa formata dalla lunga pratica di un Governo
libero in cui ognuno ha parte col voto e con l’opinione,
e guarentita dal successo incontrato negli affari privati.
Nelle posizioni inferiori poco ricercate figurano in genere
coloro che, per sventura o difetto di speciale attitudine,
bersagliati dalla sorte finché lottarono privatamente per
formarsi una posizione, stanchi di correre dietro al non
mai raggiunto ben essere, lo trovarono in una posizione
modestamente retribuita, ma che pure assicura un onesto
vivere. Essi recano nella pubblica cosa quella stessa ope-
rosità e diligenza cui furono educati nei loro passati com-
merci ed industrie, ed un piccolo numero d^impiegati
basta con ciò ad ogni servizio.
Nella direzione generale degli affari gli uomini politici
che vedemmo per la generalità maturati in posizioni pri-
vate, recano quella prudenza e parsimonia alle quali do-
vettero i loro privati successi.
In tutte le Colonie si vede più o meno il Governo sa-
persi mantenere libero dalle pressioni di principii econo-
mici o politici troppo assoluti e la convenienza dei più
essere costantemente prevalente ad ogni altra considera-
zione.


Con ciò in nessuno dei Parlamenti si sentono pompose
orazioni, e ponenti in assioma un dato principio scolastico
per farne derivare tutto un ideale programma ammini-
strativo. Nei Parlamenti australasiani 1’ aritmetica e la
statistica generalmente imperano; ciò che risulta utile si
prosegue, ciò che non lo è tosto si modifica sia o no con-
senziente alle idee più vagheggiate dai filosofi e dagli
economisti. Nei nuovi tentativi si va cauti partendo dal
piccolo esperimento per giungere alla legge di generale
osservanza; nella gelosa cura con cui si rispetta la libertà
individuale giammai l’uomo onesto e laborioso si confonde
con l’ozioso o l’immorale, e le leggi si vogliono a tutela
costante dei primi contro dei secondi, assegnandosi con
ciò limiti sempre pratici fra la libertà e la licenza. Ogni
ragione di grave disaccordo politico manca fra uomini il
cui orizzonte è limitato al ben essere interno ed allo svi-
luppo della Colonia alla quale appartengono, e d’altra
parte le alte posizioni ufficiali essendo precarie per durata
e per vantaggi materiali, ne segue che le lotte degli op-
posti partiti siano molto meno acerbe e personali di ciò
che si è usi a lamentare in Europa.
Senza rappresentare la valle felice del Rassellas, giac-
ché la umanità pur troppo ha limiti di perfettibilità assai
ristretti, è però indubitato che la Colonia della Nuova
Galles del Sud presenta attualmente forse il più bell’esem-
pio dell’ alto grado di ben essere e di civiltà a cui può
giungere un popolo laborioso e morale mediante un Go-
verno libero e savie leggi.
G. Coverà di Maria
Capitano di vascello.




Tre fascicoli formano un volume.
Per
ir gli abbonamenti dirigersi
Ministero della Marina, h
del
quali
della Marina, Roma,
verrà fatto Io sconto d’uso.
Lettere e plichi alla
Marina, Roma.
J’rezzi d’associazione ;
Regno d'ltalia . . . . L. it.
TRIMESTRE
5 55
5 55
5 70
al signor r.av. {
orna, oppure ai
Cotta e Comp. o , Editori.
RIVISTA MARITTIMA
PERIODICO i-VEELsT SIILE
Navigazione Astronomia Geografia Artiglieria
Costruzione Macchine Scienze naturali
Viaggi Storia Colonie
Commercio Amministrazione Igiene navale
Statistica Archeologia Cronaca
Rivista delle marine straniere Rivista bibliografica
Della Rivista Marittima, ogni mese si pubblica un fascicolo di oltre 10
fogli di stampa, in-16°, con incisioni, cromolitografie, eliotipie, etc.
Gli abbonamenti cominciano sempre dal 1° di Gennaio, dal 1° di Aprile,
dal 1° di Luglio, o dal 1° d'Ottobre.
SEMESTRE
11 10
11 10
11 40
12 60
J 2 60
13 20
13 80
18 00
22 20
22 20
22 80
2ó SO
15 00
2S 20
2j 40
27 60
30 00
Gaetaisti Somma, Economo
principali librai, per i
Direzione della Rivista Marittima, Ministero della
