









LA PEROUSE,
BALLO IN THE ATTI ,
Composto c diretto
D A
ARMANDO VESTRIS,
Rappresentato la prima volta in Napoli
NEL REAL TEATRO DEL FONDO
Nell’ Estate del 1822.
NAPOLI,
♦
•ALLA TIPOGRAFIA PLAUTINA.
1822.




SAGGIO ISTORICO
E
PROGRAMMA.
1785 la Francia pensb che niunà cosa fos-
se più degna della sua grandezza e del suo zelo
per le scienze* quanto l’ordinare un viaggio di
scoperte* per mezzo del quale venisse anch’ essa
à concorrere colle altre nazioni marittime al de-
siderato compimento della bella ed utile opera di
riconoscere in ogni suo più rimoto punto questo
globo che da sì lungo tempo abitiamo, e che ia
non mediacre parte ancora ci resta ignoto »
A questa impresa fu destinato il Signor De
là Perouse , uffiziale di marina di raro merito e
di gran pratica , distintissimo sopra molti altri in
quanto alla scienza militare e nautica , e che uni-
va un singoiar complesso di virtù le più proprie
per sì fatta intrapresa »
Fu certamente somma fortuna che il Signor
De la Perouse pensasse di mandare in Francia i
suoi giornali sino all’epoca in cui si è avuto con-
tezza di lui (a) . Da questi giornali si è tratta la
narrazione di quanto concerne questa spedizione
famosa, e mostrasi quanto fosse fondata la spe-
ranza di trarne gran frutto ; ma nel tempo stesso
dalla lettura de' medesimi si prova la maggior
Sensibilità per la perdita di Corani’ uomo, e pel
danno che dalla sua perdita le scienze han soffer-
to . Dopo le lettere che si ebbero in Francia, da
A 2 lui
(a) Vedasi il viag io di Là Perouse tradotto
in Italiano dai Cav. Angelo Pstracchi*
?


lui scritte in data de’ 7 Febbraio 1788, da Bota*
ny-Boy, non giunse più alcuna certa notizia sua,
e ben presto la Francia e 1’ Europa tutta lo com-
piansero come perito.
Nel 1791 l’assemblea nazionale pre ò il Re
di fare allestire due vascelli che andassero in trac-
cia di lui . Fu incaricato di questa nuova spedi-
zione il generale d' Entvecasteaux ; ma non potè
trarne alcun lume . Intanto seguitandosi a parlare
del Signor De Ja Pcrouse , nè dubitandosi eh’egli
non fosse pento , si andò spiegando in diverse
maniere la sua disgrazia : dissero alcuni eh 1 egli
era staro vittima de’ ghiacci de’ man settentrio-
nali \ altri, eh’ era stato sorpreso da terribile Dra-
gano , per coi la fregata la Bussola peri , e 1 al-
tra denominata /’ Astrolabio restò smaltata .
L’ amore del presente ballo scelse quest’ ulti-
ma supposizione, più confacente alla tessitura del
ruo lavoro , immaginando che il protagonista ,
dalla tempesta sfuggito , sia approdato in un’ isola
abitata soltanto dalle scimie e dagli orsi , e con-
secrata al culto di Toya , Gemo malefico degl’
Indiani .
M entre La Perouse trovasi desolato al som-
mo , vede una scimia (. descritta dal Buffon e detta
orang utavgo ) nell’ atto d’ esser uccisa da un or-
so , e facendo ogni sforzo per salvarsi . Ciò io in-
duce a deporre a un tratto il desiderio che avea
di privarsi di vita, ed a difender quella della sct-
mia , che si familiarizza con lui .
Accade in quell’ isola lo sbarco di parecchi
Indiani, che ivi si recano onde prestare omaggio
al dio Tcya. Una giovinetta indiana s’invaghi-
sce di La Femuse , e questi trovasi per tal cagio-
ne immerso in nuovi affanni , poiché un selvag-
gio, amante della medesima, da negli eccessi di
gelosia. L’europeo si serve d’uno stratagemma
per sotti ai si alia ferocia dell’indiano e de’com-
pagni


pagai di' lui . Carattere , giuochi e danze («)
di questi popoli . Uno strale avvelenato col-
pisce La Pelouse : la scimia fedele gli presta alla
meglio che può il suo ajuto , ed Oliska ( nome
della giovine) applicandogli alla ferita il succo
di vari semplici , giunge a salvarlo . Ricono-
scenza dell’ europeo .
La fregata L' Astrolabio approda all’isola.
La Signora La Peroue , un suo figlio di tenera
età ed un moro domestico vengono a terra . —■
Il selvaggio che ha ferito l’europeo, incontran-
dosi con la moglie di lui , se ne innamora .
Avvicinandosi a lei, vede che porta al petto il
ritratto del marito , freme e tenta di rapire la
donna ed il fanciullo . Questi vien salvato dalla
scimia, e la donna è liberata dal consorte. Co-
spirazione de’selvaggi per uccidere gli europei ad
insinuazione della gelosa Oliska, che loro raccon-
ta d’ essere stata discacciata dall’ ingrato straniero
per cagione dell’arrivo d altra donna , e ciò la in-
duce a far pace coll’amante selvaggio ed a con-
giurare col medesimo la perdita degli europei,
j quali vengono sorpresi da altri selvaggi sul
far della notte.-- Destrezza della scimia per sal-
var nuovamente il figlio còl padre . Sbarco di
alcune truppe unite al capitano; bombardamen-
to ed incendio del luogo ov’ è adorato il dio To-
ya, e morte del selvaggio. —II capitano eLa
Perouse si riconoscono ; la beila e fiera Oliska
è perdonata dagli europei , e seco loro si accin-
ge a far partenza dall’ isola. PER-
( a ) L amor della danza è una passione predì-
letta de' selvaggi di ogni parte del globo . Se la
guerra fra essi si dichiara , la danza esprime il
loro nsenttm nto e la vendetta che m°ditano . Se
vogliono placare i' ira de'loro dei o celebrare ì loro
benefizj , fanno varie danze adattate a tali cose ed
a ’ sentimenti di cui essi sono penetrati . Dea. St, nat.


PERSONAGGI
LA PEROUSE, comandante iti capò della spedi-*
zione intorno al globo,
Signor Vestrìs ( Armando . )
LA SIGNORA LA PEROUSE,
Signora Fagiani •
UN FANCIULLO, loro figlio,
Signora Rosalia * ,
IL SIGNOR DE LANGLE, capitano d’una na-
ve che va in traccia di La Pelouse,
Signor Guidi»
PARUBA , capò de* selvaggi , adoratore del Ge-
nio malefico ed amante d’ Oiiska ,
Signor Durante•
OLISKA, giovinetta selvaggia.
Signora Porta,
TANATA , 1
Signor Manhissi padre. | Fratelli d'O’iska,
TAONÌ , f e adoraiori dei Ge-
Signor Lamberti * i nio malefico,
MAÉNO , 8
Signor Cucci * J
UN CaPO sacrificatore selvaggio,
nor Costantini .
MEDORO, moretto, al servizio della Signora
La Perouse ,
S.gnor Timpano*
UN ORANG-OTANGO ( detto uomo de 1 bo-
schi , )
Signor Bolognesi «
DUE
i


Due uffiziali \ t* • _
c - ~ > di manna.
Soldati )
IVI arinari,
Selvaggi •
ADORATORI DEGLI ASTRI.
Signori Maglietta e Marchiai figlio •
Signore Talamo e Sichera,
,» . ’ ' i, f l' ‘f ; ♦ ff T
VERGINI DA SACRIFICARE ÀL DIO TOYA ,
Signore Ricci 2., Pompei , Ricci 1. e Farina •
SACRIFICATORI .
Signort Guerra , Zafra , Sassi e De Mattia •
ADORATRICI del sole ,
Signore Petrocchi , Cento Giannini e Ricci (' Ma~
ria ).
DUE PICCOLI SUONATORI.
Signore Menicucci e Simon «
la scena è in un isola disabitata del mare del Sud >
consacrata al dio Toya , Genio malefico degl 1 Indiani,
DECORAZIONI.
Spiaggia di mare con, rustico tempio del dio
Toya da un lato.
Luogo remoto dell’isola.
Interno del tempio di Toya.
La


La musica è di varj celebri autori.
Architetto de* reali teatri , e direttore
delle decorazioni, Sig. Gavaller ISig-
colini .
Le scene sono state inventate e di-
pinte dal Sig. Tortoli ? allievo del
suddetto. '
Macchinisti Signori Corazza e Pap-
palardo .
Inventori del vestiario , Sig. Novi per
gli abiti da uomo , Sig. Giovinetti
per quelli da donna.








