

COE
RAM
499
NCUYÊN-VÂN-TÔ
LA PRATIQUE DU CHANGEMENT
DE NOM CHEZ LES ANNAMITES
(Communication faite à l'lnstitut Indochinois
pour l’Etude de l'Homme)
HANOI
IMPRIMERIE G. TAUPIN & Cie
19 3 9




Q ( Il . h(X'C&4
■ v i v , fO/v -UCitx > f n /
/ ' ‘ /f fj
\4 I / / /'/■'*-/ <\xolo' r < o /r A "* lf 0 À rf
<v v f'Ze- f * /
'l'initia™
h>~y ■




NGUYÉN-VÀN-TÔ
IA PRATIQUE DU CHANGEMENT
DE NOM CHEZ LES ANNAMITES
(Communication faite à l'lnstitut Indochinois
pour l’Etude de l’Homme)




M m H
La pratique du changement de nom
chez les Annamites
M. NGUYEN-VÂN-ïÔ
Chez les Annamites, le nom de famille (tinh) précède toujours
le nom personnel (danh), qui correspond au prénom européen. On
compte environ 150 noms de famille annamites. Ils sont tous en
caractères chinois. Les plus usités sont : Nguyên, Tràn, Lê, Pham,
Dang, Vü (1).
L’histoire rapporte notamment qu’à l’avènement des Tràn, en
1225, « tous les membres de la famille des Lÿ et ceux du peuple qui
portaient le même nom reçurent l’ordre de prendre à la place le nom
de Nguyên, afin de détruire les espérances du peuple » (An-nam chi-
kroc, Mémoires sur VAnnam, traduction Sainson, page 458) (2).
Aujourd’hui, les Annamites ne changent leur nom de famille
que dans un seul cas : quand ils sont adoptés par une autre famille.
Ils portent alors le nom de la famille de l’adoptant, suivi du nom de
leur famille naturelle. Ainsi, par exemple, un enfant de la famille
des Tràn, adopté par celle des Bang, porte le double nom de famille
de Bang-Tràn. (A noter que le second nom de famille représente,
dans certains cas, celui de la mère, et non celui de l’adoptant.)
L’enfant adopté peut conserver le nom de famille de ses propres
parents, car « il n’est pas obligé de célébrer le culte de l’adoptant
ni celui de ses ancêtres, à moins que l’adoptant qui n’est pas lui-
même héritier cultuel ne l’ait institué son héritier pour assurer son
propre culte» (article 192 du Gode civil tonkinois). On distingue en
effet, dans la société annamite, deux formes d’adoption : l’adoption
civile et l’adoption religieuse.
(1) Cf. P, Gourou, Les noms de famille ou « ho « chez les Annamites
du Delta tonkinois, Bulletin de l’Ecole Française d’Extrême-Orient, tome XXXII,
1932, p. 481-495.
(2) Cf. Nguyên-vân-Huyèn, Contribution à l'élude d’un génie tulélaire anna-
mite: Li-Phuc-Man, 8.E.F.E.0., tome XXXVIII, 1938, p. 19.


Outre le nom de famille, l’Aimamite porte pendant sa vie quatre
noms différents et un cinquième après sa mort. Ces noms, contrai-
rement aux noms européens, ont toujours conservé leur signification
originelle.
Le premier est le tên tue, littéralement «nom vulgaire». C’est
souvent un terme trivial, d’origine purement annamite. Exemple :
Bùn « boue », Beu « portefaix ». Cette manière de faire a pour but de
détourner de l’enfant l’attention funeste des mauvais esprits qu’un
nom trop agréable ne manquerait pas de mettre en éveil (E. Nor-
demann, Chrestomalhie annamite). Si ce nom vulgaire n’est pas un
simple numéro d’ordre de naissance (Nhcm, Hai, 8a...)0u une lettre
du cycle des douze animaux (Giâp, Ât, Binh...), il ne peut être pro-
noncé que par la famille.
Le second nom est le tên lui y ou nom personnel. Composé d’un
seul mot, le plus souvent en caractères chinois, il est ordinairement
précédé d ? une particule distinctive : van, par exemple, pour les hom-
mes (3), thi pour les femmes. C’est ce nom qu’il faut déclarer à l’état
civil et dont chacun peut faire usage pour désigner celui qui le
porte.
Le troisième et le quatrième noms sont le tèn hiêu ou « nom
symbolique» et le tên tu* ou «nom écrit». On les traduit habituelle-
ment par « pseudonymes » : ce n’est pas tout à fait exact, car, dans
la société annamite, seuls les individus qui exercent un métier désho-
norant, prennent un ou plusieurs pseudonymes. On forme soi-
même le tên hiêu et le tên tir à l’aide de deux caractères chinois,
se rapportant habituellement au nom personnel (tên hüy) ou à une
devise vertueuse. Ce sont en quelque sorte des surnoms, des appel-
lations qu’il est de bon ton d’employer pour désigner quelqu’un ou
pour lui parler. Ils ne sont plus guère employés que parmi les lettrés.
Le tèn thuy ou nom posthume est également composé de deux
caractères chinois qui résument autant que possible les qualités de
celui à qui on le destine. Il est arrêté par la famille et annoncé à
l’agonisant. Une ordonnance de la 7 e année de Minh-mang en a réglé
l’attribution aux mandarins (4). Pour le souverain, c’est la Cour qui
en fait le choix.
Dans les évocations ancestrales, le nom vulgaire, ou nom de lait,
ne doit pas être exprimé. On conçoit alors l’utilité du nom posthume,
(3) Citons encore parmi les particules les plus usitées pour les hommes :
manh, bà, trong, qui, thùc, duy, hîru, ctinh, huy, kim, xuàn, ngoc, dire, quang.
(4) Gf .©ai Nam hôi diên, t, IV, quyên 28 (Lai bô), fol. 5-6.


La pratique du changement de nom chez les Annamites
et on s’explique en même temps l’absence de tout nom proprement
annamite dans les Annales officielles pour les personnages histori-
ques, qui y figurent tous avec des noms et des titres en caractères
chinois, sauf toutefois le titre de bô-câi dai-vu’cmg « grand roi père
et mère » décerné à Phùng Hirng en 791, et qui, soit dit en passant,
nous a permis de faire remonter au vm e siècle la date de l’invention
des chir nom, c’est-à-dire des caractères phonétiqqes dérivés des
caractères chinois et qui sont destinés à transcrire l’annamite vul-
gaire C Bulletin de VE. F. E.-0., -tome XXX, 1930, page 144).
Le respect du nom familier ne se révèle pas seulement dans les
évocations ancestrales. A chaque nouvel avènement de souverain,
une liste de noms familiers de ce prince et des membres de sa famille
est publiée par tout le pays. Il était naguère interdit, sous des peines
très graves, de faire un emploi quelconque d’un des noms qui figurent
sur cette liste ainsi que sur celles précédemment émises par les
souverains de la dynastie régnante (E. Nordemann, op. cit). Ces noms
sont appelés chu hüy ou «mots dont il faut s’abstenir». S’il existe
une coïncidence homonymique avec un nom individuel quelconque,
voire même un nom géographique, on doit changer ceux-ci sans re-
tard. Ainsi, le nom du Thanh-hoâ, qui était jusqu’en 1831 connu sous
la forme Thanh-hoa (sans l’accent aigu sur la diphtongue oa) est
devenu Thanh-hoâ (avec l’accent) en la 3 e année Thieu-tri (1843), à
la suite d’un événement du même genre. Ainsi encore, la pagode dé-
diée à l’héroïne du conte annamite de Cendrillon, et qui se trouve
à Dirong-xâ, dans la province de Bâc-ninh, est appelé Chuà Bà Torn,
au lieu de Chuà Bà Tàm, qui est son nom réel. En somme, on tourne
la difficulté, soit en modifiant légèrement la prononciation du mot
tabou, soit en supprimant ou en ajoutant un ou deux traits au carac-
tère correct. L’élève ou l’inférieur en agit de même, mais facultative-
ment, quand la coïncidence se produit entre son nom et celui de son
professeur ou d’un de ses supérieurs.
Si un individu n’a jamais été à l’école, il ne porte que le nom
dit vulgaire, ou celui qui a été déclaré à l’état civil. On peut par suite
diviser, sous ce rapport, les personnes en deux classes : les officielles
et les non-officielles. Ces dernières ont simplement un nom de fa-
mille et un nom individuel, à moins cependant, ce qui est assez
fréquent, qu’elles n’aient un sobriquet ou un grade de mandarinat
honorifique.
La femme, en se mariant, prend le nom de son mari. L’étranger
doit ignorer son nom de jeune fille, qui comporte généralement le
mot thi, particule intercalaire entre le nom de famille et le nom pro-
pre, et à laquelle on a tendance, surtout dans les villes, à substituer
un ou deux caractères chinois d’un sens plus ou moins laudatif.


En somme, dans la société annamite, on change de nom :
1° Pour se mettre a l’abri d’influences démoniaques (G. Dumoü-
tier. Essais sur les Tonkinois , p. 33 : bân khoân) ;
2° A l’expiration d’une période de vie naturelle ;
3° A cause d’une circonstance personnelle.
Plusieurs des usages que je viens de décrire sommairement, en
particulier celui de substituer des épithètes flatteuses à des noms qui
ne sauraient être prononcés et celui de changer de nom dans l’imten-
tion de décevoir et de tromper les esprits de la maladie et la mort
elle-même, ont été constatés dans d’autres pays que ceux de l’Extrê-
me-Orient.
On peut agir sur un être grâce à la possession de son nom com-
me par la possession d’une boucle de ses cheveux ou d’un fragment
de ses ongles, parce que son nom, comme ses cheveux ou ses ongles,
est partie de lui-même et que ce qu’on fait à une partie de l’être, on
le fait à l’être entier. Le nom est d’ailleurs une partie singulière-
ment importante de l’individu, et il faut l’identifier en une certaine
mesure avec l’âme. Je n’étudie pas aujourd’hui la magie qui s’exerce
par le moyen des noms, ni les divers tabous relatifs aux noms des
personnes qui ont entre elles certains liens de parenté ou d’alliance,
aux noms des morts, des dieux et des personnages célèbres. Je dirai
seulement que ces derniers sont souvent désignés par le nom de leur
village d’origine. Ainsi, Nguyên Du, auteur du Kim Van Kièu, est
parfois appelé Tiên-diën du nom de son village, qui est dans le Hà-
tinh.
Je signale, pour terminer, une coutume qui existe aussi dans
d’autres pays et qu’on appelle la teknonymie (du grec teknon, en-
fant) ; elle consiste à donner au père ou à la mère le nom du premier-
né. Au lieu de s’appeler par leurs noms, le père et la mère rem-
placent ceux-ci par « Père (mère) de tel ou tel » (R. Lowie, Manuel
d’anthropologie culturelle, p. 302).
3 1508 01986538 0
