

LA VIE ET LE BEVE
NOUVELLES
Marie Le Blanc
MAURICE
XMJPHIMEBÏB nu “TRIO CKHTBAt, PRINTING ESTABLISHMENT.”


PRÉFACE
Vend un petit livre dont je voudrais dire beaucoup do hion.
Or, la probité commandant, même en matière littéraire, de ne rien
dire que Von ne pense, il m’a fallu commencer par trouver bon ce
que je projetais de huer. Cola n’a pas été difficile.
Dix-neuf courtes nouvelles composant ce recueil. Mais l’héroïne
de toutes ces nouvelles demeure une et dix-neuf mois la même :
c’est la jeune fille mauricienne, aimante, —-très aimante — vertueuse,
dévouée jusqu’au sacrifice, au besoin jusqu’il l’immolation.
Quoi! la même figure sous âm-muf attitudes différentes !
—. Â4-on lieu de s’en plaindre si le modèle est aimable à
regarder ? J’ai vu h temps, j’ai connu le pays, oà dix-neuf jolis
visages avaient moins de chances de plaire que le même visage dix-
neuf fois, cent J’ois contemplé.
Tenez :
“ Car nous aimons bien mieux, nous autres gens d’étude,
Une comparaison qu’une similitude ”
Il est dus fruits dont chacun a son originalité propre, sa sawwr
individuelle. Drenc.z deux bonnes mangues, par exemple, ou deux
bonnes pêches. Celle-ci n’est pas celle-là; je no sais quel arôme
particulier, quel parfim subtil les distingue l’une de l’autre ; la
personnalité de chacune s’affirme par dessus l’uniformité de l’espèce.
Il est d’antres fruits au contraire, je dis d’autres bons fruits, qui
no cherchent pas un instant à défendre leur moi contre le moi de
leur voisin, de leur J’rère. Ils consentent volontiers à fondre leur
individualité dans l’uniformité charmante de leur famille ; aucune


trace d’égotisme chez eux ; tous pour tous et par tous . Ainsi,
dites, s’il vous plaît ? En quoi deux bons letchis se distinguent-
ils l’un de l’autre ? Bons letchis ils sont, et bons letchis ils se
contentent d’être, sans s’occuper un moment, sans songer même
à réclamer chacun pour soi une part do cette attention bienveil-
lante, de celle faveur distinguée qu’ils laissent épandue en commun
sur le peuple tout entier des letchis. Les premiers fruits de notre
comparaison, pêches et mangues, ont, semblerait-il, une façon
d’âme occidentale, jalouse de son individualité, la revendiquant,
la défendant, la proclamant ; ceux-ci, les letchis, sont évidemment
d’une autre essence ; leur âme, à eux, tout orientale, accepte le
nirvana, la fusion, l’anéantissement dans la grande âme collective
et universelle des letchis.
C’est une grappe de letchis que l’on vous offre aujourd’hui :
dorés swr une joue, rougis sur l’autre par un chaud rayon de soleil,
frais ala bouche, fondants, mielleux, parfumés. Allez-vous leur
reprocher d’être dix-neuf fois exquis ?
Bien rares sont les jeunes filles do notre pays qui se risquent à
écrire, et bien plus rares encore colles qui sont assez hardies pour
livrer leur écriture au public.
C’est, j’imagine, qu’il faut à ces dernières de bien graves motifs
pour se resigner a sortir du demi-jour discret où la vie des femmes
de notre chaste petit pays est si jalouse de se renfermer tout
entière.
Mais, s’il vous plaît, supposez une jeune fille qui doive deman-
der le pain quotidien à son travail—il en est à Maurice — ; sup-
posez vmjevmfille qui, voulant enseigner le français à nos enfants,
tienne à 'prouver —une brodeuse a ses broderies, une couturière a ses
coutures — qu’elle sait manier l’instrument délicat où elle veut accou-
tumer de petites mains à s’essayer ; dites, cette jeune fille-là peut-elle
mieux faire que de porter au ‘ Central Pkinting- Establishment ’
dix,-neuf nouvelles, toutes écrites en français, toutes consacrées àla
glorification de la jeune fille mauricienne, toutes exaltant le charme,


la grâce, la tendresse, la vertu, souriante, la charité discrète, les
yeux bleus, les cheveux., noirs, les yeux noirs et les cheveux blonds
de cette mignonne créature vive et languissante, naïve et spirituelle,
aimante, bonne, fine, ingénue, mutine, chaste, rieuse, pensive, pure
et, Dieu merci, toujours la même, gui s’appelle la jeune fille mau-
ricienne.
Ce gui est certain, c’est gue la preuve est faite gue voulait
faire l’auteur : son livre est écrit en français.
Il est écrit d’une 'plume alerte, facile et respectueuse de la
grammaire comme de la morale et dû savoir-vivre. C’est l’œuvre
d’une femme, on lèsent à la délicatesse de la touche?j l’œuvre
d’une très jeune fille, car, seul, le matin a cette fraîcheur d’im-
pressions.
Que dans quelques années un nouveau, recueil succède à celui-
ci, qu’il tienne ce gue son aîné renfermait de promesses, et nom
devrons à notre jaune compatriote deux aimables livres, deux livres
d’inspiration vraiment mauricienne, c’est-à-dire d’inspiration sin-
cère. A. beau mentir qui vient de loin, disait un adage d’autrefois.
Nous sommes moins crédules aujourd’hui, et seul, il me semble, le
conteur a quelque chance de gagner l’oreille de son auditeïir qui
peut lui dire
“ J’étais là, telle chose m’advint ;
Vous y croirez être vous-même.”
Assez de ces pigeons voyageurs qui n’ont jamais quitté le
colombier.
CHARLES BAISSAO.


NOËLLE
Ecoutez ! Entendez-vous ce chant d’allégresse qui trar
verso l’espace ?,.....
Il so répète et vole de bouche en bouche dans l’univers ému...
Gloria in Dxcelsis Deo !
Là-haut, les harpes d’or résonnent, tontes les phalanges
célestes inclinées dans un saint respect adorent la venue du Fils
de Dieu, et mêlent leurs voix harmonieuses à celles des enfants
de la terre.
Hymne éternel d’amour et de reconnaissance I
Hosanna 1
Gloria in Dxcelsis Deo !
La neige a enveloppé la nature d’un long manteau de velours
blanc et jeté sur les routes un tapis immaculé, les arbres se sont
parés do'merveilleuses dentelles plus fines que Malines et point
d’Alençon.
Là-bas, dans la lande, est une rustique chapelle, une foule
recueillie attend. La messe de minuit va commencer et la cloche
tinte à coups pressés.
C’est l’heure ou l’Enfant Divin descendit pauvre et nu dans
la crèche de Bethléem...Le genou en terre...adorons......
L’office est fini, pou à peu la chapelle se vide... à la lueur
mourante des cierges qui achèvent de se consumer dans les
grands chandeliers d’argent, voyez-vous cette femme vêtue de
deuil ? sa prière est ardente... A côté d’elle so tient un bel ado-
lescent d’environ quinze ans ; un mince ruban écarlate entoure
son cou nerveux, son front est haut, sa bouche dédaigneuse, l’œil
velours et flamme. Bien qu’en le regardant ou se dit qu’un jour
il aura de terribles luttes à soutenir dans la vie,,,contre sa nature
elle-même.
Oh ! priez, femme, il vous écoutera celui qui inscrit au livre
éternel les prières dos Mères !...
Elle s’est levée, ses doigts effilés ont effleuré l’épaule du
garçonnet, il a compris et la suit.


Non, ce ne peut; être une fille de la robuste Bretagne, cotte
frêle et mélancolique créature au fin profil, aux longs yeux noirs,
dont l’enfant est la vivante image. La vont a balaye les nungoa,
le ciel est clair et rayonne, mais la brise piquette et rosit les jones
de notre petit inconnu...
Par-ci, par-là piétinent dans la neige des gens encapucliou-
nés regagnant hâtivement le logis.
Maman, qu’il fait froid ! Courons un peu j les invites
doivent être arrivés.
Pas si vite. Où donc est la voiture ? Couvre-toi, chéri.
Et la main maternelle relève le collet du manteau de four-
Pendant que la mère et le fils trottinent, serrés l’un contre
l’autre, voulez-vous qu’usant de mon privilège de conteur,, ]’o
vous fasse pénétrer dans leur passé ?
Thésèsi de Koatmoh.
Elle était créole de THe Maurice, cette adorable Thérèse
dont la beauté ambrée avait'fait une si'vive-impression an x- le
capitaine Gérard de Koatmor. 11 l’avait épousée j puis, quit-
tant la navigation, l’avait emmenée dans sa sauvage Bretagne,
aux noirs rochers.
Jalons, il voulait cacher aux regards admiratifs des hommes
sa merveille des tropiques.
Mais s’il aimait avec passion Thérèse, il aimait on vrai
Breton la mer.
La nostalgie des flots le reprit, il recommença donc scs
voyages—point seul désormais :
Elle était avec lui, à son bord, et ils goûtaient tous doux
l’inénarrable bonheur d’être là, sous l’œil de Dieu, entre leciol et
ronde,.,
. ces jours et ces nuits inoubliables ! Thérèse en empor-
terait le souvenir au tombeau.
Il fallut pourtant que la raison parlât plus haut quo la
tendresse : le père fit taire l’époux.
Thérèse vit partir sans elle le bien-aimé.
Dans le vieux manoir solitaire, elle rêvait de lui pour trom-
per 1 attente, elle répétait à la nénène fidèle qui l’avait suivie on
iu-etagne que c’était la première et la dernière séparation • il ] 0
1m avait promis !
i 9 ui de tout ne devait pas ramener Gérard près
i sa 1 , / î te i’ eßo cllô î’ ie - ru ’ tempête épouvantable avait enseveli
cians J Ucean, navire, équipage et capitaine.


Et lo 24 Décembre, à minuit, dans une chambre aux ten-
tures immenses, un petit enfant poussait sou premier vagisse-
ment. ..
Où donc était le père pour serrer avec orgueil dans ses
bras l’héritier de son nom ?
La pâle jeune femme, que la douleur écrase, murmure dans
un sanglot le nom de l’absent : “ Gérard ! ” Il sera celui du. fils.
Pleur dû Paradis,
Quinze ans se sont écoulés. Madame de Koatmor a main-
tenant trente-six ans ; elle est toujours admirablement belle sous
ses longs voiles de crêpe qu’elle u’a jamais quittés.
Seulement son sourire d’autrefois ne voltige plus sur ses
lèvres... je me trompe, il se retrouve à certaines heures, quand
elle contemple Gérard, son fils, son amour.
Chaque année, à l’époque où le “tout Paris” brillant papil-
lonne et s’amuse, profitant des vacances, Mme. de Koatmor se
rendait eu Bretagne, pieux pèlerinage au pays natal de l’inoublié.
L’enfant gâté l’a si vivement sollicitée que la mère a bien
voulu rompre aveu ses habitudes de claustration. Pour fêtet' le&
quinze ans du garçonnet, un superbe arbre'de'Nbôl a été préparé
dans le grand salon.
Le long des avenues, sons les arbres où tremblent des lampes
vénitiennes, défilent lentement de nombreux équipages qui
viennent déposer sur le large perron tout un monde d’invités.
Les portes sont ouvertes ; le coup-d’oeil est féerique.
Jolies têtes féminines, brunes et blondes, toilettes élégantes,
mises en relief parle costume masculin —quel ensemble charmant !
La maîtresse do céans n’a pas encore paru.
Fillettes et garçons attendent Gérard avec une impatience
qu’ils ne cherchent pas à dissimuler. Ne jurons pas que les
grandes sœurs et les jeunes gens eux-mêmes ne jettent pas un
regard de convoitise sur tout ce que l’arbre leur tient en réserve...
Mme. de Koatmor, pour ôter sa mante et changer de costume,
vient de prendre une allée baignée d’ombre. Gérard la précède.
Soudain, un cri lui échappe ; sa mère alarmée vole près de
Là, dans la neige, un berceau.
Enfoncée jusqu’au cou dans une pelisse ouatée, la plus ra-
vissante enfant...
“ Pleur vivante, tombée du Paradis,” murmure Gérard,
impressionné.
Elle sourit—sans doute aux anges, ses frères, qu’elle venait
de quitter.


“ Mère, c’est mon cadeau de Noël, je n’en veux pas d’antre,
tu me le laisseras, dis ?”
Et le pétulant garçon ponctuait sa demande d’ua baiser.
Des larmes, lourdes, tombèrent sur la masse rose quo lui
tendait son fils.
“ Viens, lui dit-elle, en prenant de ses bras le cber et doux
fardeau ; allons la remettre à nénène, la mignonne a besoin
d’être réchauffée.
La vieille négresse se sent rajeunie par la vue du bébé
qu’elle présente aux flammes.
Sans souci des invités, Gérard reste accoudé à la cheminée j
il ne se lasse pas de contempler sa trouvaille.
Une poupée, pour un grand gai’çon comme lui ! et lo voilà
riant aux éclats.
Mignonne ! Les petits bras potelés ont bien vite fait do
s’enrouler autour du cou de Gérard, les quenottes tirent sur io
ruban rouge, et le bébé, entre deux risettes, met sur les lèvres
pourprées de son sauveur deux béquots.
Inconsciente, elle paie sa dette.
Il fallut user d’autorité pour ramener au salon lo passionné
Gérard.
Il avait tout oublié, amis, arbre de Noël ; il ne voulait pas
quitter celle qu’il avait sauvée du froid, de la neige, de la mort.
Etait-ce une main criminelle qui avait déposé le bercoau dans
l’avenue sombre ?
Les recherches les plus minutieuses n’eurent aucun résultat.
Gérard resta donc possesseur de la petite abandonnée.
L’amoub qui tue.
Nous sommes en plein Paris, dans un des riches hôtels du
.Faubourg St. Germain. Ala lueur d’un pâle crépuscule d’bivor
nous voyons, couchée sur un large divan, une femme amaigrie,
dont le visage émacié est revêtu de cette expression étrange quo
Dieu met pur ceux qu’il a marqués pour le Ciel.
Due jeune fille est courbée sur une malle qu’elle emplit de
linge. On devine les préparatifs d’un départ.
. Elle ?’ esfc P oint belle, suivant les règles de la beauté classique,
mais captivante au-dela de toute pensée, imprégnée de co ch urine
vainqueur qui émane de l’âme et se reflète au dehors.
. Dans ses yeux intelligents et fiers, brille une flamme impé-
rieuse, celle d une volonté contenue, souveraine.
Qui de nous reconnaîtrait dans cette agonisante l’attrayanlo
Mauame de Koatnaor ? et dans l’enfant, devenue femme, ce bébé
troué de fossettes roses, aux boucles blondes, se cachant daim les
bras do Gérard, comme l’oiseau sous l’aile do sa mère.


A l’ombre de l’exquise Thérèse elle avait grandi,traitée enfille.
Gérard, lui, avec son teint bistro. Bataille mince, ses cheveux
d’un noir bleu, était fait pour séduire. Sa mère l’adorait.
Mais il aurait fallu pour contro-poids à cotte tendresse aveu-
gle—amour de créole—l’affection éclairée do celui qui dormait
sou dernier sommeil sous les vagues amoncelées de l’Océan.
Biche, il n’avait pas besoin de réclamer du travail le pain
quotidien ; il avait passé de brillants examens j reçu docteur, il
faisait do la médecine à ses heures... et elles étaient bien rares !
Sa mère le croyait très occupé, et l’excusait avec un doux
sourire : l’étude et la maladie l’absorbaient...
Emporté dans la vio bruyante ot mouvementée do la grande
Babylone, G-érard sentait condor dans ses veines un fou liquide ;
il dévorait les étapes de l’existence : l’Opéra, les fuies parties, le
Club, les paris, que sais-je ?...ot l’argout s’envolait, jeté aux vents
do ses caprices fous.
Sa mère ! il. l’nimait —il chérissait aussi sa jolie soeur, et
rêvait parfois que la sérieuse ot chaste Noëlle serait sa compagne,
plus tard ; il s’amusait
Car co qu’il proférait à tout, c’était l’orgie éclioveléc, l’orgio,
Bacchante hideuse qui hurle ot grimace a la fois —puis la salle do
jeu—oc tapis vert où viennent s’engloutir, avec les fortunes,
l’honorabilité, les meilleurs sentiments do l’ftmo ; ce tapis vert où
l’homme n’ost plus qu’un automate, tressaillant au bruit des dés,
au frémissement des cartes, au scintillement do l’or.
Et, quand la nuit venue, il regagnait l’hôtel, brisé, malgré
ses nerfs d’acier, debout sur le palier, droite, sévère, nu doigt sur
la bouche :
“ Chut ! lui disait Noëlle, point de bruit, elle dort, il faut
qu’elle ignore ”
Le chapeau rabattu pour masquer sa confusion et ses traits
altérés, lui, ae glissait dans sa chambre pour recommencer le
lendemain
Oc soir où nous avons vu Madame de Koatmor couchée sur
le largo divan, dans le salon éclairé par co pfila crépuscule d’hi-
ver, sera le dernier qu’elle passera à Paris.
Ba faiblesse augmente de plus en plus, elle pressa son
départ pour la Bretagne. Là-bas, elle retrouvera pout-ôtre des
foi’ces. Gérard est retenu par ses malades mais il a promis
solennellement à sa mère d’aller la rejoindre, le 24 Décembre
sou anniversaire.
L S AMOUR QUI SaüVJî.
Dana la chambre aux rideaux do brocart vert, sur l’immense
■lit ou chêne sculpté, Madame de Koatmor repose.


Le voyage l’a épuisée. De grosses gouttes do sueur lui
perlent au front. Noëlle regarde, les paupières gonflées, deux
taches pourpres qui vont en s’élargissant sur les pommettes de la
malade.
Un accès de toux déchirante la reveille.
“ Toujours toi ! Que tu es bonne, mignonne ! Approche • et
pour calmer mes anxiétés, causons un peu... Dis, tu seras* la
femme de mon Gérard?,., il est digne de toi ?... tu l'aimes?
Réponds
* i; vous brillez, vous avez la hevre, dormez, je voua en
prie ...et Noëlle étouffait un cri do désespoir qui lui montait aux
levres:
L’effort avait épuisé Madame de Koatmor, sa respiration
haletait...ce qu'elle ignoiait/à ces minutes suprêmes elle sem-
blait le pressentir.
1 -Non, pas avant que tu m’aies répondu. No détourne pas
la tète....tes yeux sont les miroirs de la vérité, ils n’ont jamais
menti. 11
Je voudrais t’entendre me dire et me répéter que Gérard,
pourra compter sur ta pure et forte tendresse.., que ruseras sa
femme ?
V"ous avez ma promesse... si toutefois Gérard n’y met pas
obstacle ” ; puis, se levant vivement, Noëlle présenta une potion
a , sa mère adoptive dont les paupières se fermèrent instanta-
nément.
Immobile devant la fenêtre, Noëlle regarde le ciel nuageux.
Quelle souffrance sur cette jeune et charmante figure !
Oui, elle aimait ce “''beau pécheur” comme l’appelaient ses
compagnons de plaisirs et do folies; c’était une honte pour elle,
la plaie saignante do son cœur !
Elle, dont l’âme pouvait planer dans les hauteurs infinies,
descendrait jusqu’il cette fange ! consentirait à épouser cet homme
qui lui donnait pour rivales la dame do cœur et la dame dépiqué .
bos larmes coulaient une à une, silencieuses; sa bienfaitrice ne
devait pas connaître sa douleur, Punique pensée qui la tenaillait.
Bosanna I Gloria in excoïsis Deo !
La oloclie fait entendre ses appels joyeux.
Noëlle io souvient do cette nuit où Gérard l’a recueillie dans
la neige ; elle ira prier pour lui, pour lui qu’elle aime en dépit de
tout... ’ r
, !1, laissé près de madame do Koatmor la vieille négresse
qui elova Gérard et qui lut sa nénôue; doux braves Bretonnes,
servantes dévouées, veillent aussi.
Du reste, ü a tenu sa promesse, il est arrivé depuis le matin"


Enveloppée dans un ample manteau, Noëlle marche, son
petit pied faisant craquer la neige... pas une étoile au ciel...
La nature s’est revêtue d’un linceul.
La chapelle resplendit, l’encens fume, le prêtre en chape
dorée officie.
Et le front courte jusqn’à terre, Noëlle prie...
“ Tous qui lisez dans les profondeurs insondables des êtres,
parlez à ce cœur rebelle, prenez ma vie, mais qu’il redevienne le
Gérard d’autrefois, croyant et bon.
La jeune tille transfigurée quitte la chapelle, l’obscunte est
intense, elle ne craint rien
Yves, le fils de la vieille femme, lui sert d escorte.
Tout est silence an château. Madame de Koatmor ne s’est
pas encore réveillée.
Et Gérard ?
Monsieur est dans sa chambre.
Un éclair passe dans les yeux de Noëlle.
Restez encore quelques minutes, dit-elle aux servantes,
puis je viendrai vous relever. .
Elle se dirige du cote de l’appartement du. jeune homme...
soulève la tenture de la porto. , , , ~
Là, tout près d’elle, Gérard, la tete appuyee sur la table...
des papiers jetés pêle-mêle... une arme . _ .
Noëlle se sent mourir ; pourtant une force irrésistible 1 en-
traine. ,
Il la tuera peut-être ! Qu’importe. _ .
D’un bond elle tombe à genoux, et saisissant les mains de
Gérard dans les siennes : . ~ . v • .
u Lâche et misérable est l’homme qui attente a ses jours .
Mon frère, serez-vous cet homme ?
Noëlle I—son regard étincelle.
La jeune fille continue ; .
“ Frère, tu n’as pas le droit de disposer de tes jours... il y
a dix-sept ans qn’à pareille heure tu m’as prise dans tes bras,
réchauffée sur ta poitrine. Souviens-toi de cette nuit, km ap
partions un peu. Frère, non loin d’ici, ta mere repose et reve
de toi.
Lamanbfde la jeune fille avait glissé de ses épaules sur le
tapis de vieux Smyirne, aux nuances adonc.es, B a_ cbevelnr.a doree
„„ tête éneroicine et pâle, rejetee en arriéré, et jusqu a sonnez
moi ! WW. l.s lota«t>aignedo ,o„ S l
et, sûr d’être repoussé, j’ai voulu eu finir .


“ Je suis venue à cette heure avancée, car je vous ai
aimé!...-”.,,
“ Comme un frère ?
Non, je suis votre Noëlle, votre bien, répondit-0110, émue,
palpitante. Mon Gérard ! J'ai foi on vos belles qualités, vos
erreurs sont celles delà jeunesse, mais j’ai pour
. Quittons Paris.,. Que de fois notre mère vous a demandé do re-
voir son île natale, cette île où les nuits sont parfumées, où croissent
les bananiers aux feuilles do satin. Partons pour Maurice !
Il est bien tard î Mais je tenterai l’inipoasiblopour la rame-
ner la-bas vivante ! I !
***
, llüe Jœ belles demeures de la rue Bt. George les croi-
sées sont ouvertes.
A. cotte époque de l’année la chaleur est intense à Maurice.
Le parfum dea bois noirs se môle à celui dos lauriers roses et
dos jasmins, senteurs capiteuses qui prisent et enchantent.
Lo salon est brillamment éclairé, nous voyons passer ot
repasser un bambin de cinq ans à moitié vôtu tenant il la main
un soulier.
Le pli bébé ! Rien qu’il le voir on éprouve des envies folles
de 1 etremdro et de l’embrasser, une petite indienne le suit : do
temps a antre elle témoigne do l’impatience.
“ M’sié Gérard reste tranquille.”
. i a vieille nénène, ala chevelure crépue, blanche comme
neige, (cette neige se trouve à Maurice comme ailleurs) tance
rlndionne récalcitrante.
“ Laisse li.”
Enfin, la porte s’onvre j radieuse vision !
O’eat Noëlle... Noëlle, éclatante do jeunesse, do beauté.
» Maman, ou mettre mon soulier ? Petit Jésus doit me don-
ner un cadeau.
Oui chéri 1, . Dans ton berceau, sous ta blanche moustiquaire,
Jésus viendra te bemr et te porter des bonbons.
Elle se baissa pour prendre l’enfant, mais nn homme l’a de-
vancée, d’une main il a enlevé Bébé, lui a planté un sonore
baiser sur la bouche, puis enlaçant la jeune femme :
Allons coucher _le ' f petit ” dit-il, et nous demanderons
ensuite a Dieu de lin donner un jour une f< Noëlle ”
Avec un regard attendri la mère se penche vers Bébé et lui
glisse a 1 oreille ;
/' Toi ’ de “ ande au Petit Jésus d’Ôtre, quand ta seras grand,
nu fameux docteur comme “ Papa.” b ’


GILBÏÏETB
Le ruisseau court, babillard, soua les mousses épaisses......
La fillette a jeté au loin son large drapeau de paille, puis
secouant sa chevelure blonde, s’est penchée sur l’eau claire. 1311 e
a soif, et là, dans sa menotte—- Dieu que c’est bon 1— elle boit h
petites gorgées.
Le ruisseau de jaser toujours. Que lai dit-il ? .M’est avis
qu’il ya l’induire en tentation.
Gilberte, rejetée en arrière a relevé ses jupes, puis ayant
ôté ses souliers et ses bas, elle mot à découvert doux pieds—■
les adorables bijoux.—
Un sculpteur ou tout homme amoureux du beau eût donne...
bien des choses pour les admirer de près. Mignons et potelés,
blanos, veinés de rose II I 1
La propriétaire de ces pieds ravissants ne les avait pas exhibés
rien que pour les contempler. On dédaigne tant soit peu ce
qu’on possède
Elle les avait glissés dans le ruisseau— affaire de les rafraî-
chir... ils étaient las d’avoir tant couru, par-ci, par-là— dans la
campagne, soua les bois ombreux, d’avoir môme grimpé sur les
arbres—qui sait ? et à moitié assise sur une branche basse d’un
arbre gigantesque, Gilberte se balance, les pieds dans l’eau
fraîche
La tenue était des plus fantaisistes, une gouvernante on eût
froncé le sourcil, mais bah ! quand on est toute seule, près du
ruisseau qui court, babillard, soua les mousses épaisses I
Là, entre les bois verts,un petit coin de ciel bleu... Monsieur
le “'Sceptique”, vous qui prisez si fort pourtant les beautés
exquises, penchez-vous, penohez-vous vite, et regardez la folle
enfant qui baigne ses pieds nus....
Quel visage !...
L’ovale fin, régulier, éclairé par des yeux au fond desquels
gisent des «rdeurs contenues, des malices inquiétantes... pour


l’heure présente ils s’abritent sous l’ombre do leurs cils soyons et
regardent.
Qno oherohont-ils ?
Une naïade pout-ûfcro.
Le corps souple et frôle se balance, lu ranin, auo main do
duchesse, s’appuie à l’an des rameaux de l’arbre, puis la fillette
se met à chantonner les .vers suivants ;
Toi sur la rivo,
Et clans lo gazon .
Uno herbu craintive
Elenrit, quand arrive
La tiîido saison
Mais la chanteuse a jeté un cri perçant. Que so paaso-t-il ?
La fée du ruisseau a vite retiré ses pieds do l’eau et les a
cachés sous sa longue jupe de couleur claire, comme un oiseau
met ses pattes sous son aile,,, qui donc est cause do son émui ?
La-bas, au bout du sentier, s’avance un jeune homme à la
mise élégante et soignée...Un jeune homme... üilborte rougit ~
la voir ainsi, s’amusant comme un bobo do six ans I °
Oh ! la sotte I l’incorrigible ! que jo suis, murmuro-t-ello.
En un instant le nouveau venu ost près do Güborto, il s’ar-
rête charmé, àla vue de la jolie enfant dont lo regard et l’air
confus en disent assez...
Mademoiselle, pardonnez à l’indiscret et soyez assez
bonne pour m’indiquer la route qui mono à la maison de Mon-
sieur Ilavelle. Je n’ai pu me procurer à la gare ni guide, ni
moyen do transport, et les renseignements qui m’ont été donnés
m’ont conduit jusqn’ioi j’ai peur do m’ôtro égaré..,
Du tout ! Vous ôtes àun quart d’heure do marche do
votre destination..,continuez par ce sentier que voua voyez
Merci... Mais laiasez-moi vous avouer sans honte que si
vous vouliez me servir de conductrice, je serais plus sûr do no
pas me mettre dans le cas de n’arriver qu’à la nuit chez mon
vieil ami...
Impossible, Monsieur, à mon grand regret... d’ailllenra,
vous ne pas, rassurez-vous, tenez... et elle indique
du doigt à l’étranger, une maison qui ao voit au loin
—Mille remeroîments, mille regrets de vous avoir dérangée.,,
Avec un salqt le voyageur s’éloigne mordillant sa moustache
brune.pour dissimuler un sourire... les bas jetés sur l’herbe près
des bottines et du chapeau expliquaient le refus de GHlborte do
lui servir de guide.
Dès que la silhouette do l’étranger se fut 'effacée, la jeune


fille -quitta son siôgo improvisée—répara la désordre do sa toilette :
partons, vite, dit-elle, en ajustant son chapaan saraos bouclas
blondes il s’agit do fuira un temps do galop pour arriver avant
lui
ht alla s’élança par mi aontior taillé dans les broussailles.
■ Que vient-il faire “ chez nous ”ce «Monsieur, pensait-elle,
tout eu. courant, la visage animé... Qui est-il ? Bah I je .yais ma
casser la üôto pour le savoir !... papa la nommera, s’il dîne à la
maison...
Il est gentil, mais quels yeux moqueurs I et sa bouche
tu mo le revaudras, monsieur ! Là-dessus do courir plus
vite...
Par ca petit monologua, vous et moi, noua savons, n’esl.-co
pas, que notre héroïne n’osfc autre que Uilberto Ravello, l’endia-
blée G-ilborte !...
boule héritière d’une immense fortune, elle avait perdu sa
môro alors qu’elle était âgée do deux nus. Sou père ne pouvait
songer à emmener avec lui dans sus voyages t;o bébé turbulent j
il avait coulis l’enfant à l’nümlo qui l’idôlatrait et la laissait vivre
aan gmiaq. GHlberto avait orfi comme une fleur dos bois aux
arômes capiteux. Plus tard, quand le marin fatigué était revenu
dans lo> vieille maison do ses ancêtres, la fillette u’on continua
pas moins d’ôtre la reine du logis qui rés unalt tout le jour do
sos éclata do rire et do ses chansons.
liille ne connaissait pus le monde—ses sonies joies se bor-
naient à courir dans la campagne—comme no l’eussent pus fait
do nos jours les lillottos do dix uns habituées aux nuilsainos
“ flirttttions ” et les petits indiens do la propriété l’adoraiont
elle avait pour eux des piécettes, des bonbons .et toujours une
bonne parole.
Monsieur Ihivollo avait dit autrefois û. l’un do sos meilleurs
amis :Si lo Oiol m’octroie une fille, — dis, mou vieux, lu voux-tu
pour ton garçon ? ,
Topo avait été la réponse do Pierre d’Ascaigue...
Quand elle sera d’âge à so marier, un mot, j’enverrai lo bambin,
devenu homme, faire sa connaissance... S’ils s’aiment tout s’ar-
rangera.
Pour saugrenue, l’idée de Monsieur Eavelle l’étuit, mais son
déair tse réalisa —il eut une fille cf Gilberte ”et quand elle eut
atteint sa seizième année, il écrivit à Monsieur d’Asoaigno : Je
ne veux pas encore perdre ma fille, pourtant expédia tou Pierre
■ —'noua verrons.
lue beau Pierre faisait déjà tourner les têtus dos jolies filles
de l’île sœur... Néanmoins il ne se fît pus trop tirer l’oreille pour
se rendre h Maurice... O’était un fia connaisseur que .Pierre—il


voulait voir celle qu’on disait ‘ f Blonde comme Vénus ”, belle
comme elle !...
Gilberte est arrivée... Elle s’assied au jardinet attend,..
Quoi ? Qui donc î Elle no pourrait le dire
On petit bruit—lë sable craque sous le pas d’un homme,..
tiens, c’est le jeune étranger...
Mademoiselle... Monsieur Itavelle est-il ici ?
Oui... Mais il attendait un hôte depuis hier... (on vit un peu
comme des sauvages chez nous) le paquebot est-il signale f Mon-
sieur Ravolle est allé le savoir...
L’inconnu réprime un sourire.
Et sa fille, est-ce que... .
O’est une do mes amies, Monsieur, (une xclee bizarre
avait traversé la cerveau de Gilberte).
Est-elle aussi jolie qu’on l’assure.
Penh !... un minois chiffonné, dos yeux qui 1m mangent
le visage, et un caractère, Seigneur!... mon “ aller ego _ et
moi; nous nous valons. soüio munie, oh ! ( i
hante personne. Je me tais, Monsieur, sil me fallait nombioi
ses défauts... j’en aurais jusqu'il demain...
Mais pourquoi n’entrez-vous pas, à défaut de Gilberto, ab-
sente en ce moment, vous verriez...
Merci, Mademoiselle...
Un domestique s’avançait... Pardon, Monsieur, on m ap-
pelle... au revoir... Et légère comme un oiseau, la folle s oniuit
vers la maison...
La jeune fille ne put assister au dîner, une entorse qu’ollo
s’était donnée la clouait sur sa chaise longue.
Le beau Pierre étouffa un soupir de regret.
Qui était cette radieuse vision qu’il avait entrevue au bord
du ruisseau, jasant sous les mousses épaisses i
Il n’osait interroger... c’eût été du plus mauvais goût.
Huit jours se sont écoulés, et Gilberte reste confinée dans
ses appartements —prières, supplications, reproches - rien u a
pu la décider à su hasarder au dehors.
Enfin elle vient d’entendre les chevaux qui emportent le
malencontreux visiteur 1
Ouf 1 elle est sauvée !...
Mille baisers de l’enfant gâtée obtiendront le pardon du
papa mécontent.
Furtive, elle sort de sa oliambrette"—-gagne le ]ardm, et la
voilà sautant joyeuse,.. Libre ! ! !


Qilberte do reprendre la suite de sa chanson improvisée,
interrompue au bord du ruisseau
Ht ai tla.ua l’abaenoo
Uu jour jo souffrais
Do ton long silonco
Avco conflanoo !
Jo to l’oiworraîa
Bile s’est arrêtée... et se laisse tomber sur le même banc
où huit jours avant elle était assise lorsque l’inconnu l’avait in-
telo!ilï'Si je n’avais craint ses moqueries, que j’eusse été heureuse
do faire plus ample connaissance avec lui
Qui sait 1 j’aurais tout tenté pour être lin !
Un rire sonore oblige Gilberte ù relever la tete.
O’ost son pore... et là, sur le gazon, Pierre à genoux, murmure
des mots entrecoupés. , . , .
Oh 1 cüs torrxblea yeux bruns, qu il bg aonfc faits tendres I _
Ouquetto, insignifiante et laide 1” Gilberte, pourquoi
donc avez voua calomnié celle que je venais chercher pour 1 ap-
peler ma femme î” , . ,
* Pardon, balbutie la jeune fille, je voulais m amuser uni
U ' 1 la mon garçon, pour la punir, et laisse me
-,
rvw an désir do muer des jambes aussitôt après notre déport.
sw h déviné un de tes accès “d’humour”, comme disent Mes-
sies Anglais, et Pierre, qui t’avait vue à la derobee, ta
trouvant, nm foi, fort à son gré, nousavons complote ensemble...
amib vi8 "S 0 ““k
"tl Sriûw. 0. »pM »y“ p«
ta „i» »..» riuXô'l i»
Hmtt préidéo, Mi 1«» mmmm
tion de beaute de i ay.s. m p A£ auricienne ” dans les
les plus flatteurs accueillirent-ils la iviaurimeu
salons où Pierre la présenta. p - ma tendre-
Lui, il était lier, de sa olSe oommîne de notre
ment, fidèlement, ce qui n’est pas chose commun
temps.


CHATEAUX EN ESPAGNE.
Qui n*a bâti des châteaux en Espagne ? Quel est celui parmi
nous qui, aux molles heures de loisir, n’a élevé dans l’espace
quelqu’une de ces merveilleuses constructions : Alors que les
mille bruits du jour se sont tus un à un, que la mit are fati-
gues a jeté sur elle un voile d’ombres et de vapeurs, que tout a
revota une forme vague, bizarre, les yeux à demi-clos, n’avons
nous pas— —vous comme moi—oublieux de la vie et de ses turpi-
tudes, édifié un de ces fantastiques palais où notre imagination
entassait à plaisir les splendeurs des contes arabes ?
Mais la brise, en se jouant, suffisait pour faire voler on éclats
toutes loa merveilles de notre demeure aérienne.
Tous, pauvres fous que nous sommes !...
Jacques do Ludes était gentilhomme dans toute l’acception
du mot, —ses goûts étaient distingués, sou éducation parfaite.
Il avait perdu sou père alors qu’il n’était qu’un enfant, et sa
mère qui se trouvait réduite à une gène voisina de la pauvreté,
avait une petite demeure dans un des quartiers retirés do
Port Louis. Trop fiera pour solliciter des secours de ses égaux,
elle avait travaillé pour vivre et u’avait rien négligé nour l’éduca-
tion de son fils...
Jacques montrait un goût irrésistible pour la peinture,—-il
supportai travée peine la médiocrité de sa position—il voulait que
sou nom fut connu—il rêvait de gloire, de richesse, d’amour,,.
Il était beau, il deviendrait célèbre.
Las têtes féminines ne tournent-elles pas quelquefois pour
bien moins ? .. Jacques le savait, c’est vous dire qu’il comptait
sur le succès...
Pendant que notre jeune peintre laissait courir son imagina-
tion au gré de ses désirs, sa mère reçut une lettre de l’étranger
lui annonçant que sa nièce devenue orpheline, arriverait sous peu
réclamer son hospitalité. ■ 1
La sœur de Madame de Ludes avait épousé un anglais—au
grand courroux de Monsieur de Ludes. Blessée dans ses sentiments
intimes, elle avait quitté Maurice avec l’époux dé son choix, et


depuis, jamais un mot n’était venu la rappeler au aouvémr de
celle qui l’avait tant aimée et qui lui gardait uue place dans ses
affections les plus chères !
En apprenant que l’orpheline était sans asile, l’excellente
Madame de Ludes se sentit toute prôto à lui donner une place,
non-seulement à son foyer, mais encore dans son cœur, ce cœur
plein de son Jacques bien aimé !...
. yPar uno belle après-midi de. Décembre, Madame do Ludes
qui était dans une attente fiévreuse—depuis le matin le paquebot
des Messageries était signalé vit descendre d’une voiture uno
dehoieuse jeune fille de seize ans.
Oü 1 quelle plume magique il faudrait pour décrire la rare
beauté de 1 étrangère !
C’était oqmme une douce et suave vision do quelque mysté-
rieuse ballade de Schiller... Un teint d’albâtre, légèrement car-
des cheveux de ce blond cendré, si doux au regard, si doux
aux lèvres, des yeux d’un bleu d’azur, semblant refléter le ciel
et pouvant parler de Dieu, an pécheur le plus endurci I ’
Qu elle était jolie, quand couverte de scs sombres vêtements
de deuil, seneuse et triste, elle s’avança, vers cette tante qui lui
était encore inconnue la veille. 1
• 'jf-°v yoZ l a 1 "“a fille,” dit la vieille dame, je vous
aime déjà; tâchez de m’aimer un peu, je forai de mou mieux
pour remplacer la more que vous avez perdue.”
Un sanglot fut la réponse de la jeune fille dont la tète on-
lantme se cacha dans les bras qui lui étaient tendus.
Et Jacques, Jacques, pouvait-il échapper au charme émanant
de cette dehmeuse créature ?
XI était artiste, il était homme,,. c’est tout dire,
. Se f re gai’ds admiratifs apprirent bien vite à Neilio l’impres-
sion quelle avait produite sur lui ; mais sa cousine, élevée t\
1 école du malheur avait une do ces âmes énergiques qui gardent
de bien des luhes fille comprit vite lo caractère do Jacques:
elle devina ses réelles qualités, mêlées à de grands défauts— elle
savait qu il était ambitieux et que, pour parvenir, il foulerait aux
pieds les plus pures tendresses.
Bile essaya de lutter contre l’affection qu’elle sentait grandir
en elle, et quand le sentiment fut plus fort que la volonté, elle
deVacqueT 11^0886 d 6 6 pOUr 6 dlssimulQr aux yeux clairvoyants
Longtemps il hésita à se déclarer.
. Un soi L c’était environ huit mois après l’arrivée de la
mignonne anglaise, ils étaient assis tons les deux sous un des
arbres séculaires du jardin.
Nellie, la tête légèrement rejetée en arrière, semblait écouter


les derniers coups de l’angélus qui vitraient encore ,et sa mou-
raient dans l’air.
Jacques contemplait, ravi, sa pose pleine d’un adorable
abandon.
“ - Nellie,” lui dit-il brusquement, “ soyez ma femme,
ma mère le désire en secret et m0i...”
Elle fixa sur lui cet œil bleu dont un ange eût été jaloux ;
puis, de sa voix harmonieuse, elle répondit :
“ —■ Il n’en peut être ainsi, cousin.”
“ Quoi 1 vous repoussez ma demande, obère petite Nellie !
Vous briserez sans pitié les espérances de ma mère, de celui qui
voua aime 1 Ne suis-je donc pas digne de vous ? ”
“ C’est parce que voua ôtes digne de toutes que je vous
refusa.., je ne pourrai vous donner la renommée et le bonheur ;
cnr pour voua point de bonheur sana la gloire ! Vous commencez
à être connu, votre talent est apprécie à Paris; voua avez dit que
noua partirions bientôt car il vous faut de liantes relations ! Moi,
je dois me souvenir que le nom de mon père est obscur
et je ne .voudrais jamais fréquenter ces belles orgueil-
leuses qui m’accueilleraient peut-être à cause de voua, mais
se vengeraient en m’accablant de leurs grands airs dédai-
gneux 1 Vous finiriez par .rougir de ‘m’avoir .choisie, vous en
viendriez môme, qui sait t à maudire l’instant où je vous aurais
accepté. Non, Jacques, ne me demandez pas d’Ôtre votre femme !
Je méprise trop ce monde où vous ôtes destiné à régner en
maître, et qui n’aurait pas accueilli mon père !
Jacques lui prit doucement la main.—-“Je ne veux pas d’uu
réfus définitif; je consens —à attendre, ai vous l’exigez ; mettez
moi à l’épreuve et vous serez alors convaincue que l’ambition
n’exclnt pas l’amour.
Un peu malgré elle, désarmée par le ton suppliant du jeune
homme : “Soit, dit-elle, nous verrons dans un an, après noti’o
arrivée à Paris - après vos sncoès au Salou - si Nellie vous est
toujours obère.” /
Moitié souriant, moitié grondant, Jacques consentit au délai
fixé; ils retouxmèrent ensemble près de Madame de Ludes, mais
elle ne sut rien de leur conversation :
Nellie avait décidé qu’il en serait ainsi.
Oh ! qu’il connaissait bien le cœur humain, celui qui disait
que l’Ambition dessèche de son souffle brûlant les sentiments les
plus délicats et corrompt les âmes les plus honnêtes
Nous sommes à Paris,


, Jacques; le beau Jacques, comme on l’appelle, est devenu lo
peintre àla mode. Les plus aristocratiques beautés briguent
1 uonneur d avoir leur portrait fait par lui. La renommée, si
vivement désirée lui est arrivée—avec elle, la fortune !
Recherche dans les cercles les plus élégants, patronne par
les femmes los plus distinguées, notre jeune peintre voyait de-
vant lui s ouvrir les portes des plus luxueux hôtels : il était do
toutes les fêtes.
■ 11 7 a^ ifc là Vl ’ai™ent do quoi donner le vertige à une tûto
iTngk) mps l lbroo qUâ Si6mie ' CBll ° d ° Jacc l ues n> y tint pas
re “ ea do „ \ a saison, on citait une Américaine,
Ldine Wailopp. Veuve a dix-neuf ans, riche à millions, elle était
vonuo a Parisj aprys la mort do sou mari.
A° n Il , ô , te ] dbadi me f f ori0 j SO 3 réunions choisies j son ex-
quise beaute faisait sensation.
nn» I, ™ e h leB yoK et cllo voux aussi noirs
que 1 ebene, Edme tramait a sa suite une foule d’adorateurs dont
elle s amusait ; elle n’avait de préférence pour aucun d’eux.
. V. uan d eü o vit Jacques, elle voulut le captiver, et pour par-
venir a son but, mit en œuvre tous ses séductions. P P
iJepuis plusieurs mois déjà, Jacques ne faisait que do rares
apparitions chez sa mère ; pourtant, il croyait touWirs 2i o r fa
polie enfant qui ne lui adressait aucun reproche et savait trouver
sïï* ffiKST - - “
La tante embrassait cette nièce qui était pour elle si tendre
mais ne soufCiait-elle pas, elle aussi, de l’abandon de Jacques f
dme av . ai . t v ° ulu Jacc ï uea fît son portrait, Il S
O?rtSS o^- BOS VlBlte , a elle dfcaionfc fréquentes
Uertain joui Edme posait, a demi-conohée sur une cnisenno
to •m Mmn M> M. d. satin oral“ 1“™,
faut u^TeZ 1 ’ dü LudeS ’ lui . dit - mariez vous donc ; il vous
S: po ” ***• **
relations sérieuses pour l’fvenir, “ 6 VOUS P re P ar6ra d 0«


“ Où trouver une pareille femme ? ” murmura Jacques, pres-
que inconscient do ce qu’il disait.
“ L’avez-vous cherchée î Dites? _ .
Faut-il qu’on vous révèle ce que vous auriez du deviner
voua môme ?”
Si feu étais sûr 1 .....
Edine' laissa tomber sur lui un de ces regards qui sont toute
une rélovation, sa peau brune avait rougi—Sa poitrine battait à
so rompre... „ , . ~
“Merci!,., merci !... et à genoux devant la belle veuve,
oublieux do la demande faite à Nellie, ce félon implorait de la
frivole créature que son bonheur ne fût pas trop diffère.
Edine ne se souciait guèrs de perdre sa liberté. _
L’amour do Jacques lui appartenait : que lui importait le
L’aimait-elle ? _.
Oorto, elle eût été bien embarrassée de lire dans son cœur,
pour la simple raison qu’elle n’y avait rien écrit.
O’otaiti une coquette dans toute la force du terme. Quelle
pnnvro chose qu’une coquette ! . ■ . ,
1 “Je désire, dit-elle, que ce projet d union reste encore
itmoré... l’hiver commence, les fêtes seront brillantes, je veux
m’amuser, puis nous noua marierons et vous serez alors le maître
tout unissant cl’Ediue. , . ,
L’impérieuse beauté avait parlé, il fallait obéir, et, bon gre-
mal gré accéder à ses caprices. .
Pou de mois auparavant, une mignonne petite personne
n’avait elle pas aussi dicté ses volontés ?
Quand notre jeune homme se retrouva seul, quels sentiments
il voulait Pour rien au monde, cependant, il n aurait renonce
«,oi comblé M IM. *
était riche à millions; elle avait de l’influence, et pouvait... ce
nn’rm ncut lorsau’ou est immensément riche. .
1 lU’aceusS, il s’excusait... “Nature humaine que tn es
Vil 6 Nollie s’aperçut vite du changement opéré dans son cousin,
rit uour lui épargner la honte d’une rupture, la stoïque enfant
comprima 1/douleur qui l’étreignait, elle 1m rendit
pouv^vX, B brîlîant^‘papille” à 1» î™™ qui et qui
„ liS emporte p» » tostirilto ie plaisir» »<» «
yépétés.


_ Depuis plusieurs semaines, il n’était bruit que d’im jeune
officier russe, de passage à Paris, le comte Serge llouinielï. Ou
le disait, ce fils des boyards, d’une beauté dédaigneuse ■, ou van-
tait sou esprit, on citait, ses bons mots.
Grand émoi parmi les coquettes...
Qui l’enchaînerait à son char ? Quelle serait l’heureuse entre
toutes, qui captiverait le séduisant oflioier ?
Edino, avec ses_ grâces ondoyantes, ses yeux langoureux et
charmeurs, Edine triompha : Elle sut fasciner le jeune homme.
Libres et riches l’uu et l’autre,leur mariage fut bientôt
décidé.
II y avait déjà quelques jours que Jacques était souffrant.
Ea nouvelle de l’union prochaine de la belle veuve fut nu coup
de foudre pour le malheureux peintre.
En apprenant la trahison de celle qui l’avait presque sollicité
pour époux, fou do dpuleur, de jalousie, il courut à son hôtel.
Que lui dit-il ?
Sûrement, sa voix, vibrante do sarcasmes, sut trouver des
meta pour flétrir cotte femme indigne qui avait fait de lui son
jouet, quand il lui eut jeté tout le mépris qui montait de son
cœur a se.s Jovres,dl partit en la maudissant.
C’en était trop pour lui.
La fièvre le reprit-sa vie fut en danger, mais l’auge du dé-
vouement veillait à ses côtés. Nellio ne permit pas que ,e sa
chère maman ”, comme elle appelait Madame de Ludes, passât
des nuits au chevet de Jacques on délire. Seule attentive,
calme, œlle remplit ponctuellement les ordres du docteur
emerveiHé du savoir faire d’une si jeune fille. Puis, un soir, quand
les rôves qui hantaient le cerveau enfiévré de Jacques firent plaça
à des peneees moins confuses, quand, faible mais conscient de
tout, il put contempler à la lueur vacillante do la veilleuse, le joli
visage pâli do celle qu’il avait dédaignée—.attendri, Jacques sen-
tit des larmes mouiller ses yeux. 1
“ Dou, vaniteux que j’étais ! ”
Une petite main se posa sur ses lèvres,
mal i ° y6Z Sage ’ llli Nellie, votre mère a tant souffert de votre
Oui-Jacques sera sage désormais. Tout meurtri de sa ohûte
il commence a comprendre, ’
Sa-oonvalescenoe touche à m fin... Jacques de Ludes pourra
repiendre ses pinceaux-il veut travailler, le travail honore,
ïïll ” n k 0 ™’ I B . la g loire - •■ ü la dédaigne. La gloire
vaut-elle nu vrai- cœur -de femme î et le cœur qu’il a méconnu,
pôttrra-t-ille reconquérir, ’
Cependant il s’enhardit,,, elle vient de rouler près de lui un


fauteuil —s’y assied et lui présente sur un plateau un breuvage
réconfortant.
Qu’elle est jolie !
Si jo sollicitais mon pardon me serait-il accordé ? Répondez
moi cousine ?
Los émotions peuvent voua être funestes, Jacques et je ne
voudrais pas entraver votre guérison...
Nellio, donnez-moi mes pinceaux.
Jo veux peindra la 'Vierge de la Miséricorde ; quelle figure
m’inspirerait si ce n’est la vôtre 1
J’en forai don à l’Eglise où. notre mariage aura lieu.
J’en ai assez do toutes ces poupées de salon qui ne sont
point faites pour les charmes du foyer. Jo no construirai plus
do Châteaux on Espagne ; ma demeure, chérie, sera bâtie sur dos
assises solides ; l’amour du travail et celui de la famille, — et elle
s’abritera à l’ombra do vos vertus cachées. La jeune fille avait
incliné son front rougissant vers son cousin, Jacques y dépose un
chaste baiser.
C’était le baiser dos fiançailles.


MADELEINE LA BLONDE
Aimons ! soyons clonx ! Lg sage
N'est pas seul dans sou vaisseau.
Lob deux yaux font le visage,
Los doux ailes font l’oiseau.
(Y. Hdgo).
Comme Avril fleure bon.
A Maurice,, radieuses sont les matinées d'été, mais plus
belles encore sont les nuits étoilées, pleines d'un cliames étrange
où les brises légères portent avec les parfums de la campagne,
les bruits des nids l'amour met sa note vibrante partout.
Comme Avril fleure bon. à Maurice
Là-bas, à travers une éclaircie de feuillage, aux
de l’astre d'argent, ainsi que l'appellent Messieurs les Poètes, la
vovez-vous, cotte jolie maison, coquettement enfouie sous le lierre
et les liserons V
Pour peu quo vous soyez épris de beauté féminine, avancez,..
admirez et convoitez, tout bas...
Derrière ces caisses et ces jardinières où fleurissent et crois-
sent, pêle-mêle, camélias, fougères vivaces, exubérantes, orchidées
aux nuances variées, trois personnes sont assises devant une
table où s’empilent journaux et livres. . v
Un homme âgé sirote son café avec un reel plaisir, près de
lui, une jeune fille, de blanc vêtue, ayant deux roses piquées dans
les ondes opulentes de sa chevelure d'or, et un aspirant de marine
qui feuillette un album, mais dont l’air énamouré et le regard
admiratif disent assez quel rôle il joue dans cet intéressant trio.
Plus loin, enfoncé entre deux fougères géantes, nous voyous
apparaître un petit nez, puis rien. ,
Un craquement, une oscillation et le vase de Ohmo tombe,
entraînant dans sa chute l’adorable démon qui vient de perpétrer
ce méfait.
Lee débris du vase précieux jonchent le marbre de la va-


rangue et l’enfant est couchée cio son long sur le vert feuillage
de l’arbuste ; une rose dans la mousse, quoi !
Lili ! encore toi ! Tu ne finiras donc jamais tes vilains
jeux de garçon ? Bon Dieu ! dans quel état tu t’es mise ! Tu n’as
pas boute !
La fait est que Mam’zelle Lili, pour présente a
l’aspect des plus drôles ; son petit nez est tout noir de terre,
sa chevelure ébouriffée s’est agrémentée de brindilles de verdure
arrachées au malencontreux arbuste. _
Mais si friponnette est la miue de la coupable, si appétis-
sante cette bouche qui laisse voir des dents aussi blanches et
aussi acérées que celles d’un jeune chien, que nul n’aurait pu
gronder liespiègle et lui tenir rigueur.
D’im bond, elle a étouffé le reproche en étreignant sa grande
sœur —petite maman —et elle l’embrassa... une pluie de baisers.
C’est de cette façon que Lili a l’babitude de signer ses
demandes de pardon.
Quel tableau à faire rêver un Ary Scheffer, que celui de oea
deux têtes ravissantes, mêlant les boucles brunes de l’une aux
longues nattes dorées de l’autre.
Madeleine, avec ses vêtements blancs, son fin profil, sa pâ-
leur délicate, fait songer à ces beaux anges qui, prosternes devant
le trône du baigneur, chantent les divins cantiques !
Quant à l’exquise bruuette dont les bras troués de fossettes
entourent si fortement le cou de sa soeur, on devine bien qu’ un
jour ses yeux malicieux et toute la “diablerie” qui fait partie
intégrante de sa remuante personne, tourneront l’esprit aux plus
sages.
Après lui avoir rendu caresse pour caresse, Madeleine a
conduit Lili dans sa chambre; bientôt la mignonne s’endort, ses
cheveux noirs épandus sur l’oreiller de dentelle, ses lèvres pour-
prées murmurant des mots confus.
La grande sœur, avec un bon sourire, a mis un baiser sur
les paupières closes, puis les rideaux tirés, elle revient près de
celui qui l’aime d’amour ardent.
Etre auprès de son ami tendre,
Avoir BO,n séjour pour séjour.
Lui parler oomr à cœur, l’entendre.
C’est un dos rêves de l’amour
J. Biche vaux).
Vivian Darrell était-il vraiment digne de cette créature d’é-
lite ayant.nom Madeleine de Sauves ?


A l’âge où d’ordinaire les jeunes filles ne songent qu’à la
danse, au plaisir, à la coquetterie, une grande douleur avait
frappé Madeleine ; la mort lui avait pris sa, mère.
Mais avant de perdre la parole la mourante avait donné sa
bénédiction suprême à sa bien-aimée, et en lui montrant Lili,
lui avait dit ; u Qu’elle soit tienne, aime-la pour toi et pour
m0i...” Et elle est restée seule dans sa grande maison tapissée
de lierre, avec Jeannette la nénèno fidèle, et la père broyé sous
le coup.
Celui qui donne reprend ; que sa main divine soit bénie !
Madeleine avait adouci l’âpre douleur de l’époux, elle avait veille
seule sur la obère vio qu’on lui avait confiée, et les années
avaient apporté calme et apaisement
Un jour on vit arriver â Yal-Régy un ienne enseigne de
vaisseau, le neveu de Madame de Sauves ; de passage à Maurice
il venait faire connaissance avec son oncle et ses cousines.
Il s’éprit de la ” belle aux cheveux d’or ; ” Yivian était
charmant, digne d’être aimé, il fut payé de retour.
Que do bonnes parties la folle Lili ne faisait-elle pas avec
co grand frère qu’elle tyrannisait bien un peu, mais qu’elle ado-
rait au fond.
C’était lui qui la tenait sur ses épaules lorsqu’elle voulait
cueillir à la branche quelque belle goyave qui lui mettait “ l’eau
à la bouche,” c’était lui qui assumait la responsabilité des actes,
extravagants qui éclosaient dans le cerveau de la fillette Dieu
sait s’ils étaient nombreux I
ô-usai, quand le commandant de la “Eairy” reçut l’ordre
d’aller faire uno croisière du côté de la Jamaïque, et qu’il fallut;
â Yivian dira adieu àsa fiancée, la douleur de Lili se traduisit
par des cris, dos larmes et des trépignements.
Madeleine ne put articuler un mot, tout an elle se brisait
cependant
Ma rose blanche, mon trésor, je vous reviendrai bientôt !
Elle a dix-sopt ans, lui vingt, que leur réserve l’avenir ?
Un jour deux cœurs as cherchent, so répondent,
Ils ont trouvé leur charme, leur appui,
Dans leur extase, heureux, ils se confondent.
Lo temps s’envole, ot l’amour avec lui.
(.J Btohbverv.)
Madeleine vient d’atteindre sa vingt-troisième année, et so»
fiancé n’est pas encore de retour.


La mélancolie profonde répandue sur son visage la rend plus
touchant. , , ,
Elle pense au cher absent, mais jamais une parole de douta,
une plainte ne lui échappe.
Il est des êtres qui savent souffrir dans le silence et n’accu-
sent point.
Le vieux père s’en est allé rejoindre sa fidèle compagne, la
maison est trop vaste maintenant.
Néanmoins il y a là, pour l’animer, Lili, brillante Heur en
pleine floraison, Lili, dont on vient d’allonger les jupes ot qui a
quinze ans sonnés.
Nenni 1 En dépit do sa grande tournure do demoiselle et de
sa robe qui fait u la queue,” co qu’elle constate avec dos cris do
joie délirante, Lili est toujours la mutine que nous avons vue au
début do notre histoire, s’etlondrant avec le vaso do Chine sous la
varangue où le lierre mêlé aux volubilis forme une tenture
épaisse sous le moiré de ses feuilles.
Sa figure brune d’un ovale parfait, mince, élancé, ses
prunelles largement fendues laissent échapper des éclaira, les
lèvres d’un rouge plus provocant que framboise dos bois, au bord
desquelles l’Amour semble s’être creusé une niche coquette, lo
corsage collant, faisant valoir les enchanteresses ondulations do
ce corps jeune où la vie est en ébullition constante, telle apparut
notre Lili au regard franchement admirateur d’un bal officier qui
montait d’un pas léger les cinq marches du largo perron.
Yivian 1
Lili est au cou du nouveau venu, avant que la réflexion, sago
conseillère, lui ait soufflé à l’oreille ; " Tu n’es plus une bam-
bine,”
Eh quoi ! vous ne m’embrassez pas, méchant I Suis-je
enlaidie au point d’être méconnaissable ?
Il est sans parole, le beau capitaine, ses tempos battent à
coups pressés, dos flammes lui montent au visage.
Madeleine, douce Madeleine, vision chérie de l’amour passé,
voilà que la petite Lili rond votre Yivian infidèle !
Il s’est remis, il cherche sa fiancée et la presse dans ses bras.
La rose blanche a toujours son charme souverain, mais près
d’elle le, frais bouton s’est ouvert—il est rose, parfumé.
Lili respire la gaieté, sa physionomie garde pourtant dos
promesses pour l’avenir quand la passion l’aura frôlée do son
aile.
Bien des jours se sont écoulés ; on parle noce à présent.
Yivian est homme d’honneur, il a engagé sa foi dût son
cœur en être meurtri, il épousera Madeleine.
Et la corbeille, une féerie, arrive du Cf Port.” Les magasins


da la Chaussée ont été dévalisés à cet effet ; Vidal, G aille min,
Jame, ont fourni les écrins ; que de merveilles !
Depuis une ou deux semaines, Lili a perdu son entrain.
Bile no court plus à travers la compagne sur Trilby, son
poney favori ; les arpèges do son rira fou ne troublent plus las
concerts amoureux des oiseaux, elle est d’humeur inégale, colère :
que peut donc avoir Lili? et Vivian lui-même ?
Il est sombre, grave, il parle à peina à son ancienne amie ;
et ces doux êtres charmants se comprenaient si bien et s’adoraient
jadis I !
La prudente Madeleine no veut pas interroger.
C’est un nuage dans l’air, se dit-elle.
Mais elle a peur...son bonheur lui semble si grand 1
L’amour n’cst pas une parola
Que la Ixiuoho dit on passant ;
O’ost lo dévouement qui s'immole
Et sa dépense jusqu’au sang
(J. BIohOVHRY.)
Des cris déchirants partis de la chambre do Lili ont arraché
Madeleine au sommeil. Elle court au lit de sa sœur ;ou proie à
une fièvre ardente, elle parle... et dans sou délire la triste vérité
se révèle...
Ceux qui ont passé do longues, d’interminables nuits près
d’un malade en danger de mort, savent seuls quelles angoisses ou
éprouve !
Pendant des semaines Lili resta, aux prises avec la fièvre
typhoïde ; dans son cerveau embrasé gisait une pensée unique,
revêtant mille formes, se traduisant par des plaintes, des gémis-
sements inarticulés ; elle priait, interrogeait. Madeleine, assise à
son chevet, écoutait les divagations de l’agonisante, le récit de
ses chagrins d’amour qui l’avaient couchée, là.
Surexcitée au dernier point Lili repoussait alors ses drapa
moites de sueur, elle voulait partir, mourir, et retombait ensuite
anéantie.
Qui pourrait raconter les brisements du cœur de Madeleine ?
Ses grands yeux bleus levés vers le crucifix d’ivoire suspendu au-
dessus du lit, elle puisait dans cette vue le courage nécessaire
pour consommer son sacrifice.
N’avait-il pas souffert pour l’humanité perverse, Celui dont
les traits convulsés, les membres étirés, lui parlaient d’immola-
tion. î
,N’avait-Il pas versé son sang goutte à goutte pour laver les
souillures et les fautes ?


. Eh bien ! elle aussi souffrirait, —mais pour sa sœur bion-
aimée !
Elle consentirait à jouer la plus triste dos comédies, elle
feindrait l’indifférence ; oui—elle arracherait do son àme cot
amour humain, si vivace, pour un amour divin, pur comme la
flamme qui brûle dans les lampes du sanctuaire !
Le passé mourrait pour elle, elle n’aurait point d’époux, pas
d’enfants une vraie femme n’aima pas deux fois !
Et LUI serait heureuse !
Madeleine s’est relevée idéalement belle, elle glisse, sans
bruit sur le parquet qu’elle semble à peine effleurer ; sa main
fine se promène du front brûlant do l’enfant aux boucles brunes
qu’on adû sacrifier en partie, un pille sourire éclaire le visage
amaigri de la malade.
La lampe jette des lueurs vacillantes, la nuit est avancée, ot
Madeleine attend la crise décisive.
De. temps à.autre un pas discret se fait entendre sous la fe-
nêtre dont les volets mi-clos, frangés do verdure, laissent passer
les parfums des fleurs et le bourdonnement des insectes nocturnes.
Les voilà qui s’entr’ouvent, les chers grands yeux. L’oreille
aujç aguets Madeleine a entendu sou nom, comme un balbutie-
ment
—Mon enfant 1
L’enfant à compris, Lüi est sauvée, elle pourra dp nouveau
sourire à ceux qui l’aiment, jouir du soleil, do la vio
Un rayon d’or est outré dans la chambre, égayant le .dé-
sordre de cette nuit cruelle qui à mêlé quelques fils blancs à la
chevelure de Madeleine ; que lui importe à présent...
Lili toute faible s’est endormie do nouveau d’uu sommeil
réparateur ; elle est ai jeune que 1» convalescence ira vite I
Madeleine s’est rendue près do Vivian qui se tient dans le
jardin.
Il recule presque en l’apercevant, il a pour do ce qu’elle lui
dira
D’un geste, elle le rassure ; oh, qu’il est changé, lui aussi ! 1
Est-ce, bien là ce vaillant Vivian qui a su captiver l’aimante
et sérieuse Madeleine ?
■ — Vivian, lui dit enfin Madeleine, la maladie do Lili vient
do me révéler certaines choses
Il la regarde, interdit,
Je m’étais trompée en croyant vous aimer, Je vous rends
donc votre parole. Dieu m’appelle à Lui, je no puis résister.
Madeleine, répondit le jeune homme, je ne vous com-
prends pas.


Mais alla continua :
—i Laisaez-moi vous offrir une compensation on vous deman-
dant d'être l’époux de ma petite Lili. L’enfant à toutes les qua-
lités désirables dans une jeune fille, elle sera plus tard une femme
accomplie voulez-vous être mon frère ?
Il y a des moments dans la vie où l’on divulgue malgré soi
ce qu’on voudrait céler.
Merci.
Le mot fut si vite prononce que Vivian en rougit ; Made-
leine n’eut pas l’air de le remarquer.
Lili, dans une ample robe do caoliomire cerise a
pu s’asseoir dans le jardin ; elle “ sent cliaud ” sur sa chère pe-
tite personne, les rosiers courbent vers elle leurs lourdes roses,
les herbes sont douces comme velours.
Lili renverse sa tôto toute bouclée pour humer les senteurs
du réséda, et do l’héliotrope.
Et dire qu’elle a failli mourir 1
Vivian est à ses pieds, son ancien camarade de jeu, de par
la volonté de Madeleine va devenir son époux bientôt.
Et les couleurs sont revenues, et Lili est assez forte pour
songer à son trousseau, àsa “ noce.” Malgré les bouderies de
l’enfant gâtée, la grande sœur a exigé qu’elle quittât Maurice
pour un temps. Ne faut-il pas que Vivian fasse connaître
à ses parents sa délicieuse femme aux longs yeux moqueurs, à la
brune carnation î
Lili déclare qu’elle ne se plaira pas en Angleterre, elle on
est convaincue, et qu’elle reviendra sons peu.
OONSUMMATUM EST ! I ?
Là, dans la chapelle de la c< Réparation ”, à genoux sur le
prie-dieu, sa tient une jeune fille, vêtue du costume de mariée.
Un prêtre en cheveux blancs dont l’âme toute pétrie d’amour
céleste peut comprendre et apprécier ce qui est noble et beau,
exhorta celle qui dans un instant n’appartiendra pins au monde.
Puis les longues tresses dorées, qui ne pouvaient être souillées
parle souffle brûlant d'un homme, tombent au pied de l’autel
Madeleino n’est plus et la Mère Marie de la Croix est
encore plus belle sous son voile bleu que aous sa guirlande
d’oranger.
Ici je m’arrête. Qu’importe aux profanes ce que font les
épouses du Seigneur !
Qu’il leur suffise de savoir que Lili, retenue en Angleterre


pour cause grave est revenue a Maurice accompagnée de
jumelles : l’une, blonde comme Madeleine, l’autre, vivante image
de l’espiègle d’autrefois.
Leur première visite a été pour tc dear Auntio
Oelle-ci a serré dans ses bras, avec une tendresse maternelle,
les jolis bijoux qui, sans façon, dérangent coiffes et se sus-
pendent à elle, puis avec un regard mouillé jeté sur sa fr Lili ”,
plus charmante encore dans sa jeûna maternité, elle murmure
tout bas : " Merci, Seigneur, le sacrifice est payé au centuple :
je suis heureuse ! !


RÊVERIE
L’air était rempli de joyeux bruits, les feuilles étaient douce-
ment secouées par une brise légère et le ruisseau d’argent courait
s ° us , er^o en :^aasant entendre son gazouillis charmant, Il
répétait peut-être une chanson d’amour.
Là-haut, surloa abres touffus, les oiseaux préludaient, joyeux.
Et moi, tout rêveur, jo m’enfonçai sous les grands bois
Soudain, deux voix fraîches et musicales, se mariant, s’isolant,
se taisant tour à tour, m’arrachèrent àma rêverie. Je m’arrêtai,
et à demi caché par un gigantesque multipliant, j’assistai, rajeuni,
à l’une de ces scènes délicieuses qui nous ramènent aux jours
bénis de notre jeunesse !
Elle et Lui étaient là, l’un près de l’autre. Elle, dix-neuf
ans au plus, svelte, aux traits délicats, Lui, grand, brun, à l’air
décidé.
Et vous partirez demain 1 murmurait la jeune fille
Acceptez ceci et la petite main féminine arrachant au ruisseau sa
parure offrait au beau garçon une brassée décos fleura mignonnes
qui, dans le langage des amoureux, savent si bien dire Ne
m’oubliez pas.
Merci, Lydie. Je les emporterai avec moi sur le grand
Océan qui va nous séparer, elles me parleront de celle'que j’adore,
qui me les a données ; et aux heures tristes, où le marin, seul à
son bord, loin de la patrie qu’il a laissée, loin de sa bien-aimée,
sentjson âmo se briser d’amertume, ob 1 ces petites fleurettes des-
séchées calmeront ses ennuis, et lui rappelleront cette belle soirée
où il peut encore marcher près de vous, et vous dire qu’il vous
aime....
Ne voulez-vous pas, Lydie, que j’ajoute à mes souvenirs, à
ce bagage précieux que je vais emporter, la certitude d’être aimé
de voua ?
La jolie figure do la jeune fille s’était teintée de pourpre,
ses yeux s’étalent baissés, mais son silence n’était-il pas le plus
éloquents des aveux ?
Et vous m’aimez, et voua partez ? Pourquoi ?


' — C’est que la vie a d'impérieuses exigences ;je suis sans
fortune, je dois donc chercher à me faire une position pour pré-
parer l’avenir de celle qui rue confiera le soin de veiller sur elle,
Aucun sacrifice ne me coûtera pour vous appeler bientôt ma
femme
Elle l'écoutait, heureuse, ravie, ae pressant à son côté, et
quand il se tut, la remerciant du regard, elle se jeta dans soa
bras qui s’ouvraient pour la recevoir et dans un baiser iis si-
gnèrent le pacte do leur mutuelle tendiesse...
Le soleil éteignait ses feux, ses derniers rayons so jouaient à
travers les branches sous lequel je me cachais, et allait mettre
des étincelles sur les lourdes tresses brunes de la belle Lydie.
Tout dans la nature semblait participer au cantique d’amour que
chantaient ces deux jeunes cœurs si confiants dans l’avenir,
épris qu’ils étaient Tun de l’autre.
Oh ! me disais-je, Amour*, ton histoire est vieille comme
le monde, mais qu’elle est intéressante ù écouter, môme par les
blasés, par les désenchantés de la vie !
Tu pares tontes choses de ton éclat magique, quel étrange
et mystérieux pouvoir, possèdes-tu ? ”
Lydie, et Georges s’éloignaient pas à pas, les yeux dans les
yeux, causant à voix basse.
. -,^ e ma cachette et me laissant guider par ma fautai-
sio j arrivai jusqu'au cimetière, j s y entrai.
Les feuilles des saules pleureurs ae penchaient sur les pierres
tombales à demi brisées, les unes couvertes de mousse, les autres
ou se voyaient encore quelques inscriptions.
"Et voilà l'existence,” me disais-je, ceux qui reposent là
ont aimé, ont été aimés ; celles qui dorment dans ces lits de
pierre ont, comme la radieuse Lydie entendu murmurer à leurs
oreilles des paroles d’amour, leurs bouches roses ont laissé tom-
-11 d î S i^f! ,X ?j lxc ï uels on a répondu par des serments d’éter-
nelle fidélité, Que sont devenus ces belles jeunes filles, ces ar-
dents jeunes gens 1 La déception amère, la trahison, n’a-t-0110
pas brise leur vie pour Irs coucher si vite dans ce triste cime-
tière !
Je me détournai. la porte de l’église était ouverte, àla
lueur d una lune naissante te dessinaient les statues des saints
dans leurs niches ; tout était paix, silence dans le saint lieu.
du sanctuaire, agitée par la brise, mettait des
ombres omîmes sur les p irtraits suspendus aux vieux murs.
• vol °at a iroment je pliai les genoux, ma pensée remplie du
délicieux tableau que j avais contemplé sous le multipliant. " So
reverront ils un jour ? La perfide élément auquel il va confier sa
àestmee se montrera-t-il favorable à ses vœux ? ”


Une tourterelle chantait dans la demeure des trépassés ;
était-ce une réponse à ma muette question ?
Providence, bénis ces deux jeunes têtes que j'ai aperçues
dans le sentier des bois sombres ; que le beau maria garde reli-
gieusement la foi jurée, et que le soleil soit radieux., la forêt
embaumée, quand Lydie reverra celui qui vient do lui dire adieu !
et je partis.
Dans le lointain, sur la hauteur, un feu brillait Etait-ce
un signal î Donnait-il l’assurance à Celui qui allait affronter les
périls" do la mer qu’un cœur tendre et fort conserverait, avec reli-
gion le souvenir et brfilerait du feu d’une tendresse constante ?
La irait s’était faite peu à peu, le silence régnait par toute
la nature, je regagnai mon logis ; rêvant toujours je no sais
plus de quoi.


DITES, VOULEZ-VOUS ETRE MON ROI ?
Le soleil dardait ses rayons brûlants sur la campagne. Ap-
puyé à un grand manguier, so tenait un jeune homme d environ
vingt-huit ans, la bride do son cheval on main.
Que regardait-il avec tant d’attention ?
H ans doute “ colle ” qui s’avançait vêtue d’une robe de
voile crème et partant sur son chapeau aux bords relevés des
roses moins fraîches que ses joues. La marche avait dérangé la
symétrie do sa coiffure ; une multitude do petites boucles vole-
taient sur son front, .
Consciente do sa beauté—quelle femme ignore le pouvoir de
ses charmes î—et surtout du regard passionné qui .l'enveloppait
comme d’une caresse, ce fut avec un ittidioiqnx Sourire qû elle
aborda lo jeune homme.
René, vous ici î Vous avez donc consenti a vous déta-
cher des plaisirs do la ville, pour voua joindre a nous, pauvieß
campagnarde■) et manger le traditionnel gâteau dos Rois en notre
insipide compagnie.
Quel sacrifice àla famille ! Quel courage il vous a fallu,
René ! , . ,
•ivuue i . ,
Je ne sais, répondit doucement le jeune homme, ]o no
sais si j’aurais eu le "courage” de quitter, _ comme vous dites
mes amis do la ville, pour répondre à l’invitation de notre loquace
tante Lucie, si je n’avais pas su par l’indiscrétion de Peruand
que vous étiez descendue des hauteurs, ma belle, mon adorable
cousine, pour passer la Noël et les premiers jours do 1 année a
Rose-Hi11... Le gâteau des Rois m’a tente... et je voudrais savoir
aussi... Dites, Marguerite, si j’étais le roi de la fève, vous, ven-
driez-vous être ma reine'—pour do bon?...
Allons, René, trêve aux fadeurs ; oes choses la,mon cher,
ne sont pas de mon goût. . , q „
Laissez aux sots la marnera des compliments et oes airs u
“ saule pleureur.” Vous, conteniez-vous d’être un homme d os-
prit, sceptique, moqueur, surtout très très redouté. Rentrons.
Oe soleil do l’après-midi brûle.—Les entendez-vous babiller la
bas, comme do vraies folles, nos jolies cousines ?


Courez, courez leur présenter vos hommages
Marguerite s’était, sans façon, suspendus au bras do ltsnc.>
pressée contre lui, et feignait de ne point remarquer l’altération
de ses traits.
Elle avait ouvert sa légère ombrelle doublée de rouge et pi
promenait par instant la dentelle sur les yeux de son cavalier
qui gardait un silence farouche.
Marga commençait à s’impatienter ; heureusement la maison
n’était plus qu’à quelques pas.
Elle s’arrêta uoudaiu et interpellant Eené.
"Vous m’entendez, cousin, je vous défends de me pronclro
pour reine si la fève vous échoit en partage !
Et là-dessus, comme un tourbillon, Marguerite s’élança sons
la varangue où une demi-douzaine de jeunes hlles étaient assises
causant avec animation.
Marga, Marga, arrive donc ! une grave question s’agita...
Tu vas nous donner ton opinion. Si tu avais à choisir entre mi
homme d’esprit point beau, et un joli garçon... fat, ajoutent!
nul... qui prendrais-tu pour époux î
René, debout sur les marches, écoutait
La jeune tille hésita quelques secondes, ae détourna un peu,
mais après l’avoir regardé, comme pour le braver :
Moi, fit-elle d’une voix incisive, je professe un culte
absolu pour la beauté. Quant à l’esprit, je n’en ai cure.
Une pâleur mortelle s’était répandue sur le visage do col ni
qui venait de voir ses plus tendres espérances brisées par la main
cruelle de l’enfant qu’il adorait...
Il aurait tout sacrifié à cette captivante Marga, il aurait
donné jusqn’à la dernière goutte de son sang, pour un sourire Ao
sa bouche moqueuse, et elle, la raffinée, l'intelligente, elle, l’esprit
orgueilleux, avouait qu’elle préférait pour époux un sot, poui’vu
qu’il eût la beauté d’un Apollon !
Eené songeait presque à repartir clandestinement, lorsque
des profondeurs du salon une petite femme grassouillette s’élança,
lui sautant au cou.
Toi, Eené, quel bonheur ! Ton oncle et ces Messieurs
fument et jouent, va donc les trouver.
Et après cette accolade, la pétulante tante Lucie l’envoya
rejoindre la “ gent ” masculine, qui, à l’écart du sexe charmant,
se saturait de fumée et faisait; carambolage sur carambolage.
Marga avait perdu su. gaieté. S’adressant à une de ses amies :
■ —Claire, je ne me sens pas trop bien, la course que j’ai fuite
m’a, beaucoup fatiguée, me permets-tu d’aller me reposer uu
instant?
Et elle se retira en toute hâte.


DITES J yODMZ-VOUS ÊTKE MON ROI ?
Folle, folle que je suis, murmurait la jeune fille en en-
fonçant sa tôte bouclée dans les coussins de la causeuse, moi
qui l'aime, comment ai-je pu parler ainsi ! Que doit-d penser ?
Mais j’ai peur do son esprit jo crains que sou amour ne soit
qu’un jeu do son imagination Lui, l’homme des paradoxes,
lui, qui. connaît, si bien sa supériorité sur les autres on le
lui a répété trop souvent «.—voudrait-il toujours condescendre a
faire mes volontés ?
Si je pouvais le haïr, ce Itono !. Liolas !
Cependant les minutes a’onvoloiont, et Marga, toute a sou
désespoir, no s’en apercevait pas.
Un pas léger sur l'escalier la lit tressaillir, elle se leva et
baigna d’eau fraîche ses paupières lourdes de larmes.
La porto s’ouvrit, Mimi, la petite sœur de René, parut.
Blonde, avec ses yeux bleus,— Mimi était l’opposé de son
frère, —Qu’as tu, Marga ? voux-tn goûter? et Mum, avec ses
mains douteuses, présenta à labello affligée une tartine convenable-
ment grignotée, dont la confiture s’étalait avec complaisance sur
les jones rebondies et jusque sur le bout du nez do la fillette.
Marguerite, malgré son chagrin, sourit, fille décima 1 offre
aimable de l’enfant ; après lui avoir mis un baiser sur le Iront—
stml endroit où ses lèvres pussent s’avcmltiror sans danger, elle
descendit avec elle. , , ~
Le salon était vide ; dans le jardin, assis sons la tonnelle,
invités, jeunes et vieux, devisaient joyeusement.
I/atméo nouvelle 89 s 3 aimoru;.ait bonne. Le Gouverneur
regretté, désiré, était arrivé le 22 .Décembre dans cette île Mau-
rice où l’attendait une splendide réception ; les cœurs étaient
heureux 1 ! !
René, seul, lui d’ordinaire si gai, lui qui ne ménageait pas,
la prodigue, les saillies étincelantes de sou esprit, reste a 1 écart,
Marga se dirige de son côté. Il ne paraît pas s’en aperce-
voir, et, trouvant un prétexte il va s’asseoir près d une espiegle
brunetto, fort jolie, en vérité 11 ! . . , ,
Savait-il que les mille liens do la jalousie enserraient le cœu
qui no voulait pas avouer son secret et le cachait avec soin a son
bien-aimé î
Ohi le sà ?
Dans la salle à manger les convives entourent la table qm
ploie sous les mets succulents.


Des vins généraux coulent à Ilots, les têtes féminines pou j
client un peu de côté, les langues vont un train d’enfer, les lôvroa
roses se sont mouillées si souvent !
René, à dessein, s’est placé loin de Màrga—il faut qu’ello
soit punie de ses méchantes paroles.
Il a fait de façon pourtant à se mettre vis-à-vis d’elle. Leurs
yeux se rencontrant parfois pur hasard, n’ost-oe pas ?
Enfin, voici, le gâteau de§ Rois. Qu’il sent bon ! Quelle-
croûte appétissante ! Los parts sont faites, le plateau circule à
la ronde ; Marga, pâle, anxieuse, a porté la main sur son mor-
ceau,, la fève s’y trouve
— ,r Marguerite est reine ! Buvons àla reine ! Mais le roi ?
Marguerite, choisissez votre roi !”
Rougissante, la jeune fille s’est levée
D’une voix basse, tremblante,,.
René, dites ; voulez-vous être mon roi ?
Le jeune homme s’ost levé à son tour, ému, grave :
Merci ; Marguerite. J’accepte et je bois à rna “Reine”.
Les verras s’emplissent ot ee vident au milieu des propos
joyeux !...
_ Ce ne fut pas un roi pour rire, un roi d’un jour que s’était
choisi Marguerite. L’amour commando l’amour, dit-on,
Deux coeurs épris l’un de l’autre avaient chassé le nuage
élevé entre eux, comme ces brouillards du matin qui fondent au
lever du soleil.
Marguerite devint la “ Reine ” du “ Home ” de René.
Cette royauté ne vaut-elle pas toutes les autres ?


MES POUPÉES
Vous supposez donc que pour cotte sage Mirando les fai-
blesses do l’enfance ont été lettre cloao ? Sa bouche est trop
sérieuse, dites-vous, pour avoir connu le rire argentin des pre-
mières années, et ses yeux profonds, ses yeux chercheurs, n’ont
jamais dû s’abaisser pour admirer cea mille jouets qui font le
bonheur des enfants en occupant leurs rêves et leurs cœurs.
Toutes vos taquineries m’ont trouvée impassible. Quo voua
me connaissez peu, me contenüais-jo do vous répondre, et toujours
j’accompagnais cea mots d’un regard moqueur qui vous donnait
long à penser.
Minette file son rouet, pelotonnée dans un pli do ma jupe.
Bébé dort à poings fermés là, tout près de moi, luiasoz-inoi sou-
lever pour vous, curieux, un coin du voile qui vous cache ces
jours lointains.
J’étais une vraie lutine, ff fourrant ” mon petit nez rose là
où il n’avait que faire et trottant menu par toute la maison.
Quo de douces gronderies n’ai-je pas reçues en vue do me
rendre un tantinet “ moins vive ” disait maman. Je me jetais
alors à son cou, je l’embrassais à bouche que veux-tu, et la mo-
rale commencée s’envolait dans une pluie de baisers donnés et
rendus.
Heures charmantes de l’enfance si vite envolées sans espoir
de retour !
Cependant pour calmer cette nature qui s’annonçait si ar-
dente, si impressionnable, pour m’apprendre à être sage, ordon-
née, maman, la plus intelligente et la meilleure des mères, me fit
don de ma première poupée. Inutile de mentionner ici les petits
monstres en caoutchouc qui avaient fait mes délices et que j’a-
vais jetés avec dédain, devenue une grande fille de quatre an s.
Pourrais-je décrire l’iuteusité de ma joie ? Je serrais sur mon
cœur avec frénésie, mon enfant, mon trésor. Si l’objet cio mou
impétueuse affection avait eu un atome de vie, nul doute que je
le lui eusse ravi dans mes transporta d’amour maternel 1,..
Souriante, maman me regardait. Eh ! n’avait-elle pas passée


par là elle-mômo j qui sait ? c’est peut-être à sa première poupée
que lui sont venues cos belles tendresses dont elle a élit) si pro
digue pour tous ceux qui Fout comme, qui Font aimée I
Je courus bien vite montrer à " nénùno ” ma jolie fille, et
sur son observation qu’elle no savait comment l’appeler, je me
mis en devoir de lui oliorchor un nom.
(Oh I no riez pas, je vais vous confesser une do mes faiblossoH
j’entends nue des faiblesses do mon enfance j qui n’a nas Los
siennes) F
J’avais un penchant très prononcé pour les sucreries, pour
los pruneaux, sut tout ,
On m’aurait fait aller aux confins do F univers avec la pro-
messe do m’en donner—beaucoup, beaucoup.
Toute triomphante, je décidai quo ma fillo s'appellerait
Pruuette.
Gourmande, mo dit nénône, vous no craignes donc pas
que le monde devine co gros vilain défaut dont vous devriez,
rougir I
Bah ! le monde, je m’on moque, du reste, jo no pourrais
jamais manger Pruuette ; pourquoi rougirais-je ?
Pruuette fut dès lors le nom chéri do colle qui mo fît con-
naître les dévouements, les sollicitudes d’imo vraie tendresse do
more.
Mes doigta inhabiles ne savaient guère manier Faiguillo ni
les oiseaux.
Pour moi, redevenue enfant, maman confectionna lo trous-
seau do ma fille, et plaça son berceau mignon près du mien.
Que jo Fai aimée, cotte compagne do mes quatre ans I Je me
lovais à l’aube pour courir à elle, ou petite ohemiso courte, mon
boucles folios éparpillées de ci, de là, los yeux encore gros do
sommeil, je saisissais mon bébé ot l’emportais dans mou lit où
quelques minutes plus tard un visage aimé devait, à son tour, ho
pencher sur le mien.
. I si Mirando comptait do bollos qualités qui promet-
taient pour l'avenir, elle avait aussi do nombreux défauts qui
causent souvent lo malheur do tou tu une existence.
Mirando était volontaire, et parfois so laissait aller à des
colores étranges !
On jour dans un de oea beaux accès, la malheureuse Prunetto
fut pri e,Piteo par la fenêtre. Soudain, repentante ot calmée, lo
cœur palpitant d'angoisse, je descendis la oherohor. Une chose
ml orme, oouülée avec une tète à moitié brisée, telle était Prunetto.
Quatre a quatre jo remontai l’escalier, pleurant à ohaudoH
James, ] installai la pauvre mutilée dans son lit et je tirai le
rideau.


Je no reçus aucune remontrance, la leçon avait été bonne :
0110 m’a profité. Avec eu premier chagrin j’appris il me dominer.
Je fus sage pondant des semaines, j’aurais voulu avoir une
antre poupée pour me consoler do la porte do Pomette, mais je
n’osais formuler nue demande.
Décembre était arrivé, et avec Décembre, ce Noël si cher
aux grands et aux petits, ce Noël, mystérieux pour l’enfance,
plein de mystères aussi pour les grands et les superbes.
J’avais posé près do mon lit, mon petit soulier, et maman
m’avait recommandé de m’endormir bien vite pour être réveillée
do bonne heure.
Cependant je luttai contre le sommeil, j’avais un si vif désir
du voir co que le vieux Noël m’apporterait caché sous sou manteau ,
j’aurais été heureuse surtout de le contempler pendant, qu’il so
pencherait sur moi, et do sentir le frôlement do cette longue
barbe légendaire, si blanche, si blanche !
Mais le sommeil eut raison de tonte mes curiosités, et quand
le lendemain un joyeux soleil filtrant à travers mes rideaux, mit
d’étiucelautoa paillettes à chacun do mes cheveux b'onds, je m’é-
lançai et courus à mon soulier.
Bon Dieu I Une splendide poupée, élégamment vôtue de
gaze, toute couverte de fleurs et de rubans, so tenait souriante
devant moi.
Non, non, je no vous aimerai pas. Mademoiselle, vous
n’ûtos pas Prunatte, jamais, jamais, je ne voua dirai " Tu j ”
sms votre joli corsage voua n'avez rien de celle que j’ai perdue.
Le pardon so fait-il encore attendre ?
Maman, cachée derrière la porte avait voulu assister à mon
réveil, à mes impressions. .Elle fut tout do suite auprès de moi.
Obère, bien chère enfant, c’est un joyeux Noël que celui qui
me fait découvrir en toi des trésors que je développerai pour ton
bien et pour celui dos autres. Gonsolo-toi, garde ta danseuse, sa
présence te sera utile; et j’écoutai docile, le cons ul maternel.
Oommo compensation pour le nouvel an, plusieurs poupées
me furent offertes : l’nno, pimpante marquise, aux cheveux pou-
drés, l’autre, grande dame majestueuse, oolle-ci bergère, celle-là,
soubrette j aucune d’elles n’eut le pouvoir de me faire oublier
ma pauvre Pruuette.
Je l’avais aimée avec mon âme, elle y tenait par dos liens
invisibles.
Poupées maniérées, poupées coquettes, vous avez toujours
été rolégules dans la " nursery,” jamais je ne voua ai fait l’hon-
neur de vous conduire dans la chambre de maman, où le lit blanc
de Mirando avait sa place I
Un. an, deux ans, quatre ans, so sont écoulés. Mirand) est


une grande fillette, mais la Noël n’on a pas moins pour 0110 lo
charme étrange d’autrefois.
Oommo an temps de sa petite enfance, 0110 aime encore
poser mystérieusement son fin soulier do façon qu’il soit bien on
vue du porteur de bonbons, de jouets et do surprises.
Nous voici au 25 Décembre, 18... Jo me réveille allégro
et joyeuse. Bonté divine ! LA, sur mon oreiller rose, sa petite
tête toute bouclée comrao la mienno, un beau bébé est couché.
Ses bras tondus semblent réclamer mes caresses, jo la promis,
elle s’éveille, ses yeux sont do ce bleu charmant des pervenches.
Oh! je te gâterai, tu n’es pas une faiseuse d’embarras, mats
un vrai baby, tu t’appelleras Mario, u’oat-eo paslo plus doux dos
noms ?
Et pour elle j’ai appris à travailler ; pour n’avoir pas à
rougir d’ôtro moins que ma fille, une h une toutes mes aspérités
de caractère se sont adoucies.
Les années ont succédé aux années, dos devoirs plus graves
août venus m’occuper, mes pensées agrandies ont voulu connaître,
juger,.,
N’alle» pas croire, cependant, que oos obères compagnes do
mes jours d’insouciance et do gaieté ont été oubliées iv tout jamais
au fond de quelque tiroir poudreux ; nimni, elles sont lîl, l’une ot
l’autre, la mutilée et lo bébé, bien couchées dans une jolie lioîto,
de temps on temps je laisse mon vieux Shakespeare à moitié
ouvert, j’abandonne quoique méditation intéressante do Lamar-
tine ou un do cea jolis contes d’Edgar Poo qui vous transportent
dans lo pays dos rêves, pour donner un coup-d’œil il ce qui fut
“ mon meilleur passe-temps,” quand j’étais petite fille, et me
retremper dans les souvenirs du bon vieux temps passé.
Vous voyez donc quo la sage ot docte Miramlo colle que vous
appelez le rayon d’or do vos beaux jours, doit peut-être il nos
poupées ce qui fait son charme d’aujourd’hui.
Bébé a fini son dodo, ma plume s'échappe do tues mains, jo
vais la porter pour regarder à distance les doux poupées dont jo
lui conterai quoique jour l’histoire, ot quo jo lui mettrai entre les
brus quand ma petite fleur sera d’âge à comprendre.
No faut-il pas qu’elle devienne un jour une sérieuse jeune
femme ?


NON 1... POINT DE DOT i...
Georgy —jo voudrais to marier !... Diable ! quelle idée... mais
au fait pourquoi pas...
Ht George do Nulles quittant la fenêtre ou il s'est accoudé
pour regarder le Champ-do-Mars, vient se placer on face do son
interlocuteur.
—• Noua sommes à Port-Louis dans une élégante demeure
do la vue do l'Eglise, O’oat là que Cari d’Elford— l’ami dévoué
du “ petit Q-eorgy ” coturno il le dit d’un ton quasi paternel—
confine ses trente-huit ans et hou visage encore beau,'ma foi 1...
Lui, Goorgy au plus vingt-deux ans —. petit, les yeux
superbes—* la lôvro fiôro ombragée par une soyeuse moustache...
Comme il est séduisant !...
Los plus difficiles de nos belles créoles se l’avouent —■ sons
l’éveutail avec un brin do rouge sur loa jouas.
Cari uo parle plus.
.Eh bien, interroge George, ton idée —• y as-tu renoncé î
Cher un peu do sérieux.
Oonnais-tn au lin fond de la Rivière Noire —• là haut, près
dos nuages c’est presque une métaphore une campagne
perdue ayant nom “ lep Rouleaux î ” C’est là que se trouva Oicio,
la descendante d’une noble faraillo : Elle a tout au plus dix-neuf
ans, et possède
- Biche I c’est là votre argument tr Carlo mio”- —argument
suprême I mariago d’argent... la vilaine chose I 11! penses-tu
que les voyages m’aient changé ?
•*— Ta, ta, ta... Quand on oat marin et qu’on désire être capi-
taine, il me semble qu’une belle dot n’est pas à dédaigner.
Je vois d’ici se balançant dans notre rade, un beau navire
près de lever l’ancre, ot sur la dunette, l’adorable Oicio... non
loin d’elle son mari—-le capitaine do N 01105...
—* Quoi lyrisme I je to croyais d’uno imagination moins vivo,
vieux camarade ! " la folle du logis ” fait dos siennes ! Allons,
renonce à ton projet- Ces jeunes filles riches, vois-tu, je les


redoute plus que les tempêtes. Jo no veux pas pordro lo droit
de clioisir “ma femme,” et ;jo repousserai* la main indifférente
qui mVppor ternit des sacs d'argent. Du reste, ta Oiciu doit être
quelque minaudiôre campagnarde !
Georgy, fit Cari, en posant sa main bien soignât) sur l'é-
paule du récalcitrant, no va pas si vite ou besogne... pour te
prononcer, attends que tu l’aies vue ; nous partirons ensemble ot
alors...
Si ja ne t’aimais en vrai " petit frère ” jo déclinerais ton
offre, j’ai encore une huitaine avant d’appareiller—les actou.is
sont partis—la chaleur pique—jo cède donc il toa désirs,..
Ils avaient repris leurs fauteuils, allumé les pipes—ut en-
voyaient au plafond des bouffées régulières et odoriférantes.
Lo jeune marin rompit le premier le silence.
Cari, si tu me faisais les portraits dos gens que nous
allons visiter—tu es très fort sur les descriptions.
Volontiers.
Oioie de Gharmette est orpheline. Elle habite ohci» son
oncle affligé de six sera pi fcern elles filles, longues comme des
gaules et jaunes comme les bilimbis do la propriété.
Tantine d’Avrot ost un typo dos mieux réussis. Pour (Jioio
jo me tais... Tu la verras et tu jugeras “ par tas yeux. ”
Il est tard et jo commence il vieillir, gagnons nos liis.
Bonsoir,,, ne t’avise pas do rêver d’héritière et de femme...
Deux jours après, Oarl d’Elford et son ami G eorgy quittaient
la ville par le train du matin pour sa rendre il la Rivière Noire.
On s arrêta àla Station do la Petite Rivière. Là uno lionne voi-
ture attendait. Le voyage fut fort agréable ; mais arrivés à la
Oase Royale, on dut faire une ascension assois rade pour grim-
per aux Rouleaux.
Si ja m’ennuie, se disait on aparté George, jo dégringolerai
sous lo premier prétexte venu.
L’homme 'propose .Bientôt ils furent en vue do la pro-
priété de Monsieur d’Avrey. 1
. avaient mémo traversé la grande allée de jacquiers con-
duisant à la maison, quand ils aperçurent, tranchant sur lo vert
sombra des lianes do vanille, un vêtement do couleur claire.
0 était Cicie... elle avait reconnu l’urni Oarl ot arrivait ou
courant..,
Quebe surprise agréable I Quelle bonne idée d’avoir songé
aux habitants dos hauts I j’étais près de tonton d’Avroy, jo vous
ai vus de loin, et il. m’a envoyée pour vous prier do l’osouaor...


il est très occupé eu ce moment—il surveille sa vanille qui doit
être prochainement expédiée—et je vais avertir tante.
.Elle les précéda.
Ils furent introduits dans un grand salon un peu sombra où
une femme couchée sur un canapé de velours leur tendit une
main diaphane.
Çà et h\ se trouvaient des jeunes filles., lisant ou cousant.
Exouaoz-mox, Messieurs, si je vous reçois ainsi—je suis
très souffrante I
Ma triste santé me cloue sur ce canapé I
Mat bride, avancez des fauteuils I
Noérnie, votre aiguille grince... j’en ai les nerfs agacés ! et
voua, Berthe, moins de tapage !...
Borthe aussi “ blondasse,” aussi“ maigriotte ” que ses aînées,
usant do sou privilège d’enfant mal élevée, se mit à pleurnicher.
Quel contraste avec la délicieuse enfant que Georgy avait
rencontrée, vôtuo de sa robe claire tranchant sur la vert sombre
dos vanilliers !
Il pouvait écouter patiemment le récit des interminables
maladies do la tante, ayant là, devant lui, la nièce dont le teint
délicat était animé par la course qu’elle venait de faire, et dont
les yeux d’or laissaient voir toute la candeur et la limpidité de
son âme 1
Oui, il u’y avait pas à s’y tromper dans cette jeune poi-
trine battait un cœur noble, et dans cos chaudes prunelles brunes,
quelles tendresses latentes 1 !
Cari a raison c’est un trésor heureux, si je puis
l’obtenir !...
George n’ost point parti le lendemain.
H restera quatre jours encore, et ne s’est pas trop fait tirer
l’oreille pour y consentir.
On avait mille projets...... Promenades aux points de vue
pittoresques del’endroit... visite an “Morne,” etc. Mais avant
tout, une partie avait été organisée pour aller tiffiner .dans un
bois voisin.
Dans cette forêt en miniature, il y avait fraîcheur, ombre et
berbe haute.
Les cousines des environs avaient été invitées.
_ Dieu soûl les pouvait compter ! Nombreuse et “ joyeuse ”
était donc la compagnie.
Le tiiîin fut servi sur de grandes feuilles de bananes et de
songes, le pilau traditionnel, les ohatnis de mangues vertes.


cueillies sur les lieux et hachées par de plies raenntteSj o
“ rougaille ” de pommes d’amour furent trouvés délicieux.
Q-eorgy se brûla un peu “le bea.” On avait nus tant cio
piment ! mais il mangeait quand même
Cicie le regardait .
Un jeune écrivain du Port, un peu d’avoir écrit do si
jolies choses sur les bals et sur le théâtre, était venu aux Pou-
leaux,” en villégiaturé—affaire de reposer son esprit et son
cœur. Il avait été invité—lui aussi—et il organisait les parties
de cache-cache, de ronde etc, etc.
(J 0 UCTOLic“L'diLil.lüj Lit? XULILIO OUO» OüOi (
Il y trouvait son compte, —do temps à autre —il glanait un
baiser an passage sur une joue en fleur ou craquetait —ou tapi-
nois, un bout d’oreille à celle-ci : dame ! quand on joue à
cache-cache !
Le temps s’était couvert —de grosses gouttes d'une pluie
d’orage commençaient à tomber, il fallait songer ivtour.
Soit hasard—soit à dessein —Georgy marchait à côté do
Cicie. Tous les deux semblaient faits pour s'entendre...lui,
possédant ce tour d’esprit hu«touristique qui séduit, ullo, co
charme virginal émanant d’nne nature élevée.
En rentrant, avant le dîner, on parla de danser
Danser ! comme si ces jambes de dix-huit à vingt ans
n’avaient pas foulé toute la journée l’herbe verte du bois ombrons 1
Madame d’A vrey, toujours dolente regardait cotte jeunesse
folle —et ne se plaignait pas trop du bruit-dos éclats de rire :
Elle oubliait son éternelle migraine.
, N’avait-elle pas quatre filles quelque peu majeures à établir,
et aux Eouleaux comme au Port, les maris sont rares si les
brèdes ne coûtent pas cher ! là haut !
Cicie, s’était accotée derrière un arbuste placé à l’nu des
angles du salon.
Elle savourait eu silence l’inénarrable bonheur do son en-
tretien avec Georgy—chacun, des mots qu’il lai avait dits on
marchant à son côté—était là I —caché dans son cœur 1...
Une voix connue lui fit tourner la tête !...
Cela finira par un mariage, affirmait une grosso dame à Mme
d’Avrey, j’ai vn son manège...
Sûrement, riposta avec aigreur celle-ci—Cicie a une belle dot 1
vos filles et les miennes ne peuvent entrer en lice avec e11e... les
pièces d’or donnent du brillant au regard !... Monsieur de Nellea
n’hésitera pas—et je crois que son ami le mène ici tout exprès
dans ce but.
Résolue à ne point trahir sa présence, la jeune fille no fit pas
un mouvement—pareille à l’enfant Spartiate elle dévorait en seorob
ea douleur.


—■ Il restait, donc !il l’aimait 1.,. elle avait cru à son amour,
et elle buvait à longs traita dans la coupe enivrante, sans ae
douter de quel prix elle paierait son ivresse, quel serait le réveil
de ses illusions !
Le bandeau était arraché.
Une dot !... l’argent !... où donc était l’amour !...
Elle a levé les yeux.
George s’incline, —il est très pâle. Lui aussi il a entendu
les insultantes paroles !
Dissimulant son émotion et d’un ton calme :
Voudriez-vous m’accorder. Mademoiselle, un moment
d’ontretien
D’un geste machinal la jeune fille lui répond—puis s’éloigne
avec lui.
Ils se rendent sur la terrasse.
■ —'No soyez pas surprise, Melle., si je hâte mon départ.
Les tempes de Cioie battaient avec force —Il s’en irait—pour
toujours—et la barrière infranchissable qui s’élevait entre eux,
c’était—oh ! c’était sa dot !
Elle se savait aimée pour elle-même sa tendresse était
désintéressée mais il ne consentirait pas à l’épouser, à cause
do son argent ! 1
Pourquoi partir ?
• Pourquoi—répondit George avec feu—parce que je vous
aime éperdument et quo je sais pauvre.' —Oomprenez-vous î
Vous les avez entendues, ces femmes à la langue vipérine,
suspecter la loyauté de mon amour et me prêter des vues sordi-
des. Je ne puis, sans me déshonorer, prendre pour femme une
riche héritière !
Mademoiselle Gicle, je partirai...
' — Si vous ôtiez aussi pauvre que moi—je serais heureuse,
mais hélas 1...
La jeune fille avait courbé la tête pour ne pas laisser voir
les larmes qui l’aveuglaient, une fleur cueillie dans la campagne
parait son corsage—elle glissa sur la terrasse aux pieds de George;
il la ramassa, et d’une voix douce comme une prière,», ce sera la
souvenir qui ravivera l’espérance... .
Un sourire à traversées larmes fut la réponse de Cioie qui
reprit tou bras. Ils rentrèrent au salon—indifférents en appa-
rence mais ils sentaient tous deux mourir leur cœur !
Cari et George ont quitté les Rouleaux. On fait maintes
conjectures sur leur départ. Le beau marin aura essuyé un refus,
disait certaine médisante ; Cicie a bien fait, répondait une autre,


aveo son argent, elle épousera mi notaire on un médecin ou oucoro
un riche planteur !
Les langues de jaser... en somme personne u.i ooimnli la
véritable raison qui avait décidé Georges à partir brusquement...
Seule, Oicio aurait pu donner la clef do l’énigme, et no le lit
point.
L’espoir est tenace aai cœur do la, femme aimante. Oicio su
disait que George reviendrait, qu’il ne l'oublierait jamais,..
Oarl donnait des nouvelles du marin à clxacuno do ses visites
”la haut. Le petit ” lui écrivait do temps on temps ot parlait
toujours de la belle jeune fille qu’il avait vue, vêtue do couleur
claire—vision radieuse !...
Deux longues auuées se passèrent do la sorte. Oicio est ma-
jeure, los prétendants d’affluer...
Peste 1 une héritière hors de tutelle... oo n’est pas à dédai-
gner !
Quelle chance pour oea " décavés ” —cas blasés do la vio qui
ont mangé leurs revenus en fins dînera au champagne trappe—
admirateurs des chignons roux, jaunes ou crêpés I
Refaire sa fortune —ot pour cela--cacher la griffe du diable
sous le manteau du pèlerin,..
Dédaigneuse, Oioie n’en a cure.— Ella a patiemment mûri
son projet—elle est libre I do par la loi—libre do disposer d’olle,
de sa fortune. "Il lui a dit... Point d’argent entra nous.—O’osb
l’obstacle ; et il sera surmonté.
Et voilà pom’quoi une école s’est élevée pour los petits mal-
heureux de Oiiamarel—pourquoi la chapelle a été restaurée, los
cases des indiens rebâties.
Et Oioie put dire un jour àM. Oarl d’Blford—un do ses
vieux amis—j’ai fait comme los “ mauvais sujets j’ai mangé
mon héritage,., les prétendants do s’en aller—et moi j’attends.,.
Qu’attendait-ello ï
Il y a aujourd’hui une petite sauterie chez Madame P. ruo
du Gouvernement.
Deux hommes causent, à demi dissimulés par les grands
rideaux de la fenêtre.
Mo me tyrannise pas plus longtemps, Oarl—je no veux pas
danser...
Cher, tu me céderas, je lo désire d’abord, puis tu mo
dois quelque chose pour être resté si longtemps absout do
Maurice...
Soit, je m’immole.
Allons donc.


Et Cai'l anivi.de Georgy se dirige à l’extrémité du salon.
George étouffe un ori.
Mademoiselle de Oharmette, j’ai l’honneur de vous présenter
mon ami Monsieur de Nelles qui sollicite de vous une danse.
Attachant sur le nouveau venu ses yeux étrangement pro-
fonds : La valse, n’est-ce pas ? dit-elle en souriant et tendant son
carnet.
On préludait déjà : c’étaient les premiers accords d’une valse
de Strauss—il lui offrit son bras. Ils ne parlaient ni l’un ni l’autre.
N’avaient-ils pas cependant beaucoup à se dire ?... ils pensaient
au passé.
Enfin la valse finit. Tous les deux se mirent à suivre le
flot des promeneurs errant sous la varangue.
Une fleur fanée celle-là même qu’il avait ramassée le jour
de son départ des Rouleaux qu’il avait gardée comme souvenir
de son fugitif bonheur —■ tomba —■ était-ce par hasard de la
poche de George.
La reconnaissez-vous ?... je repartirai sous peu... elle me
suivra partout.
La jeune fille l’écoutait.
Je craignais de vous retrouver... mariée. —Dieu m’a
épargné cette douleur !...
Ne me quittez pas. George, je sois pauvre à présent.
Ne vous jouez pas de moi !... vous la riche héritière !
—■> Oui, c’est vrai. Et elle lui conta ce qu’elle avait fait.
L’obstacle qui s’élevait entre eux était détruit !...
C’était pour lui— il le savait — et pressant dans ses mains,
les petites mains, finement gantées ;
Oicie, j’aurai donc le droit de vous aimer aux yeux do tous,
de vous conduire partout, de veiller sur vous !
Pas n’est besoin de dire que Oioie ne dansa plus... elle s’ab-
sorbait dans son bonheur.
Adrienne de Marçay fut frappée de la félicité qui brillait
dans les beaux yeux bruns de son amie.
—• Qu’as-tu, Oicie î Tu resplendis ?
Tiens tout près—penche toi et écoute.
Et Oicie lui raconta le dénouement de ces deux années de
souffrance.
La veille de la signature du contrat, le docteur D... qui
avait vu grandir Oicie, interpella George.
Hein 1 quel trésor voua aurez là, si vous savt z l’appré-
cier !
. N’ayez crainte, docteur, Cioie, malgré sa pauvreté a plus
de valeur pour moi que toutes les mines du Pérou !


Oioie, pauvre !... vous perdez la tète ?... Elle a disposé
du bien qui lui venait de sa mère : quant à l’horitage do sou pôro,
elle n’a pu y toucher—une clause du testament s’y opposait.
Oioie ! Oioie !—■
Le jeune homme la menaça du doigt.
Elle tremblait presque.
■ — George, pardon !...
—Je veux bien accorder le pardon demande,., vous m’aimcK
Cicie !
Etre aimé de vous !... n’oat-ce pas lo plus grand bonheur
qu’un homme puisse goûter ici-bas f


BOUQUET DE BAL
Ja suis libre... libre de tout ennui et j’attends mon André.
Six heures viennent de sonner... que peut-il donc lui être
arrivé ?
Oh ! qu’il est désagréable, d’habiter si loin de la ville. Le
train aurait-il déraillé ? Allons, pour tromper l’attente, cruelle
an cœur do la femme aimée, fouillons un peu dans ces tiroirs...
iis parleront du passé !
Le passé ! vaut-il mon présent? ...Par la fenêtre de ma
obarubre à coucher restée ouverte, de temps à autre il m’est possi-
ble de risquer un regard au dehors,..
—: Tiens... voici mon coffret en sandal. Là, parmi les lettres
jaunies d’Adèle, des rubans fanés—gagea d’amitié, souvenirs de
jeune fille, je retrouve ces fleurs desséchés,..pauvre petit bou-
quet, tu me ramènes en arrière, loin, bien 10in...
Tu me rappelles mes premiers succès, ma première douleur !
Quand tu t’épanouissais à l’échancrure de mon corsage de
satin, dis, te sonviens-tu de cette larme tombée dans le calice de
tes roses.
Je devais débuter au bal que donnait M. do M***, les plus
jolies Mauriciennes avaient été invitées. J’étais folle de joie, et
huit jours d’avance ja ne dormais ni mangeais...mon esprit bat-
tait la campagne...
J’assistais en pensée à mon triomple—que je rêvais complet
-—■l’entrevoyant à travers le prisme enchanteur de la jeunesse.
Blonde comme un épi de blé, rose comme une fleur de Mai,
parée de la grâce timide de mes seize ans, ainsi je parus au bal.
Je n’avais pas voulu qu’un bijou* rehaussât ma blanche toi-
lette ; seules, trois splendides roses, mêlées de quelques brins de
réséda me servaient de parure ; une dans ma chevelure, les deux
autres tremblant à mon corsage.
C’était mon ami d’enfance, le camarade de mon frère, Jules
Hervey, qui me les avait envoyées, ne voulant pas, disait-il, lais-
ser à des mains étrangères le plaisir de fleurir Lisette.


Il les avait soignées, ces roses, avec un soin jaloux, pour
celle qu’il nommerait bientôt ,f sa petite femme. ”
A seize ans on croit à la sincérité do tons I cm croit à tout !
plus tard, quand les années s'appesantissent sur nos têtus, nous
voyons s’envoler, avec nos rires argentins, insouciants, nos bollus
illusions—et nous savons alors distinguer le vrai du faux, lo bon
grain do l’ivraie. , /
Je croyais donc Jules fort épris do moi et jo m’ôtais arrangea
d’avance—en imagination—une vie exèeptiouuelloiuenli douce,
dans cette coquette maison, sise àla Montagne Longue, cachée
sous les jamrosos et les citronniers I—présent do uooo do co bon
papa qm m’idolâtre.
Quand j’entrai dans la salon un murmure flatteur m’uecuoil-
lit bientôt on m’entoura, les danseurs venaient ou foule m
faii’o inscrire sur mon carnet, avec des mines si suppliantes que
je riais... mon bonheur était grand
Grisée par les complimenta de mes valseurs, par la musique
bruyante, je ne vivais plus que pour la danse, le plaisir... c’était
mon premier bal 11...
Mais un accroc malencontreux ayant emporté toute la den-
telle de tria turiique, il fallut i'épolrer le désastre iiu plus vite, je
me glissai donc dans l’appartement préparé à oèt effet, et pen-
dant que la main habile d’imo ouvrière faufilait la garniture ar-
rachée, je m’appuyai sur lo rebord de la croisée pour jouir do la
fraîcheur de la nuit.
Là—tout près, des camélias gigantesques, et derrière—dos
voix masculines. J’allais me rejeter on arrière, quand jo recon-
nus celle de Jules.
Eh bien I comment la trouvez-vous cotte fillette naïve dont
la dot doit rétablir l’équilibre de mes affaires f... Oos airs de
pensionnaire vous amusent sans doute, et dans votre for inté-
rieur comme vous devez plaindre votre pauvre ami, obligé d’on
arriver à cette extrémité fâcheuse î
Que voulez-vous ? Nina a croqué jusqu’il mou donner son...
et..,j’ai fait des dettes,., quel les dents pointues mon cher . !
Aussi, je suis en baisse.,., et me voilà roucoulant la romance aux
pieds de cette ingénue qui prend tout cola pour do l’argent
comptant.
Une voix étrangère s’éleva à son tour :
Mais c’est qu’elle est jolie la petite ! une peau, lo velouté
de la pêche 1 Un tel fruit pour ton palais ! Caro Mio, ne fais
donc pas le dégoûté.
■— Bah !, Bah ! Je no partage pas vos idées, A quoi c’est
bon, ce petit monde-là ?— * à voltiger do bal en bal comme lo pa-


pillon de fleur en fleur et à grignoter des pralines les yeux bais-
sés. Je me demande si...
Eh bien ! récuse-toi, cher,.-, un signe,., et je me mettrai
en ton lieu et place. Je no serai pas fâché de “ Paire une
fin.”
1 — Pour toi tu fileras... où le diable te conduira.
Je ne voulus pas en entendre davantage, je me sauvai bien
vite; une larme brûlante, amère, larme de honte et de fureur,
tomba sur une des fleurs de mon corsage. Elle scintilla un instant
et disparut dans les plis de la rose,,
Ma main allait arracher le bouquet, présent de ce fourbe...
la réflexion ma retint.
Dans la vie d’une femme, il y a des choses dont il faut se
souvenir.,, pour lui garder sa dignité et doubler son fier
courage.
Cette minute d’agonie m’avait dépouillée de ce qu’il y avait
encore do puéril dans mon caractère.
Je refusai de danser, me disant lasse, et, lorsque je rentrai
dans ma chambrette, on dénouant mes cheveux, j’écrasai la rose
qui trouvait. Pour le bouquet, je le mis dans ce coffret que
jo viens d’ouvrir.
Le lendemain, Jules, invité à dîner vint me faire sa cour.
Je le reçus avec une froideur marquée et repoussai le sac de
bonbons qu’il me tendait.
Il prit un air “ élégiaque ” et m’appela “ coquette.”
Mon regard de mépris lui ferma la bouche.., je me penchai
vers lui et lui murmurai :
Quelle imprudence de parler si haut derrière des massifs
do camélias ! Quand on convoite une belle dot, on doit prendre
ses précautions.
Il s’esquiva, tête basse, alla rejoindre mon père, et... je no
sais trop ce qu’il lui dit...
Je l’ai revu depuis : son ct steeplechasa ” à la dot lui a réussi :
Point belle, fort peu spirituelle sa femme,.., mais des éous ! que
maître Jules fait sauter—en bonne compagnie; appelant son
beau-père un sot, et cc belle maman ” une oie ! !
Le temps a consommé son œuvre. Il a chassé l’amertume
de ce vieux souvenir.
Je suis mariée depuis deux ans ! Grave, doux, irréprochable
Èn tout, mon André rit souvent de sa petite femme quand il fu-
rotte dans mes tiroirs, je lui ai conté comme bien vous pensez—
mon cœur n’a rien do caché pour lui—l’histoire de ce bouquet de
bal.
Eh bien, Lise aimée, ma Lisette, le regrettes-tu toujours ce
bel écervelé de Jules ?


As-fcu perdu au change ? Et moi de lui répondre :
Dieu me devait une revanche, j'ai joué à qui perd gagne •,
André, je t’aime et je suis fiàre de mon choix !
Le voilà 1 J’entends son pas.
La cassette roule sur le parquet, les pétales des fleurs s’épar»
pillent, tant pis ! !
Lisette descend quatre à quatre les marches du Grand esca-
lier et tombe dans les bras de son André.
Que tu viens tard ! méchant !
Mais au reproche il y avait un correctif, pas n’est besoin do
dire lequel !


POISSON D’AYKI
_ L’heure était encore matinale ; le plus profond silence ré-
gnait dans la riche demeure do Monsieur de ***.
Cependant les persiennes vertes do fin jonc avaient été bais-
sées sous la varangue et, par intervalles, de l’appartement de sa
fille s’échappaient des bruits confus, des rires étouffés.
Elles étaient au complet les inséparables. Six eu tout, les
unes grandes, les autres petites, mais si jolies que le beau Pâria
eut été fort empêché de faire un choix.
Comment donc s’y étaient elles pi’ises pour arriver à pareille
heure chez Lucienne ? Oh ! bien simplement. On no s’était pas
quittées depuis la veille... La ohambrotte, convertie ou dortoir,
avait servi de nid à nos oiseaux jaseurs.
Allons, allons, que faut-il écrire ? dit une blonde, assise, à
moitié vêtue, sur une ohaiae basse, ayant à la main un crayon et
tenant ouvert sur ses genoux un mignon pupitre en laque.
Ella s’adressait à celle qui, paresseusement allongée, s’étirait
en vraie chatte.
Cabri elle, de sa jolie écriture anglaisa avait déjà écrit :
" Monsieur ” mais, preste et leste, rejetant d’une main
les masses opulentes de ses cheveux qui lui tombaient jusqu’aux
chevilles, Lucienne avait saisi de l’autre le crayon, et, griffonnait
àla hâte quelques lignes, puis, tendant le papier, de sa voix rail-
leuse :
A l’œuvre, mes chéries, il s’agit do recopier six ou dix fois,
ou douze même si vous le voulez, cette phrase qui doit noua ven-
ger de ces <c Maîtres suffisants.”
Le billet étroit ainsi conçu :
“ Bel officier.
Qui donc vous a rendu si arrogant ? Seraient-ce les Pari-
siennes ou les, jeunes “ Misses ” que vous avez connues par-delà
le détroit et dont les cœurs se sont laissé prendre aux pointes de
vos fines moustaches ? Oroyez-en la Mauricienne qui vous donne
un bon conseil parce qu’elle vous porte intérêt— Qui hene amat


bene castigat —corrigez-vous do voteo fatuité et,,.... il y aura
récompense !...” , .
Contre qui donc complotaient ces méchantes sous la prési-
dence de cette Lucienne, dont l’esprit fait trembler tons les petits
11 carias ” du pays ?
Patience, lecteur, nous allons vous l’apprendre.
An commencement de l’année 1888, le u Calédonien ’ stop-
pait dans la baie de Port Louis ; l’un des officiers du bord, a son
retour en France, sous le pseudonyme de “ Monohoisy, écrivit
dans le Figaro , un article qui avait couvert d’incarnat les joues
de Lucienne.
L’insolent ! il prétendait que malgré la crise financière les
jolies créoles aux yeux alanguis et cernes n’ont pas cessé de rui-
ner leurs maria en toilettes et en que certaines familles
se condamnent à un régime qu’on n’ose reveler ; car il en est qui
vivent tonte l’année de morue et d’herbes brôdes.
Puis quand l’écrivain distingué avait visite la Cathédrale,
vieille église sans style, d’une décoration assez pauvre, dont la
oliaira seule mérite l'attention un moment, quelques créoles •gan-
tées do long avec une tournure de Parisienne, se penchaient
sur le prie-Dieu, uu peu distraites l’uniforme de d^ux
officiers Français, descendus du “ Calédonien ” .
Le calomniateur 1 si le Dieu des vengeanoas le ramène ja-
mais 1C1,.. . i „rt i'À • u
Et voilà que la chance avait permis que le Calédonien
revînt de nouveau à Maurice, mouillant le 31 Mars et devant
repartir le surlendemain.
Lucienne a son idée. Elle a convoque ses fideles, et, loin
des oreilles indiscrètes, elle leur fait part de son projet ce pro-
jefc qu'elle croyait avoir caressé sans espoir de le mettire a exe-
oution ! , . , _ ,
Maintenant, Mesdemoiselles, choisissez dans votre ar-
senal de coquetteries, vos plus jolis sourires, vos minas les plus
agaçantes, et vos œillades les plus assassines.
Comme mon père m’a promis une soiree pour mon anniversaire,
je lui demanderai de la retarder d'un jour*—-an lieu du 31 Mars,
elle aura lieu le ler Avril. Avez-vous compris ?
—Un poisson d ? Avril !un poisson d*Avril U. Luciennej
comment nous y prendrons-nous ? Que diront les mamans ? et
ton père lui-même ? _ ..
Chut ! avancez et prôtez-moi tonte votre attention...
Noua les avons vues gravement occupées, en commençant
notre récit, à transcrire le billet griffonné par Lucienne, rédac-
trice en chef, billet qui devait être la juste réparation de 1 injure
sanglante faite à Maurice,et aux Mauriciennes !


l dl \ OalodolUoll ” sans défiance ils ao-
uv i,;„ | invitation de Monsieur de***,,, qui connaissait
tiôs won le commandant, l’aimable M. de Maubenge.
i j , PJ 31 ., ? eté ™placa sur le bureau, la maison s’est eveil-
IflJlîm , Pa f de la porte apparaît une
W ! °r n ° P° rtaQt n n plateau d’argent sur lequel s’étalent
UOB tartines ganereusement beurrées et six tasses d’un chocolat
La niellée, mise eu appétit par la malice qu’on vient d’éla-
uoror, s est précipitée vers la table ronde,..
Nous sommes au ler Avril, et les salons resplendissent à la
liiGur vivo des cuudelabrea ot dos lustros.
Dans sa chambre, Lucienne achève sa toilette, et mire dans
la C '° S, o sa personne vêtue de gaz blanche, garnie de rose.
. présente à son père son bras gauche ; il veut y attacher
lui-même Jp bracelet qu’il a choisi pour son enfant chérie.
La voilà prête. Bile descend l’escalier, laissant derrière elle
une traînée de parfums. Oh ! l’exquise créature !un vrai prin-
temps.
Lllos sont arrivées, ses chères amies, vêtues comme elle de
giiKe blanche, garnie de rose,.. Pst...! l’essaim joyaux tourbillonna
autour do la reine de la fête.
Tu os jolie à croquor, un fondant, quoi ! et Didie fait cla-
quer sa petite langue gourmande.
.Merci de la comparaison.
Un sourire illumine le frais visage de Lucienne.
Mais aoyeK raisonnables, Mesdemoiselles. J’aperçois
l’onnomi qui s’avance...au revoir...
En une seconde elle est auprès de son père devant qui un
groupe do jeunes officiers s’inclinaient, puis les compliments
échangés, les nouveaux venus se perdirent dans la foule des
habits noirs, où leur costume les faisait aisément reconnaître.
L’nu deux, vingt-huit ans à peine, appuyé à une fenêtre,
promenait son regard ravi de l’une à l’autre ; beau, il l’était, avec
son œil bleu profond, sa moustache longue et soyeuse, et ce
sourire quelque peu railleur errant sur des lèvres fines.
Je gage que c’est lui qui se cache sous le pseudonyme
do Monolxoisy, avait soufflé Lucienne à l’oreille de Marie, la plus
sage de ses amies.
Qu’on sais-tu ?
Le pressentiment, chère.
—> Polie, aie pitié de lui... regarde...il t’admire ... s’il allait
t’aimer !
■ — Mam’zelle Mentor, pour cette fois je n’écouterai pas yos
sermons, ü paiera comme le reste...


POISSON d’AVRIL
Marie ne put lui répondre, en cet instant s’avançait le jeune
lieutenant qui sollicita une valse de Lucienne:
Sans mot dire elle s’éloigna à son bras.
Coïncidence étrange : les amies intimes après s’être lancé
un coup d’œil d’intelligence, partirent à leur tour, entraînées
dans la danse j leurs cavaliers étaient tous les compagnons de
l’officier, , . „ .
11 avait de l’esprit, Bernard d’Autrive, cet esprit français
qui pétille et qui grise, et plus'd’une fois, oublieuse de sa ven-
geance, Lucienne avait ri de ses étincelantes saillies !
Le remords la poinçonnait... Méritait-il le billet anonyme
qu’il devait trouver dans son képi an sortir du vestiaire ?
Il était trop tard maintenant, que penseraient d’elle ses oom -
pagnes ? Elle servirait de cible à leurs plaisanteries,..
Et les yeux bleus de Bernard l’enveloppaient de leurs chau-
des effluves, et Lucienne inclinait doucement, doucemant, le
front... . . , ,
Que lui murmurait-il en l’ompoi’taut, étroitement pressée,
dans une valse vertigineuse.
La voilà do retour à sa place, lui près d’elle... Pourquoi donc
ae montre t-elle si émue î Lia remercie et s’éloigne
G-abrielle, Alix et Marie manœuvrant pour retrouver Lu-
oieuns... mais le quadrille commence, et toutes s’éparpillent de
nouveau . _ , K „ ~
Il est deux heures la soirea touche a sa ha ces Mes-
sieurs du bord se disposent à prendre congé du maître de la
maison. . ~ ~ ,
Bernard a dit adieu, ou plutôt au revoir a celle qu il adore
déjà, et se dirige vers la pièce où les hommes en entrant ont
déposé leurs manteaux. .
Dana un petit salon, proche du vestiaire, Lucienne, debout
derrière une jardinière, effeuille distraitement une rose moins
blanche que ses joues. .
Bon pied s’agite avec impatience sons ses ]upes de gaze.
Une exclamation la fait se retourner. Sur le seuil, Bernard,
ayant endossé son élégant pardessus doublé d’astrakan, tient a
la main son képi galonné et un petit papier ouvert. x
Merci, Mademoiselle, de la leçon, mais 1 ai-je mentee r
Lucienne, pourpre de honte, balbutie......
Pardon.., ce n’était... ce u’etait... qu un Poisson d Avril
Un galant homme peut-il garder rancune quand une bouche
féminine implore le pardon ? - v
Je profiterai du conseil, continue la lieutenant Bernard, a
condition.,, que j’aurai la récompense promise... berace
bientôt î


—• Peut-être elle s'enfuit, un sourire, un rayon dans
l’œil...
Les autres officiers, y compris l’auteur de l’intempestif article
du Figaro, rirent a l’aise d’avoir été joués comme de grands
enfants par ces Mauriciennes a l’esprit “ endiablé”, et résolurent
de faire assaut d’amabilité au bal que devait donner le comman-
dant an retour du Paquebot d’Australie
Lucienne portait à ce bal la même toilette quels ler. Avril,
mais à l’un de ses doigta, finement gantés, il y avait un anneau,
celui des fiançailles. La main qui avait tracé le billet malencon-
treux avait su réparer le mal et octroyer la récompense promise...
Ils sont maries, Bernard et Lucienne; et quand le lieutenant,
devenu capitaine, taquine sa femme sur son “ fameux Poisson
d’Avril, ”
Ne me le reproche pas, lui dit-elle, sans lui t’aurai-je
connu ? Et je suis si heureuse.
Bernard alors d’etroindre, sur son cœur, sa chère petite
femme.


PETITE CORRESPONDANCE
Les Nuages, 12 Août 188.
Fi “ Mam’zollo ” Miqnotto ! voilà plus d’un mois que je n’ai
reçu un mot de voua, do voua, qui me juriez une amitié éternelle I
Eli quoi, méchante I L’oubli voua a-t-il frôlée do son aile ?
Moi qui croyais que c’était l’apanage du sexe laid 1 exclu-
sivement. Saraiont-oo les plaisirs de la ville qui absorbent à ce
point mou adorée, que dans son cœur il n’y a plus un tout petit
souvenir pour la pauvre Oicio ?
Là, où je suis, dans mes (f Nuages ’’ —tu sais—on regarde
le monde avec des vomis plus gros encore quo ceux des presby-
tes, et qu’il vaut pou, ma obère !
Toujours la inômo 1 «liras-tu.
Oui, Oicio est toujours ronde comme une noisette, avec ses
yeux bruns endiablés, sa petite bouche est toujours aussi rouge,
aussi provoquanto qu’anfiroFois, (hum !tune te faisais pas faute
do la becqueter, mignonne,) mais ici elle no trouve rien qui la
tente, tu n’es pas là, M.iquottu 1
Ce que c’est quo d’habiter les Nuagoa ! Mo voilà toute
poésie : du bleu, du blanc, (do la soupe au myosotis, comme di-
rait Grévüle.) Je regarde pousser la vanille, je mange quatre
fois par jour—pour mo distraire —et le soir bon, je vais te
faire des confidences, à présent, les soirs ressemblent aux jours,
dans les Nuages. Pas la moindre amourette, partant nulle occa-
sion d’exorcev cotto coquetterie inliaxamto à ma nature et dont je
remercie la Providence comme du plus grand, du meilleur de
ses dons.
Plains, chérie, lo malheureux qui se laissera prendra dans
ma " nasse.” Celui-là, jo me suis juré de l’étudier de près, la
cœur —• entendons-nous étude in “ anima vili ” pour parler
le langage de Messieurs les anatomistes.
Une inquiétude mo vient : un pressentiment, peut-être.
Si au lieu d’ôbra emportée dans lo tourbillon des bals, ensor-
celant lea danseurs par ta capiteuse et sensuelle beauté, tu étais


retenue au lit par cette maudite fièvre paludéenne qui, habité
Port-Louis, été comme hiver. Un mot pour me rassurer, dût ta
lettre, mettre huit jours avant d’arriver à “ Mes Nuages.”
Jusque là je ne regarderai plus ma vanille, je me conten-
terai de deux repas, et le soir je laisserai papa fumer sa pipe
sous la varangue en compagnie de Pluton, notre chien favori.
A toi, Ever, Ever, and Ever. (Tu vois que je me souviens
de notre vieux grognon de professeur d’Anglais.)
Port-Louis, 20 Août 188...
Oioie, mon adorée Oicie,
Oe ne sont pas les plaisirs de la ville qui m’ont fait t’oublier,
ce n’est pas la fièvre paludéenne qui cause le mutisme que tu mo
reproches. Une autre fièvre me brûle, et celle-là —ne se
guérit point avec nue ordonnance de la docte Faculté.
Sais-tu bien oe que doit éprouver un cœur méconnu, une
âme fière sur laquelle des meurtrissures répétées ont laissé des
empreintes ineffaçables !
Je me taisais, ma disant : Oioie, là-haut, est heureuse. Point
romanesque, fort jolie, elle choisira bientôt un bon mari, l’épou-
sera tout simplement, et fidèle aux traditions de sa famille, pour
chaque baptême fera liesse et festin, en convoquant à cet effet le
ban et l’arrière-ban des grandes tantes et des cousine», sans
m’oublier, bien enteudu.
A quoi bon. la tourmenter de mes ennuis, pendant qu’elle
prépare son avenir î
Mais puisque tu es encore en disponibilité, puisque tu veux
que je te parle de moi, je t’avouerai que je suis lu plus malheu-
reuse des créatures.
Avec mou esprit ? Oui, Lucifer a été perdu pour en avoir eu
trop—et bien d’autres après lui !... Qui m’aurait dit que là, tout
bêtement, je me serais laissé “ cbiper ” mon cœur, et celui qui a
fait ce beau larcin—sans le vouloir I! pour prix de sou triomphe
m’a jeté au visage sou dédain le plus écrasant !
Et voilà les hommes ! ! ! ! !
, D’ici je te vois ! ! les jeux étincelants d’une légitime indi-
gnation, les mains levées au ciel, arrachant quelques fils de ta
chevelure d’or, t'écrier.
. Si je le tenais ! ! !
- Silence I s’il t’entendait 1 !
Préparé-toi donc àme recevoir dans quelques semaines ; dès


que je 'pourrai m’envoler jusqu’il toi, j’irai to conter tout au long
ma lamentable histoire...
“ .0 a su, sans parlur, mo remettra il. ma place,
Et j’y suis retombde, lu acanr frappé do glaoo ”
As-tu là haut un saut de Lonoado ?... Ton endroit est uni-
que, que n’y trouve-t-on pas ?
Tout à toi,
Miquhtth.
Les Nuages, 28 Août 188,
Ta. Ta. Ta. "Voilà de la jolio besogne que vous allez me don-
ner, “ Mam’zelle ” l’éplorée. Il faudra panser les blessures
de ce pauvre cœur meurtri. Je ferai Philip préparer la charpie.
C’est bien le moins puisque c’est un scélérat d’homme comme
lui qui t’a démolie de la sorte.
Qui ça, Philip !—O’est mon patito.
La sournoise I—On a’y connaît.
Philip m’est tombé sous la dent et je le croque..,
Il venait pour une affaire do vanille aveo papa.
Ce bon papa, toujours le môme !
Postez ici quelques jours cher Monsieur; les petites filles ne
sont pas _ trop maussades, le rhum est bon, et la basse-cour bien
approvisionnée.
Monsieur Philip, d’accepter l’offre.
Entre nous, je crois qu’il avait vu ma jambe si lestement
tournée, taudis que nous nous promenions et que je lui faisais ad-
mirer ces belles gousses do vanille de la couleur do sa barbe
soyeuse.
Pour être dans les nuages, n’empêche, on n’est pas hôte, et
je n’ai pas été élevée pour rien près de toi. Tante Loïse a su
parfaitement débrouiller " ses chères petites.”
JDis-lui donc, à tante Loïse, do raconter un peu sas mémoires.
Dieu, que de choses charmantes à narrer.
Te souviens-tu des bonnes et belles soirées où elle nous li-
sait do sa “ voix d’or,” cos vers que nous connaissons par cœur ?
—Monsieur Philip, arrivait en conquérant. Une habitante
des Nuages, ça compte à peine,., mais, sous mes airs de pension-
naire...je n’en dis pas plus.
Il est venu, nra vue, et a été vaincu.
Le soir quand je sucre le café de Papa, mouillé de fine eau-
de-vie, et que je goûte un peu—-pour voir si ce n’est pas trop
fort —ses yeux m’enveloppent de chaudes effluves, sou air est si
suppliant que je me délecte, et quand je rentre dans ma charnu


bre, après ma prière faite, je regarde mes petites menottes et je
me répète :
Ce gaillard-là peut-être deux fois grand comme moi, n’im-
porte, je le ferai marcher droit...
Ce matin en ouvrant ta lettre je lui ai confesse que si je
n'avais pas répondu “Oui"—j’aurais demandé sixmois de réflexion
avant de l’accepter pour époux !
Pauvre Maquette ! que n’as-tu fait comme moi !
Modeste dans tes goûts, tu aurais choisi pour adorateur, un
bon garçon, planteur de vanille, que tu aurais eu sous ta coupe,
et à qui tu n’aurais donné pour toute perspective que. “Tes
Nuages et les vieilles “ bibiea ’’ delà propriété.
Arrive donc vite pour que je te guérisse.
Ta fidèle.
Poi’t-Louis, 5 Septembre 188.
Accorde-moi un sursis. Marie-toi d’abord, Ciole. Je no
veux pas attrister ton bonheur ; tu pourrais faire souffrir Philip
à cause de moi, et il no le faut pas. Ton amour p air lui, petite
folle, ae devine on ne trompe pas une amie.
Puis, laisse-moi me remettre un peu. J’ai l’àme endolorie et
j’ai besoin de solitude. Quand l’esprit aura tué le cœur, je t’arri-
verai, et mon philosophe en jupons piraohèvera mai guérison.
Ton amie.
lothlioe.


VIEILLE HISTOIRE D’AMOUR
Nous sommes on plein janvier : la chaleur est torride, mais
il règne pourtant dans la bonne patito ville de Port Louis une
agitation extrême.
Los dames, vûtues do pimpantes toilettes, émergent do dif-
férentes directions, leur pas est vif alerta... Où. donc vont-elles
ainsi, pondant quo Messieurs leurs époux pestent et transpirent
u l’aiso dans leurs bureaux ?
üuo réunion de charité, peut-être ?... le sermon d’un prédi-
cateur on vogue ?... la coquetterie n’exclut pas la dévotion,,.
Erreur —Penchez-vous, indiscret, sur l’épaule rondelette de
do cotte jolie brune, qui, d’uu geste gracieux, relève ses jupes
pour franchir nu microscopique ruisseau,., Sa légère voilette
cache des yeux de sultane d’Oriont, mais la bouche est à décou-
vert, et la mignonne laisse tomber ces mots à l’adresse d’une
blondinette qu’on lui a confiée—à elle, jeune Madame—On dit
qu’oile sera merveilleusement belle ; le voile,—oh, ma chère I
(avec, un soupir) on vrai point d’Alençcm,.,
La Cathédrale s’est mise à l’unisson de la cérémonie qui se
prépare, le soleil entre à flots, posant des nimbes d’or aux fronts
dos statues debout dans leurs niches ; ses rayons se jouent dans
leurs yeux de pierre, il rit môme sur les lèvres immobiles qu’il
semble vouloir animer.
Los servants vont, viennent, s’empressent et se pressent ; les
enfanta do chœur, en surplis blancs, regardent, les sournois, par
la porte de la sacristie à peine entrebâillée, tandis qu’aux tribu-
nes les arrivées, curieuses, se courbent sur le saint Rosaire
qu’elles égrènent distraitement.
Deux fauteuils en velours naoarat sont placés devant le
Maître Autel, qui étincelle de milliers do bougies où de cierges.
Dans le lointain, un bruit continu se fait entendre, il se rap •
proche pou à peu et bientôt la grande porte de la Cathédrale
roule sur ses gonds
L’orgue remplit le lieu saint d’accords doux et voilés, un


bruissement d’atoffes de soie, des nuages de dentelle, des parfums
subtils, pénétrants, qui flottent dans l’air...c’est une noce.
La mariés s’ayance au bras de son père, un vieillard courbé
par l’âge.
Qu’elle est belle, mais pâle !
Est-ce l’émotion qui a fait disparaître les couleurs de scs
joues et mis comme un cercle de bistre autour do ses yeux lu-
mineux î
Celui qu’elle épouse est un liomme d’une cinquantaine d’an-
nées, d’une suprême distinction, ses cheveux se sont éclaircis aux
tempes et se teintent de gris, sa bouche est impérieuse, néan-
moins son sourire se fait doux pour celle qu’il a maintenant
assise près de lai, à l’autel.
Nul, dans cette foule d’invités et de curieux, nul ne .peut
douter de l’infinie tendresse qu’il éprouve pour la jeune fille qu’il
a choisie, sa femme d’élection dans quelques minutes.
Suzanne reste grave, et si M.Wilmot avait posé sa main au-
dessus du bouquet d’oranger qui tremble à la ceinture de la
mariée, les battements de ce oœur féminin lui eussent donné à
réfléchir. ,
L’évéque, dans sea.hahits épisoopaux, s’est dirigé vers eux,
des paroles éloquentes .et paternelles s'échappant de ses lèvres ;
il parle de bonheur conjugal, de vie passée en commun, de peines
partagées,avee amour puis la bénédiction tombe sur leurs
têtes inclinées, et l’anneau, gage indissoluble de fidélité, est mis
au doigt de la jeune fille.
Les mariés se rendent alors dans la sacristie, le silence
règne dans l’Eglise, rompu de temps à autre par le rire étouffe
de quelque jolie profane
Mais les voilà de retour, et le cortège nuptial se prépare à
quitter le saint lieu, tout, rempli du parfum mystique de la
myrrhe et de l’encens.
L’orgue mêle de nouveau sa voix grave et harmonieuse
s’unissant dans un hymne composé exprès pour ce jour béni.
M. et Madame Wilmont sont, sur le pérystile. Suzanne,
sous son voile léger qui l’entoure comme un nuage impalpable,
est d’une pâleur telle qu’elle fait involontairement songer à cos
blanches apparitions qui peuplent les vieilles églises,;,,..
Lé carrosse s’avance avec difficrüté, la place est encombrée
de voitures soudain un homme se précipite vers la jeune
femme, lui saisit la main et murmure tout bas quelques mots..,
Suzanne pousse un cri d’agonie, elle arrache son bras de
celui de son mari.,.
“ Trop tard ! oh, Lucien, trop tard
J/inconnu a disparu dans la foule, il a- vouht, frapper au


cœur l’infidèle, lui laisser son souvenir comme un remords, une
torture il l’a revue, il l’aime toujours et il part désespéré...
Jetons un coup d’œil en amure, et faisons des investigations
dans le passé, afin do nous rendre compte du triste incident
arrivé le 14. Janvier 18**...
Lucien du Seuuecourb avait vingt-quatre ans lorsqu’il revint
de Franco où il avait été élevé.
A peine do retour à l’lle Maurice, sa première visite fut
pour M, Minville, ce vieil ami do son père qui l’avait toujours
traité en fils.
Il fut accueilli aveo un réel plaisir par le planteur.
Celui-ci no voulut pas qu’il partît tout do suite, et le garda
un mois entier à St. Aubin.
Le charme souverain de l’endroit, c’était la rieuse Suzanne,
cotte petite tille, " Suzon,” qu’il avait quittée portant dos panta-
lons et grimpant, en vraie chatte, joueuse, sur les arbres de la
propriété.
Elle s’était transformées an une délicieuse jeune fille, ayant
encore tout l’attrait provocant de-ces .fruits verts, qu’il croquait
jadis à pleines dents !
Il jura qu’il on ferait la reine de sou “ Home ’’ mais il lui
fallait travailler... Suzon était riche, et lui, tivp orgueilleux'l
Il août donc aimer de sa mignonne' mnio> d’autrefois, et
certain soir, après sa partie de piquet, mis eu joyeuse humour
pour avoir battu son “ vieux voisin ” à plates coutures, le bon-
homme Minvillo écouta d’une oreille indulgente l’aveu do Lucien
et ses beaux projets d’avenir, Finalement, la petite main blanche
do Suzie bg plaça dans la main lino et loyale do son amoureux.
Il fut convenu que Lucien accepterait les offres avantageuses
de son oncle paternel établi en Australie ; l’absence no devait pas
être longue, et Suzanne était si jeune,..
Quatre ans se sont écoulés, Lucien n’est pas de retour.
M. Minvillo est bien changé ; deux mauvaises coupes l’ont
totalement ruiné. Il a contracté emprunt sur emprunt, sa po-
sition est affreuse.
Adieu les rires perlés de l’heureuse Suzie, son âme est
abattue par l’épreuve, ses traits ont perdu leur enfantine ex-
pression, parfois môme un sourire amer crispe les coins de sa
jolie bouche.
Celui qui s’est rendu acquéreur de la propriété est un riche
Anglais, l’un dos principaux directeurs de la Banque Commer-
ciale : il a conservé M. Minvillo comme administrateur. Lui
aussi n’a pu voir Suzanne sans l’aimer.
Que de fois, dans les bals donnés à l’Hôtel du Grouvernement


ou à l’Union Catholique, que de fois en l’emportant dans uuo
valse enivrante, ne lui a-t-il pas murmure des paroles d’amour eu
lui demandant d’être sa femme.
Mais Mlle. Min ville, d’un air très sérieux, lui répondait " que
son cœur n’était plus libre.”
L’espérance meurt difficilement ; l’Anglais rebuté ne s’était
pas découragé.
Profitant de la situation critique dans laquelle se trouvait lo
père de la jeune fille, il avait fait une démarche directe.
Le vieillard craint do perdre sa place, il a des engagements
d’honneur, puis si le chagrin le conduisait à la tombe, que devien-
drait sn Suzie aux prises avec le besoin ? Il la pressa d’accepter
le protecteur qui s’offre à elle, il lui parle de sa vieillesse sans
abri, do l’ingrat, oubliant peut-être auxpieds d’une autre femme
les serments échangés.
Lucien,, sur la terre fait bien des conquêtes
s il 1 eût voulu. Fine moustache, yeux noirs, amoureux et rêveurs,
en fallait-il davantage, je vous le demande, pour captiver les
inflammables " Misses î”
Mais dans son cœur, cachée à tous, est l’image lumineuse de
sa fiancée
Il est parti de Maurice avec le désir d’amasser une fortune
afin de pouvoir donner à Suzanne un nid tout de soie. Il a donc
travaille sous la direction de son oncle j il avait dit qu’il ne reste-
rait que^deux ans hélas !“ Je travail” est un engrenage
qui ne lâche pas aisément ceux qu’il tient ; une spéculation magni-
fique doit doubler et tripler ses revenus, l’occasion est trop belle
pour la laisser échapper... Il a écrit àsa bien-aimée, ils souffri-
ront tous deux de l’absence, puis on se reverra pour ne plus so
quitter, pour s’aimer toujours
La Malle d Australie est signalée, Lucien de Sennecourt
est au nombre des passagers.
te „ P e i ? il voudrait déjà être parti pour cette
bavane| on se trouve sa plus chère tendresse, mais il sent le
besoin daler d abord plier le genou dans ce lieu où il a balbutié
ses premières prières, ce lieu tout imprégné de ses mille souvenirs
d’enfance
L’église est parée comme pour un jour de fête. Peu à peu il
l a vue s emplir de ces belles Mauriciennes avides d’admirer une
des leurs qui bientôt fera partie du brillant escadron des jeunes
femmes. •’
Un nom vient d’être prononcé, il écoute...il doute...des
tueurs étranges passent devant ses yeux, il se sent devenir fou,,,


. derrière un des piliers massifs de la Cathédrale, il
assiste pantelant, meurtri, à cette maudite union qui vient briser
ses rôvoa d'amour, d’avenir, de bonheur...
Insensé, il no connaissait pas la perversité féminine.
Avant de fuir, do quitter Maurice pour toujours, il veut
revoir face si face celle qui Pa trahie, lui jeter sou dédain comme
praseut do uoco, Phumilior devant tous.
.1.1 n’eut pas le triste courage d’exécuter son projet, Suzanne
détaillante Pa désarmé.
Saisi do désespoir, ce mot : " Trop tard,” prononcé par son
adorée bruissant onoore à son oreille, Lucien s’est embarqué le
soir mémo. Il ira n’importo où, il veut oubliai’, arracher la vision
clicric do son souvenir,..
Oublier! Eu vain Lucien do Sonneconrt promené sa douleur
sur tous les continents, il n’a pu retrouver le calme, le repos,., la
blessure est inguérissable...
Et cependant, huit ans sa sont écoulés I ! !
Un pou fatigué dos voyages, il s’est installé dans un riche
liotel du li’anhourg Ht. Germain.
Un matin qu’il était dans sou fumoir, une lettre placée au
milieu do ses journaux attira son attention,
Un timbre bien connu le lit tressaillir.
Qui donc songeait encore à lui, au bon vieux pays î
Il brisa lo cachet en tremblant et voici ce qu’il lut :
“ Méchant garçon,
Que dovions-tu ? Quel mauvais démon ta pousse d’uu polo à
l’autre, effaçant do ta mémoire jusqu’au souvenir do co petit
point perdu dans la Mer des Indes, où l’on s’agite, où l’on souffre
où Peu aime, comme partout ailleurs.
J’ai fait des prodiges d’amitié pour me procurer tes diffé-
rentes adresses, mais ces braves Parisiens cultivent Pégoïsmc 11...
Ils bo sont contentés do ma répondre :
“ Connais pas !”
Heureusement le petit Alfred vient d’arriver par le dernier
vapeur, il m’a certifié t’avoir rencontré flânant sur les Boulevards.
Et me voilà t’écrivant !
J’ai tant à te dire 1 Quand nous feras-tu, mon vieil ami,
l’aumône d’une visite ? Assis tous deux, ainsi qu’au temps jadis,
la pipe au bec et les jambes sous la table, nous causerons de
choses inoubliables, noua parlerons de cette jolie Sussio que tu as
crue infidèle, cupide, et qui défraie pour l’heure la conversation
do notre petite île ai babillarde (babillardo est mis ici pour le
beau sexe).
La nouvelle que je vais t’annoncer est abracadabrante. Je
te la donne en cent, cia mille—stylo de Mme, de Hévigné ! ! !


Eh bien, puisque tu jettes ta langue aux chiens, laisse-moi
te dire que ta Suzie vient de perdre • son richissime époux et
qu elle n a point d enfants j mais il paraît qu’elle a découvert
aans les tireurs du défunt certaines lettres d’un certain Lucien,
qui ne sont jamais parvenues à celle à qui elles étaient adressées.
Indignée de cette odieuse soustraction, elle a refusé la fortune
qui lui était léguée.
Le Couvent de Bon Secours, la Léproserie de St. Lazare,
ont bénéficié de ce refus que mes charmantes compatriotes se
plaisent à qualifier de folie.
Pour, elle, obscurément confinée dans une maisonnette, elle
gagne son pain par son travail.
n ’y a vraiment que nos Créoles pour avoir de ces sponta-
néités de décision, do ces désintéressements dignes de l’âge d’or-
Puis, qu’on vienne nous parler des femmes de Paris et de
Londres.
Tu es riche, elle est jolie à croquer fais ton profît
de mes renseignements.,.
Je ferme ma volumineuse lettre en te disant ;
Parewell, dear,
Tours for ever,
G-, S.
, ‘J I'®' 1 '®' Js t invite a manger des brèdes et un chatnis avec
moi, le ]our de ton arrivée.
Ai-je besoin d’ajouter, cher lecteur, que notre Lucien eut
vite boucle sa valise. Il so rend à Marseille, arrête son passade
Premier pa,qu.eb°t_erL partance et bientôt les flots bleus de
la Mediterannée disparaissent à ses yeux.
L’attente lui pèse.
Que de fois son regard cherche cette patrie qu’il ne comptait
plus revoir. r
Oh ! quelle joie délivrante l’envahit quand il aperçoit dans
félSrôvéea 1 ! “ d ° 0Ù 11 pourra goûter les
Yotue d une robe sombre, ses cheveux follets rebelles à la
dent du peigne qui a tenté vainement de les lisser en bandeaux,
S R^i tê V 9Qo]lêô SU !‘, U “ Q petite robe de bébé que ses
dengm intelligents viennent d achever. 1
nn™ * t une , me^ eille J et 1» jenne femme est plus fiôre-de son
dère demeure Sompfcueuses donn éea jadis dans sa prin-


Par la fenêtre ouverte montent les senteurs dos violettes et
dos jasmins que Suzanne cultive elle-même.
Dans la pénombre de la porto un étranger se tient debout,
sa figure à moitié cadrée dans les plis de son manteau
Il est là, depuis des minutes, peut-être !
Un sanglot brise sa robuste poitrine. Suzanne a laissé tom-
ber la fraîche toilette, pâle, oppressée, son cœur lui révèle le nom
du visiteur inconnu.
Me voilà ! Serai-je plus heureux aujourd’hui ?
Voulez-vous être ? ”
La jeune femme était dans ses bras, le reste de la phrase se
perdit dans un baiser.
Rougissante, émue, Suzanne lui répondit :
Je vous rendrai doublement heureux, ne faut-il pas que
vous oubliiez tout oe que vous avez souffert ?


EPREUVE CONJUGALE
pÏÏ ?” a ’" l “ V ” 1 ' * “ ***» * «-* *<*
bnm^ 1 d^ cieuse da «s son costume du rna-
lnllnl«. y i ble “/ U bnlle UUO rnalioe contenue : tout rit
on oi t, jusqu aux deux fossettes qui se creusent dans ses ioues
duvetées comme une pêche. J
Monsieur a Pair contraint.
D un geste brusque, il a recule sa chaise.
lu crois donc que je plaisante, Mathilde.
Je ams soneiix, très sérieux, et je me demande si tu no te sens
pas fatiguée vxo endiablée que eu mènes I
. “T-Q UO V dé i à une scôno on règle, Monsieur i’Marié depuis six
mois, Monseigneur est las de sa chaîne, si douoo qn’ello P puisse
ôtojü veut taire prouve d’autorité, parler on maître. AUou-i
Etienne, ne voua gêne, pas ; décline, toutes vos prétentions-vos
sauf à”. 008 ' d ° ,S-;|0 dU ’° i ’~° n ép ° USG d ° CiloJ J ° Pvous éooufcerai -
. ... Bot* voilà Baptiste. Je no suppose pas que vous vouliez
initier nos gens à vos écarts de caractère | 1
Baptiste, qu’on serve le café dans mon petit salon Et
Madame un tourbillon—-est déjà assise au plutôt enfouie dans
un immense fauteuil, tandis qu’Etieune se p-omêne do long en
largo, fumant nerveusement. b
Mathilde adore b fumée du cigare-—elle adore beaucoup de
°°** a ‘* amaiS d^ondu a 8011 mari de fumer en sa
D une_ main distraite, elle a saisi dans la corbeille à ouvrage
une hroderio commencée depuis Fan passé, et pendant qu’elle
enfile Faigmllo passablement rouillée: v
‘Voua disiez, mon ami ?
Que cette existence que vous nous faites à tous deux ne
pont durer plus longtemps- Il y a plus de quinze jours que minuit
nous trouve «veillés. Quand ce n’est pas le bal, c’est le théâtre
o est une réception, une partie do lawn-tennis suivie d ; une sau-


terie, que sais-je enfin !... Je ne suis pas assez égoïste pour vous
empêcher de vous amuser, mais soyez raisonnable, chérie,,., et ai
je suis fier de ma petite femme, que je l’aie au moins... un peu
pour moi. Puis, les robes de satin ne coûtent pas des centièmes,
et l'argent glisse entre vos jolis doigts ! !
Madame Oaton a dû le monter contre moi, murmurait
Mathilde, mais si bas, si bas, que son mari no pouvait l’entendre
Elle avait jeté loin d’elle sa broderie, et saisissant un éventail en
satin bleu sur lequel la main habile du fiancé avait peint une
rose en bouton, elle le brisa do dépit.
Que ne m’avez-vous dit, en demandant ma main—que
vous désiriez pour épouse une manière do femme do charge, pro-
pre à tout, aux soins du ménage comme à la confection de ces
bonbons que vos dents gourmandes savent si bien croquer ?
mais je n’ai point de goût pour les robes de bure et les recettes
culinaires.., dites4e à Madame votre mère.
Etienne cloué sur le parquet, restait immobile, écrasé de
douleur j—enfin il prit son chapeau et s’enfuit, —peut-être pour
ne point laisser voir à Mathildo les larmes qui lui montaient
aux yeux.
-Restée seule, la jeune femme se plaça devant une glaoo et
sourit à l’imago qui s’y réflétait.,. Et c’est avec un visage pa-
reil qu’il veut me condamner à garder le logis ! Serait-il ja-
loux ? Oh ! ces maris I bon Dieu, le meilleur ne vaut pas grand
chose. Que dois-je faire 1 Et son doigt mutin so promenait sur
son front comme pour y faire éclore nue idée,..
Bon !... à force de réfléchir je me gâterai le teint—maman
seule peut me conseiller,.. Et quelques minutes plus tard, sa
voiture attelée de deux superbes trotteurs, l’emportait à travers
les rues de Port Louis vers le logis de Madame Marcely situé au
Champ Dolort.
Que se dirent-elles, après s’être embrassées ? La mère était
une mondaine dans toute l’acception du mot. Scs lougs yeux do
voleurs avaient jadis fait merveilles. Elle avait été aimée d’un
homme de grand mérite ; au contact d’une nature d’élite, elle
aurait dû, compagne heureuse, oublier le monde et ses vaniteuses
joies, pour les austères devoirs de la famille.
Il n’enfnt rien...et si Mathilde avait tenu tête à son Etienne
qu’elle chérissait, c’était le triste résultat de la funeste éducation
qu’elle avait reçue.
Oui, mignonne, lui dit sa mère en la reconduisant à sa
voiturey—• ne cède pas, ne fais a jamais ” de sottes concessions—
ou ta liberté sera ff à tout jamais ” perdue I


ta petite tête brune s'inclina en signe d'adhésion j Mathilde
agita son mouchoir, et le cocher fit claquer son fouet,..
twidn 3 ' d nn bamß . d V J our da réception de la belle Ma-
d I]s P l ' aQS - a suivi le conseil de sa mère. On aidansé
danse à perdre haleine. Un souper exquis, commanda par la
jeune maîtresse de maison, a réuni dans la salle à manjer les
hommes et les femmes. Quelle fête pour les yeux ! ces fplnlea
rondes et satmees, ces corsages aux échancrures indiscrète?, cea
ïp“fid e e U s X ! b^^Sjgt ’ 1S ° U br ™ a ’ VOiléspar 10 plaisi O langoureux
chovaliers de Sflrvir empressement ces
môîHe ! d mediatmfc souvent, mais qu'ils adorent quand
Mathllde 11 a voulu toucher aux fruits délicieux qui se
diesseut eu pyramides et qui sont les primeurs de la saison ; de
temps en temps elle respire longuement quelques brins de réséda
S?ur cnlw ir arr -!Î o i’ & so . û , boH( ï aet elle fait tous ses efforts
pour cachei 1 inquiétude qui a est emparée d'elle.
Etienne n'a point paru de la journée—où donc est-il î
seuh) nbü ISS d6rnißres voifcur6S soa t parties, la jeune femme est
Exténuée do fatigue, elle se hâte de regagner son apparte-
ment et de quitter ses jupes et ses bijoux, pour un ample vêtement.
1 y avait a peine cinq minutes qu’elle était dans sa chambre
quand un pus bien connu yo fit entendre.
Etienne !
Lui—-froid, sombre, s’avance vers Mathilde et s’assied tout
près au ht ou elle repose,
sdenCQ P^a de mEdabiQ d 1 personne ne voulait
. Mathilde, dit enfin d’une voix émue Monsieur d’Bsprées,
jou^TpeuT^tre 11 dmnam pour lon g te mps r -et qui sait F pour tou-
— Y ous, Etienne, pourquoi ?
Eourquoi f répéta le jeune homme d’un ton ironique.
Osez-vous le demander ? Ne faut-il pas que j’aille travailler, et
amasser des sommes énormes pour que vous les dépensiez en
lubans et en dentelles 1... Je suis ruiné !... mais vous ne devez ni
ne pouvez me comprendre—il vous faut'de l’argent et. da l’ar-
gent—... vous en aurez donc.
Mathilde attérée l’éooutait. Quoi ! ces parures, ce luxe, ces
chefs-d oeuvre de 1 art dont elle aimait à s’entourer, cela '.avait pu


engloutir une fortune-—nu six mois—ut ai Etienne la trompait !...
La vois de son. mari la tira de sa torpeur...
Un baiser, Mathilde —adieu!,..
Un sanglot convulsif secoua la folle enfant qui avait joué
avec l’amour d’un homme, inconsciente du mal qu’elle faisait, et
qui, en brisant le cœur d’Bbienne avait brisé son bonheur..,
Elle se jeta dans les bras qui la serrèrent doucement, puis
relâchèrent leur pression
Pas d’enfantillages, mignonne. Du reste, Madame Mar-
cilly vous prendra chez elle, et avec nu chaperon pareil, vous
oublierez vite votre Etienne !
Elle voulut lui répondre, elle ne put articuler un mot et re-
tomba sur l’oreiller qu’elle mordit à pleines dents.
Etienne en quittant Mathilde avait été chez sa mère.
—. Elle se repent —que me conseillez-vous ?
Mon fils, lui répondit celle que, dans sa malice enfantine,
Mathilde nommait “ Madame Oatou,” sou repentir peut être
sincère, mais durera-t-il î
Il faut une épreuve, dût mon âme de mère en souffrir. Pour
votre tranquillité future, la séparation est nécessaire. Partez,
et, que Dieu bénisse mon Etienne !...
Il est parti, le jeune mari. Mathilde est seule.
Quelle douleur profonde s’est emparée d’elle 1 Les couleurs
ont disparu de son visage naguère si provocant.
Yôtue d’une robe très simple, après avoir soigneusement
fermé ses armoires, elle a quitté cette maison qu’elle habitait
depuis son mariage—où elle était si heureuse...
Non, elle ne s’est pas rendue chez Madame Marcilly... Pau-
vre Mathilde ! Elle s’est fait conduire chez sa belle-mère 1
N’est-il pas juste qu’elle aille s’accuser, demander grâce "à celle
qui pleure l’absence du bien-aimé” ! Au moment où le timbre,
de la porte d’entrée annonce son arrivée, Madame D’Eaprées—la
mère —apparaît. A la vue de sa belle-fille elle prend un air
sévère...
Mais elle est là, à genoux devant elle, courbant son front et
sanglotant ; la vieille dame peut-elle tenir rigueur f
Mon enfant ! Et madame d’Baprées regarde, attendrie,
le cercle lustré qui entoure les beaux yeux bleus...
Elle embrasse avec tendresse la charmante affligée
Yous aurez sa chambre, vous serez au milieu des objets


qUO jB S ° igne aVO ° amour; l’absence
fois r ?^ l '’ eroils J n’est-ce, pas,more, c’était la première
» «ti viTOo fommeVomï" »*" ** ™"
Petite enjôleuse !
Mathildo qui sait maintenant que le plaisir ne fait pas le
oouhonr, ot que la femme doit immoler les joies mondaines à
époux qu’clle chént—Mafchilde, a mis de côté les luxueuses toi-
° aÎ 3 ’ ■ ? chapeaux tapageurs et tout cet attirail de mauvais
goût, m tort apprécié des coquettes à la mode.
Sous lo toit béni do Madame d’Esprées, elle a acquis bien
uoa talents, ’ comme elle dit. Point soucieuse de la fatigue,
0110 monte ot descend les escaliers pour avoir l’œil partout.
Mlo sait aussi, maintenant “ confectionner ” les plats pré-
iwrus do sou Etienne, et compte le surprendre à son retour, qui
aura lieu sous peu. Ne lui a-t-elle pas écrit que la misère par-
tagoe avec l'homme aimé vaut mieux que la richesse sans lui ?
ot oo qu 0110 n'a oso lui raconter, sa belle-mère l’a écrit, tout au
long à l’nbscmt.
—’ Mon lila, quand tu seras à Maurice, j’aurai deux enfants ;
et n'uu sois point jaloux-~mou Etienne ne me fera pas oublier
ma fille
Certain jour quo Matbilde ae trouvait occupée à surveiller la
cuisson d’un glitean, pétri do ses mains, la porte, poussée douce-
ment, livra passage h deux personnes. L’une d’elles, à la
chevelure blanchie, était Madame d’Esprées, l’autre Etienne, dont
la svelte silhouette se dessinait dans l’entrebâillement de la porte.
La figure do la mère s’éclairait d’un fin sourire, elle montra
du doigt au nouveau venu la jeune femme dont les manoh es re-
levées jusqu’aux coudes laissaient apercevoir deux bras ronds et
potelés—ot qui, penchée sur le réchaud, ne les avait pas vus,.,
Eh bien ! l’épreuve a réussi, n’est -ce pas î
Mais Mathildo s’est retournée. Les bras amoureux d’Btienue
enserrent dans une étreinte folle sa “ chère petite femme,” et
les baisers pleurent dru sur la nuque, le front, et les beaux yeux
bleus. Il a pôlx. Elle le trouve amaigri. C’est elle. —Il ne la
laisse point parler.,.


Malthilde d’appuyer alors sa tête sur l’épaule de sou mari !...
Qu’ajouterai-je ?
Ils sont là, tous les quatre, très heureux.
Madame Oaton redevient jeune pour jouer avec le petit
Etienne qui raffole de grand’maman.
Mathilde, d’un ton sévère, lui dit alors
Je ne vous confierai pas ma fille aînée—vous seriez trop
indulgente pour elle.
Etienne de rire on voyant la mine contrite de sa mère...
Et Mathilde, l’étourdie Mathilde d’autrefois, sermonnant,
économisant et parlant d’avenir.
Je me tais —les gens heureux sont comme les avares, ils
cachent leur bonheur, craignant de le perdre.


LE CAPITAINE GERALDS-
Du 93m Royal Fusiliers.
Il est midi.
•. a , Ls ? oleil P ! “ e dans un ciel de “PMr, ce ciel bleu, profond,
des tiopiqnes. Il verse ses chaudes lumières sur les riches cam-
pagnes indiennes; le paysage esfc charmant.. Las palmiers dressent
dans 1 au- leurs cimes altières qu'aucun souffle de veut n'agite, et
es cactus au feuillage tourmenté, fantastique, courbent alanguies,
leurs fleurs aux vives nuances. 5
Midi. Heure de flamme !
La nature tout entière semble oppressée, demi-morte.
Mais là-bas qu'il est riant et coquet ce délicieux petit palais
abrite par un épais bouquet d’arbres. F
C’est l’oasis cherchée au milieu du désert, ce biiou de l’ar-
ohitecture hindoue fait de bois de sandal et de marbre : et si le
voyageur s arrête fatigué sur la route qui mène à la grande
Calcutta, il contemple d’un œü d’envie cette demeure aux
verandahs disparâissant sous los lianGs.
. Q ai saai s,d n’étouffe pas un soupir de regret devant la gra-
cieuse apparition qui s'offre à sa vue ?
.De temps à autre, par ces lourdes journées d'été, une tête
pâle, au fin profil, tete de statue grecque, se montre entre les
touffes odorantes.
Imprudent voyageur, poursuis ta course.
Elle n'est plus libre de donner son cœur, la belle aux veux
pjrs I Oui, il appartiendra bientôt, ce bijou royal, au capitaine
Lionel Leralds, la gloire et l’honneur du 93ôme Fusiliers
Le général Napier Gollins avait fiancé sa fille Edith à son
favori, un de ses plus Jeunes officiers.
, 4“ régiment, on adorait le fringant Lionel dont l'entrain
n avait d égal que le courage—premier en tout—à tenir tête à
1 ennemi, comme à porter un toast à la plus belle.
Edith s'était laissé prendre aux rares avantages de Lionel
Les mauvaises langues, il y en a au régiment comme


ailleurs—'les femmes d’officiers, toujours ou quête do médisances,
prétendaiant que ce pauvre "capitaine’ 1 no tarderait juis a s’a-
percevoir que si Edith ôtait un ôtre charmant plein d’irrosistibloa
séductions, ce n’était pas la femme près do qui nu homme, nu
soldat, se repose do ses soucia, do ses fatigues.
—> Le malheureux I disait d’un air compatissant la fommo
d’un major, il se repentira... trop tard, ut il noua en donnera
des nouvelles.
Il ne voua contera rien du tout, ripostait une doruoisolle,
l’une des danseuses les plus assidues do ùoralds, ot il est fort
discret le capitaine, ot lo sera eucoro plus pour aos affaires do
ménage.
Qu’en aavci-vous, ma chèro ? Quand il aura bâté du ma-
riage sa langue se déliera... Attendons...
. Ou assure qu’Eûith a reçu une corbeille I Lus iillos d’an
rajah n’ont pas les diamants qu’ollo a su su faire offrir.
Dites donc, Mesdames, elle a ôté habile, u’ost-oe pas ? Ello
a su l’aoorocher, oepoisson superbe, dans ses iilets !.,»
Et la femme du Major O’brion, onchantée du son esprit, su
mit à rire si bruyamment, qu’une.niohéo d’oiseaux qui voletaient
sur un arbre voisin, s’enfuit à tire-d’aile... croyant à quoique
ennemi caché.
Il est midi,.. Tout est silence dans lo petit palais.
Seulement, dans le hamac du soie suspendu sous la vôrandah
aux colonnades de marbre, Edith su balance paresseusement. Ello
rêve
Sans doute à l’avenir que son père lui a fait si brillant, ou
plutôt à oe fiancé qui sera ce soir près d’cllo.
Dans le va et vient de son " balanois, ” la main do la jeune
fille a saisi une fleur qui caresse sa chevelure, ello ou effeuille les
pétales.
Cruelle enfant, grâce pour cette fleur, no la torturez pas
ainsi, vous connaissez lo cœur do celui qui vous adore, vous
n’avez donc pas besoin do demander àla pauvrette lo secret do
Lionel...
Erreur ISa pensée est loin do lui. Elle songe â ces jeunes
filles, ses rivales... elle les a vaincues,..
Un sourire méchant plisse sa lèvre altiôro. Edith s’onivro
de son triomphe.
Mais voilà Lionel, revêtu do son uniforme. Los vives cou-
leurs qui l’habillent, les dorures qui étincellent sur lui, s’harmo-
nisent avec cette nature luxuriante. Il semble sérieux.
Edith, d’un bond a’est élancée de son hamac et veut savoir-
pourquoi ce pli sur son front, pourquoi vient-il la trouve!'à
cette heure inusitée ?


Un ordre l'appolle oT? 0 f? l 1 aveu de son malheur,
ont soulevé un vidage 0 t l ni ° ns !> tou ]° urs réelles ! lia
de la vieille Augleten-e e?fc «!'T 3 P uaieilr s officiers. L’honneur
son plus brave de tous Va parhr ’' •• on a son S é à
glotte, ' % MB aPPUyée SUr Pé P aule da jeune capitaine, san-
reviendrai 3 bientôt. ° h6ne ' n ’ amolliasez P» “on courage, je
retour? B ° m '’ neS pasaé - Q uand dono «>nnera IWe du
Edith se lo demande souvent, taudis que son œil interroge
la route, mua quoi I la voilà toute pâlie. g
Dana devenue mi homme s’avance.
Serait-ce ?...
maJto uSZT nt LiOMl ’ 16 ° apit ““ S P“ oette dS-
L’inconnu se rapproche, il monte les larges marches du
p 0 X X* 0 XI i
Lo cœur d’Edith bat à coups redoublés sous sa légère robe
blanche. Elle veut rester impassible...
L étranger lui remet un papier—un de ces papiers, sinis-
tres précurseurs des mauvaises nouvelles—et qui les devancent
pour répandre dans I J âmo le désespoir.
La jeune fille l’a ouvert. Le télégramme ne contenait aue ces
mots : u
Capitaine G-eralds grièvement blessé. Etat presque désespéré.
Avec un grand ori, Edith s’est laissée tombée dans un fau-
teuil.
Il y avait à peine huit jours que Lionel avait écrit à sa
fiancée :
te Cas satanés Afghans nous donnent une rude besogne,
mais courage, ma tendre amie, sous peu aura lieu la bataille déci-
sive, jusqu’ici j’ai été protégé par votre souvenir et vos prières.
“ Lionel sera bientôt aux pieds de son Edith.”
Nous avons vu comment fut déçue son attente.
La lueur tremblante de la lune éclaire l’intérieur d’une
tente. Sur un lit de camp, ne blessé repose™,,., d’un sommeil


agité...,-.. Près de lui on aperçoit une femme, uno enfant plutôt.
Petits, brune, avec des cheveux plus longs qu’elle, les sour-
cils et les cils d’un noir de jais ; pour les yeux on no loa voit
pas, on les dovino beaux néanmoins.
Elle sommeille, la main appuyée sur l’oreiller du blessé.
Lionel, (car c’est lui 1) s’est réveillé tout-iVfait. _ Accoudé, il
regarde dormir cette jeune garda qui n’a pus failli au ' devoir
qu’elle s’est imposé...
Depuis combien de nuits et do jours elle est là, épiant le
moindre geste du moribond. Pauvre enfant, qu’elle est jolie 1
L’esprit du blessé, eucoro fatigué par la lièvre, so perd dans
les divagations. 11 voudrait savoir si ce n’est pas un ange en-
voyé par Dieu, grâce aux prières de sa belle Jianoée, pour le
guérir et le rendre à celle qui le pleure et qui l’aime.
Le sablo crie sous un pas lourd. La dormeuse à. co bruit
e’est levée. Un soldat tenant une lettre i\ la main saluo res-
pectueusement.
“ Pour lo capitaine Goralds, dit-il, on présentant la mis-
sive.”
Lionel a saisi, haletant, cette lettre qui doit lui parler d’a-
mour. Il hésite una seconde, et on brise lo cachot :
Que lui dit-elle, cette Edith dont l’imago charmante lui est
apparue alors qu’il tombait frappé sur le champ d’honneur, et
qui ne l’a point quitté, môme aux heures du délire ?
Cette balafre horrible qu’il a reçue en plein visage, cette
balafre qui parle do gloire et de vaillance, no lo rend-elle pas
laid, héroïquement laid —il est vrai !•—mais uno femme voudrait-
elle accepter pour mari un épouvantail ?
Pauvre Qéralds ! L’héroïsme compte bien pou pour la fri-
vole jeune fille que votre beauté remarquable avait séduite.
Quoi I elle, la belle des belles, se résignerait à paraître
dans le monde au bras d’un homme défiguré ?
Aussi la réponse est-elle écrasante. Edith lui rend sa pa-
role, et le général, dans des phrases très embarrassées, le dé-
déolare à son “ cher Lionel.
Uno défaillance fait retomber sur l’oreiller lo malheureux
Geralds. Un mot brûlant comme un fer rouge s’échappe de ses
lèvres décolorées :
—Perfide !
Pendant ces longs jours où la nature ùvaco du jeune Capi-
taine luttait contre la mort, quo do fois n’avait-il pas vu, pen-
ché sur lui, un ; pâle visage aux yeux lumineux, celui d’un ange,
pensait-il, dans ses,hallucinations.


. Qui donc était cette dévouée enfant qui avait soigné, çu
vraie sœur de charité celui dont le cœur appartenait à Edith ?
Lorsque Lionel était tombé parmi les mourants et les morts,
l’étrangère, compatissant au sort du jeune homme, s’était consti-
tuée sa garde. Il lui devait la vie,
était orpheline. Elle avait été recueillie par son oncle
un riche seigneur, l’un des principaux révoltés, qui avait été tué
dans une des dernières rencontres.
Au cri désespéré poussé par son malade, Adda avait tout
compris. Bile eut pour sa douleur de tendres paroles, il s’endor-
mit, bercé par sa voix caressante, et quand un sommeil réparateur
lui eut rendu ses forces, il murmura "Merci” à la jeune étrangère.
Une main brune et mignonne serra la sienne j scellant lé
pacte d’une amitié née de la souffrance et de la pitié.
Deux semaines plus tard, étendu dans un fauteuil, roulé près
de la fenêtre large ouverte, Lionel regarde tour à tour léë arbres
sur lesquels gazouillent des milliers d’oiseaux, et la jolie lectrice'
qui, assise près de lui, cherche à- charmer sotf enihüf.
Ne demandez pas à Lionel de quoi traité'ce'livre, pburfait-il
vous répondre ?
Ce qu’il écoute c’est la voix, vraie musique, ce qu’il admire,
c’est le coquet visage, enfoui sous des nattes opulentes.
Adda, parlez, moi donc un peu de vos parents. Yous con-
naissez mon histoire, je veux connaître la vôtre.
Mon histoire n’a rien d’intéressant. J’ai perdu mon oncle
cpd ne s’occupait guère de moi,-—du reste, je crois qu’il ne m’a
jamais^aimée, n’ayant pu pardonner àma mère ce qu’il appelait
une mésalliance—quant à mon père un officier Anglais, il est
mort peu de temps après son retour dans l’lnde.
«—• Yotre nom ?
Adda Géralds ! dit la jeune fille, en pâlissant.
Ma cousine !
Yous seriez cette mignonne petite fille que j’ai fait sauter
sur mes genoux lors du voyage de mon oncle à Maurice.
Je me souviens d’un jour de vacance— j’avais alors quinze
ans— en entrant dans le bureau de mon père, je via un homme
assis près de lui, la vivante reproduction d’un portrait suspendu
dans sa chambre.
Grand, mince, très blond, aux yeux bleus mélancoliques.
Un bébé de cinq ans se cachait derrière lui.
Moi, avec la liberté d’uu enfant gâté, je m’emparai d’elle, et
nous fûmes vite bons amis.


Mon oncle. George Géralds, contre le gré de sa famille, avait
épousé dans l’lnde une délicieuse créature, la nièce d’un rajah.
La jeune femme était morte ; le commandant Géralds ayant
obtenu un congé avait voulu revoir Maurice, obtenir du frère
aîné, le pardon de sa mésalliance, et lui confier sa fille.
Quand il dut repartir il fut forcé de ramener l’enfant dont
les cris et les convulsions de douleur auraient mis les jours en
danger.
Lionel se rappelait le passé ému, très ému
Que les desseins de Dieu sont impénétrables ! se disait-il.
Fiancé à la hautaine Edith, ai la révolte dos Afghans ne l’a-
vait point appelé eu ces lieux, il n’aurait jamais revu cette cou-
sine dont la peau ambrée était si fine qu’au toucher le sang
aurait et qui était si petite, si petite, qu’elle eût pu, debout
se tenir invisible dans des touffes de natchoulis.
Oh, il ne regrettait plus la trahison dont il avait été victime.
Il l’avait là, sous la main, l’épouse accomplie, la femme modèle,
que tout homme rêva pour la compagne des heures pénibles.
Je suis bien laid, Adda, mais... voulez-vous de moi pour
époux ?
La taille flexible comme le bambou des Indes s’est penchée,
la joue brune s’est tendue au baiser de Lionel.
Adda et le capitaine sont mariés.. Lui, n’a jamais eu un
regret pour la mondaine et superficielle créature qui l’a dédai-
gné j Adda. déclare que “ son mari” est le plus beau des hommes,
dette balafre lui donne un air intéressant'—pour un peu elle se
sentirait des velléités de jalousie,,, mais Lionel est si sage !


FRAILTY, THY NAME IS “ MAN "
Il fait un temps affreux.., De longs éclairs déchirent la nue,
la pluie tombe à torrents. Nul no s’aventurerait à cetto heure
dans les rues de notre petit Port Louis, sans une nécessité impé-
rieuse. Nous pourrions affirmer, au besoin, qu’un Anglais phi-
lanthrope ne voudrait pas mettre son chien dehors par une nuit
semblable.
Mais la, dans un cabiuet do l’hôtel Masse, cinq jeunes gens
sont assis, n’ayant pas l’air de s’occuper des bruits extérieurs,
yuo leur importe qu’il pleuve, qu’il vente ou qu’il tonne ?
Ils ont fait un excellent dîner, ils ont beaucoup ri.. .beaucoup
® a “ sé " > d ®, la 5 8U 1 SSO ' dn ? llevf d q*d gagnera sûrement le prochain
JMa don —-de la ohrouiqua des magasins do la Chaussée due à
la plume bien connue d’un spirituel ami,..de quoi u’ont-ila pas
cause, je voua le demande ? des femmes, elles aussi, blondes ou
brunes, farouches ou tendres... mais chut! no soyons indiscret
qu a moitié. Le café mouille de fine eau-de-vio est dégusté
avec dévotion, et les voilà fumant maintenant d’excellents orna-
res ; —digestif, prétendent-ils. °
■ Allons, Paul, dit soudain Léon Dorboy en s’adressant à
son voisin de gauche, dont la verve est inépuisable, raconto-nous
une histoire de ton passe, une de tes mille équipées,.. commence
mon vieux. r
Paul, le coude appuyé sur la table, no répond point,... il
semble se recueillir. Des fouilles dans le passé d’un eune
homme, grave affaire vraiment ! J
•p ~ ï° le tiens, mon drame... Remplissez mon verre
d abord. Si ] exhuma pour vous ce regret, ce souvenir, qu’il ne
pas monter des larmes à mes yeux! Pi, quelle boite, ce
_Âu milieu d’un rire général, Paul, la bête renversée sur le
dossier de sa chaise, entame son récit... ur 10
année! “ U6l oliaraiant P om ' lea fohoa que la vingtième
D’une .nature très inflammable, mon cœur bondissait à une


parole de femme, au frôlement d’une jupe. J’aurais gravi le
(C Pouce” pour admirer une fine clievillo ou pour danser a Moka
un cotillon. ,
ee Oortain "Vendredi, que ] , étais piteusement courbe les
paperasses de mon oncle le notaire, le facteur vint a moi et me
remit une lettre. La suscription était d’une écriture familière.
“ Ma cousine Bveline, avec ses adorables pattes de moudre,
avait griffonné ce qui suit ;
Petit Paul, si vous aimez votre Bveline autant que voua
“ l’assurez, venez nous rejoindre... histoire de rendre les “ Pois ” )
“ nous avons comploté d’organiser une sauterie en règle, après le
dîner } vous êtes si bon valseur que votre fiancee vous garde sa
première valse.”
“Je pressai le cher billet contre mes lèvres, et je fis mes
dispositions, voulant prouver à ma cousine que je savais obéir et
que je l’aimais par conséquent.
“ J’arrivai à huit heures très précises à "Vallombrouse ; mais
avant de faire mon entrée dans le salon, je me tins un instant
sur la terrasse.
“Je regardai du dehors ces astres des bals, ces beautés
troublantes, voltigeant, tourbillonnant, joyeuses) une surtout
parmi elles...
Oh ! je m’en souviens, comme si c’était d’hier !
Je la vois encore cette jeune fille avec sa grâce attirante et
charmeuse, son sourire énigmatique j je les ai là, devant moi, ces
yeux gris aux reflets étranges... Quelque chose de plus que
l’intérêt se glissait en moi. J’oubliai ma cousine..^
“ Bveline avec ses cheveux châtains, son rire intarissable et
son minois fripon, ne pouvait rivaliser avec la belle inconnue.
“ Je n’eus plus qu’une pensée... qu’un désir... me faire pré-
senter à elle et solliciter la faveur d’une danse.
“ Oe ne fut pas sans peine que je pus retrouver dans ce
dédale de jupes, mon ami Julien, le fils de la maison. Je lui
demandai le nom de celle qui avait produit une si vive impres-
sion sur moi. —Le coup de foudre, mes bons.—J’appris de lui
qu’elle était parente à l’un de nos négociants. Une Allemande !'
Je m’expliquai alors cette fascination qu’elle avait exercée sur
moi de prime-abord, et je me souviens de ces sirènes du Rhin
qui, en lissant leurs boucles blondes, entraînent dans le fleuve
large et profond, les malheureux qui les regardent !
“ Tout un sentiment nouveau qui s’allumait en moi, je m’in-
clinai devant elle, présenté par Julien.
“ Aurai-je l’honneur. Mademoiselle ?
'• Elle ne me laissa pas achever,
“Je devine. Justement, Monsieur, me répondit-elle, eù“me


tendant son carnet, j’avais réservé cette mazurka, je ne sais trop
pourquoi.,, caprice de jeune fille, comptant sur le hasard pour
lui conduire un danseur...
Je l’enlaçai et noua nous perdîmes dans la foule.
" Quelle griserie que son babil ! elle paraissait vouloir
m’attacher à elle, me disant qu’elle aimait mon île, qu’elle serait
heureuse d’y vivre et d’y mourir...
Et les paroles d’amour s’échappaient rapides de mes lèvres,
et je lui murmurai que, si elle consentait a m’accepter pour
époux, elle me rendrait le plus fortuné des mortels ! Serments
menteurs d’éternelle fidélité !
<f Oh ! _ Shakespeare, divin Shakespeare, ne vous en dé-
plaise : Erailty, thy name is “Man.”
“ La douce Hilda émue, rougissa.it.
Ors femmes, ces Allemandes surtout, joueut avec lo cœur
de l’homum comme les petits chats avec des pelotons do laine.
" Eveline, la chère Bveline, avait assisté au manège de la
coquette ; elle avait vu son fiancé traître à toutes les promesses
l’oublier pour une antre. Pauvre enfant ! C’était une âme
franche et candide, loyale et flore.
[f Son premier amour devait lui être fatal, ma trahison la
frappa d’un coup mortel.
“La nuit était parfumée, le ciel constellé d’étoiles. Eve-
line s enfuit sous un bosquet pour pleurer à l’aise,..
“Le ien déniai ii, elle no put quitter lo Ht ; i a fièvre, lodé-
lire s était empare d’elle, et huit jours après cette funeste soiree
on. la couchait dans son cercueil enguirlandé de ces fleurs qui ne
devaient point parer sa toilette nuptiale. X
“ Misérable ! je n’eus môme pas le bonheur do noyer mes re-
grets et mes remords dans l’ivresse de ma passion pour Hilda •
P Allemande aux cheveux soyeux au sourire do sphynx, était
fianceeàun mangeur de choucroute elle s’était tout simple-
ment moquee de moi ! ! ! ” 1
Trinquons, amis. Je sens une indicible tristesse rn’en-
vamr... a votre tour maintenant.”
Mais les quatre jeunes gens, silencieux, sombres, restent
sourds a son interpellation. H’avaient-ils pas, eux aussi, dans
leur passe, quelque souvenir mauvais ? un cœur de femme meur-
tri, une réputation ternie par un propos léger, que sais-je ?
. , Le vent ra, ë e > la pluie tombe à flots, tous les cinq ont
pris leurs manteaux, et sans proférer un mot, regagnent le logis !


ANDRÉE
_ Ella portait bien son nom, cette fine goélette qui, pareille à
x oiseau des mers, sa balançait avec grâce sur les flots de l'Océan
indien, puis, comme pour échapper aux baisers amoureux du
liquide élément, filait rapide, laissant derrière elle une longue
Perle b an ° ho, La °°fl Uotte ! était bien nommée :la
A son bord, et sur la dunette se trouvait une autre perle
dun prix inestimable. r ’
C’était une jeune créole née dans cette île charmante qui a
tait dire à son Virgile Mauricien, le plus doux des poètes :
0 Maurice
Tes champs oui; plus de fleurs, plus frais sont tes ombrages,
fins sonore et plus pur ohaato sur tes rivages,
Lo flot épris de ta beauté.#
Andree était bien le typa accompli de oes Mauriciennes
vantées pour leur grâce et leur beauté tropicales.
Grande, élancée, souple d’allures, avec des pieds à chausser
la mignonne pantoufle de Gendrillon, 1 de ses veux
nen parions pas, c’étaient ceux d’une créole, n’est-ce pJS
domi " PerlB ” r ai V ai t relâclie à rlle Maurice. C’était son
cnflW v °y. a &®i dan s la Mer des Indes, les armateurs de la
goélette avaient donné des ordres précis au capitaine.
Mais avant d appareiller une belle jeune femme vint grossir
le nombre des passagers déjà considérable : une vieille négresse
au madras écarlate était la seule escorte de la nouvelle arrivée.
«■ «*ss. r P as : ■' p ““‘ •


Nul no la connaissait parmi ceux qui s’empressaient sur le
pont pour l’admirer. Aussi faisait-on sur son compte une foule
de suppositions, plus ou moins contradictoires.
Le capitaine Roger Daivreux, en procédant aux présentations
d’usage n’avait rien dit de particulier sur elle.
Il y avait parmi le personnel féminin, une rubiconde An-
glaise, aux charmes plantureux, pourvue de deux “ Misses ”
idéalement blondes, mais d’un compassé, d’une raideur essen-
tiellement britannique j puis une Marseillaise qui aurait dû se
rappeler que l’île avait jadis appartenu aux Français et se mon-
trer charitable à l’égard d’une quasi-compatriote.
Nenni !
Du reste, que faire à bord d’un navire ?
Enfermés dans cette prison mouvante, les jours succèdent
aux jours, les nuits aux nuits, n’apportant pour toute distraction
que les souvenirs du passé, les projets de l’avenir et l’ennui du
moment.
Il n’y a donc pas lieu de s’étonner si, do temps à autre,
quelque joli petit cancan, bien corsé, venait rompre la monotonie
du voyage.
TJn mot saisi au vol, un regard, un rien, et la malignité y
trouvait som compte.
Or, la loquace fille d’Albion avait cherché à connaitre les
antécédents d’Andrée.
Souvent on l’avait surprise arrêtant la négresse quand celle-
ci sortait de la cabine de Madame de Marsillo. Seulement la
vieille Africaine, roulant ses yeux d’une étrange façon, fourra-
geait sa chevelure crépue et proférait des paroles inintelligibles,
dans une langue gutturale.
Lady Gray s’en allait furieuse, pestant à l’aise, sa curiosité
inassouvie.
Roger Daivreux cependant n’était pas toujours maître de lui :
bien des fois sa main avait serré la main délicate de sa belle pas-
sagère, en murmurant des mots qu’on n’entendait pas, mais que
comprenait parfaitement celle à qui ils étaient adressés, car les
coins des lèvres pouprées de la jeune femme frémissaient, une
larme tremblait à ses cils.
Le pauvre mari ! s’écriait l’Anglaise, au comble de l’indi-
gnation, oh ! si je le connaissais, je me ferais un devoir de l’avertir
du peu de, dignité de sa dame !...
Et les autres de se mettre à son diapason ; n’exceptons que
la partie masculine.
Néanmoins deux petits cocodès qui s’en allaient demander
aux eaux le rétablissement de leur santé ébranlée par une vie
trop “ sybarite ”, ne voyaient pas sans déplaisir lès attentions du


capitaine pour une créature aussi séduisante, Ils le jalousaient.
Madame de Marsilie restait de longues heures silencieuse
allongée dans un fauteuil, les paupières mi-closes et ne paraissant
guère s’occuper de ceux qui l’entouraient.
Devinait-elle les hostilités cachées, la sourde malveillance
dont elle était l’objet ?
Mais quand les derniers ordres donnés, le capitaine venait
se mêler à la conversation générale, alors le visage d’Andrée
s’illuminait, son sourire se faisait doux pour lui.
A différentes reprises, l’Anglaise et ses filles avaient témoi -
gné une froideur évidente à Andrée.
Quand Eoger s’en apercevait, sa mâle et brune figure pâlis-
sait de colère bien vite il était ramené au calme et aux con-
venances par un regard suppliant de Madame de Marsilie.
Et la navire continuait à voguer sur ces flots fertiles en nau-
frages de tontes sortes, et les heures fuyaient, enchaînées l’une à
l’autre.
Maurice est déjà loin, pourtant le cœur d’Andrée ne peut
s en détacher r
Appuyée, le soir sur le pont, elle regarda les flots argentés
par la lune, elle évoque l’image de la patrie elle n’est pas
seule alors *
Près d’elle se tient le capitaine Daivreux, son bras puisant
enlace la frêle jeune femme qui, bercée nar le roulis du navire,
rêve aux savanes parfumées de son île natale, aux rivières lim-
pides, cachées sous les jam-roses, et à ces jolis petits bengalis
au bec de corail, sautillant sous les fougères.
La grande voile les masque tons deux, puis à cette heure
solitaire qui donc chercherait à les épier ?
' j kady ra 7 n 0 dort pas. Elle a perçu le bruit de deux voix,
a demi-vêtue elle s’est élancée de sa couchette et, horreur!...
elle a vu le capitaine, le bras enroulé autour de la taille de l’in-
connue, lui disant d’un accent plein de tendresse :
bientôt >a^ence ’ ma Andrée, notre martyre cessera
Frémissante d indignation la pudibonde Lady se hâte de
regagner sa cabine, de peur d’être surprise en flagrant délit
d espionnage, mais elle se réserva de révéler le lendemain à
conduite inique du capitaine et de la
Mauricienne.
Grand émoi quand le comité reuni eut pria connaissance du
scandale de la nuit.
Lady Gray déclare qu’il est “impropar” d’admettre dans
leur intimité une femme sans principe ; elle est jugée, con-
damnée, »isa au ban de l’opinion.


Il ne fut pas possible aux passagères d J effectuer le lende-
main leur méchant projet.
Andrée, prise de fièvre, ne put quitter sa cabine de toute la
journée.
Le capitaine paraissait inquiet.
Sa figure olivâtre portait les traces de luttes intérieures—
le remords, murmurait l’Anglaise...
La nuit vint, une de ces nuits magiques éclairées par des
myriades d’étoiles ; pas un souffle dans l’air..,
A bord de la goélette le silence règne profond. Tout dort..,
Soudain des airs de détresse se font entendre,..
Qu’est-il arrivé ?
Affolés les passagers se sont précipités pôlo-môle de leurs
cabines.
On s’interroge...
Là-bas deux formes humaines s’agitent... l’une blanche, in-
décise, celle d’une femme..,
Elle cherche à retenir un homme qui veut se glisser dans la
cale, il l’a prise àla gorge,., un instant encore, elle n’existera
plus...
Mais d’un bond le capitaine s’est élancé vers l’endroit où se
prépare un drame. Ses mains nerveuses ont arraché, à l’agres-
seur sa victime.
Mon Andrée ! ! !
Et Roger presse sur son cœur colle qui vient, par un acte
de dévouement, d’empêcher le navire d’être la proie des flammes ;
car ce misérable nouvellement porté sur le rôle de l’équipage
avait voulu descendre dans la cale pour y mettre le feu.
La jeune femme ne dormait pas, elle l’avait entendu
Ayant subi une punition sévère à cause de sou insubordina-
tion il avait juré de se venger.
Le cou de la belle créole est bleui par l’étreinte grossière
qui l’a enserré, mais ses joues pâlies reprennent bientôt leur in-
carnat charmant quand deux yeux chargés do tendresse, se
fixant sur son visage, l’interrogent avec anxiété.
Ma femme ! ma bien aimée !
Le lendemain, après le déjeûner, le capitaine calme, sévère,
les sourcils contractés, se rendit dans le salon où la société avait
coutume de se réunir.
” Dans quelques jours nous arriverons à notre destination,
dit-il, le hasard nous a révélé un secret qui ne vous concernait
pas. Maintenant je vais voua donner tous les renseignements
voulus.” Dy a environ un an; en relâchant à l’île Maurice, j’ai
fait la connaissance d’une jeune fille quia au me captiver.
Je l’ai épousée sans lui cacher que les règlements


feura ép<ma!!f n ' o inter,3isaieüli aux capitaines de voyager avec
nécessité m)aimaifcj en SoU P‘ rant elle s’était soumise à cette dure
v q p ancl ? 1!a . a3U qu’il me serait impossible de retourner
'l 101 P lu3leara années son courage a faibli. Elle m ’ a
snn Jl C 1U ’ t er , i la 7^ al ; ioaefc de la suite des affairas de
son pôie, riche habitant de Elaoq. J’ai cédé à sou légitime désir.
ü lo , . m “ e mon vieux père ne connaît pas ma femme, i’ai tenu
a la 1m présenter avant de me fixer définitivement à Maurice
_Ti W°H d T 18 ! TO / a f OJ i >ai s faifi uns “fraction aux règlements
mfiaction d autant plus légère que Madame Daivreux s’est
omoarquee aous un nom d’emprunt,
. ~ Avouez que vos suppositions ff injurieuses ” n’étaient
guèies fondées, et que la " Mauricienne ” s’est noblement ven-
La rougeur de la honte couvrait tous les visages ; les fronts
étaient courbes—les paroles d’excuses tombaient pressées des
levres coupables qui avaient calomnié
D’un air dédaigneux, le capitaine se retira et alla rejoindre
Audree qui l’attendait impatiente.
Terre ! ! I
_ Bientôt passagers et passagères quittent le navire, Roger
Uaivreux et sa jeune femme descendent à leur tour. 5
Ils ee rendent chez le vieux père, riche armateur.
Inutile de dire que la belle créole reçut un aocenil empressé
on la trouvait irrésistible ! F ‘
v Monsieur Daivreux père, mit tout en œuvre pour retenir
près de 1m ses enfants...mais Andrée avait le mal du pays, elle
songeait a son île ensoleillée,—il fallut donc retourner à Maurice.
ttoger devint planteur de cannes; quant à Andrée, citée
parmi nos plus charmantes créoles, elle dédaigne pourtant de se
faire admirer au Champ de Mars quand viennent les Courses, et
a tous ces bals dont elle serait la Reine.
! 1 118 est We '“ ,i ’ 10 b “ hB " r et 1W ”


DE LA COUPE AUX LÈYRES.
“ 3 heures 40 ! Quelques minutes de plus et je manquais la
train ! Que Satan emporte les filles à marier et les oncles en
quête d’une dot pour Messieurs leurs neveux.'”
Ainsi parlait Léopold Saulnay en se précipitant dans un
wagon de première ; le coup de sifflet réglementaire venait d’être
donné; le train allait quitter Port-Louis. '
(t A qui donc en as-tu, my dear ? demanda au nouveau
venu un jeune homme dont l’austère visage s’éclaira d’un mali-
cieux sourire.
“ Oyprien ! Je ne t’avais pas aperçu. Que je suis heureux
de te revoir ! Depuis quand es-tu de retour de St. Denis ?
Comme tu es resté longtemps là-bas. Hein ! entre nous,
quelque belle Bourbonnaise ?
- Non, non 1 ou si peu,.. J’ai tout bonnement usé de mon
congé pour admirer à l’aise les beautés de l’Jle-sœur ; nature
pittoresque, accidentée, points de vue enchanteurs, que sais-je.
Les femmes, je les ai trouvées ravissantes, mais vois-tu, il y a
quelque chose qui dans mon jugement nuira singulièrement à
la Bourbonnaise, c’est la Mauricienne !
Nos compatriotes, on commence par les apprécier en gros en
attendant qu’on en vienne au détail, et alors 1
jT" ®? n ’ P at ’kij Oyprien, Tu parlerais avec moins
d enthousiasme de nos créoles, si tu avais un oncle en train de
ten imposer une pour toujours, et de vouloir te coiffer deçà
bonnet de nuit qu on appelle le mariage ! Et c’est mon cas.
lu te maries 1... Mes compliments.
malheureux^ 6 * barbar6 1 1 * Je Suia l ’ hommQ monde le plus
Ce b°» Brwwc donne un de ces petits soupers fins dont il a
la secret. Nous devions y être huit ou neuf, plus on moins ai-
mables garçons, et il me faut lui brûler la politesse ! Mon oncle
Sî; nr S 6.t e d v, pm ? huifc 3 onrs Vouv me présenter à une
dehoieuse jeune fille, blonde comme les blés, avec des vaux
longs comme ça, et une dot longue comme ses yeux. Une mer-


veille ! un diamant ! une perle I L’oncle on est à regretter sa
goutte, ses cheveux rares, et sa barbe grisonnante. J’ai d’abord
fait la sourde oreille, puis j’ai entasse prétextes sur prétextes
pour décliner cette intempestive présentation. Mais hier, nu
billet très concis, très sec, m’a prévenu que si je ne me rendais à
Ourepipe ce soir môme, l’oncle me retirerait ses bonnes grâces.
Or, l’oncle Herbert paie mes dettes quand j’en fais, ce qui m’est
souvent arrive, je lui porte mon repentir, mes promesses d’a-
mendement, la note à payer, et je remporte mon petit sermon et
mon petit mandat. Aussi, me voilà tout habillé de noir et cravaté
de blanc, roulant vers l’inconnue, ou plutôt hélas I vers quelque
laideron, dont , mon bravo homme d’onole qui est myope aura
pris les cheveux d’étoupe pour des cheveux d’or...
Léopold, était l’enfant gâté de la société Pert-Louislenno.
Toutes les mères se le disputaient. Ou dit môme que les très
jeunes filles en raffolaient, las frères aînés, semble-t-il, n’ayant
pas toujours gardé sur ses hauts faits le silence que les grands
frères doivent s’imposer quand les oreilles dos petites sœurs no
sont pas loin.
Certes, il était beau ; une tôte d’Antinous sur les épaules
d’un jeune Hercule. Mais hélas I oubliant qu’il était Mauricien,
il était fat.
' ~ “Allons, allons ! calmo-toi, heureux infortuné I Regret-
ter un dîner de garçons, quand là-bas sur les hauteurs nue héri-
tière t attend, parée de sa beauté et de ses virginales rougeurs I
Hu reste, tou oncle, quoique myope, est un fin appréciateur, et
s il t a vante la c’est qu’elle eu vaut la peine.”
Mais, Oyprien parlait eu vain ; Léopold, absorbé dans une
méditation lugubre semblait ne plus l’écouter.
EOSI-HXLt.
Le train s’arrête. On va perdre quelques bonnes minutes
pour prendre do l’eau.
En un clin d œil, Léopold est sur la plate-forme et reforme
la portière.
Oyprien, mon cher, je te charge do m’exouser auprès do
mon oncle, dis-lui ce que tu voudras, qhe j’ai ] a fièvre, que je me
sms donne une entorse, bref, ce qui te passera par l’esprit. Pour
moi, je profite du tram qui va descendre tout-à-l’heure, et je
retourne en ville. R*** m’en voudrait à mort, si je manquais do
sabler le champagne cm sa compagnie,
Tu as perdu la tôfco, Léopold I remonte.
f N~o—n—non > . t , u „ ea mon atni > immole-toi, pour cette
fois sur l’autel de l’Amitié.”
Et Léopold fumait, debout dans son immuable résolution.


«ja-u ûui x/üjyjtijg qq
Gyprien oxl a biQntôfc pris son invM ti i .
s*
ver 3a situation. i ™ OUI * H tachera de sau-
les femme., W ™"“ ta
En ** ■’«* P« mCT
lette. Elégant, d’un H!LtFi) lus î e d( - I so.i’ dro d 0 SO , toi-
de Léopold, il était f-n't r,m S a! fme et P lns semeuse que celle
du petit nombre P ° Ul> Ôtre V6 ™ r W*> do la folle, mais
Un v2i.Ï gïïçol'rfnt™^oî F *f h . H î?-* * “ *»*»
IT^b. n VL’^î o^™i°^i ”i ;lB . H “” B '»’'»‘ Portai
peu près tout. es pensionnait es qui passent, et o’ost à
**»*-•<*• W« de
veu d’aller le rejoindre. ‘“ de de dire a Monsieur son ne-
IhW ”oï“Z™ oZSf* b ” M ,' **» “ «tel* de ce
Il est grave " B ?. i' and à . ltt demeure indiquée.
deux yeux ai c’est de l’étoune "a” R<>M ° ” de yoir de ses
alarmé, s’informe de soîf neveuTfni° r ‘f A - ,BaVUe .
ville, cloua sur son lit dn dnnlû^ 0 retient l’étourdi ,en
mais Gyprien est là nm‘ im lU *. 3 l se 1g malheureux,
zfr mie . ,peau de îffiWrr en Fersonae-
de rïk>Sffc ai îï^ 0 .? Bl î. ai î?* La fa . raillQ esfc désolée
de l’ami intime de Monsieur Luïîiay ° aV ° U " fait la cormaiss auco
*» r “* péromptoires.
pnis, décidément, ce n’est pasdt n
uue délicieuse jeune fille de P (3ix lim> G ’ 1 a dans dans 1° salon
avec un sourire 3 an fond! 8a Mte ,îiw' TJ^ X bleus et rÔ ™rs,
sa chevelure d’or semble fatigueo sous le poid do
tôt laissant voir son en f foliotées, tan-
Oh î Léopold ( sonne? L! “ oaullanf; sa .l ouü rougissante,
avez foi en vous, vous ôtesîiWiTvTVe apez feiTOo « Vous
jours temps demain ? Entre In ln v f] 6v ) Ne sera-t-il pas tou-
un vieil adage. nlnt Et lhT P6S V e ! IÔV , resil y a dit
de champagne et vos lèvres P uve ’ 0 eBt fi u entre votre coupe
Par acqifilTde cou foie ' eut / iiiG ouWia lisent.
un mot de lui ; comme à desEMobn gHssait bieû
versation sseißj 0 Damelle changeait de con-


L’hiver arrivait, les acteurs étaient attendus, il y aurait dos
bals au Oaaino. fC Monsieur, en serait-il ?
Quand on a vingt-huit ans, et qu’on so trouve auprès d’une
adorable enfant qui aun sourire sur les lèvres et dans les yeux,
dites-moi si l’on n’a pas vite fait d’oublier un ami qui a mis le pied
sur une peau de banane imaginaire.
Oyprien, après avoir été bercé tonte la soiréo par le babil
charmeur do la belle jeune fille, promît de revenir la lendemain
Dimanche.
Des amis de Moka devaient venir. Dauiello méditait uno
petite matinée.
Le Lundi, il fallut songer au départ, et quand Oyprien revit
Léopold, ce fut avec un certain malaise qu’il répondit à son inter-
rogatoire.
“ Que tu es heureux, mon ami, lui répétait-il, ta future
est irrésistible.
En ce cas, j’irai voir. Du reste, je m’aperçois que ces par-
ties fines n’ont plus le môme attrait qu’autrofois. Samedi, je me
suis senti las, ennuyé.”
Le Dimanche suivant, notre beau garçon, parfaitement guéri
de son entorse se présentait chez Madame de Eallières.
On lui fit un accueil cordial. Daniollo lui parut charmante.
Mais Léopold ne produisit aucun effet sur elle.
Une demande en règle fut faite néanmoins par l’oncle Her-
bert. Un fat—ce n’est pas de l’onole qu’il s’agit—-a-t-il jamais
douté de lui ?
Sa demande fut gentiment éconduito.
Quand Oyprien eut appris l’insuccès do son ami il alla le
trouver et lui conta comment la blonde Danielle avait conquis
son cœur, jusque là rebelle à l’amour. Il serait parti, disait-il,
parti pour toujours, si Léopold l’avait épousée.
Mais à présent ?
Saulnay était de ceux qui doivent mourir dans l’impénitenoo
finale. Il ébaucha un sourire ironique en serrant la main de
Oyprien ;
.—’ “ Essaie, mon bon, vaa-y. ”
Et voilà comment le 10 Mai de l’année 1888, de nombreux
équipages stationnaient devant Ste Thérèse, par une belle journée
ensoleillée “ ad hoc ”.
Une foulo élégante es pressait dans l’enceinte de l’église. On
célébrait un riche mariage. Celui de Mello Daniollo do Eallières,
la beauté en renom, avec Monsieur Oyprien de Ealbreuse, un do
nos compatriotes les plus aimés.


REDEMPTION
Oh! la délicieuse journée d’Août î comme il fait bon dans lo
bois 1
Les arbres aux ramures épaisses cachent les chères couvéesj
une brisa légère agite les lilas en fleurs; la tourterelle roucoule sa.
chanson d’amour,
Nul bruit... nul être humain sinon “Elle.”
La solitude est complète... profonde... la nature sernblo
s’ètre imprégnée d’un charme mystérieux pour calmer les lan-
cinantes douleurs de ce cœur de femme qui vient chercher l’apai-
sement.
Mais ce calme, cet oubli, l’aura-t-elle ?
Sa main fine et délicate écarte avec impatience les branches
épineuses qui l’empêchent d’avancer. Les brides do son chapeau,
de paille sont nouées à son bras, son front est brûlant... Elle a
marché précipitamment et s’arrête haletante, le regard levé vers
le ciel, la bouche crispée,—mais belle, —si belle !
“ Je suis lasse de tout, que la vie me pèse ! ” murmure-t-ello.
Un craquement de feuilles brisées, la fait tressaillir ; elle est
seule dans cette solitude.
Bientôt émerge dans le sentier qu’elle vient de parcourir, un
homme d’une haute stature.
Cinq ans se sont écoulés, mais elle ne l’a pas oublié.
O’est lui, bien lui, cet homme qui l’a honteusement trahie,
pour une do ces coquettes à la mode...
Que lui veut-il encore î
Quelle blessure nouvelle vient-il ajouter aux anciennes ?
N’a-t-elle pas assez souffert quand la terrible vérité lui a été
connue, la meurtrissant, l’écrasant.
Réginald !
Il fait un pas en avant.
Elle ne s’écarte pas de 1ui...il la serre dans ses bras, terrassé
par lo remords —la honte...mais une joie inénarrable domine tous
ces sentiments contraires, il a senti le cœur de Miriam battra à
l’unisaon du sien.
Bar donnez-moi, Miriam, Jaissqz-mox revenir à vous.


Soudain la jeune femme s’est redressée ; elle s’arrache à l’é-
treinte de Réginald, sa voix est brisée., impérieuse.
Eloignez-vous de grâce ! ”
Oui, Oui, mais je veux emporter mon pardon
Pardonner ! le mot est vraiment facile à prononcer ! quand
vous vous êtes plongé à corps perdu dans vos décevants plaisirs ?
Etes-vous donc déjà fatigué de la compagne indigne que voua
m’avez préférée,..
Moi, pure et candide enfant de dix-huit ans qui ignorais le
“ Mal ” quand je vous ai donné mon amour vous m’avez sacrifié
sans .pitié—oublieux des promesses échangées entre nous, vous
les avez foulées aux pieds... Tous êtes-vous dit qu’abimée dans
mon désespoir, prise de folie, je pouvais à mon tour commettre
une de ces actions irréparables qu’une femme vraiment honnête
“ ne se pardonne jamais !... Mon cœur n’étant plus libre, si je
m’étais mariée ! !... Qui sait.
Vous pensiez peut-être que moi aussi je n’avais “rien”
dans ma poitrine, et que vous pouviez impunément me délaisser,
m’oublie.r, me fouler aux pieds !
Miriam I oh ! pitié, Miriam, ne parlez pas ainsi. Et
Eéginald s’agenouillait devant elle.
Je,mérite vos reproches quelque sanglants qu’ils puissent
être, mais ne dites pas que je vous ai méprisée, oubliée !
Entre vous, la pure Miriam, et cette “ coquette, sans cœur,”
il y a des distances incommensurables.
Oui, j’ai été son esclave, son jouet-—pondant bien des mois,
j’ai perdu le sentiment de tout ce qui était bon, noble, élevé,
mais avec la grâce de Dieu, j’ai rompu mes liens, dit-il, son
front bronzé rougissant et courbé, pourtant, je n’ai pas osé me
présenter plus tôt devant voua.
Elles bruissent encore à mes oreilles, les paroles que vous
avez prononcées lorsque je vous ai vue pour la dernière fois.
—Le pécheur peut être absous, le péché pardonné, mais il
faut le repentir et la pénitence... Vous, vous aimez votre erreur,
éloignez-vous, point de miséi’ioorde !...
Miriam, ne me poussez pas au désespoir ?... elle l’écoutait—
son visage se,, transfigurait, dans ses yeux clairs et limpides, les
larmes montaient peu à pou.
Oui, continua le jeune homme homme, votre souvenir m’a
écarté de cette perverse créature, j’ai mis de côté mes folies sans
avoir toutêfois l’espérance de voua reconquérir. Je m’en irai
bien loin d’ici me réhabiliter sur une terre étrangère.
, Puissiez-vous un jour, si mon nom vient frapper votre oreille,
le répéter sans amertume ! Je n’ai pas le droit d’en demander
davantage,..


' Vivez heureuse—bientôt je quitterai Maurice
Elle fit un mouvement, il se pencha sur la petite main qui
lui ôtait tendue et la baisa passionnément ; mais oa baiser d’amour
ardent donné par cet homme purifié était une chaste caresse que
Miriam pouvait recevoir sans rougir.
~ Adieu ! maintenant je pars !...
Non, Réginald, votre repentir a effacé nos erreurs de
jeunesse,'—je serai vôtre désoi’inaia dans la joie comme dans la
douleur—je voua aime—plus que je no vous ai jamais aimé.
Elle s’attachait à lui— à celui qui l’avait perdue par sa
faute mais qui l’obtenait alors que, répentant, il voulait s’exiler !
Un tel bonheur existerait-il donc pour lui ?
—Je voudrais vous repousser Miriam, —je le devrais —je suis
sans force—Je me sens lâche !...
Vous serez ma femme, ma Rédemptrice ! c’est-à-dire l’es-
prit fidèle qui me conduira à travers les sentiers épineux de
l’expiation, vers les joies bénies de la famille, vers la vie immor-
telle.
Votre douce voix me consolera aux heures amères, et votre
main écartera do moi les tentations et les chutas.
Il l’enlaça doucement et lui die tout bas, bien bas " merci.”
Les ténèbres amoncelées sur cette brillante intelligence
s’étaient dissipées, un rayon de lumière avait lui, le souvenir de
la femme sacrifiée.
Quelques mois plus tard daus une modeste église de cam-
pagne, lem’ mariage eut lieu.
Pas d’invités, le silence... le calme... mais la mariée portait
cachée dans sa blanche toilette une parure d’un prix inestimable ;
la rédemption d’un cœur qu’elle avait sauvé—et quel cœur....
Doux ans so sont écoulés—-ce passé néfaste est à tout
jamais oublié.
Dans une maisonnette enguirlandée de chèvre feuilles, d’aris-
toloches et d’autres plantes grimpantes, nous voyous Miriam
toujours belle de sa chaste et sereine beauté ; à côté d’elle est
assis un homme dans la force de l’âge ; la livre qu’il tient à la
main le laisse indifférent.
Un sourire tendre et demi triste erre sur sa mâle figure—ses
yeux se promènent de sa blonde compagne à la mignonne enfant
qui essaie ses premiers pas.
Miriam, dit-il, d’un ton pénétré. Dieu a été trop bon en me
donnant une femme comme vous et un bijou comme " Bébé.”
J’ai semé le veut et la tempête, et pourtant ma moisson est pré-
cieuse !


Cette moisson, Réginald, ne l’avez-vous pas fécondée par
votre repentir sincère î
Une femme, une vraie femme pourait-elle tenir un autre
langage ?...
Et l’histoire de Eéginald n’est-elle pas celle d’une existence
dévoyée, d’un cœur perdu, mais sauve par l’amour d’une créature
d’élite —amour dont le foyer s’alimente au pied do la Croix du
Dieu Rédempteur des hommes !,,,


AMOUR, AMOUR,
QUAND TU NOUS TIENS-
C’Était le 18 Décembre 1888.
Le dernier coup de neuf heures vibrait encore et se perdait
dans l’espace, le calme régnait dans notre bonne petite ville, et
les rues étaient déjà désertes.
Seules, deux jeunes femmes, accoudées à la balustrade d’une
vôrandali, semblaient se livrer à l’une de ces longues et intimes
causeries, si douces surtout le soir, quand la nature s’est enve-
loppée de ses voiles sombres, et qu’une brise toute saturée du
parfum des fleurs, vient doucement caresser nos fronts et nous
offrir ses balsamiques senteurs.
Qu’elles étaient belles ainsi, mes deux rêveuses, au galbe si
correct et si pur, an torse amoureusement dessiné, et dont les
silhouettes se détachaient, nettes et ravissantes, au rayonnement
dos étoiles.
On eût dit à les voir, une de oes fantastiques apparitions qui
font à la fois, pour et plaisir.
C’était comme le ressouvenir d’une légende passionnée de
Klopatock.
Elles parlaient tout bas et leurs paroles arrivaient à moi
comme un étrange et mystérieux murmure ; c’étaient des mots
confus qu’en vain je cherchais à comprendre, c’était une enivrante
harmonie dont les notes bizarres me fascinaient, sans que je pusse
les coordonner, sans que je pusse saisir leur brillant assemblage.
, Puis elles se taisaient et je n’entendais plus que le frôlement
léger de leurs robes dans les plis desquelles le malin zéphir
semblait prendre plaisir à s’ébattre et le bruit de leur respira-
tion, si doux et si faible, que je la devinais plutôt aux bouffées
odorantes de leur haleine.
Bientôt la conversation, un moment suspendue, reprenait
son cours pour s’interrompre encore, et ce murmure à peine sai-
siasable de deux voix de femmes, fraîches et musicales, se mariant
dans la nuit, me plongeait dans l’extase.
Je croyais ouïr des strophes d’amour, chantée par deux âmes
auxquelles, mon âme pour ce divin voulait s’unir, et les
mots tombaient toujours en cadence, et venaient mourir sur mon
cœur !


Efc je me sentais saisi de vertige., me croyant presque sous
l’influence d’un de ces songes d’or, voluptueux enfants do Mor-
phée, songes trop courts qu’on regrette tant au réveil, ruais dont
on garde toujours l’impérissable souvenir!...
Peu à pou rues yeux se firent aux ténèbres, mou oreille perçut
les sons plus distincts :
Je vis—et l’admiration me pétrifia —j’entendis—ot dès lors,
je bénis ma coupable indiscrétion, ma criminelle curiosité.
Qui pourrait vous décrire, ami lecteur, ces frais visages qui
me sont apparus, entourés d’ombre,.. Il faudrait être d’Épinay
en personne pour voua en retracer les suaves contours ; ma plume,
elle, est impuissante à le faire.
L’une, grande, mince, au profil do Diane chasseresse, la peau
légèrement ambrée, des yeux d’un velouté ! voilés par les franges
de leurs cils soyeux -, elle était vêtue de mousseline blanche qui
faisait valoir ses grâces exquises et sa beauté tremblante.
L’autre, de taille moyenne, blanche comme une opale, les
joues trouées de fossettes : sou corsage, aux plus indiscrets,
hissait apercevoir deux épaules d’uu modelé ravissant et dévoi-
lait des séductions à damner i;u saint.
Moi, caché sous un immense bois noir en pleine floraison, je
me sentais grisé par l’arome pénétrant des fleurs, plus encore
par la vue de ces enchanteresses. J’aurais bien donné dix ans de
ma vie pour être aimé de l’une d’elles, mais hélas ! pauvre clerc
de notaire, je n’avais rien d’un héros de roman 1
Saia-tn, Régine, que mon cousin Philip prétend me voir
renoncer au veuvage—par amour pour lui 1 les hommes ” —'C’est
,f vaniteux ” ma chère !
Oette fois, la phrase avait été lancée avec nue vivacité toute
juvénile ; elle fut accueillie par un éclat de rire perlé.
Gara Mia I Odette, Odette ! Tu es plus innocente que je
ne le croyais ! Pour une veuve de dix neuf ans, c’est un peu fort !
Mais ce que tu me dis est vieux ,comme le monde.
La vanité masculine n’a d’égale que l’inconstance mas-
culine !
Nous “ autres”, nous donnons le meilleur de nous mêmes,
et eu retour ces “ Messieurs” nous jettent au visage, des phrases
toutes.faites :
“ Ocour féminin est cent fois plus léger que l’air ou l’onde.”
disent-ils... Souvent femme varie...
Bah ! Il faut de la philosophie, mignonne ! Prends la vie
telle que nous l’ont faite ces tyrans. Misères pour nous, joies
peureux!,,,
,c Tais-'toi, Odette. Oh ! que je voudrais être coquette afin
de rendre chagrin pour chagrin, torture pour torture, car nous


passons dans leur vie comme des Météores, caprices légers pour
ces maîtres vaniteux ! Oorte, ce n’est pas moi qui risquerai mou
bonheur pour l’amour d’un de ces félons !...
Elle avait parlé, Régine, avec toute la passion d’une créole,
sa voix ôtait chaude et vibrante, son œil noir luisait, sa peau
s’ôtait teintée d’incarnat.
Elle n’aimait pas I Elle n’aimerait jamais !
Fallait-il la croire ?
Femmes, femmes, que vous êtes charmantes, mais qui peut
se vanter de voua connaître ? Vos âmes aux profondeurs inson-
dables sont des énigmes ponr nous I
La très peu convaincue Odette, hocha sa petite tête mutine,
puis prenant la main de son amie, elle l’attira vers elle, et entra
deux baisers :
Que t’a donc fait, Gaston ?
L’ingrat! Je lui avais demandé de me glorifier un de ses
amis, homme aux principes légers, et “ Monsieur ” m’a appelée
jalouse ; depuis, il ma bat froid. Il y a plus de quinze jours que
je ne l’ai vu 11...
La nuit était tout-à-fait venue, des milliers d’étoiles scintil-
laient comme autant de lampes ardentes suspendues au firmament.
Soudain, le bruit des sabots d’un cheval se fît entendra rom-
pant le silence solennel, et bientôt apparut devant la verandah
un fringant cavalier, à l’œil railleur, à la moustache blonde.
Gaston !...
D’un bond il fût près de Régine, son bras soutenant toute
pâmée l’amie qu’il avait offensée et qui parlait de l’oublier...
Elle voulait le repousser, mais ses mains furent emprisonnées
dans celles du coupable qui, un.genou en terre, sollicitait d’un
air contrit le pardon do son absence, absence qui avait failli lui
ravir un cœur...
L’indulgence n’est-elle pas toujours féminine î
Or Régine, la belle Régine, ne put y tenir longtemps.
Moitié riante, moitié fâchée elle releva celui “ qu’elle aimait
d’amour tendre ” en dépit de ses torts.
Les lutinant, les provoquant, Odette entra dans le salon.
Régine et Gaston la suivirent ; lui, galant, empressé, repen-
tant ; elle, le visage illuminé de bonheur, sa bouche entr’ouverte
par un sourire qui laissait apercevoir sous l’ardent inearnat de
ses lèvres purpurines, les plus blanches perles de l’Orient
Ah ! Q-aaton ! le souvenir de votre bonheur poursuit mes
insomnies et hante mes nuits enfiévrées ! 1 !...
■n - ..î


Pflgo
... 1
IM ■
... 9
... ...
...
... 14
... ...
... 21
...
29
ion roi ? ...
... 32
... ...
... 36
...
... 40
...
... 48
...
... 52
...
... 57
...
... 61
... ...
... 68
... ...
... 74
an”
... 80
... ...
... 83
.4. ...
... 88
... ...
... 92
nous tiens
... 96
TABLE DES
MATIÈRES
Noëlle...
Gilberto
Châteaux en Espagne
Madeleine la blonde
Rêverie
Dites, voulez-vous être mon roi ? .
Mes poupées
Non !... Point de dot ! ...
Bouquet de bal... ... ...
Poisson d’Avril...
Petite correspondance
Vieille histoire d’amour ..
Epreuve conjugale
Le Capitaine Géraids
Erailty, thy name is “ man ”
Andrée ... ...
De la coupe aux lèvres
Rédemption
Amour, amour, quand tu nous tiens
