

EXPÉDITION ANTARCTIQUE BELCE
LA VIE DES ANIMAUX ET DES PLANTES
dans I’Antarctique
CONFÉRENCE DONNÉE
à la Société royale belge de Géographie, le 22 décembre 1899
PAR
EMILE G. RACOVITZA
DOCTEUR ÉS SOIENCES
NATUEALISTE DE L’ EXPÉDITION
“L’Imprimerie,,
VAND ERAUWERA ET C ie , BRUXELLES
59, Rue de la Montagne, 59
1900


nmrcmium"*" - “ œl '“" CBP


Tiré à pari du « Bulletin de la Société royale belge de Géographie, 1000, n° 1.»


EXPÉDITION ANTARCTIQUE BELGE
LA VIE DES ANIMAUX ET DES PLANTES
dans I’Antarctique
CONFÉRENCE DONNÉE
à la Société royale belge de Géographie, le 22 décembre 1899
PAR
EMILE G. RACOVITZA
docteur ës sciences
NATURALISTE IDE L’EXPÉDITION
“ L’lmprimerie ~
VANDERAUWERA ET C ic , BRUXELLES
Tü), Hue de la Montagne, .'»!)
1900




LA
VIE DES ANIMAUX ET DES PLANTES
dans l'Antarctique
CONFÉRENCE DONNÉE
à la Société royale belge de Géographie, le 22 décembre 1899
PAR
EMILE G. RACOVITZA
DOCTEUR ES SCIENCES
NATURALISTE L’EXPÉDITION
Mesdames et Messieurs,
La conférence que je vais avoir l’honneur de faire ce soir
devant vous, est la quatrième de la série des conférences
données sous les auspices de la Société royale de Géographie
de Bruxelles et ayant pour objet les résultats de l’Expédition
antarctique belge. L’ordre dans lequel se sont succédé ces
conférences n’est pas quelconque, c’est un ordre logique.
En effet, dans une première conférence introductive le
commandant de Gerlache et Georges Lecointe vous ont
raconté le voyage de la Belgica et vous ont exposé les prin-
cipaux résultats de nos recherches. Dans une seconde confé-
rence, Lecointe vous a exposé ses recherches personnelles
2


sur la physique du globe ; en troisième lieu, Arctowski vous
a décrit le milieu antarctique, et finalement, dans la confé-
rence de ce soir, je dois vous parler des animaux et des
plantes qui vivent dans ce milieu.
Je vous invite donc à me suivre sur la banquise antarc-
tique, qui a emprisonné la Belgica pendant treize longs
mois. Vous savez par la conférence d’Arctowski qu’on
comprend sous le nom de banquise, les glaces flottantes
d’origines diverses qui recouvrent d’une façon plus ou moins
continue de vastes étendues des mers polaires. Je vais en
quelques mots analyser les différents termes de cette défini-
tion.
Les glaces qui forment la banquise sont flottantes, elles
ne sont pas rattachées à la terre, ce qui leur permet de
dériver sous l’influence des vents ou des courants. Elles
sont dorigines diverses parce quelles sont formées en pre-
mier lieu de plaques produites par la congélation directe de
l’eau de'mer,et en second lieu, d’icebergs et leurs fragments
qui résultent de l’écoulement des glaciers terrestres dans la
mer. La surface formée par ces glaces est plus ou moins
continue, car, à toutes les époques de l’année il se forme
des fentes et chenaux où apparaît l’eau libre.
Le climat qui règne sur la banquise antarctique est des
plus rudes, comme vous le savez déjà par une conférence
précédente. Les belles journées claires sont rares, et fré-
quentes sont les journées pendant lesquelles le vent est vio-
lent, le chasse-neige intense, le froid considérable.
Les journées de calme sont accompagnées d’une période
de détente des glaces de la banquise; à ce moment des fentes
se produisent et des chenaux s’ouvrent de tous côtés. Quel-
que temps après la pression se fait sentir, les fentes dispa-
raissent et les chenaux se ferment; c’est signe que le vent
commence à s’établir sur l’un des bords de la banquise. En


effet, bientôt il souffle avec violence et pousse devant lui de
grands nuages gris.
Il me suffit d’avoir rappelé ces quelques données physiques
sur la banquise et son climat, pour passer maintenant à
l’examen d’une autre question qui nous intéresse de plus
près. Cette banquige constitue un milieu particulier qui-fait
naître des sensations physiques et psychiques chez l’être qui
l’habite, sensations qui varient suivant les changements
climatériques qui se produisent à sa surface. Là-bas, comme
partout ailleurs, le temps gris et brumeux provoque de tristes
impressions, mais l’effet déprimant est augmenté par le
froid et la solitude, et la journée belle et calme provoque
des sensations gaies ou plaisantes qui sont rendues encore
plus intenses par la finesse et l’harmonie des teintes polaires.
Par une claire journée d’été, le ciel est pur et bleu, d’un
bleu doux et pâle. Quelques hauts nuages, des cirrus dorés
par l’éclatante lumière de soleil, allongent leur forme svelte
près de l’horizon. La première sensation qu’on ressent en
fixant brusquement la banquise est celle d’un éblouissement
intense. On ne voit à perte de vue qu’une étendue blanche,
aveuglante de lumière, sur laquelle on ne distingue que du
blanc. Des milliers de petits cristaux de neige reflètent, tels
des diamants, les rayons solaires.
Cependant, petit à petit, l’œil se fait à cette lumière. Des
lignes de pressions, ou hummocks, dessinent leur dos arrondi
ou tranchant sur la blancheur de la plaine. Des ombres
bleues, d’un bleu doux et subtil, marquent leurs flancs oppo-
sés au soleil. Les chenaux ouverts, coupent la monotonie
blanche de leurs lignes zigzaguantes sombres ; sur leur
bord, la glace nouvelle revêt une teinte verte, chétive et
pâle, tandis qu’au milieu le bleu noir de l’eau flotte lour-
dement sur labime de la mer. Au loin les icebergs gigan-
tesques paraissent d’argent dans le soleil et bleus intenses


dans l’ombre. Rien ne bouge, rien ne s’agite dans l’atmos-
phère pure et le ciel bleu, et sur la banquise silencieuse
séuls les jeux de lumière représentent le mouvement.
Mais, tout-à-coup, un froissement se fait entendre. Les
bords du chenal voisin commencent à se rapprocher; la
jeune glace s’écrase en bruissant. Et voilà qu une plainte
aiguë et triste indique que les bords de la fente se sont ren-
contrés. Alors c’est la lutte entre les glaces épaisses; des
plaques immenses se fendent en gémissant, des blocs énormes
se chevauchent et les monticules dressés en pyramides
s’écroulent brusquement, avec un bruit strident et métallique.
A l’horizon un nuage paraît; rapidement il avance, épais,
floconneux, continu. Comme un rideau il s’étend entre la
banquise et les splendeurs du ciel ensoleillé. Sous son toit
bas et gris les paillettes scintillantes s’éteignent, les ombres
bleues disparaissent, les teintes vertes s’éclipsent ; et quand
tout le ciel est devenu la proie des nuées basses et grises, il
n’y a plus ni contraste ni forme, tout est plongé dans une
teinte laiteuse étrange. Dans cette lumière diffuse qui ne
projette pas d’ombre, l’oeil désorienté ne peut distinguer ni le
creux, ni le relief, ni les distances, ni les formes. Bizarre
sensation pour l’homme qui n’a devant soi qu’un chaos lai-
teux et amorphe !
Mais le vent commence à souffler. La poussière de neige
voltige sur la vaste plaine, comble les fentes, noie les hum-
mocks sous ses dunes mouvantes, remplit l’atmosphère de
paillettes aiguës et glacées. Et dans l’ouragan qui bientôt
fait rage, les neiges d’en haut et les neiges d’en bas, mêlées
en un effroyable tourbillon, unissent le ciel et la banquise.
L’être vivant, présent à ce spectacle, a la sensation la plus
nette de l’effroi, de l’horreur, et de la mort.
Et encore ce qui précède s’applique-t-il à l’été antarctique !
Que vous dire de son hiver, quand la lumière consolatrice
8


a disparu, quand tout est plongé dans la nuit épaisse et
noire ? Quel est le désert africain ou asiatique, qui puisse se
comparer à cette banquise, à cette parodie de la tene ferme,
qui réunit à sa surface les trois agents les plus efficaces de
la destruction : le froid, l’obscurité et la glace!
Et pourtant, Mesdames et Messieurs, je serais bien cou-
pable de vous laisser sous cette impression. La vie toute
puissante et féconde a envahi aussi cette région de la terre,
qu’à première vue on croirait vouée à la mort éternelle.
Elle a vaincu le froid, l’obscurité et la glace. Les êtres vivants
pullulent ici comme partout ailleurs, opposant aux forces
ennemies de la nature les moyens merveilleux et variés que
la vie met à leur disposition. Je vais essayer de vous pré-
senter maintenant quelques-uns de ces êtres, vivant et agis-
sant dans ce milieu qui leur est en apparence si contraire.
Suivez-moi, s’il vous plaît, au bord d un de ces chenaux
qui interrompent la continuité de la banquise. Une chose va
vous frapper immédiatement; c’est la présence dune sorte
d’enduit brun-verdâtre qui recouvre la glace en-dessous du
niveau de la mer. Vous retrouverez toujours le même
enduit verdâtre, quelque soit la longueur du chenal ; de plus
vous le retrouverez sur les flancs immergés des icebergs, et
si vous promenez un filet fin dans la mer, vous le retrou-
verez encore sur les parois de votre filet.
Lorsqu’on regarde à l’aide d’un microscope et à un fort
grossissement une petite goutte de cet enduit, on voit quil
est formé par une infinité de petits corpuscules, de formes
variées et élégantes. Ce sont de petites boîtes, ou de petits
étuis, ornés de points et de lignes artistement groupés;
quelques-uns sont pourvus de longs filaments transparents
comme du verre. Ces corpuscules sont des êtres vivants, mais
ce que j’ai décrit jusqu a présent n’en est que la carapace sili-
ceuse.Lapartie vivante se trouve à l’intérieur et consiste en un
9


grumeau de protoplasme avec une partie plus dense dans son
intérieur,le noyau.Mais ce n’est pas tout: on trouve encore
dans le protoplasme des corpuscules colorés en vert-brun
par une substance nommée chlorophylle. La présence de
cette substance assigne à ces êtres une place particulière
dans la classification et leur donne des propriétés physio-
logiques de la plus haute importance. En effet, ces êtres
nommés Diatomées, sont des plantes et leur structure les
rapproche des algues inférieures. Vous savez aussi que les
plantes à l’aide de leur chlorophylle peuvent décomposer
l’acide carbonique dissous dans l’air ou dans l’eau. Elles
rejettent l’oxygène et retiennent le carbone qu’elles combi-
nent avec les substances purement minérales de la terre ou
de l’eau pour former de la substance organique.
Les animaux sont incapables d’exécuter ce tour de force
chimique que les plantes exécutent constamment. Il faut aux
animaux, pour qu’ils puissent vivre, de la substance orga-
nique fabriquée d’abord par une plante avec des substances
purement minérales. Même les carnivores sont en définitive
tributaires des végétaux. Un aigle dévore bien d’autres
oiseaux, ces oiseaux mangent bien des insectes, mais les
insectes se nourrissent de plantes. La puce suce notre sang
et nous mangeons les boeufs et les moutons, mais ces ani-
maux domestiques mangent de l’herbe. On peut donc dire
que tous les animaux sont directement ou indirectement les
parasites des plantes. Si je constate maintenant que les dia-
tomées sont à peu près les seules plantes qui vivent dans la
banquise et dans les mers environnantes, vous aurez saisi,
d’une part l’importance de la présence de la chlorophylle
chez ces êtres et d’autre part le rôle capital qu’ils doivent
jouer dans les régions antarctiques. Ce sont ces diatomées
qui sont la base de toute la vie qui se manifeste dans cette
région, et comme leur nombre est immense, et comme leur
10


1. Aspect antarctique du naturaliste de l’Expédition et vue de son laboratoire
à bord de la Belgica.
Photographie du Docteur Cook.




présence vous a été signalée partout, vous devez vous repré-
senter la banquise non comme un désert effroyable et stérile,
mais comme une immense prairie flottante.
Ilya naturellement des animauxqui utilisent de leur mieux
ce gras pâturage. Ces animaux, qui durant toute leur vie
flottent entre deux eaux, ont été réunis sous la dénomina-
tion générale de Plancton. Ce sont les Radiolaires, les Copé-
podes, les Oslracodes et autres paisibles herbivores qui
passent leur temps à engloutir les pullulantes Diatomées.
Cependant on trouve comme à terre, des bêtes féroces, de
terribles malfaiteurs qui ne vivent que d’assassinats et de
meurtres. Citons les Sagilta aux formes élégantes mais à la
dent cruelle, les Méduses armées de batteries de dards explo-
sifs et empoisonnés, les Polychètes à la mâchoire agile et au
mouvement onduleux, et bien d’autres malandrins de haut
vol qui vivent aux dépens des bonasses herbivores. Car dans
ce monde microscopique la lutte pour l’existence s’agite
aussi violente que dans le monde des géants terrestres.
Pour que les Diatomées puissent utiliser le merveilleux
pouvoir de leur chlorophylle il leur faut de toute nécessité de
la lumière. L’hiver, quand les différentes portions de la
banquise sont soudées par la gelée, quand son épaisseur
augmente avec les couches successives de neige qui tombent
à sa surface, la lumière ne peut plus pénétrer et les Diatomées
meurent. Le pâturage s’appauvrit de plus en plus et les her-
bivores n’ayant plus rien à se mettre sous la dent disparais-
sent. Alors, malgré le proverbe qui dit que les loups ne se
mangent pas entre eux, les féroces carnassiers dont nous
avons parlé ne manquent pas de s’entre-déchirer. Il résulte
de tout cela que vers la fin de l’hiver le Plancton à beaucoup
diminué de volume. On ne rencontre plus que quelques mai-
gres Copépodes qui d’une mandibule dolente mâchent une
vieille Diatomée flétrie, ou quelques carnivores efflanqués,
13


donnant la chasse aux rares habitants de la prairie dévastée.
Mais vienne l’été! Les fentes se forment de tous côtés, la
neige fond, les plaques de glace s’amincissent et de nouveau
la lumière pénètre sous la banquise. La prairie reverdit, les
herbivores s’engraissent et se hâtent de faire nombreuse
progéniture, et les carnassiers peuvent derechef se gorger
de sang innocent.
Les couches superficielles de l’Océan Antarctique sont donc
parfaitement habitées; les couches sous-jaçentes le sont aussi,
mais seulement par des animaux car les végétaux ne peuvent
supporter l’absence de lumière. Ces couches sous-jaçentes sont
traversées aussi par les cadavres des plantes et des animaux
morts de vieillesse ou bien par les blessés à mort de la lutte
pour l’existence, 11 y a ainsi une chute continuelle, une pluie
constante de matières organiques qui tombent dans l’abîme
de la mer.
Voyons un peu où ces débris arrivent finalement et ce
qu’ils deviennent. Il nous faut pour répondre à ces ques-
tions, examiner le fond de la mer, l’abîme, et étudier les
caractères de ce milieu particulier.
Un premier caractère est celui de l’absence de mouvement
car les vagues ne se font sentir qu’à quelques mètres en
dessous de la surface et les courants marins qu’à quelques
dizaines de mètres. Dans les grandes profondeurs de l’abîme,
il ne se produit plus que des échanges d’eau excessivement
lents. Sur la banquise on a au moins des vents qui produi-
sent des changements variés à sa surface ; dans l’abîme il n’y
a pas de vents, je veux dire pas de courants, puisque les
courants sont les vents de l’eau comme les vents sont les
courants de l’air. Sur la banquise la lumière règne en maî-
tresse pendant une partie de l’année et le soleil luit de temps
à autre. Dans l’abîme règne l’obscurité éternelle. La lumière
du soleil est arrêtée par les couches aqueuses ; à 200 mètres
14


elle ne peut plus suffire à la vie des plantes, à 400 mètres
elle n’impressionne plus la plaque photographique.
Dans l’abîme jamais la température ne varie. Toujours
le même froid oscillant autour de o°. Sur la banquise souvent
la brume s’étale lourde et chagrine, mais au moins quelque-
fois le gai soleil illumine sa surface toute blanche. Dans
l’abîme, au-dessus du fond de l’Océan, flotte sans interrup-
tion un brouillard épais de vase.
Vous voyez que l’abîme a reçu en partage l’immobilité,
l’obscurité complète, le froid invariable et labrume éternelle.
C’est le milieu le plus effroyablement monotone qu’on puisse
imaginer.
Cette fois, allez-vous me dire, c’est bien le royaume du
vide et de la mort! Eh bien non, je dois encore une fois
vous détromper. Cet effroyable milieu est habité! La vie a
remporté une nouvelle et magnifique victoire sur les forces
contraires de la nature. Et ne croyez pas que l’agent de sa
conquête, est une vile plèbe de monstres rampants, hideux et
gris; c’est une armée magnifique de hauts et puissants
seigneurs, revêtus des plus riches atours et armés de bril-
lantes cuirasses bariolées.
Ce sont les Lys de mer , balançant une couronne élégante
sur une tige mince et fiexible; les gracieuses Ophiures à cinq
bras déliés et armés de pointes acérées; les globuleux
Oursins à cuirasse calcaire, formidablement armés de
piquants pointus ou de massues imposantes, mais qui, mal-
gré cet attirail, sont gent paisible se nourrissant de vase.
Ce sont les Vers marins si variés et si élégants dans leur
forme svelte et leur riche ornementation. Voici encore les
Pantopodes qui promènent sur des échasses immenses un
petit corps réduit à sa plus simple expression; et voici les
Gorgones qui, pareilles à des branches de lilas fieuries,
mettent une note tendre dans ce milieu guerrier, et d’autres
15


encore, grands ou petits, harnachés pour la guerre, ou
équipés pour la défense, arborant toutes les teintes de
l’arc-en-ciel et toutes les formes imaginables. Mais il y a
plus; presque tous ces animaux sont phosphorescents, sont
fabricants de douce et pâle lumière. Les uns portent de
belles rivières de lumineux diamants, d’autres sont ornés de
brillants solitaires et tous, adaptés à leur horrible milieu,
sont pleins de vie et de force. Ce sont eux qui profitent de
la pluie de cadavres qui tombent constamment du pâturage
de la surface vers le fond de l’abîme.
L’idée que nous devons donc nous faire des mers antarc-
tiques et de leurs banquises peut se résumer ainsi : A la sur-
face une vaste et grasse prairie dans laquelle paissent d’in-
nombrables herbivores chassés par des légions de carnassiers
féroces. De cette prairie tombe constamment vers le fond,
une pluie de débris organiques et sur ce fond se déploie un
parterre de petites gueules avides, qui l’avalent.
Il y a un habitant du pâturage antarctique que je n’ai
pas mentionné encore, que je tiens à vous présenter cependant,
car il joue un rôle extrêmement important dans cette région.
Il s’agit d’un crustacé du plancton, qui ressemble à une
petite crevette, mais qui appartient à un groupe différent que
les naturalistes dénomment Schizopodes. L’animal qui nous
intéresse et qui rentre dans le genre Euphausia, présente
d’abord la particularité de posséder le long du corps une
série de petits appareils d’éclairage très perfectionnés, car
on y trouve un foyer lumineux, un réflecteur et une lentille
qui concentre les rayons de lumière. Il possède, en outre,
un esprit pratique si développé, qu’il a placé une de ces
petites lanternes dans l’œil. Je ne sais pas si cet animal tire
un profit bien grand de ses nombreux appareils lumineux,
mais je ne puis m’empêcher de penser que Dame Nature
aurait bien fait d’en pourvoir l’espèce humaine. Je connais
16


beaucoup de braves citoyens qui seraient si heureux de
s’éclairer « à giorno » les jours de fêtes nationales.
L ’Euphausia est intéressante aussi à un autre point de vue.
Elle est extrêmement répandue sous la banquise où elle forme
des bancs immenses qui servent de nourriture aux géants du
monde antarctique, aux oiseaux, aux phoques et aux cétacés.
Ces petits crustacés jouent donc par rapport à ces grands
vertébrés, le même rôle capital que les Diatomées pour les
animaux du Plancton.
Nous voila donc tout naturellement amenés à parler des
oiseaux. Avant d’entrer dans les détails, je tiens à fixer un
point important dans la distribution géographique de ces êtres
emplumés. On peut établir cette règle générale qui ne com-
porte pas d’exceptions : il ri y a pas d'espèces d'oiseaux
bipolaires, en d’autres termes : il n’y a pas un seul oiseau
qui vive en même temps dans les régions arctiques et dans
les régions antarctiques. Cela n’est pas seulement vrai pour
les espèces, mais aussi pour la plupart des genres et même
pour trois ordres d’oiseaux dont l’un est strictement arctique,
et les deux autres strictement antarctiques. Ceci étant posé je
vais maintenant passer en revue les formes les plus com-
munes, celles qui ont été nos compagnons presque constants
pendant l’année que nous avons passée dans la banquise.
Le plus fidèle parmi nos compagnons ailés était le Pétrel
blanc ou Pétrel des neiges (Pagodroma nivea). C’est une des
plus gracieuses petites bêtes qu’on puisse voir. Son plumage
est d’un blanc satiné, plus blanc que le blanc de la neige. Ses
yeux sont de jais, son bec et ses pattes sont noirs, son vol est
rapide et gracieux. Il cherche sa nourriture, qui consiste en
petits animaux marins, au-dessus des fentes et chenaux en pla-
nant mollement. D’uneplongéebrusqueil saisit sa proie,effieu-
rant à peine la surface de l’eau. Entre temps il fait de longues
excursions sur les glaces, et rien n’est gracieux comme de
17


voir ces petits flocons blancs se déplaçant à la surface de la
blanche banquise.
Mais mieux vaut ne pas faire connaissance trop intime
avec cet être aux apparences liliales, car on s’épargne ainsi
de cruelles désillusions. Sa voix est criarde et désagréable
et ses habitudes sont d une déplorable grossièreté. Il possède
la bizarre faculté d avoir le mal de mer à volonté et lorsqu’on
veut le saisir il vous lance au visage le contenu huileux de
son jabot. Je puis vous affirmer par expérience personnelle
quon nen sort pas parfuméà la rose. Il faut cependant ajou-
ter, pour être juste, qu’il mérite des circonstances atténuantes,
car cette mauvaise habitude lui sert à protéger safaible petite
personne et cela c’est une raison d’une certaine valeur.
Un autre oiseau qui lui ressemble comme aspect général
c’est le Pétrel antarctique ou Damier brun (Thallassoeca
antarctica) visiteur relativement raredelaßelgica.Cet oiseau
orne son plumage blanc, de taches brunes claires, distribuées
avec art sur le dos, sur les ailes et sur la tête. Cela fait un
très joli ensemble, que ne dépare pas son vol rapide et
gracieux.
Le très grand Pétrel (Ossifraga gigantea) est un oiseau
hideux et repoussant. Sa taille est celle d’une oie et son enver-
gure chez les mâles (qui sont plus grands que les femelles)
dépasse deux mètres. Il y en a de tout blancs, il y en a de
tout bruns, raaisla coloration la plus fréquemment représentée
est un mélange de brun chocolat, de blanc et de gris, ce qui
donne à l’oiseau une teinte générale brun sale. Mettez avec
cela un formidable bec crochu de couleur chair et de larges
pattes palmées, et vous obtenez un ensemble auquel il ne sera
jamais décerné de prix dans un concours de beauté organisé
Parnfl lagent emplumée. Du reste, à vil costume correspond
aussi vile besogne. Notre très grand Pétrel joue sur la
banquise le lole des Vautours. Cest un équarrisseur de
18


mérite qui sait découvrir, dans son vol planant, les cadavres
des phoques et des oiseaux, morts sur la glace. Constamment
en mouvement, il parcourt d’immenses espaces à la décou-
verte de la pâture. Une fois l’objet déniché, il s'attable im-
médiatement, se gorgeant tellement de lard et de viande plus
ou moins décomposés qu’il ne peut plus voler. Ne croyez pas
que ce soit le bon moment de l’approcher. Le très grand
Pétrel possède la môme faculté que le Pétrel des neiges pour
se débarrasser de l’ennemi. Avec une vigueur en rapport
avecsataillepuissante,ilexpulse le contenu de son tube diges-
tif et en un clin d’œil vous êtes couvert de morceaux de lard
et de fragments de viande avariée, accompagnés des sucs
de son estomac. Et si la balle du Pétrel des neiges ne sent
pas la rose, l’obus du très grand Pétrel répand une odeur
bien faite pour étonner même un zoologiste, qui pourtant dans
ses manipulations en à vu, ou mieux senti, de toutes les
couleurs.
Tous les oiseaux que nous avons cités jusqu’à présent font
partiede l’ordre des Tubinares, groupe exclusivement marin,
dont les espèces sont pourvues de pattes palmées et ont
les narines placées sur le bec, où elles s’ouvrent à l’extrémité
de deux tubes accolés comme les canons d’un fusil à deux
coups. Un autre groupe d’oiseaux marins à pattes palmées,
l’ordre des Gaviae est aussi représenté dans nos régions, mais
chez ceux-ci les narines s’ouvrent de chaque côté du bec par
un simple petit trou. L’unique représentant de cet ordre est
le Goéland brun (Megaleslris antarctica), oiseau ayant la
taille d’un canard, le plumage brun, le bec puissant et de
couleur noire. Les pattes sont noires et palmées, mais les
doigts, pourvus d’ongles crochus, rappellent les serres de
l’aigle. Cet oiseau joue en effet le rôle d’oiseau de proie dans
ces régions, quoiqu’il ne dédaigne pas à l'occasion les cada-
vres de phoques et d’autres animaux.
19


nant esÎTe f f ‘ “° US allons nous mainte-
, ? St 6 P ' US lUt , eressant au point de vue antarctique car
c est le plus considérable des deux groupes qui sont ’sné
Ciaux a cette région et c’est en même temps le plus caracté
istique. Il S agit de l’ordre des Impennes.
te qui frappe à première vue chez ces oiseaux c’est 1e,.,-
rin < “j P rd les Impe ressemblent à l’homme
n second caractère qui leur donne un aspect singulier est
lénorme développement du corps par ranni-t , . 8 -, ?
sont transformées en véritables nageoires Leflf’
Plumes nommées pennes, qui servent aux oiseaux pouf le"
vol sont excessivement réduites rhp/ t - P i le
p-»- ««-. c .iXcri'x
'nais l'an nonlin es sont les p | us parmi iei
betes couvertes de plumes. mi les
Ces oiseaux sont tellement bizarre n.i’île * -
l ia,,as, uns dessnptinn sparts d'un manchot ou'il pruposs
e àphemscus MageUantcus des auteurs. La figure oui
ces oiseaux.^ 11011 UaiVe ’ “ a ' S rend fort biefl
Les hardis navigateurs espagnols du xvn* siècle les ren-
et leur donnèrent lenoÏdepfS TeVelg^Ztml
20


graisse, nom qui fait allusion à l’aspect dodu de ces oiseaux.
Ce nom de Pingouin leur a été conservé dans toutes les
langues de l’univers, le Français excepté, et la raison en est
la suivante. Les voyageurs arctiques découvrirent dans les
régions glacées du Nord d’autres oiseaux qui ne volaient pas
et ils leur donnèrent aussi le nom de Pingouin. Or, les
naturalistes français du xvm e siècle découvrirent le fait que
les Pingouins du Sud et les Pingouins du Nord sont des
oiseaux tout-à-fait différents et ils eurent le tort de réserver
le nom de Pingouin aux Pingouins du Nord et de créer de
nouveaux noms, ceux de Manchot et Gorfou poui les Pin-
gouins du Sud. Mais tous ces noms : Pingouins, Manchots
ou Gorfou ne sont plus employés dans le langage scientifique
depuis que Linné, dans son Systema naturae publié en 1766,
a établi la nomenclature binaire des animaux. Les animaux
portent depuis lors deux noms latinisés, le premier indiquant
le genre, le second l’espèce, ce qui élimina les noms communs.
Pour éviter toute confusion, je vais donner la liste des
Pingouins du Nord avec la nomenclature de Linné, en même
temps que les noms communs correspondants et les noms
scientifiques adoptés par les Ornithologistes modernes et plus
bas la même chose pour les Pingouins du Sud connus du
temps de Linné.
PINGOUINS DU NORD
NOMS LINNÉENS
Alca impennis
Alca tarda
Alca aile
NOMS COMMUNS
Grand Pingouin
Petit Pingouin
Guillemot
NOMS ACTUELS
Plautus impennis
Alca tarda
Aile aile
PINGOUINS DU SUD
Phaiton demersus
Diomedca demersa
Gorfou
Manchot tacheté
Catarrhactes chrysocome
Sp/ieniscus demersus
3
21


Aujourd’hui, on connaît 17 espèces de manchots, distribués
en six genres. Mais nous sommes loin de les avoir rencontrés
tous.
Le premier que je vais vous présenter est le Manchot de
2. Manchot de Forster sur la banquise.
Photographie du Docteur Cook.
Forster (Aptenodytes Forsteri) qui a été découvert par le
naturaliste Forster embarqué avec le grand navigateur Cook
pendant l’expédition si célèbre de 1777. Les Anglais lui
donnèrent le nom de « Emperor penguin « c’est-à-dire le
pingouin Impérial et il mérite bien ce nom. C’est un géant
du monde des oiseaux, car sa taille dépasse un mètre dix cen-
timètres et il arrive au poids de 40 kilogrammes. Sa tête est
22


noire, et sur le clos il porte un bel habit sombre avec des
taches bleues, tandis que la poitrine et le ventre sont ornés
d’un beau plastron blanc satiné. De chaque côté de la tête
se trouve une brillante tache orangée, à laquelle fait suite
une épaulette noire. Le bec noir, allongé, a sa base striée
de pourpre et de bleu.
Cet oiseau est pourvu d’un formidable embonpoint et ses
gestes sont lents et graves. Quand on le voit debout sur le
bord d’une fente, la tête rentrée dans les épaules, faisant de
temps en temps des mouvements doux et pleins de componc-
tion, et regardant les environs d’un air majestueux, on
ne peut s’empêcher de le considérer comme l’expression la
plus parfaite de la quiétude, de la satisfaction et de la graisse.
Il n’a pas d’ennemis et mène la vie du parfait rentier. Quand
il a faim il descend dans l’eau, plonge dans les bancs
d 'Euphausia et a vite fait de gorger son estomac de cette
nourriture succulente. Il remonte alors sur la banquise et se
dirige en se dandinant vers un hummock qui lui présente un
bon abri contre le vent. Bien enveloppé de sa chaude houppe-
lande garnie de duvet, debout ou paresseusement étendu sur
la neige, il attend que la digestion se fasse pour recommencer
la pêche. Il va sans dire que notre présence ne le dérangeait
eu aucune façon ; d’un air grave et indifférent il nous regar-
dait approcher. Que pouvait faire, en effet, à un pareil philo-
sophe la présence de quelques explorateurs vêtus de peaux
de bêtes! Il est vrai que la scène changeait lorsqu’on lui
mettait la main au collet. D’un air indigné il lançait quelques
coups de bec et quand il voyait que cela devenait sérieux
il essayait de s’enfuir ; ou bien lorsqu’il était déjà saisi il
nous lançait dans les jambes de grands coups de ses ailes
puissantes. Un homme arrivait difficilement à le maîtriser
et cela non sans récolter force bleus et horions.
Le Manchot de la Terre Adélie (Pygoscelis Adeliae) est
23


un seigneur de moindre envergure mais d’aussi opulente
corpulence par rapport à sa taille qui ne dépasse pas 70 cen-
timètres. Il fut découvert par Dumont dUi ville en 1841
et décrit par Honbron et Jacquinot. Son costume est plus
3. Manchot de la Terre Adélie (variété à gorge noire).
Photographie du Docteur Cook.
modeste; il a bien l'habit noir à taches bleues, le plastron
blanc satiné, et le capuchon noir sur la tête, mais les taches
jaunes lui manquent et son bec, plus court, est uniformément
teinté de noir. Il y en a deux variétés bien distinctes, lune
a la gorge noire et l’autre la gorge blanche.
Comme cela arrive souvent aux gens de petite taille, il est
nerveux, vif dans ses mouvements et rageur. Sa petite per-
sonne est, en outre, douée d’une curiosité extraordinaire.
24


Dès qu’il nous voyait poindre sur la banquise, il s appro-
chait aussitôt le plus vite possible ; arrivé à deux ou trois
pas, il nous regardait d’un œil curieux, en agitant les ailes
et en nous lançant des interjections interrogatives. Dans les
conditions ordinaires nos rapports étaient très agréables,
4 . Manchot de la Terre Adélie (variété à gorge blanche).
Photographie du Docteur Cook .
mais quel changement lorsqu’on lui mettait la main dessus!
c’étaient des cris et des protestations violentes, et les coups
de bec et d'ailes de pleuvoir!
Lorsqu’il n’est pas inquiété ou pas pressé, ce Manchot
marche sur ses deux pattes en penchant le corps alternati-
vement à droite et à gauche, mais lorsqu’il veut avancer vite
il se couche sur le ventre et se pousse avec les pattes et les
25


ailes. Vu de loin, il ressemble à un petit automobile très
perfectionné se déplaçant à grande vitesse.
A l’approche de l’hiver, ces bêtes avisées changent de pale-
tot. L’ancien qui a subi toutes les vicissitudes des intempéries
d’une année ne peut plus servir à les protéger contre les
chasse-neige et les froids de l’hiver ; aussi à la fin de février
sont-ils tous en train de muer. C’est un dur moment à passer!
Ils ne peuvent pas aller à l’eau parce que leurs anciennes
plumes sont déjà parties par endroits et les nouvelles sont
encore trop petites. Pendant les deux semaines que dure cette
période c’est le jeune absolu; ils vivent sur leurs provisions de
graisse. En outre ils ont la fièvre de mue, comme les bébés
ont la fièvre de croissance des dents. Aussi pour se tenir com-
pagnie ou pour se consoler mutuellement, se rassemblent-ils
par petits groupes de trente ou quarante derrière un hummock
destiné à les abriter contre le vent et là, ils attendent la tête
rentrée dans les épaules, moroses et hargneux, que les
vieilles plumes veuillent bien s’en aller et que les nouvelles
arrivent à la longueur voulue. Pendant cette période tout ce
qui passe à proximité, oiseau ou phoque, est violemment cons-
pué et abreuvé d’injures féroces. Je suis forcé d’avouer que
nous n’étions pas épargnés non plus, malgré le rang suprême
que nous occupons dans l’échelle animale.
D’autres grands animaux habitent aussi la banquise. Ce
sont les Phoques, ces carnassiers adaptés à la vie aquatique.
Comme vous savez il y a parmi ces animaux des formes
pourvues de pavillons d’oreilles, et à pattes postérieures
dirigées au repos en avant comme chez les quadrupèdes
terrestres. Ce sont les Otaries , groupes de phoques origi-
naires de l’hémisphère Austral ou habitant la région antarc-
tique, mais la région antarctique tempérée. Aussi n’en avons
nous pas rencontré un seul dans la banquise. Les quatre
espèces de Phocidés que nous avons vu dans les glaces
26


5. Manchots de la Terre Adélie en train de muer
Photographie du Docteur Cook.
6. Petite troupe de manchots de la Terre Adélie, installés derrière un hummock.
Photographie du Docteur Cook.




appartiennent au second groupe, celui des Phoques pro-
prement dits qui n’ont pas de pavillon d’oreilles et qui ont les
pattes postérieures dirigées au repos en arrière. Ces quatre
espèces de phoques sont propres à l’antarctique et n’ont pas
de représentant dans les glaces du Nord.
Le Phoque le plus fréquent sur la banquise est le Phoque
7. Phoque crabier sur la banquise.
Photographie du Docteur Cook.
crabier (Lobodon carcinophaga) caractérisé par ses molaires
à pointes multiples et recourbées vers l’arrière. Son pelage
est d’un blanc pelucheux à reflet verdâtre et sa taille arrive
à deux mètres de longueur. Il n’est pas de relations commodes,
car il se meut assez facilement sur la glace et manifeste
toujours une violente envie de vous faire faire connaissance
avec sa denture. Il recevait les visites que nous lui faisions
en nous montrant les dents et en soufflant violemment par les
29


narines. Les Euphausia forment sa nourriture habituelle;
il nage la bouche ouverte dans les bancs de ces crustacés, à
la façon des baleines, et en consomme de grandes quantités.
Ces Phoques mettent bas sur la banquise au mois de septem-
bre. Le bébé, d’une belle taille déjà, possède une fourrure
beaucoup plus chaude que celle du parent. La mère allaite
quelques jours seulement son enfant; elle le laisse ensuite se
débrouiller tout seul.
Un autre Phoque, plus grand, plus gras et aussi de rela-
tions plus agréables, c’est le Phoque de Weddel (Leptomj-
choles Weddeli.) C’est un brave homme de Phoque, pares-
seux et bonasse, à pelage gris-fer moucheté de taches rondes
de couleur jaune. Ses dents sont petites, ses yeux ronds et
humides. Quand on l’approche de trop près il ouvre une
large gueule rose et d’ordinaire se renverse sur le dos en
relevant en même temps sa tête et l’arrière-train, se courbant
ainsi en arc. C’est une simple manœuvre pour effrayer l’en-
nemi assez naïf pour se laisser prendre. Il se nourrit des
mêmes animaux que le Phoque crabier et met bas aussi en
septembre. Les bébés ressemblent à de petits ours dodus et
poilus.
Un Phoque que nous n’avons vu qu’en été c’est le Phoque
de Ross (Ommatophoca Rossi) et nous n’en avons rencontré
que treize pendant notre séjour dans les glaces. C’est le plus
phoque des phoques, car chez lui toute forme de quadrupède
a disparu. Son corps n’est plus qu’un sac fusiforme pourvu de
membres très réduits. Les dents sont minces, pointues et
recourbées en arrière en forme de crochets, disposition qui lui
est utile pour se rendre maître des grands Céphalopodes qui
constituent sa nourriture exclusive.
Ce Phoque possède une voix très curieuse et les sons
qu’il émet sont très variés. C’est un véritable virtuose
antarctique. Son larynx fortement gonflé constitue une
30


8. Jeune phoque crabier.
Photographie du Docteur Cook.
9. Phoque de Weddel.
Photographie de E.-G. Racovitza.




caisse de résonnance et le voile du palais très développé,
distendu par de l’air, constitue à l’animal une sorte de
cornemuse. On entend d’abord, chez la bête irritée, une
sorte de roucoulement de tourterelle enrouée, auquel
succède le gloussement d’une poule affolée de terreur et
10. Phoque de Ross en train de chanter.
Photographie du Docteur Cook.
la finale c’est un reniflement sans harmonie produit par
l’air violemment expulsé par les narines.
Enfin il nous reste à citer le grand Léopard de mer (Ogmo-
rhynus Leptonyx ), Phoque dont la taille dépasse trois mètres
et qui mérite bien le nom du carnassier qu’il porte. Très
agile lorsqu’il est à terre, il est en outre pourvu de très fortes
dents et paraît très disposé à s’en servir. Son pelage est gris
foncé, moucheté de taches jaunes. On prétend qu’il s’attaque
aux Manchots; tout ce que je puis dire c’est que j’ai vu deux
33


de ces Léopards se disputer une carcasse de Manchot de
Forster que nous avions jeté par dessus bord (1).
J’ai terminé la revue des animaux principaux de la ban-
quise ; il me reste à appeler votre attention sur un point :
comment les animaux à sang chaud, les phoques et les man-
chots entr’autres, arrivent à combattre le froid qui règne
constamment dans l’antarctique. Que faisons-nous lorsque
nous avons froid? Nous employons deux moyens : nous pou-
vons d’abord battre la semelle, donc produire plus de chaleur
ou bien nous pouvons mieux nous couvrir, donc perdre moins
de chaleur. Pour savoir celui des deux moyens que les man-
chots et phoques emploient, j’ai déterminé la température de
leur corps et la nature de leur habillement et voici ce que
j’ai constaté. Les manchots ont une température qui ne dépasse
pas 40° ce qui est fort peu pour un oiseau, les phoques n’ont
pas plus de 37° ce qui est fort peu pour un mammifère supé-
rieur. Ils ne produisent donc pas plus de chaleur, ils doivent
donc s’habiller mieux et c’est bien ce qu’ils font en effet. Ils
(1) Les quatre espèces de phoques, que je viens d’énumérer, sont les seules
qui aient été citées jusqu’à présent comme habitant la banquise. Elles sont
connues depuis fort longtemps puisque les grandes expéditions de 18-iO (Expédi-
tions de Ross, Dumont d’Urville et Wilkes) les ont rencontrées, capturées et
parfaitement décrites. Nous n’en avons pas vu d’autres et il est même très pro-
bable qu’il n’y en a pas d’autres. J’ai donc été très étonné de lire dans un article
de sir George Newnes. (The « Southern Cross « Antarctic Expédition. Strand
Magazine, September, 1899), oû l’on donnait des détails sur l’expédition dont le
chef est M. Borchgrevink, que de nouvelles espèces de phoques furent rencontrées
dans les parages de la Terre Victoria. Or, en examinant les photographies qui
servent à illustrer l’article, j’ai pu d’abord reconnaître sur celle intitulée :
« Hansen ready for Action » (p. 286) VOgmorhynus leptonyx. Sur une autre photo-
graphie (p. 28o) qui porte comme explication « magniflcent scals basking oh the
lloes » est représenté notre vieil ami le Lobodon carcinophaga et j’espère que ce
n’est pas à lui que fait allusion la phrase : « And many huge scals of an unknown
species » (p. 281). Et même le phoque représenté page 284, sur une image por-
tant l’explication : « Hansen and the new species of seal discovercd January
27, 1899 » ne me paraît pas mériter le qualificatif de « entirely new species »
qu’on lui applique page 283. Il me paraît fortement semblable à XOmmatophoca
Rossi.
34


possèdent sous la peau une épaisse couche de lard qui cons-
titue une protection très efficace contre le froid. Un phoque
11. Tète de phoque crabier.
Photographie du Docteur Cook.
tué depuis 24heures et exposé àun froid de —2o° est encore
tiède à l’intérieur.
❖
Nous allons, maintenant, quitter la banquise poui nous
rendre dans le détroit que l’Expédition a découvert et qui
porte le nom de détroit de Gerlache. Nous ne cheminerons
plus sur les glaces flottantes; nous aurons un sol ferme
sous nos pieds pour étudier la vie des plantes et des ani-
maux de l’antarctique. Le milieu sera moins monotone
quoique tout aussi glacé.
Nous sommes maintenant dans une région qui ressemble aux
hauts sommets des Alpes, aux crêtes élevées qui dépassent
la limite des neiges éternelles. Ce sont les mêmes glaciers,
les mêmes champs de nevés, les mêmes sombres aiguilles
35


rocheuses pointant à travers l’épaisse carapace cristalline.
Mais avec quelles proportions gigantesques !
Il ne s agit plus d’un pic isolé, ou d’une crête de massif
imite; ce sont des chaînes entières, des îles étendues, tout
un continent même, qui depuis la base baignée par la mer
jusquaux pointes suprêmes de ses hauts sommets, est enve-
loppé de glace et de neige.
C est le 22 janviei, il y a deux ans, que notre expédition
pénétra dans ces régions. La brise qui le matin nous poussait
vers e sud se transforma le soir en ouragan. La ,
ballottée comme une épave, disparaissait presque entre les
hautes lames qui déferlaient sur le pont, et sous le ciel gris
et sinistre, des terres embrumées et inhospitalières apparais-
saient au loin. On dut fuir devant la tempête. Le navire
fatiguait sous ses basses voiles, horriblement secoué jus-
quau trefoud de ses membrures. Des icebergs passaient
menaçants sur la mer démontée, jettant des lueurs glauques
dans la nuit sombre. Le vent hurlait dans le gréement et de
grands paquets de mer heurtaient avec un bruit sourd les
lianes du navire. Nous passâmes une horrible nuit, cram-
ponnés dans nos couchettes étroites et faisant de tristes réde-
xions sur notre sort à venir.
Mais quel réveil aux premières heures du lendemain!
a Belgica glissait doucement sur une mer unie et calme,
e tous côtés, de hautes terres s’élevaient, vêtues de neige
u sommet à la base, et le soleil brillait triomphant et
magique dans le ciel bleu et pâle. Ce qu’on voyait mainte-
nant était si beau et si inattendu, que l’esprit frappé de stu-
peur se refusait à le croire réel.
Ce changement brusque d’aspect est le trait saillant de la
nature polaire. Aujourd’hui ! la sombre horreur des ouragans
déchaînés, des immenses icebergs roulant sur la mer en
ureur, des horizons noirs et sinistres, des terres glacées et
36


menaçantes; demain! la splendeur des féeries et le charme
des rêves.
Quelle sensation vivifiante on éprouve à être baigné dans
l’air frais et pur d’une calme journée polaire ! Comme tout
paraît lumineux et éclatant dans le reflet du blanc paysage!
Des teintes légères et subtiles voltigent sur les flancs des
hautes montagnes drapées dans leur manteau de neige. Dans
les vallées profondes, les glaciers argentés coulent à pleins
bords, et leurs fronts zébrés de bleu, plongent dans les flots
foncés de la mer. Par places, une fine aiguille rocheuse ou
bien une abrupte falaise plaque une touche obscure dans l’im-
maculée blancheur du paysage. Les nuages dorés glissent
lentement sur le bleu doux et pâle du ciel et les blancs ice-
bergs aux grottes azurées voguent doucement sur l’eau
sombre. Sur la montagne et la vallée, sur le glacier et l’ice-
berg, la poussière de neige scintille dans les feux du soleil
comme une poudre de diamants.
Et les formes sont si étranges, les silhouettes si fines, les
couleurs si pures, les teintes si subtiles, dans cette impres-
sionnante nature polaire, que celui qui ne l’a jamais vue ne
peut en avoir la sensation qu’en rêve. En rêve seulement on
voit ces paysages étranges et surnaturels,ces féeries délicates
et magiques, ces tons fluides et subtils.
Mais, hélas, il reste peu de place dans ces splendeurs pour
les manifestations de la vie. La glace et la neige sont des
terrains stériles que la vie ne peut conquérir. Elle ne peut
donc se développer que dans les endroits où la roche est à nu,
c’est-à-dire, sur les hautes falaises à pic, les petites îles du
milieu du détroit et sur quelques petites plages rocheuses
au bord immédiat de la mer; c’est dans ces endroits, en
effet, que nous avons pu constater la présence de plantes
terrestres.
Sur une corniche particulièrement bien abritée, nous
4
37


a.vons trouvé une petite herbe, une graminée, la seule plante
à tleur de cette région inhospitalière. Tous les autres végé-
taux terrestres récoltés font partie du groupe des mousses,
des lichens et des algues, plantes inférieures, contentes de
peu, qui mènent sur les hautes falaises et les petites plages
une vie précaire et misérable.
Quant aux animaux terrestres ils sont bien mal repré-
sentés dans la région antarctique. L’animal le plus haute-
ment organisé est une pauvre petite Mouche, qui a perdu
presque complètement ses ailes. Elle traîne une misérable
existence auprès des petites flaques d’eau où gigottent les
minuscules larves qui sont sa progéniture. Des Puces de
neige sautillent parmi les brins de mousse en compagnie de
ti ois ou quatre espèces de petits Acariens, rongeurs de lichens
coriaces. Si vous ajoutez à cela la plèbe grouillante des petits
animaux microscopiques, les Rotateurs, les Tardigrades, les
Infusoires, les Rhizopodes, vous aurez le tableau complet
de la faune terrestre antarctique proprement dite.
Nous n’avons pas été mieux partagés en ce qui concerne
les animaux marins et les plantes marines qui vivent près des
bords de la mer. 11 y a toujours des glaces en mouvement
dans le détroit, glaces qui usent et polissent les roches et ne
permettent pas aux algues et aux animaux de s’y fixer. Aussi
n’avons-nous rencontré que quelques algues, des Patelles,
mollusques à coquille en forme deteignoir, et quelques autres
petits animaux marins.
Les oiseaux sont fort nombreux dans le détroit et pour la
plupart ils y ont établi des villages sur les plages et corni-
ches ou des habitations isolées dans les fentes et les trous des
locheis. Ils y élèvent des petits qui, à l’époque de notre
séjour dans ces parages, étaient déjà de belle taille. Je vais
maintenant vous présenter quelques-uns de ces habitants
emplumés du détroit de la Belgica.
38


Parmi les Gaviae, il y a d’abord notre vieille connaissance
le Goéland brun (Megaleslris antarctica) contre lequel j’ai
une dent de belle longueur. Un jour que j’étais au pied de
la haute falaise de l’lle Cavelier de Cuverville je vis, à
l’aide de ma lunette, sur une plateforme de la muraille à pic,
12. Touffes de mousses sur une falaise.
Photographie de E.-G. Racovitza.
un petit gazon qui ma paru ne pas être formé par de la
mousse mais par une herbe véritable. C’était la première
fois que je faisais pareille constatation, aussi fallait-il
à tout prix atteindre la petite plate-forme et rapporter éven-
tuellement un échantillon de l’unique plante à fleur. Je
me débarrassai de mon fusil, de mon sac de naturaliste
et me voilà grimpant, aidé de mon piolet d’alpiniste,
sur la paroi de la falaise. La chose n’était pas facile ; il
39


fallait s’accrocher avec le bout des doigts aux aspérités de la
roche ou se hisser à force de poignets sur le piolet enfoncé
dans les fentes. J’étais déjà à une grande hauteur, lorsque deux
Goélands bruns se mêlèrent de mes affaires. Ils avaient
établi leur nid au sommet de la falaise et l’on voyait deux
petits, couverts de duvet, assis modestement dans le nid. Le
père et la mère croyant que j’en voulais à leur progéniture
se mirent résolument à la besogne pour m’empêcher de
monter.
A grands coups d’ailes, ils s’élancaient sur moi essayant
de me frapper de l’aile et du bec. La main gauche cramponnée
à une pointe de roche, un pied reposant sur une mince aspé-
rité et l’autre pendant dans le vide, je m escrimais avec mon
piolet de toute la force de mon bras droit, et tout en lorgnant
le beau lit de cailloux où je risquais de m’étaler après une
chute d’une trentaine de mètres, je me faisais en moi-même
la promesse de ne plus jamais quitter mon fusil dorénavant.
Quelques coups de piolet bien appliqués me débarrassèrent
pour quelques instants de mes enragés ennemis, ce qui me
permit d’atteindre la plate forme où, en effet, je pus récolter
la petite graminée que j’ai citée plus haut.
Mes démêlés avec le Goéland brun ne m’empêcheront pas
de lui rendre justice comme à un brave ennemi, de le pro-
clamer l’oiseau le plus courageux de l’antarctique, le véri-
table représentant de l’Aigle parmi les oiseaux de mer.
Mais il existe aussi un vrai Goéland dans ces parages,
c’est le Goéland dominicain (.Larus dominicanus), bel oiseau
blanc avec les ailes et une partie du dos brun foncé et le
bec et les pattes jaunes. Cet oiseau est la bête noire du
géologue, car il s’est permis à leur adresse une plaisanterie
du plus mauvais goût. Il est grand amateur de mollusques;
ce n’est pas à nous, qui consommons force huîtres et moules,
à le lui reprocher. Il trouve l’objet de ses désirs à la grève
40


ou sur les rochers au niveau de la mer et il est paiticulieie-
ment friand de Patelles. Une fois le mollusque détaché,
notre Goéland le transporte sur un rocher où il le dévore
en laissant la coquille. Puis il va chercher un autre exem-
plaire qu’il rapporte au même endroit pour lui faire subir
la même opération, et ainsi de suite jusqu à ce qu il n ait
plus faim. Il forme ainsi sur les rochers, au-dessus du
niveau de la mer, des petits amas de dix ou douze coquilles
qui représentent la valeur dun déjeuner ou dîner. Comme il
y a beaucoup de Goélands dominicains, qui mangent beau-
coup de mollusques, il y a beaucoup d’amas de coquilles
le long des bords des mers qu’ils habitent. Et si lon consi-
dère qu’ils font ce métier depuis des milliers d’années,
on ne s’étonnera pas que les coquilles apportées par eux
forment quelquefois de véritables bancs que la vase et le
sable, produit de la désagrégation des roches, viennent
cimenter pour former des assises coquillières.
Arrive le géologue ! Dun marteau savant il explore les
roches du bord de la mer. Tout à coup il tombe en anêt.
D’une couche détritique il vient d’extraire une coquille ;
fiévreusement il continue ses fouilles et voilà une seconde
coquille, puis une troisième, une quatrième, voilà tout un
banc coquillier ! Un coup dœil expert lui a suffi poui con-
stater que les coquilles trouvées sont de même espèce que
celles des mollusques actuellement vivants dans la mer.
Il en conclut donc que le niveau de la mer se trouvait
antérieurement au niveau de la couche quil vient de
découvrir. Dans un important mémoire il décrit minutieuse-
ment sa trouvaille et discute longuement si cest la mer qui
s’est retirée ou si c’est la terre qui s’est soulevée pour mettre
à sec son banc coquillier. Et l’Académie de lui décerner
un prix, et les journaux scientifiques de proclamer sa
découverte ! Il n’y a que le Goéland dominicain qui continue à
41


déguster tranquillement ses Patelles sans se douter qu’il a
fait une bonne blague.
Parmi les Tubinares nous retrouvons ici nos vieilles
connaissances de la banquise mais aussi de nouveaux visages.
Ainsi le très grand Pétrel [Ossifraga gigantea) accomplit
ici aussi son métier de croque-mort. Installés à douze ou
treize autour de la carcasse d’un Phoque que nous venions
de dépecer, ils plongeaient leur tête et leur cou dans les
entrailles sanglantes ou bien se disputaient un morceau de
lard encore tiède.
Nous retrouvons aussi le Pétrel des neiges [Pagodroma
nivea) dans la compagnie du Damier ou Pigeon du Cap
(Daption Capensis ), qui quitte volontiers l’antarctique pour
des régions plus tempérées. On y trouve aussi l’Oiseau des
tempêtes ( Oceanites Océaniens ) qui y niche et des Pufîinidés
en bandes assis sur les glaces flottantes.
Nous avons vu aussi un oiseau découvert par l’expé-
dition de Cook en 1774, qui fait partie du second ordre
d’oiseaux exclusivement cantonné dans l’antarctique. Il est
tout blanc et porte un bec bizarre qui lui a valu le nom de
Bec-en-fourreau ( Chionis alba ), à cause des excroissances
qui le recouvrent. Ses pattes ne sont pas palmées et c’est
la seule exception à signaler parmi les oiseaux de l’antarc-
tique. Les Becs-en-fourreau nichent dans des trous de
roches où chaque famille élève deux jeunes, couverts de
duvet gris. Je l’ai vu se nourrir d’algues vertes marines
qu’il se procure sur les roches à marée basse.
Le Cormoran n’est pas rare dans ces régions. Il établit ses
villages ou Roockeries sur les roches nues situées à une
certaine hauteur au-dessus du niveau de la mer. Le père et
la mère construisent un nid circulaire avec de la mousse et
des algues marines, et dans ce nid, ils élèvent un jeune
recouvert de duvet noir. Ces Cormorans volent parfaitement
42


et cependant par dévouement paternel, ils se laissaient saisir
à la main plutôt que de s’enfuir lorsqu’ils étaient à côté de
leur petit.
Les Manchots que nous avons rencontrés sur la banquise
ne nous ont rien dévoilé des mystères de leurs affaires de
ménage. Il en a été autrement dans le détroit de la Belgica,
13. Deux manchots antarctiques, prisonniers sur le pont de la Belgica.
Photographie de E. Banco.
où nous avons trouvé, et longuement visité, degrandes villes
de Manchots, populeuses et animées, et justement à l’époque
où l’on faisait l’éducation des petits. Ces Manchots appar-
tiennent à deux espèces que les ornithologistes classent, à
tort je crois, dans le même genre. Leur aspect extérieur pré-
sente des différences nombreuses, mais ce qui les distingue
surtout ce sont les mœurs et les caractères psychiques.
Le Manchot antarctique [Pygoscelis antarctica) ressemble
43


beaucoup au Manchot de ]a terre Adélie comme taille et
comme costume. Il n’en diffère que parcequ’il a les joues
blanches et sur ces joues une raie noire et mince comme la
moustache d’un fringant officier, ce qui lui donne l’air crâne
et batailleur. Cet air répond parfaitement, du reste, à l’humeur
de 1 animal. Dans leur village ils sont constamment en train
de se quereller entre eux. Ils font un tel bruit que, de loin,
nous savions que la Belgica se dirigeait sur une Roockerie
habitée par ces Manchots.
Leur organisation sociale est strictement individualiste;
chaque ménage construit un nid rond, très primitif, consis-
tant en un cerele de petits cailloux et même d’ossements,
quaprès examen j’ai déterminé comme restes de Manchots.
Ils font donc de la maçonnerie avec ossements de leurs
ancêtres! Dans ce nid étaient placés deux jeunes, petits bons-
hommes ventrus, habillés d’une houppelande en duvet gris et
ayant sur le devant une bavette blanche. Les parents sur-
veillaient de près leur progéniture et allaient à tour de rôle
leur chercher la pâtée.
Autour de chaque nid était une petite zone, séparée des
zones voisines par des frontières virtuelles, qui constituait
la propriété individuelle de chaque famille. Cette division du
territoire de la ville était, comme dans les sociétés humaines,
la cause de procès et de querelles continuelles. Comme les
sexes portent le même costume, je n’ai pu voir si ce sont les
femelles ou les mâles qui commençaient la dispute, mais, à
en juger d’après ce qui se passe chez certains mammifères
très supérieurs, je ne serais pas étonné que ce fussent les
femelles. Quoiqu’il en soit, je voyais constamment les voisins,
les plumes hérissées, les ailes ramenées en arrière, le corps
penché en avant, se regarder dans le blanc des yeux et se lan-
cer à bec ouvert des paroles que, d’après le ton, je jugeais gra-
vement offensantes.
44


Vous jugez d’après cela si ma présence dans leur village
à été accueillie avec satisfaction! Malgré l’air humble et
modeste que je pris, et malgré le sourire aimable que
dessinaient mes lèvres lorsque je me présentais chez eux
car je tenais à m’en faire des amis pour mieux
surprendre les secrets intimes de leur ménage je fus
14. Village de manchots antarctiques. Les vieux et les jeunes. -Réception
faite à un explorateur par les habitants du village.
Photographie de E.-G. Racovitza.
accueilli par une épouvantable explosion de cris et de pro-
testations véhémentes. Toutes les plumes hérissées signifiaient
la colère que ma présence soulevait et de tous les becs ouverts
jaillissait l’ordre sévère d’avoir à vider des lieux sans tarder.
Le sabbat continua aussi longtemps que ma présence dans
leur ville. Heureusement je ne comprenais pas un traitre
mot de leur langue, car je crois que jamais Zoologiste ne fut
45


si cruellement abreuvé d’injures par l’objet de ses études!
Le Manchot Papou ( Pygoscelis papua) est un seigneur
d un caractère tout différent. Il est d’ailleurs plus richement
habillé. Il a bien sur le dos l’habit noir à taches bleues qui
est comme l’uniforme des Manchots, et par devant le beau
plastron blanc satiné, mais il porte un diadème tout blanc
sur sa tête noire et son bec est d’un beau rouge écarlate.
Le caractère essentiel de sa psychologie est le calme et la
réflexion. Point avec lui de nervosité irréfléchie, de trémous-
sements nerveux, d’activité impatiente; c’est un flegmatique,
à belle attitude tranquille, que sa taille un peu plus grande
et son embonpoint un peu plus prononcé rendent jusqu’à un
certain point majestueuse. En un mot il est au Manchot
antarctique, ce que l’homme du Nord est à l’homme du Midi.
Ma visite dans la ville Papoue provoqua naturellement
un certain étonnement, peut être mêlé d’une certaine appré-
hension. Quelques cris furent même proférés, mais le ton
en était tout-à-fait convenable. Je m’assis au milieu d’eux
sur un rocher et cinq minutes après mon arrivée j’étais déjà
considéré comme citoyen Papou; chacun se mit à vaquer à
ses affaires sans plus s’inquiéter de ma présence. J’ai pu
assister ainsi à toutes leurs affaires de ménage, à tous les
détails intimes que comporte l’élevage de la progéniture et
c’est un spectacle d’un haut intérêt.
Pour bien comprendre ce qui va suivre, je dois donner la
description des lieux où avait été établie la ville de ces Man-
chots. C’était une plate-forme rocheuse quadrilatère, située
à une dizaine de mètres au-dessus de la mer et accoudée
d’un côté à une haute falaise à pic. Un autre côté du quadri-
latère conduisait par un escalier naturel, formé de petites
roches éboulées, à une petite plage de gravier; les deux
autres côtés étaient formés par les bords d’une muraille à pic
surplombant la mer. Les jeunes étaient tous groupés ensemble
46


au milieu de la plate-forme et sur les pourtours de cette
dernière étaient postés des adultes, mais seulement sur les
côtés qui donnaient soit sur la mer, soit sur la petite plage
de gravier.
Je pus me convaincre que cet arrangement était parfaite-
15. Village de manchots papous. Les jeunes groupés au centre sont surveillés
par des adultes placés aux confins du village.
Photographie de E. G. Racovitza
ment intentionnel. Les adultes étaient placés sur le bord de la
plate-forme pour empêcher les jeunes de tomber dans la mer.
Ils étaient là, debouts et immobiles, calmes et graves, comme
des gouvernantes anglaises. Dès qu’un jeune s’approchait
trop près du bord de la plate-forme, avec l’imprévoyance
de son âge, la gouvernante la plus proche lui faisait une
sévère réprimande à coups de bec, ce qui le forçait à revenir
en toute hâte vers le centre. La réprimande était sévère, car
47


souvent une petite houppe de duvet restait au bout du bec
de la gouvernante. Elle s’en débarrassait en la déposant
gravement par terre à coté d’elle et reprenait ensuite son
attitude impassible. Ainsi, ces bêtes sagaces avaient institué
dans leur ville un véritable pensionnat, où leurs bébés
grandissaient sous la direction de doctes surveillants chargés
de leur enseigner la science de la vie et les utiles principes
de la prudence. Mais une foule de questions restaient à
résoudre : les graves fonctions de surveillant ou gouver-
nante sont-elles attribuées aux citoyens mâles ou aux
femelles, sont-elles exercées seulement par ceux qui ont des
aptitudes éducatives spéciales, sont-elles confiées toujours
au même personnage ou bien tous les citoyens de la ville
les exercent-ils à tour de rôle? La nourriture de l’esprit
étant donnée aux élèves par les gouvernantes, qui est-ce qui
leur donne la pâture du corps ?
Pour répondre à ces questions, je vais continuer le récit
de ce que j’ai vu pendant mon séjour dans la ville Papoue.
A un moment donné un des adultes en faction poussa un
cri strident ressemblant à s’y méprendre à celui de l’âne. A
ce cri répondit un autre cri venant de la plage de gravier
mentionnée plus haut et cela attira mon attention de ce côté.
Il y avait là plusieurs Manchots Papous se lissant les plumes
ou bien baillant et s’étirant, paresseusement étendus parterre,
en gens qui musardent n’ayant rien à faire. A un second cri
poussé par le même factionnaire de la plate-forme répondit
un second cri du même Manchot de la plage, et plusieurs
appels se succédèrent ainsi entre les deux Manchots, cris de
plus en plus pressants chez celui d’en haut, de plus en plus
ennuyés chez celui d’en bas. Enfin, ce dernier se décida. Il
secoua consciencieusement sa capote et se mit à monter versla
plate-forme, sautillant de roche en roche. Arrivé au village il se
dirigea vers celui qui l’avait interpellé et prit sa place, grave
48


16. Village de manchots papous. Les jeunes et leurs gouvernantes. Au premier plan une mère nourrit son enfant.
Photographie de E.-G. Racovitza.




et impassible. La sentinelle relevée de sa faction, dégringola
par l’escalier rocheux jusqu’à la plage d’où elle se jeta à la
mer avec une satisfaction visible. Plusieurs fois pendant
mon séjour dans la ville Papoue, je pus observer le même
fait. La petite plage est donc un vrai corps de garde qui
permet le changement des sentinelles.
L’organisation de ces Manchots est donc une organisation
collectiviste et leur procure tous les avantages qu’on peut
espérer de ce système social perfectionné. Les petits rassem-
blés en une seule troupe ne demandent qu’un petit nombre
d’adultes pour la surveillance, les autres jouissent de leurs
loisirs ou bien sont à la pêche pour chercher leur propre
nourriture et celle de leurs petits. Ils arrivent l’un après
l’autre au village, le jabot rempli de petits crustacés. Dès
qu’ils paraissent sur la plate-forme, ils sont rejoints par leurs
deux enfants qui les reconnaissent sans hésiter. Le bébé
s’accroupit par terre et ouvre son bec tout grand, le parent
courbe son col et croise son bec ouvert avec celui du petit.
Il dégorge ensuite dans le gosier de sa progéniture les
bonnes choses qu’il a pêchées.
Quoiqu’en disent les Ornithologistes orthodoxes, contem-
plateurs fervents des peaux bourrées, je ne crois pas que des
animaux aussi différents psychiquement que le Manchot Papou
et le Manchot antarctique, puissent faire partie du même
genre. Le Manchot delà terre Adéliepeutêtre considéré comme
proche parent du Manchot antarctique, mais le Manchot
Papou doit être, même au point de vue des caractères exté-
rieurs, placé dans une ligne collatérale. Pour moi, le carac-
tère psychique d’un être aussi supérieur que l’oiseau, doit
être pris en considération au moins autant que la longueur
du bec ou le nombre des plumes de la queue, car il est la
résultante et la manifestation de l’organisation générale de
l’être vivant. C’est le caractère psychique qui permet la dis-
51


tinction des individualités organiques, même lorsque tous les
caractères anatomiques ne sont plus utilisables. Je n’ai qu a
vous citer le fait que deux jumeaux humains parfaitement
semblables dans leur caractère anatomique perceptible, mon-
trent quant même des différences de caractère. Je crois pour
ces raisons que, malgré les immenses collections de bottes de
foin habillées de la peau de presque tous les oiseaux et mammi-
fères actuellement existant et qui sont rassemblées dans nos
musées, le plus important nous reste à faire avant de pouvoir
nous vanter de bien connaître ces animaux.
Il y a aussi des Phoques dans le détroit de la Belgica. Je
dirai seulement qu’ils appartiennent à deux des espèces citées
comme habitant la banquise, c’est-à-dire le Phoque de Weddel
et le Phoque Crabier.
Il me reste pour compléter le tableau de la vie antarctique,
à vous parler de ces gigantesques animaux qu’on appelle
Cétacés et qui pour la plupart sont amateurs de climat froid.
On divise ces animaux en deux grands groupes. Les Cétacés
à dents dont nous n’allons pas nous occuper parcequ’ils jouent
un rôle très effacé dans notre région et les Cétacés à fanons.
Les fanons sont des sortes de lames placées les unes à
côté des autres à la mâchoire supérieure de certains Cétacés
et disposées comme les feuillets d’un livre. Le Cétacé à
fanons nage la bouche ouverte dans les bancs de petits crus-
tacés ou de poissons qui lui servent de nourriture. Quand
il sent que la bouche est pleine, il la ferme et poussant la
langue en avant comme un piston, il expulse l’eau à travers
les fanons, mais les petites bêtes restent à l’intérieur de la
bouche d’où elles passent dans l’estomac.
Le Cétacé qui possède les fanons les plus développés est
la Baleine franche et cela lui a joué un bien mauvais tour. En
effet ces fanons sont débités par des industriels en lames
minces et utilisées sous le nom de baleines dans la fabrication
52


des corsets. Comme ces baguettes ont une valeur élevée et
qu’on peut en obtenir beaucoup d’un seul Cétacé, le râtelier
des Baleines est considéré comme chose précieuse. Sa valeur
dépasse trente mille francs. La cupidité des hommes fut
éveillée et l’on chassa impitoyablement ces pauvres grosses
bêtes. Le résultat de cette poursuite sans merci ne s’est pas
fait attendre. Dans bien peu d'années la Baleine franche,
cette innocente victime des dames, aura complètement dis-
paru. Les zoologistes sont profondément navrés de cette triste
perspective, car les baleines sont très intéressantes à tous les
points de vue et malheureusement encore fort peu connues.
Cela vous explique pourquoi ils font des vœux pour que le
mouvement qui s’annonce actuellement contre l’usage des
corsets réussisse pleinement et de plus vous saurez doré-
navant, que si ces naturalistes ont l’œil constamment fixé sur
les corsets, c’est uniquement à cause des baleines.
Je ne veux pas m’attarder à vous entretenir plus longtemps
de la Baleine franche et de ses démêlés avec la mode fémi-
nine, car nous n’avons vu aucun de ces animaux pendant
notre croisière. Nous avons rencontré par contre de grandes
troupes de deux autres Cétacés à fanons réduits.
La Jubarte (Megaptera boops) est celui qui va nous occuper
d’abord. C’est un Cétacé dont la taille dépasse vingt mètres
et qui diffère des Baleines franches par la présence d’une
petite nageoire dorsale et par la longueur considérable de
ses nageoires antérieures. Nous les avons rencontrées en
grandes bandes dans les baies et canaux du détroit de la
Belgica, parmi les icebergs et les glaçons flottants. Un remous
à la surface de la mer calme, annonce leur apparition. On
voit sortir de l’eau une longue masse noire, pourvue d’un cêté
d’une élévation conique de laquelle sort un jet de vapeur
blanche s’élevant à une grande hauteur.
Un souffle puissant réveille, en même temps, les échos
O
53


endormis des montagnes et des falaises. Puis tout disparait.
Quelquesminutes après l’animal montre de nouveau son dos et
expulse de nouveau une haute colonne de vapeur et ainsi de
suite cinq ou six fois ; puis il plonge définitivement en balan-
çant sa queue au-dessus de la surface de la mer. On dit dans le
langage des baleiniers que la Baleine sonde ; elle va chercher
aune certaine profondeur les bancs d’animaux qui constituent
sa nourriture. Au bout d’un certain temps elle réapparaît pour
recommencer ses sou files terminés par la sonde finale. Ce
manège s’exécute le jour et la nuit, été comme hiver, depuis
le premier janvier jusqu’au trente et un décembre et recom-
mence derechef. C’est une vie passablement monotone, dans
laquelle la Baleine doit mettre cependant quelque variété
à l’époque de son mariage et à l’époque de la naissance de
sa progéniture. Mais hélas! les mystères de l’amour des
Baleines n’ont pas encore été dévoilés et c’est regrettable
parceque cela doit être formidable. Je ne puis donc, à mon
grand regret, vous renseigner à ce sujet, mais je puis vous
faire part d’une observation que j’ai faite sur une particularité
curieuse de ses mœurs.
Je ne me serais jamais douté, en accompagnant l’expédi-
tion, que je trouverais dans l’antarctique la justification d’une
expression parisienne, pas très convenable je l’avoue, mais
que je vous demande la permission de vous citer quand même.
On dit d’une volumineuse personne qui rit, en faisant des
gestes violents et désordonnés, quelle « rigole comme une
baleine ». Eh bien! la comparaison est rigoureusement
exacte. J’ai vu par une belle soirée dans le détroit de la
Belgica plusieurs Jubartes en train de rigoler. D’un violent
coup de queue elles se lançaient en l’air pour retomber
ensuite dans la mer avec la grâce d’un Mastodonte, faisant
saillir l’eau de tous côtés et soulevant une houle qui faisait
rouler péniblement notre petite Belgica. Et c’était d’une
54


gaité si formidable, ces cabrioles gigantesques de ces
monstrueuses bêtes, que je me mis à rigoler comme elles.
h y a encore une observation dont je veux vous faire part
et qui me crée une situation toute spéciale parmi les hommes.
Je suis, probablement, le premier être humain qui ait reçu
17. Dos de Jubarte. -Position de l’animal avant la sonde.
Photographie du Docteur Cook.
directement et en plein nez le souffle d’une Jubarte. Je n’en
suis pas plus fier pour cela, et je n’ai pas gardé de mon
aventure un bien odorant souvenir. Je voulais à tout prix
photographier des baleines lorsqu’elles viennent respirer à la
surface. Je vis donc un jour une Jubarte qui, à en juger par
les positions de ses sillages, se dirigeait droit sur le bateau.
Je saisis à la hâte l’appareil photographique et debout sur la
passerelle dépassant le plat bord du navire, j’attendais, la
55


poire en main, le moment de faire feu. Mes calculs avaient
été parfaitement justes; l’animal émergea sous la passerelle
et je me trouvai brusquement enveloppé dans les vapeurs de
son souffle puissant. Mon nez fut à ce moment envahi par
une odeur tellement épouvantable que j’avoue à ma honte
avoir oublié de presser sur la poire.
Je ne crois pas que ces qualités odorantes soient parti-
culières à la Jubarte à laquelle j’ai eu à faire, et voici
pourquoi. Le bord des fanons est pourvu de filaments en
forme de longs poils dans lesquels doivent s’accrocher les
petits animaux capturés par la baleine. Ces petits animaux
meurent et se décomposent, et comme l’usage des cure-dents
est inconnu dans le monde des Jubartes, ces cadavres ne
doivent pas précisément parfumer l’haleine de ces bêtes.
Un autre Cétacé à petits fanons, qui était assez fréquent
aussi, est un Rorqual (Balaenoptera Sibhaldi?!) dont la taille
dépassait certainement vingt-cinq mètres. Ce Cétacé a les
nageoires antérieures aussi courtes que la baleine franche,
seulement il possède une grande nageoire impaire placée
sur le dos. Il ne sonde pas comme la Jubarte. Après quelques
souffles il disparaît en plongeant, sans balancer sa queue à
la surface. Il montre d’ordinaire seulement une faible partie
du dos, et sa nageoire dorsale n’est que rarement visible.
On peut donc à première vue le confondre avec une Baleine
sans nageoires ou Baleine franche et je crois que c’est ce qui
est arrivé à ceux qui ont signalé des Baleines franches dans
les glaces de l’antarctique.
*
* :i:
J’ai terminé, Mesdames et Messieurs, cet exposé bien
incomplet des résultats biologiques de l’Expédition antarc-
56


tique Belge. J’ai dû faire un choix parmi la foule grouillante
des êtres qui habitent les régions glacées du sud; j’ai
d’abord dressé la liste de ceux d’entre eux, qui par leur
nombre et par leur rôle ont une influence considérable sur
les caractères biologiques de cette région, et ensuite, dans
cette liste, je n’ai choisi pour vous les présenter que ceux
que j’ai longuement observés moi-même, que ceux que j’ai
pu vous montrer vivant et agissant.
Car j’ai cette conviction profonde que ce qui est hautement
important dans l’étude des êtres, ce n’est pas leur carcasse,
ce n’est pas la peau de l’oiseau bourrée d’étoupes, ou bien
le cadavre ratatiné du poisson dans l’alcool. Importantes
sont les actions multiples de cet oiseau et les réactions
de ce poisson aux sollicitations de son milieu. En un
mot, ce qui doit nous intéresser surtout, dans l’homme,
dans la bête et dans la plante, c’est la VIE, c’est la lutte
constante quelle soutient contre les milliers d’agents natu-
rels qui l’entourent, ce sont ses défaites et ses victoires.
Il me reste à vous remercier, Mesdames et Messieurs, pour
l’attention avec laquelle vous avez bien voulu suivre cette
longue causerie, mais j’ai aussi des excuses à vous pré-
senter. Je dois m’exprimer dans une langue qui n’est pas
la mienne et j’ai conscience d’avoir été incorrect dans mes
expressions, d’avoir employé des néologismes et des phrases
à tournure étrangère. D’habitude on présente les excuses
en commençant; si je ne l’ai pas fait, c’est que je vous savais
bons et indulgents pour tous ceux qui viennent ici vous
exposer simplement et sincèrement les résulta!s de leurs
observations. Et je comptais aussi sur l’intérêt tout parti-
culier que vous avez toujours montré pour l’Expédition
d’Adrien de Gerlache, intérêt dont nous vous sommes
profondément reconnaissants, mais qui, j’ose le dire, est
naturel. L’Expédition, n’est-elle pas en grande partie le
57


fruit de vos œuvres? Et l’indulgence que vous avez pour
nous n’est-elle pas pour ainsi dire l’indulgence du parent
pour son enfant? Je crois, Mesdames et Messieurs, qu’il en
est ainsi et nous serions bien ingrats de l’oublier
58


TABLE DES FIGURES
Pages-
Fig. 1. Aspect antarctique du naturaliste de l’Expédition et vue de son
laboratoire “
2. Manchot de Forster sur la Banquise 22
3. Manchot de la Terre Adélie (variété à gorge noire) 24
4. Manchot de la Terre Adélie (variété à gorge blanche) .... 23
3. Manchots de la Terre Adélie en train de muer ...... 27
G. Petite troupe de Manchots de la Terre Adélie installes derrière
un hummock 27
7. Phoque Crabier sur la Banquise . . . • 29
8. Jeune phoque Crabier 31
9. Phoque de Wcddel • • 31
10. Phoque de Ross en train de chanter 33
11. Tête de phoque Crabier 33
12. Touffes de mousses sur une falaise 39
13. Deux Manchots antarctiques prisonniers sur le pont de la
« Bclgica » 33
14. Village de manchots antarctiques. Les vieux et les jeunes.
Réception faite àun explorateur par les habitants du village. 43
13. Village de manchots papous. Les jeunes groupés au centre sont
surveillés par des adultes placés aux contins du village. . . 47
16. Village de manchots papous. Los jeunes et leurs gouver-
nantes. — Au premier plan une mère nourrit son enfant . . 49
17. Dos de Jubarte. Position de l’animal avant la sonde ... 53




"L'Imprimerie,, (V ANDERAAUWERA & Cie], Bruxelles,
59, rue de la Monlagne , 59
