

Extrait des Bulletins et Mémoires de la Société d’Anthropologie de Paris.
LANGAGE DES KURNU, TRIBU D’INDIGÈNES DE LA NOUVELLE GALLES DU SUD
Par R. H. Mathews, I. S.,
Associé étranger de la Société d'Anthropologie de Paris.
(Traduit par M. Oscar Schmidt).
Dans un article précédent adressé à la Société, je me suis occupé du
langage des Wailwan, l’une des tribus indigènes de la Nouvelle Galles du
Sud. Dans celui-ci j’essaierai de démontrer la formation grammaticale du
langage de la tribu des Kürnü, occupant un territoire étendu sur la
rivière Darling.
La grammaire du langage Kürnü est des plus intéressantes, car elle
possède des caractères que je n’ai, jusqu’ici, observés dans aucun des
autres idiomes indigènes de la Nouvelle Galles du Sud. Ainsi, par
exemple, on observera dans la table des pronoms que leur forme est
modifiée pour exprimer le présent, le passé ou le futur. On verra, aussi,
que les pronoms régis par des verbes transitifs diffèrent de ceux employés
avec des verbes intransitifs. Bien que le verbe ait son présent, son passé
et son futur, leur pronom suffixe indique également le temps.
En 1902 j’ai communiqué à la Société Royale de la Nouvelle Galles du
Sud 1 un résumé de la grammaire Kürnü, mais j’avais omis les verbes et
autres détails parceque je n’avais pas encore saisi toutes les difficultés
que présentent les pronoms et les variations peu communes qu’ils subis-
sent en conjonction avec des verbes. Depuis ce premier rapport succinct,
un voyage à travers cette tribu m’a permis de recueillir de nombreuses
données nouvelles.
LA. GRAMMAIRE KÜRNÜ.
Le territoire des tribus indigènes parlant le langage Kürnü commence
au Darling, entre Tilpa et Louth, et s’étend sur les deux rives de ce
fleuve jusqu’à Bourke, et même un peu au-dela. Il remonte également la
1 Journal delà Société Royale de la Nouvelle Galles du Sud. Vol. XXXVI, p. 154-137.


rivière Warrego jusqu’à Ford’s Bridge. Des dialectes du Kürnü sont par-
lés le long du Darling, en aval, depuis Tilpa, via Wilcannia et Ménindie,
jusqu’à Wentworth, soit sur une distance d’environ 350 milles. Le lan-
gage Kürnü, avec quelques modifications de dialecte, pénètre également
en arrière du fleuve Darling, jusqu'au lac de Tarowoto et aux Barrier-
Ranges et remonte la rivière Paroo jusqu’à la frontière du Queensland.
J’ai recueilli, moi-même, dans le territoire des Kürnü, parmi des vieillards
sérieux et intelligents des deux sexes, les éléments suivants de leur
langage.
ORTHOGRAPHE.
Le système d’épeler employé dans le présent article est le même que
celui de ma communication précédente sur le langage Wailwan, déjà
publiée par la Société d’Anthropologie.
Articles.
Les pronoms démonstratifs remplacent, dans leurs différentes formes,
l’article défini. L’équivalent de l’adverbe anglais « here » (ici), ainsi que
ses variantes, est souvent traité comme un pronom démonstratif dans le
langage indigène. Ces indigènes ne paraissent pas se faire d’idée abstraite
d’un homme, d’un émeu, ou d’autres sujets semblables, mais parlent
toujours d’un homme ou d’un animal défini et se servent, en conséquence,
d’un démonstratif, tel que : « cet homme », « l’émeu la-bas », ainsi de
suite. S’il s’agit de spécifier qu’ils n’ont qu’un seul objet en vue, ils le
font en employant le pluriel qui peut être considéré comme remplaçant
notre article indéfini.
SUBSTANTIFS.
Les substantifs ont le nombre, le genre et le cas.
Nombre. Il y a trois nombres : le singulier, le dual et le pluriel. Le
dual et le pluriel sont formés en ajoutant le nombre « deux », ou « plu-
sieurs » au singulier : Thurlta, un kangourou ; Thurltapakula, un couple
de kangourous; Thurlta gutthalagu, plusieurs kangourous.
Genre. Pour les humains le sexe est défini par l’emploi de mots
différents : Wimbadya, un homme; Kmnbukka, une femme; Kurtyungga,
un garçon; Karnkali, une fille; Mundhanggura, un enfant, sans distinction
de sexe.
Le genre des animaux est démontré par l’usage de mots indiquant le
mâle ou la femelle : Thurlta dhuladya, un kangourou mâle. Thurlta
ngammugga , une kangourou femelle.
Quelques animaux mâles ont un nom qui les distinguent, sans que le
sexe soit spécifié et quelques femelles se reconnaissent également à un
mot spécial. Dans ces cas, il est inutile d’indiquer le nom de l’animal.
Cas. Les cas principaux sont : le nominatif, le causatif, l’instrumen-
tal, l’accusatif, le génitif, le datif et l’ablatif.
Nominatif. Lorsque l’action décrite reste avec le sujet, le substantif


n’est pas décliné. Exemple : Wimbadya ngingganunna, l’homme est assis.
Causatif. Lorsque l’action décrite peut être transférée à un objet,
à l’accusatif, le sujet prend un postfixe : Wimbadyawa waku bûrtatyi ,
l’homme un corbeau tua. Kulliwa yerrandyi dhuttatyi, un chien un opos
sum mordit.
Instrumental. Dans beaucoup de langages australiens, dont j’ai
étudié la grammaire dans de précédents articles, le suffixe est le même
pour l’instrumental et lecausatif, mais en Kürnü c’est le su (fixe génitif qui
est appliqué au cas instrumental. Exemples : Kumbukkavva wimbadya
bulkatyi kurnkarna, une femme un homme battu avec un yamstick.
Wimbadyawa thurlta bundatyi karpukkarna, un homme un kangourou perça
avec une lance. Kutyunggawa thapura wurtatyi mulkarna, le garçon une
morue attrapa avec un filet. Bullcawutthurn wangulu wunnarna, tua lui un
wallaby avec un boomerang.
Génitif. Wimbadyarna wunna , le boomerang d’un homme. Kumbuk-
karna kurnka, le yamstick d’une femme. Kullirna garni , la queue d’un
chien.
Accusatif. Est lë même que le nominatif.
Datif. Yuppira, un camp. YuppiramirrcC, à un camp.
Ablatif. Yuppirandu, d’un camp.
ADJECTIFS.
Les adjectifs suivent les substantifs qu’ils qualifiênt et subissent les
mêmes inflexions quant au nombre et au cas : Wimbadya wurta , un
homme grand. Wimbadyawa wurtawa wunna ngartatyi, un homme grand
un boomerang jeta. Wimbadyarna wurtarna wunna, le boomerang d’un
homme grand.
Le suffixe est souvent omis de l’un des mots et appliqué soit au subs-
tantif ou à l’adjectif seulement, pour en indiquer le nombre ou le cas,
l’euphonie de la phrase en réglant l’emploi.
La comparaison des adjectifs s’effectue par deux déclarations positives,
telles que : Ithugùndyalka, ithugaru dhulugalla , ceci est bon, l’autre est
mauvais.
PRONOMS
Les pronoms kûrnü ont plusieurs inflexions spéciales qui ne se trouvent
pas dans les autres langages australiens que j’ai signalés. Toute une série
de pronoms ne s’applique qu’aux verbes transitifs, tandis qu’une autre
série ne s’emploie qu’avec les verbes intransitifs. Déplus, ces pronoms se
modifient tant pour les verbes transitifs que pour les verbes intransitifs,
selon qu’ils se rapportent au présent, au passé, ou au futur. Ils ont éga-
lement une forme double de la première personne, selon qu’il s’agit de la
dualité ou du pluriel.
Voici un tableau de pronoms nominatifs, employés avec des verbes
transitifs, dans chacun des trois temps. En dehors de leur usage comme
pronoms, ils expriment, en même temps, les différentes formes du verbe


auxilliaire « être »; exemple : ngutthu qui signifie non seulement «Je »,
mais aussi « Je suis ».
PRÉSENT
PASSÉ
FUTUR
Ngutthu Wutthu Gutthu
Singulier
Tu
II
Ng’irndu Wirndu Girndu
Ngutthara Wutthera Gutthera
Nous, incl. Ngulli Wulli Gulli
Nous, exclus. Ngutthevangulli Wuttherawulli Guttheragulli
Dual
Vous Ngupa Wupa Gupa
Ils Ngutthevangulu Wuttherawulu Guttheragulu
Nous, incl. Nginna Winna Ginna
Pluriel
Vous, exclus. Dhûndinginm Dhûndiwinna Dhündiginna
Vous Ngurta Wurta Gurta
Ils Ngutthê Wutthê Gutthê
Les pronoms dont on se sert avec les verbes intransitifs diffèrent de
ceux qui précèdent, à la première et à la seconde personne, au présent,
passé et futur, ainsi que l'indique le tableau suivant :
PRÉSENT
PASSÉ
FUTUR
Nguppa Wuppa Guppa
Ngimba Wimba Gimba
Singulier ] Tu
Ngutthara Wutthara Gutthara
Les pronoms étant les mêmes au dual et au pluriel pour les verbes in-
transitifs et transitifs il n’y a pas lieu de les répéter ici.
Les pronoms possessifs sont les suivants :
(
' |ro
personne :
à moi Ngari
Singulier <
| 2 e
—
à toi Ngoma
(
3®
—
à lui Wutthuna
Dual <
l |re
personne :
( à nous, inclus. Ngullina
( à nous, exclus. Wuttherangullina
1 2 e
—
h vous Ngupunm
3 e
—
à eux Wulthawuna
Pluriel <,
i l re
presonne :
( à nous, inclus. Nginnunna
l à nous, exclus. Dhündinginnanna
1 2 e
—
à vous Ngurtunna
3 e
—
à eux Wutthina
Les formes suivantes à l’accusatif sont celles des pronoms au singulier :
!l re personne : moi
2° toi
3 e lui
Ngunnha
Ngünwia
Ginnunna


Il existe d’autres modifications des pronoms signifiant « vers moi »,
» écarté de moi », etc. comme dans les exemples suivants :
0 . | l re personne : vers moi Nqunnhan
Singulier _ r
3 e vers lui Gitthunan
Gitthunari
Dual : lre personne : vers nous, inclus. Ngullinari
Pluriel : po vers nous, inclus. Nginnanari
Singulier I P ersonne : de m °i Ngunnarndu
° (3 e de lui Gitthunarndi
Gitthunarndu
Dual: f r ° personne: de nous, inclus. Ngullinarndu
Pluriel : l re de nous, inclus. Nginnanarndu
Avec moi, ou près de moi se dit : Ngariri
Dans chacun des exemples que l’on vient de lire les inflexions peuvent
être appliquées à toutes les personnes du singulier, du dual, ou du
pluriel.
Interrogatifs. Qui (au singulier) windyaka. Qui (dual) windyula. Qui
(au pluriel ) windyiwindyi. A qui, windyagunnagi. Quoi, minnha. Pourquoi,
minnhamundi.
Démonstratifs. Les démonstratifs sont très nombreux et variés et
indiquent la position, la distance, la direction, la grandeur, le nombre,
la personne, la possession, etc. Tous les pronoms de la troisième per-
sonne sont, de fait, des démonstratifs ce qui explique leur irrégularité et
l’absence de leurs rapports étymologiques.
Voici quelques exemples de ces démonstratifs : Ceci, ithu. Cet autre-ci,
ithugari. Ces deux, itliuwutu. Tous ceux-ci, itliangirnga. Cela, githu. Cet
autre là wutthagari. Cela là-bas, wurradÿalanaga. Cela derrière moi, dhür-
nangurrina. Cela (au dessus de moi), buringunna. Cela (au dessous de moi),
kukuruna. De ce côté (de la personne à laquelle on parle), yaumirri. De
l’autre-côté (de la personne à laquelle on parle) wurramùngamirri. Ce
grand là, wurtuwurri. Appartenant à ceci, ithuna. Appartenant à ces deux,
ithuwuna. Appartenant à tous ceux-ci, ithinna.
Beaucoup de ces démonstratifs sont modifiés pour les adopter aux
verbes transitifs ou intransitifs qui les accompagnent et aussi pour cor-
respondre avec le temps, comme c’est le cas pour les pronoms.
VERBES
Les verbes ont trois nombres et trois personnes et comportent une
variante « inclusive » et « exclusive » à la première personne du dual et
du pluriel.
Chaque temps a sa forme distincte, mais le temps est également in-
diqué par des pronoms suffixes ajoutés au verbe ou qui les accompagnent.
Voici, par exemple, une conjugaison abrégée du verbe bulka, frapper,
ou tuer.


Indicatif présent
l 1 ’ 6 personne : Je frappe Bulkangunna-ngutthu
Singulier )2 e Tu frappes Bulkangunna-ngirndhu
3“ 11 frappe Bullcangunna-ngutthara
Nous ne croyons pas nécessaire de donner des exemples du dual et du
pluriel, les variations des nombres et des personnes pouvant être expri-
mées en appliquant k chaque cas le pronom spécial que l’on trouvera
dans le tableau des pronoms nominatifs indiqués dans une page précédente
de cet article.
Passé.
( l re personne: J’ai frappé Bulkanggci-wutthu
Singulier <2 e Tuasfrappé Bulkangga-wirndu
(3 e 11 a frappé Bulkangga-wutthara
Futur.
! l ro personne : Je frapperai Bulkara-gutthu
2 e Tu frapperas Bulkara-girndu
3 e Il frappera Bulkara-gutthara
Impératif.
Frappe, bulhalla. La forme négative ou prohibitive s’exprime ainsi ;
killa bulkalla, ne frappe pas.
Conditionnel.
Frapperais-je? Killamura bulkaragutthu.
Réflexe.
La forme réflexe du verbe décrit l’action du sujet opérée sur lui-même.
I Je me frappe Bulkamuldhanguppa
Singulier )Je me frappais Bulkamuldhangga-wuppa
(Je me frapperai Bulhamuldhava-guppa
Impératif.
Frappe-toi Bulkamuldha.
Réciproque.
Une forme du verbe sert à exprimer l’action commune et réciproque
de deux ou plusieurs personnes ; cette forme est évidemment restreinte
au dual et au pluriel :
Nous (dual inclusif) nous frappons l’un l’autre, Bulkamilla-ngulli. Nous
nous sommes frappés l’un l’autre, Bulkamillangga-wulli. Nous nous frap-
perons l’un l’autre, Bulkamillara-gulli. Dans les exemples qui précèdent
toutes les personnes et les nombres peuvent être indiqués par des pro-
noms.


La conjugaison d’un verbe intransitif ne change que par les pronoms
qui lui sont ajoutés comme le démontre l’exemple suivant de ngingga ,
asseoir :
Indicatif.
Présent : l re personne J’assieds Nginggangunna-nguppa
Passé : l re J’assis Nginggangga-wuppa
Futur : l ro J’assiérai Nginggara-guppa
Et ainsi de suite pour les autres personnes et nombres en employant
les pronoms appropriés indiqués dans les tableaux précédents.
Les verbes, transitifs, aussi bien que les intransitifs, ont également des
formes indiquant que l’action décrite est immédiate, proche ou lointaine,
soit au passé, soit au futur; ces formes expriment également la continua-
tion ou la répétition de l’action. De nombreuses modifications des verbes
servent à mettre en valeur toute une série de nuances de signification,
dans lesquelles nous nous abstenons d’entrer pour le moment.
Le passif n’a pas de forme spéciale et la phrase : « un garçon fut puni
par son père » serait exprimée par la paraphrase : « un père a puni son
garçon. »
ADVERBES
Oui, ngi. Non, ngatlha. Ici, kûngara. Là, wurra. Là-bas, wurityallinnaga.
Aujourd’hui, kailpomainka. Hier ,yillana. Demain, wâmbirna. Tantôt, gunni.
A l’avenir, gundigundyi. Premièrement, mirraga.
Où es-tu, windgarra-ngimba. Où vas-tu, windaywurradhani ngimba. Com-
bien, ngulthurra. Comment, nunguna.
PRÉPOSITIONS
Devant, mirrika. Derrière, ngunda. Entre, bukkula. A côté, gungo. En
bas, baikabika. En haut, wunggalu. Dedans, ngungguru. Autre côté, murlaka.
Ce côté (de la rivière), wurrangurraga. Derrière moi, dhurna-ngariri.
Derrière toi dhurm-ngumari. Derrière lui, dhurna-gitthunari.


