

LAS
"PERSIANAS"
DISPARATE COMICO EN DOS ACTOS Y EN VERSO
POR EL
P. VALENTIN MARIN, O. P.
Estrenado con gran éxito en el Salón de Actos del Colegio
de S. Juan de Letrán, la noche del 13 de Noviembre de 1904.


ES PROPIEDAD
Reservados los derechos de repre-
sentacióh y de reimpresión,


LICENCIA DEL ORDINARIO.
SECRETARIA
DEL
ARZOBISPADO DE MANILA
El M. lire. Sr. Deán de la Sta. Iglesia Ca-
tedral, Provisor y Vicario general de este Ar-
zobispado en ausencia del Excmo. Sr. Arzobispo ,
da decretado con esta fecha de hoy lo siguiente:
“Por las presentes y por lo que á Nos toca,
concedemos al M. R. P. Fr. Raynmndo Velázquez
O. P., Rector de la Real y Pontificia Universi-
dad de Sto. Tomás de Manila, la licencia que
solicita para que pueda imprimir y publicar el
folleto “Disparate Cómico” titulado “Las Per-
sianas”, escrito por el R. P. Fr. Valentin Ma-
rín, Profesor de Literatura de la misma Univer-
sidad; en atención á que el citado folleto ha sido
examinado por dos PP. Lectores de Sagrada Teo-
logía de la expresada Universidad y según el in-
forme de estos, dicho folleto no contiene cosa
alguna contraria al dogma y á la moral. Tras-
críbase por Sría, este nuestro Decreto a! refe-
rido M. R. P. Rector, con encargo de que re-
mita á la misma dos ejemplares impresos del ex-
presado folleto y archívese el original. ”
Lo que trascribo á V. R. para su conoci-
miento y demás efectos consiguientes.
Dios guarde á V. R. muchos años. Manila
18 de Noviembre de 1904.
9 Cf nació ¿fimpucrOj LPlro .
Secretario.
M. R. P. Rector de la Real y Pontificia Universi-
dad de Sto. Tomás de Manila.


CENSURA Y UCENCIA DE LA ORDEN.
En cumplimiento de la, comisión, que
V. R. tuvo á bien confiarnos , de leer y
examinar todo lo que se hubiese de impri-
mir con ocasión de los festejos que la Cor-
poración Dominicana en Filipinas, había de
celebrar para conmemorar el 50-° an ive r-
sario de la definición dogmática de la In-
maculada Concepción, hemos leído deteni-
damente el "Disparate Cómico ” titulado
~‘Las Persianas ”, que ha escrito el R. 1.
Fr. Valentin Marín, y nada hemos encon
irado en él que se oponga al dogma ca-
tólico ó á la sana moral; antes por el
contrario, es, á nuestro juicio , una obra
literaria de mucho mérito y que da lec-
ciones de la mas sana moralidad.
Tenemos el honor de manifestar á V. R.
que no hay nada , á juicio, nuestio , que
pueda ser obstáculo á que se impiima.
Dios guarde á V. R■ muchos anos.
Manila 16 de Noviembre de 1904.
sr. José di? dluizj
Dr. en Teología.
ijfpr. francisco (no hf/rutSj
Lector de Teología.
KU /:. vicario General de la Provincia del Sino. Rosario de
Filipinas.
1 imprímase,
gFr. Jacio Msencic.


PROLOGUITO.
El único fin que me he propuesto con este juguete
es demostrar que se puede hacer reír durante un buen
rato á un público numeroso y culto, sin recurrir á los
medios que utiliza nuestro teatro moderno. Hacer ver que
dentro de lo honesto, de lo permitido por la moral -y
por la educación á todo hombre, sin presentar siquiera
mujeres en la escena, es posible sostener la atención y la
franca hilaridad de un concurso de personas sin echar
mano de lo sensual y de lo grosero, recursos que infor-
man desgraciadamente á la escena contemporánea. Ni más
ni menos. Si alguno viera en esta comedía, ó lo que sea,
alguna otra finalidad ó trascendencia, i buen chasco se lle-
varía! Puedo asegurar que vería visiones y que mi objeto
no fue otro que el que dejo apuntado.
Sin aceptar, en absoluto la sentencia sostenedora de
que el teatro debe ser un centro docente, siempre creí
que de toda obra dramática debe desprenderse, directa ó
indirectamente, alguna enseñanza ó norma de bien obrar.
Y siempre opiné que la culpa de haber caido nuestra lite-
ratura escénica en el charco de [a inmundicia y de lo obs-
ceno, la tuvo, no el mal gusto del público ni las moder-
nas corrientes ni la actual laxitud de costumbres sino
la incuria de los poderes -públicos que se han desdeñado
intervenir en ese lugar desde donde tanto, puede ser la so-
ciedad influenciada.
Se exigen garantías al jurista, al profesor, al mé-
dico, á todo aquel que de alguna manera debe inter-
venir en el perfeccionamiento social, y en cambio, al tea-
tro, que puede ser tan copioso manantial de perfección
de costumbres y de comunicación de ideas, se le abandona
en manos mercenarias é inexpertas. Para moralizar, lo pri-
mero que se necesita es saber moral, y la verdad es que
nuestros novísimos confeccionadores de obras teatrales,
salvo contadísimas excepciones, aparecen bastante excén-
tríeos de la órbita en que se desenvuelve la ciencia de
la sindéresis y de las reglas de las costumbres.
En cuanto á la originalidad de este trabajo, á nadie


le es desconocido que las figuras de Alejandro Magn ,
de Diógenes y Apeles lian sido explotadas y pues as a
contribución por poetas, dramaturgos y por todo maje eai -
tistas. iY cómo nó, si estos personajes se lian desenvueli o
con una personalidad riquísima en elementos estéticos, uo
que no ha hecho nadie, que yo sepa, es pintar a ios ve-
tustos macedón ios y griegos alternando con japoneses
vestidos de kaki, ni al famoso vencedor de Arbelas pa-
gando su retrato en dollars, ni & Diogenes hablando fia-
meneo ni á Apeles apuntando coplas chulescas nacidas en
los merenderos del Perchel y de la Macarena. Esto sera malo,
lo confieso; pero es mío y sobre ello es sobre lo muco que
exijo se me conceda la palma de la originalidad.
En cuanto á la forma, si aparece algún verso de
otra comedia, como aquel de “me ha vencido, rae ia
humillado” que es de la vulgarísima Flor de un día; o
aquel otro “á las diez en este sitio” que es del leño-
rió, sépase que los he puesto de propósito a fin de
llamar los atención sobre ellos de los entendidos P ara
hacerles ver cómo mis personajes saben de memoria . las
tales composiciones ni más ni menos que como las repiten
nuestros gomosos de actualidad. .
SÍ alguno, finalmente, viera en este trabajo pensamiento,
frase ó puntiaguda alusión que no esté dentro del más or-
dinario modo de expresarse entre personas bien educadas,
algo que no pueda ser dicho delante de la mas melin-
drosa dama, téngalo por borrado.
Por último, séame permitido consignar aquí la expre-
sión de mi gratitud á las personas que tan benigna aco-
gida hicieron á este pasatiempo en la noche de su estreno
y á los señores críticos que con tanta benevolencia lo han
juzgado.
Manila 21 de Noviembre de 1901.
§r t V. Marín,
O. P.


GERMAN IA-Manila.
Actores de las “PERSIANAS”




LAS “PERSIANAS”
DISPARATE CÓMICO EN DOS ACTOS Y EN VERSO
POR EL.
P. Valentín Marín, O. P.
PERSONAJES.
Alejandro. Zéusis.
Clitón. Timantes.
Moscatel. Oleandro.
Mokosi to. Escama nd ró ni mo.
Diogenes. Akisaga.
A P e^es - Un tabernero.
Soldados , guardias-etc.
ACTO PRIMERO
Decoración de campo abrupto. A la derecha, en primer término
una taberna ó mesón; en el fondo el nacimiento de un arroyo
° mana ntial. A la izquierda, casa de campo lujosa, con puerta
natural y ventana encima de ella. Es de noche. Derecha é
izquierda las del actor.
ESCENA I.
Moscatel
Hacia esta parte me han dicho
Que hay una fuente; y pues tengo
Guerra abierta con el agua,
Porque ha diez años que he hecho
Alianzas con el vino,
Apagar la sed no puedo.
Mas, la he de buscar con todo,
Que el cansancio y los tormentos,
Fatigas, hambres y lástimas
Con que entramos medio muertos,
En estos campos de Grecia,


Tan ardientes y tan secos,
Bien disculpan la infracción
De un tratado tan estrecho.
¡Qué sed! ¡Qué calor! me abraso;
Parece como que tengo
Metidos en el gaznate
Dos kilos de estopa ardiendo.
Moscatel, no seas tonto;
¡Fuera los remordimientos!
¡AI agua patos! bebamos
Mientras hallo vino griego.
ESCENA 11.
Moscatel y Diógenes
M ¿Dónde estará el manantial?.
Por aquí hay gente. ¡Buen viejo.
¿Quiere usté hacerme el favor,
Si es que no le soy molesto,
De decirme donde está
La fuente?
D En este momento
Voy yo allá; venga conmigo
Que para eso mismo llevo,
Como usted ve, entre mis manos
Este rústico instrumento.
Pero hombre, ¿nó tiene usted
Quien le traiga el agua?
D Necio
Debe usted ser.
Muchas gracias.
¿Y en qué lo conoce, abuelo?
j) Dígame el señor soldado;
¿No es insensato aparejo
Tener otro que me haga.
Lo que yo solo hacer puedo?
Nadie está mejor servido
Que el que se sirve á si mesmo.
M ¡Caracas! (Valiente golfo;
Pobre, pero circunspecto;
Sentencioso y cara de hambre)
¿Es filósofo, buen viejo?
P) Por desgracia no lo soy,
Pero sí que aspiro á serlo.
Pues juro por el dios Baco
Que lo lograreis bien presto.


D. En cuanto pueda arrojar
De raí los infames restos
De aficiones mundanales
Y de humanos pasatiempos,
Y sólo en mi ser aliente
La vida del pensamiento.
M. Sí, le queda todavía
Un poco de aire flamenco.
Mas, dígame donde hay agua,
Que voy á rabiar si espero.
D. Ahí tienes la fuente; toma,
Este vaso, es cuanto puedo
Ofrecerte.
M. ¿Y para qué ?
D. Para que bebas, mostrenco,
Y lo hagas cómodamente.
M, ¿Para qué tengo yo esto? (Le enseña las manos)
¡Oh refrigerante arroyo,
Cuyo cristalino espejo
Pinta gratis et amore
A las flores y á los berros!
Yo anhelante te saludo;
Y en extático embeleso
Estas pecadoras manos
Voy á meter en tu seno,
Y me haré un instante rana;
Pero conste que protesto
De que es por una vez sola
Y á falta de un buen añejo
De la Rioja ó Valdepeñas.
D. ¡Por Júpiter! ¿qué estoy viendo?
¡Con las manos bebe el agua
Sin usar vaso! ¡Oh! cuán cierto
Es que no hay loco en el mundo
Del que no aprenda algo el cuerdo,
Pues, si la Naturaleza
Me dio pródiga instrumento
Más noble para beber;
¿De qué me sirve este tiesto?
Perdona, madre Natura,
El agravio que te he hecho
En ser por toda mi vida
De este chisme esclavo ciego.
Y, pues, ese mentecato
Me libra de tales yerros
¡Arrojo este vaso, inmundo
2


Y el home rule recupero!
¡\L (Gracias á Dios que bebí)
¡Pero hombre! ¿pero qué es eso?
¿Por qué rompe usté el botijo?
D, Pues, porque quise romperlo.
M. Lo supongo.
Si de nada
Me sirve, pues que lo aprendo
De tu sed, ¿no es insensato
De ese cacharro ser siervo?
¿Puedo vivir sin botijo?
Pues sin botijo me quedo,
¡Fuera todo lo que sea
Para la vida superñuo!
¿I Lo que es con esa conducta
Sin duda echará buen pelo.
X), Sé que estas Filosofías
No caben en tu cerebro.
M„ ¡Oiga el tipo. . . . ! ¿Sabe usté
Que ya me está. . . ?
p Yo lo infiero
De tu traje y de tus pláticas,
jl. Pues eso que está diciendo.
Tiene su nombre y muy claro
En lengua de caballeros.
En griego se llama insulto,
j). Pues en castila, choteo.
jvj ¡Pues, vive Dios, que conmigo . . . . .
X) Apacigúate mancebo.
]\L Pido una satisfacción.
X) No pidiéndome dinero
Te'daré cuanto desees,
jq. Si tiene alhajas ó créditos
Es igual.
X) No tengo más
Que lo que ves en mi cuerpo
Y los cascos del botijo.
M. P’ues hay onde escojer
yy ' Pienso
Que podemos arreglarlo
En la taberna del tuerto,
Bebiendo un par de dio,Utos
jX ¿No será también superñuo?
D„ Tú los pagarás.
M . ¡Magnifico!
I). Yo los beberé.


M. ¡Comprendo!
Filósofo no será;
Pero desahogado....
D. Creo
Que esa es la mejor manera
De zanjar todos los duelos,
Y voy á enseñarte ahora,
En prueba de que te quiero
Un apotegma, una máxima,
Un polo, un guía, un proverbio,
Que te servirá de norma
En tus mundanos proyectos;
Que si lo conservas vivo
Por siempre en tu entendimiento,
Que si amoroso lo guardas
En los pliegues de tu pecho,
Te hará más feliz que Antípatro,
Te hará más rico que Creso,
Más artista que Praxiteles,
Más valiente que Frascuelo,
Más sabio que el propio Sócrates
Y más guapo que Pentélico.
M. ¡Acabe usted por S. Críspulo
Que ya me tiene perpléjido!
D. Ante todo; ¿tu te llamas...?
M. Moscatel.
Vino de enfermos.
Prefiero el amantillado
M. Y usté?
D. Díógenes el Puerco,
Con perdón.
M. ¡Muy señor mío!
D. Oye el axioma ó consejo,
Proloquio, sentencia, fórmula
Del más soberano esfuerzo
De la inteligencia humana
Desde Tales de Miíeto.
M. (Me huele que este gaché
Me va á dar algún camelo).
D. Oye, Moscatel amado:
«Sólo una vida tenemos;
Cuanto á ella demos de más,
Damos al juicio de menos».
Vete, ya tienes fortuna,
En la taberna te espero.
M. Usté es un tio guasón


Que me está tomando el pelo,
¡Canastos...!
D No te sulfures.
M ¡Quite allá!
D ¡Pero mastuerzo!
¿Y qué culpa tengo yo
De que deslumbre tus sesos
El foco de luz olímpica
Que brota de ese concepto?
Verás; para que lo entiendas
Voy á ponerte un ejemplo.
M ¡Cuidado con las palabras!
¡Q Fumemos antes.
Fumemos.
D Trae candela, porque yo
Nunca compro sacafuegos,
-Por qué no los compra ustéd?
D ' Porque... hay peligro de incendios.
M Lo que hay es poca vergüenza.
¡Qué diablos!
D No hablemos de eso.
Ya sabrás que estas campiñas,
Estos valles y estos cerros,
Están ahora alborotados
Con los recientes sucesos.
Un tal Alejandro Magno,
Hombre audaz, vano y soberbio,
Que él mismo se llama grande
Y es más que un ratón pequeño..,
¡yj ¡Tenga esa lengua, cobarde!
Que no sé, cómo le dejo
Con vida. ¿Sabe con quien
Está hablando? ¡Justo cielo!
¿Y no he muerto yo á este hombre?
Soy soldado de su ejército,
Soy criado de su casa,
Soy su amigo y compañero;
Y no aguanto que en mis barbas,
¿Lo entiendes, maldito viejo?
Se diga mal de Alejandro
Ni una palabra, ni esto.
Necio te llamé una vez
Y otra vez te llamo necio.
M Llámame á mí lo que quieras,
Pero Alejandro, te advierto
Que está más alto que el sol,


Más alto que el firmamento.
D. Pues si se cae de esa altura
No le queda sano un hueso.
M. Es bien extraño, á fé mía,
Que echándola de hombre serio,
No te entusiasmen, te admiren,
De ese príncipe los hechos.
Tiende la vista siquiera
m Por el aparato inmenso
Con que á la Grecia se vuelve
Coronado de trofeos,
Con su ejército triunfante
De los persas y los medos;
Trayéndose prisioneras
A su tierra, nada menos
Que á las hijas de Darío,
Señor del pérsico imperio.
Y no cayójéste también
De Alejandro prisionero,
Porque tuvo la prudencia
De guillárselas á tiempo.
Ahí están; esa alquería,
Es de las dos el encierro.
D. Bien lo se, que desde el punto
En que á las dos las trajeron,
Ni de día estoy tranquilo,
Ni de noche cojo el sueño.
M. ¿Por qué?
D. Porqne me están dando
La lata con sus conciertos;
Todo el día se lo pasan
En juergas y bailoteos,
Entre cánticos y músicas,
Y esto parece un infierno.
M. ¡Pobrecillas! así quiere
Su brillante carcelero
Eudulzar su situación
Y atenuar su sentimiento.
D. ¿Son de Persia?
M. Si, persianas.
Y que una de ellas por cierto
Ha logrado interesar
Con su hermosura y talento
El corazón de Alejandro.
D. . ¿Y ámí qué me importa eso?
M. Y ante el general aplauso


Con que le recibe el pueblo
De estas montañas en donde
Debe pasar el invierno;
Y ante la salva estentórea
Que le lanza el mundo entero
Y esa hermosa Atenas griega,
Patria de ciencias é ingenios;
Y ante un hombre de quien dicen
Que el mundo le viene estrecho;
Ante el nombre de Alejandro
Rey de todo el universo;
¿No sientes vibrar tu espíritu?
¿No sientes un choque eléctrico?
Brrrrr.
•J-) Cada vez Moscatel
Me resultas más zopenco.
Dime; ¿Qué es más ese hombre
Que un loco vano y soberbio
Que llora y se desespera
Porque no hay mil mundos nuevos
De que poder echar mano
Para lograr sus deseos?
Dime, ¿No soy yo más grande,
Yo que también me lamento
De que esos mundos no existan,
Mas, nó para poseerlos,
Sino para verlos juntos
Y decirles; ¡os desprecio,..!
Y para que veas claro
De estas razones el peso,
Y para que te convenzas
De que es mezquino su imperio,
Respóndeme á esta pregunta.
¿Alejandro es guapo ó feo?
Si he de hablar sinceramente
No tiene nada de bello;
Sobre todo, aquellos ojos,
En especial el izquierdo,
Encarnado y lacrimoso,
Le da antipático aspecto.
Mas, ya sabes, que estas cosas
No desdoran al sujeto;
¿Pasan por ventura al alma
Los alifafes del cuerpo?
D No; mas, debieran servirle
Para hacerlo justo y cuerdo


Y para desengañarlo
De lo vano de su imperio.
¿De qué sirven á Alejandro
Sus conquistas, sus trofeos,
Sus aplausos, sus victorias,
Su fortuna y su dinero,
Si siempre anhelando más
No es capaz con todo eso
De corregir en su rostro
Ese ligero defecto
Que le dio Naturaleza?
¿No es esto verdad?
M. * Confieso...
D. Pues, convéncete, hijo mió,
De la verdad de mi aserto;
Te repetiré el axioma,
Aunque no quepa en tus sesos.
Moscatel, no se te olvide:
Sólo una vida tenemos
“Cuanto á ella demos de más,
“Damos al juicio de menos.
Y porque más te confirmes
En este conocimiento,
Dile, dile tú á Alejandro
Que aquí hay un mísero viejo,
Que atento sólo á observar
Que todo este mundo es viento,
No sólo no baja á verle
Sino que se marcha huyendo,
Por no verle, á esas montañas
A burlarse de sus sueños.
Y dile, dile también
Que por distintos extremos
Yo soy, aunque él no lo crea,
Del orbe mucho más dueño;
Pues él lo es, porque le estima;
Y y 0... ¡porque le desprecio!
(Vase cantando por la derecha).
ESCENA 111.
Moscatel
Me río yo de las ínfulas
De los filósofos estos.
Con haber dicho ese tipo,


En tono grave y severo;
«Cuanto en la vida hay de más
Hay en el juicio de menos,»
Se andará toda la vida
Por montes y vericuetos
Con sus máximas al hombro
Como otro padre del yermo.
t Y que haya quien se dedique
A pensar en tales cuentos!
Habiendo por esos mundos
Vino, placeres y juego.
¡Juego! ¡Maldita invención
Del propio dios del infierno!
No sé que tienen las sotas
Que cada vez que las veo
Pues... se me declara en huelga
Todo el sistema de niervos
Y el tifus exantemático
Parece que entra en mi cuerpo.
(Vase por la derecha •
ESCENA IV.
Alejandro, Clitón, Guardias
¿Que quién soltare ese nudo,
Dijo el oráculo délñco,
Será vencedor ilustre
De ignotas gentes? es cierto.
Pues yo lo seré; sí, yo.
Yo veré ese nudo suelto.
Júpiter está conmigo
Y para que puedan verlo
Las gentes, cuando descanse,
Con mi valeroso ejército,
Y entre el asombro de Grecia
Mataré á ese corpulento
Gigante de piedra, que
Con su frente abolla el cielo,
Con su peso hunde la tierra,
Con su bulto estrecha el viento.
Y desmentiré arrogante
Esos fatales agüeros
Que amenazaron á tantos.
Porqué ¿para quién el cielo
Guarda un mundo, sino para
Alejandro? Sí; más fiero


Te muestras, hado, conmigo
En haberme dado un pecho
En el que caben cien orbes,
Mas ;ay! no cabe un deseo,
C. Morigérate, Alejandro;
Que el mundo te viene estrecho.
A. Cliton, ¿cómo sera bueno
Que tú detener pretendas
Al corcel que vá sin riendas
Y que no conoce el freno.
O á aquel águila suprema
Que volando caudalosa
Se hace del sol mariposa
Y en él las alas se quema;
Ni al delfín, que ave sin plumas
En los piélagos del Norte
No hay rayo que como él corte
Montes de nieve y espumas.
Si amor es águila, en fin
Que vuela en giro veloz
Y es un caballo feroz
Y es un ligero delfín?
C. Alejandro, señor mío,
Pues que me oyes indulgente,
Combatiré francamente
Ese loco desvarío.
Aquel árbol secular
Que en las montañas se ve,
¿En sus principios no fué
Vara fácil de arrancar?
El amor como árbol crece,
Se hace gigante y sombrío,
Crece como crece el río
Que abismo del mar parece.
Mas, su principio modesto
Fué fuente breve y escasa
Que fácilmente se pasa,
Vara que se arranca presto.
Yo quiero impedir tu mal,
Es mi deber; y repito
Que el amor cuando es chiquito
Se quiebra como el cristal.
Ahora, á jugar en tu pecho
Comienza el niño traidor,
Mas, puede ser gran señor,
Y soberano de hecho.
3


A> ¿Qué imperios, cuales naciones
La hermosura no ha vencido?
C. Ver dad; pero tu has nacido
Para más altas acciones.
Olitón, amigo, confieso
Que te sobra la razón, .
Mas, es tanta mi afición
Que me lanza á tal exceso.
¿La has oido cantar?
q ’ Me pongo
A veces..
A ¿Su matadora
Voz no te extasía?
q Ahora
Está aprendiendo el morrongo.
A La república vistosa
De ñores que esmalta el prado.
Le debe á su pié abreviado
Fecundidad más copiosa.
Sí, Saña, no hay una rosa^
Que á llegar se atreva aquí,
Que si el traje carmesí
La llena de presunción
Sólo es por la perfección
Que ha recibido de tí.
Música te ofrecen grata
Estas cristalinas fuentes,
Siendo en líquidas corrientes
Cítaras de undosa plata:
Alegre canto dilata
Turba alada que te espera
Para aclamar lisonjera
Por entre piras de flores
Los arpados ruiseñores
Que tú eres su primavera.
¿Qué mucho, Safia gentil,
Que al sol le causes desmayos
Si tu le apagas sus rayos
Y afrentas al mes de Abril?
Un alma tengo, y si mil,
Divina Safia, tuviera,
Por quien soy que las pusiera
A los pies de tu beldad;
¡Mira si mi voluntad
Es más que tú prisionera.
Alejandro, de aqui infiero


Que amas, y á creerlo me allano;
Mas, es amor... de verano,
Quiero decir... pasajero.
Y hasta me inclino á creer
Que esa afición no es perfeta
Porque..., pareces poeta
En eso de encarecer.
La más fina voluntad
Sí es del dueño exagerada
Y de hipérboles hinchada,
Es sospechosa verdad.
A. ¡La lengua menguado ten!
Que grave agravio me harás
Si crédito no les das
A mis frases.
0. • Está bien.
A. No achaques á mi rudeza
Que en justicia no la alabe;
Es tan torpe que no sabe
Ponderar tanta belleza.
C. Pues, me temo grave estrago
De ser tanto lo que amas.
A. ¡Son capaces estas llamas
De prender fuego á Chicago!
C. ¿Y eres ya correspondido?
A. Espero será premiado
Este amoroso cuidado.
C. ¿Pero, ylo que has prometido?
¿No vas ya á cortar el nudo
Gordiano? Por vida mía...
Alejandro, te creía
Más formal y más sesudo.
A. Que logre á esa fiera ingrata
Y dispondré la partida,
Que un villano amor se olvida
Al paso que más se trata.
C. Pues si opone resistencia,
Y tú el fin pretendes ver,
Opino qne es menester
Para esperarte, paciencia;
Mas, plegue á Marte que al fin
Logres lo que te interesa
Y no estorbe la promesa
Ese bello serafín.
A. A nada este amor empece
Ni empaña mi dignidad.


0 Yo te digo la verdad,
La chica se lo merece.
(Sabía y o que este amar
Era fuego de virutas).
A. Dime, Olitón; ¿y disfrutas
Mucho oyéndola cantar?
0 Pues. . como no soy de estuco,
Francamente, me arrebata,
Sobre todo en la Traviata ,
Gli HugonotÁ y el Fabuco.
Y cantando el ¡0 mío Andrea!
A Sí, de la Bella Fancinlla
0 Pues es tórtola que anulla
O canario que gorgea.
Y he menester un colirio,
Porque de mí no respondo.
Si se arranca por lo jando,
Fmtonces es...
(Los DOS). / B1 delirio!
0_ Esto no quiere decir
Que te hayas de someter
Al amor de esa mujer,
Y te olvides de cumplir
Tu misión: el mundo entero
Quiere á tus plantas ponerse
Y, bueno es entreuerse,
Mas, primero es lo primero.
A Por eso estoy decidido
A obrar pronto; nada sabes
Olitón, mira; no te enfades
Porque no te haya advertido.
0 Di lo que piensas hacer.
A Lo que el hidrópico quiere;
Sabe que bebiendo muere
Y se muere por beber.
Aunque merezca reproche,
0ye....
0 (¿Qué será?)
' * ¡Cuidado!
Lo tengo todo arreglado
Para casarme esta noche.
0 ¡Demonio!
A ¡Galla por Dios!
Ya que no me ama, la robo.
q Pues hombre, no seas bobo
Y cásate con las dos


A. Nó; no me gusta Siróe;
Safia es la que me enloquece
Y la que el fuego enardece
Que todo mi ser corroe.
O. Tu talento es prodigioso.
A. Así lo ha dispuesto el hado;
Ya que ella me ha despreciado
La obligo á hacerme su esposo.
G. ¿Y está todo presupuesto?
A. Hasta el más leve detalle
A las diez en esta calle
Está Moscatel dispuesto.
C* * Ah! pues entonces confía.
¿La gente de dentro?
A. Pasa
Por todo: á las once en casa,
Y á escape á la Vicaría
C. Bien, Alejandro; por Dios
Que tu talento me asusta,
Lo único que no me gusta
Es que no sean las dos.
¡Ja... ja...! bonito suceso:
¿Ves? ya lloro de entusiasmo.
Perdona, es un pleonasmo
Del amor que te profeso.
Cleadnro entrando. ¿Hay permiso? Los pintores
Esperan hace gran rato.
A. ¿Los que han hecho mi retrato?
Que pasen esos señores.
Para mandárselo á Safia
Hice sacar en pequeño
A tres pintores que en Grecia
Comparten la fama á un tiempo,
Tres retratos.
C. Los he visto.
Y en gloria sea dicho de ellos,
Que tienen gran variedad
En ideas y bosquejos.
A. Yo elegiré el que ha de ir,
Estoy ya deseando verlos
Oleandro. Timantes, Zeusís y Apeles
Están aquí.
A. Que entren presto
ESCENA V
Dichos, Los Pintores y Moscatel
Los Pintores. Los dioses sean benignos


Contigo.
A Noticias tengo
De la elegancia con que
Los tres sutiles y diestros
Ejercéis un bello arte
Tan noble y de tanto ingenio.
rp. Si los príncipes le honraran,
Señor, como tú, yo creo
Que adelantarían más
Los artífices.
2, Es cierto,
Pues sus estudios tendrían
Como galardón tu aprecio.
Apel. Sobre todo cuando fuera
Su noble y brillante objeto
Tu persona, pues con ella
Harían su nombre eterno,
0, Razón tienen Alejandro.
M. Hablan como un libro abierto.
A. Bueno; vengan los retratos
Y basta ya de requiebros
¡A ver el tuyo, Timantes!
TANARUS. La distinción te agradezco
Pues, si los de mis colegas
Se te ocurre ver primero,
De mi trabajo no harías
De fijo ningún aprecio.
Z. y Apel. Oh! gracias
G. á M. ¿Qué te parece?
M, Que otra le queda por dentro.
A. Este retrato no es mío.
TANARUS. ¡Cómo!
A. Pues cómo, comiendo;
¿Cómo ha de ser mi figura,
Timantes, si aquí no veo
Esta mancha que es borrón
De mi rostro?
0, Sí, sí; has puesto
En disimularla todo
El artificio y talento
De que eres capaz.
jq Lo mismo
Se parece á tí que un huevo
A una escoba.
TANARUS, (Me he lucido.)
Z. (Uno al agua)


Escena de los Pintores.




Apel. (Pues me alegro)
A. Adulador te has mostrado
Retratándome tan bello.
Y además de ser mentira
Y no ser mi imagen esto,
Es infame traición
Callar al rey sus defectos,
Pues ¿cómo podrá enmendarlos,
Si nunca llega á saberlos?
Sea,' sea en tu trabajo
Castigado el desacierto
Dé la lisonja. (Lo rompe)
T. * ¡Señor!
C. y M. ¡Se ha lucido!
T, Yo reviento.
A. Echadlo fuera de aquí
Todos ¡f Suiting cayó!!
A, Sea ejemplo
El de Timantes que sirva
A todos los langiseros .
ESCENA VI.
Dichos menos Timantes
C. Morigérate, Alejandro,
Que el mundo te viene estrecho.
A. ¡Basta! A ver el tuyo, Zeusis.
Z. (A Minerva me encomiendo)
Ahí le tienes.
0. ¿Por qué tiemblas?
M. Pues hijo, ¡vaya un meneo!
Apel, Sosiégate.
Z. Si es que no me
Llega 3a camisa al cuerpo;
Pero juro por las barbas
Del mismo dios del infierno
Que nada oculté en la imagen.
A. Mas parecido está el vuestro; (Lo mira un rato)
Pero no es menos culpado
Z. ¿En qué, señor?
A. En que veo
Pintada en él mi desgracia
Tan afectada, que pienso
Que á decírmela tan sólo
Has aplicado tu empeño.
Con que igualmente ofendido
De este que del otro quedo,


Pues lo que en uno es lisonja
Eli otro es atrevimiento,
O. ¿A ver? Qué exageración.
M. ¡Que osadia!
2, (Por San Pedro,
No salgo vivo de aqui).
A. No veis?
Apel. (Pobre compañero)
A. ¿Qué os parece?
q Pues pues nada
Pues, que es un puro esperpento
O. Una mueca.
M. Una aleluya
C. Un pastel.
M. Un adefesio.
Apel. (Letanía cortesana
Interminable)
2 (Yo muero)
A. También sirve este ejemplar
¿No sabes artista necio
Que nadie debe decir
A su rey sus sentimientos?
Pues si especie de traición
Es el callarlos, no es menos
Especie de desacato,
Mostrárselos descubiertos.
Y asi, perezcan los dos,
Y lléveselos el viento, ■
Al uno por mentiroso
Y al otro por verdadero.
Que salga Zéusis de aquí.
M. y C. \Sulung sa lupa!
2. No tengo
Yo la culpa de que seas
Muy grande, pero muy feo.
ESCENA VIL
Dichos, menos Zéusis
A. Veamos el tuyo, Apeles.
Apel. Toma. (Con temor le entrego) (Lo mira bien)
A. Al ver esta imagen, das,
A entender prudente y cuerdo
Que tu sabes cómo deben
Pintarse al rey sus defectos.
Aqui de perfil estoy
Y parecido en exdremo,


Por lo cual el alifafe
Ni está oculto, ni está expreso,
Pues medio rostro hace sombra
Al perfil del otro medio.
Buen camino has encontrado
De hablar y callar discreto,
Pues sin que el defecto vea
Estoy mirando el defecto.
¿Qué os parece?
C. ¡Oh, admirable!
M. Es un prodigio.
C. Un portento.
Parece que estás.hablando.
Apel. (Respiro, acerté)
M. ¡Soberbio!
O. ¡Qué aire!
M. ¡Qué color!
A. ¡Qué vida!
Apel. (Menos mal).
A. ¡Qué sentimiento
De la realidad! Se vé
Aquí la chispa del genio
¡Qué suavidad en los tonos!
0, Si parece que lo ha hecho
El mismo Apolo, con tintas
Que robó á la misma Venus.
A. ¡Qué elegancia en los contornos!
M, !Y qué botas que te has puesto!
Apel. ¡Qué adulación!
C' ¡Qué riqueza!
A. ¡Que medias sombras!
C. ¡Que gesto!
M. ¡Que perfección!
C. ¡Que blandura!
Apel. ¡Qué disparates!
A, ¡Que cuernos!
C. A mí lo que más me gusta
Es ese aire tan flamenco...
A. Bueno, basta ya de elogios;
No sea que me entren celos
Y Alejandro tenga envidia
De Apeles.
Apel. Yo te agradezco
A. Este retrato ha de ser
Para Safia, pues al menos
Si ve que finjo mi falta
1


No verá que se la miento.
Y para que quede al mundo
Este político ejemplo,
Nadie más que Apeles pueda
Desde hoy retratarme, siendo
Pintor de cámara mío.
Apel. Humilde tus plantas beso.
A, Y para que en mi servicio
Entre con más lucimiento,
En premio de su trabajo,
Que le den cinco mil pesos.
C. ¿Mex ó Conant?
A. Nó, nó, Dollars.
C. Señor, es mucho dinero.
M. ¡Qué atrocidad; en mi vida
Los vi juntos!
A. Dalos presto.
¿No ves que si él es Apeles
Soy yo Alejandro, y midiendo
La distancia desde mí
No hay para pagarle precio?
Idos todos, y que Apeles
Quede conmigo un momento
Pues quiero darle un encargo
0. (Este tunante ya ha hecho
La carrera)
A. Moscatel:
Que no se te olvide aquello.
Cuidado con el negocio
Porque en él te va el pescuezo;
A las diez en este sitio.
De ser tu esclavo me huelgo.
ESCENA YIII.
Alejandro y Apeles
Apeles, Grande mi fortuna fué,
Señor,
A. No es menor la mia,
Apeles; fué mi alegría
Mucha cuando te encontré.
Apel. Que me recibas así
Cuando ser tu siervo trato...
A* Me vas á hacer un retrato,
Pero un retrato hasta allí.
El sujeto es sin segundo
Desde el Helicón al Pindó;


Vamos, que no lo hay más lindo
En la redondez del mundo.
Es tan hermoso el sujeto,
Que allí no habrás menester
Como en el mío, poner
Perfil á ningún defeto
Apel. Poco tendré que hacer yo
Siendo verdad lo que escucho.
A. Aunque poco, importa mucho
Que todo tu genio, no
Perdone al arte este día,
La elegancia con que sueles
Esmerar de tus pinceles
La gala y la valentía.
Vas á ver una mujer,
Y la vas á retratar
Con tal alma, que el hablar
La falte por no querer.
Bien que en esta parte, no ,
Vendrá á ser tuya la palma,
Pues si ves que tiene alma
Es que se la he dado yo.
Apel. Digo, señor,"que pondré •
Atención tan delicada,
Que, aunque en el lienzo pintada,
Parezca qpe fuera esté.
A. Pues ya puedes prevenir ,
Pinceles, tabla y colores;
Sí bien, estos á las flores
Se los debieras pedir;
Pues todas los darán fíeles
Mezclándose en tales fines
Las rosas en los jazmines
Los lirios con los claveles,
Sí; pon todo tu primor
En tan mágica pintura,
¡Píntame á mí su hermosura
Y píntale á ella mi amor!
Apel. Y mañana empezaré?
A. Sí, mañana.
Apel. ¿Dónde?
A. ( perplejo) ‘ Aquí....
Apel. ¿Me abrirán la puerta?
A. Sí.
Apel. En todo obedeceré.
Las plantas señor te pido.


A. Los bi’azos te quiero dar.
G. (entrando) ¿Señor, se puede pasar?
A. Entra, ya hemos concluido.
ESCENA IX.
Alejandro y Clitón.
C. El ministro del Japón,
Vizconde de Mokosito,
Para ofrecer sus respetos,
Humilde pide permiso.
A. No estoy para recepciones.
C. Alejandro, me permito
Objetarte que le debes
Atender, porque de fijo
Se conmueve el protocolo
Si dejas de recibirlo.
A. El protocolo soy yo.
C. Ya lo sé, príncipe ínclito;
Pero.,.. *
A. Bien; tráelo, que venga;
A ver que quiere ese tipo;
Pero dile que un momento
Nada más.
C, Serás servido.
ESCENA X.
Alejandro, Clitón. y Mokosito.
A Según marca mi roscopf,
Son las nueve y veinticinco,
Será necesario al punto
Despedirle.
O. ¿Das permiso?
A. ¡Tanto bueno por aquí!
C. Aquí está el Señor Ministro.
Mok. ¡Oh gran majestad sublime!
A. ¡Oh preclaro Mokosito!
¿De Kuroki, qué?
Mok. De Kuroki, na
Me ocurrió esta tarde
Ir á pasear
Por este paisaje
Tan espiritual,
Y unos aldeanos
Que por allí van
Mi atención llamaron


Ilácia el campo real.
Allí está Alejandro,
Dijéronme, y paf;
Precipito el paso,
Y ardiendo en afán
Be ofrecerme humilde
A su Majestad,
A su plantas vengo
Como el ciervo vá
Cuando es persiguido
Por horrible can;
Ganoso de daros
Una prueba más
Del sublime afecto,
Del juicio ideal,
Del amor heroico,
Del no hay más allá,
Que mi excelso amo,
Mi dueño imperial
Tiene de las partes
De un príncipe tan
Como vos augusto,
Como vos audaz,
Como vos divino,
Como vos sin par.
Y aunque la adinámia
Me fatiga ya,
Y un colapso súbito
Temo que fatal
Me anuncia de muerte
La proximidad,
Y aunque entre estas gentes
Pase por locuaz
Con este exabrupto
Longitudinal,
No renuncio ¿cómo?
Ni lo haré jamás
A venir rendido
Los pies á besar,
Del sublime príncipe,
Del feliz titán,
Del monarca invicto,
Del varón tenaz;
Eje diamantino
Y piedra angular
Del cosmos creado


Y del por crear.
For eso os he dicho
Y repito hoy
Que las isotermas
De mi corazón,
Al unir las vuestras
En lazo de amor
Forman sólo un ángulo
De cuarenta y dos.
Y he aquí un diplomático
Del Naciente Sol
Rendido, postrado,
Mudado el color,
Por la hiperestésia
Por la ataxia atroz.
Que en su ser produce
La satisfacción.
(Todos) ¡Amarillo si!
¡Amarillo no!
¡Ay que gracia tiene
Este embajador!
A. Bien; señor embajador,
Altamente agradecido
A atención tan delicada,
A agasajo tan solicito
Quedo. Y este otro ¿quien es?
Mok. Es mi secretario íntimo,
El cual á su Majestad
Presentarle me permito.
A. ¿Cómo es su nombre?
Mok. Akisaga.
Akis. Servidor....
q Muy señor mió.
A. Bien se nota que mi hermano,
Aquel príncipe perínclito
Soberano de las tierras
Que el sol alumbra benigno
Antes que á todos los orbes,
A mi persona un ministro
Envía, en el que concurren
Lo noble, discreto y limpio.
Mok. Señor, de lo más granado
del pueblo me han escogido.
Buda, mi divino abuelo,
Juzgó prudente ab initio ,
A mi estirpe generosa


Dar honorable principio.
Y así, de lo mas selecto,
Puro, substancial y primo,
De su sangre me engendró
Para honrar tiempos y siglos.
De modo que al lado de ella,
Por lo terso, por lo nítido
Son escoria los cristales
Y basura los armiños.
Y si es que no miente el árbol
Que cronistas han escrito,
Yo y mi ilustre soberano,
Aunque me esté mal decirlo,
Por línea recta de Adán
Somos, en efecto, primos;
Y está nuestro parentesco
En grado diez mil y cinco.
A. Mucho me place escucharos.
(Este hombre me tiene frito).
Mok. Dudo que tu chambelán
Mi periodo haya entendido
Pues, á juzgar por la facha,
No es aficionado á libros,
C. Muchas gracias.
A. Es verdad;
Mas, es celoso ministro,
Y esto es lo que á mí me importa.
C. Mi señor me dio este oficio
No por pericia en las letras....
A. Sino por fiel, por asiduo.
C. Pues, si por letras lo diera,
Juro por vuestro dios Sinto,
Que de toda la cartilla
Nunca he pasado del Christus.
Mok. De modo que.... ¡analfabeto!
¡Fenómeno peregrino
Confiar el porvenir
De un Estado á tal rudismo!
C. Aqui á la pata la llana
Lo hacemos todo.
Mok. ¡Magnífico!
(Aprovecharé este dato,
Así se va el precipicio).
A. Gobernar de otra manera
Es meterse en laberintos.
0. Sí, lo mejor es llamar


Al pan, pan; y al vino, vino.
Mok. No ceso en mi apoteosis,
¡Es un caso de atavismo! (Ri )
A. Ea, basta ya de guasa
Lo que es un caso ridículo,
Es el mandar á mi corte
Por embajador, un tipo.
C. ¡Señor, señor; calma, calma!
A. ¿Lo entiendes bien, Mokosito?
Puedes decirle á tu am0....
C. (Ya se armó).
Mok. ¿Qué es lo que he oido?
O. (Un casus belli preveo)
A. Que á mí me importa lo mismo
Colgar á un embajador
Que descolgar un chorizo.
C. Señor, van a dar las diez
(Evitemos un conflicto)'
Vamos á dar un paseo.
A. ¡Adiós Licurgo!
C. ¡Adiós Mico!
ESCENA XI.
Mokosito.
Mok. No me atrevo á definir
Si lo qne siento es furor;
Creo que debo morir.
Mas nó; primero es cumplir
Mi deber de Embajador.
Sí señor.
¿Una nota diplomática
Enseguida pasaré,
Tan enérgica y enfática
Que á toda la Europa extática
Con mi nota dejaré—?
¿Y pa qué?
¿Pondré un despacho cifrado
A su majestá el mikado
Diciendo; “me Llaman mieo“?
No; porque si tal me explico
Dirá el Ministro de Estado:
Certifico.
Con esa grave expresión,
Con ese mico satánico
Han hecho de la nación


Salón de Actos de Letrán
Visto desde la puerta de entrada.




Una jaula del botánico,
Pues soy el ministro orgánico
Del Japón.
Peligran los intereses
Del imperio. ¿Pues que hacer
Para á salvo los poner
De injurias tan descorteses?
Pues.... lo que hacen los franceses;
Laisser feme.
Sigamos desarrollando
Mi programa contra Grecia.
¡Sí, Príncipe Macedónico;
Sí, vencedor de la Persia!
¡Yo te haré morder el polvo,
Yo humillaré tu soberbia!
Mientras que de esa alquería
El control yo solo tenga
Y me pueda encaramar
Encima de esa azotea,
Para sacar con mi máquina
Que instantánea representa
Los ríos, montes y valles,
Caminos, bosques y peñas
Del macedónico imperio,
Y logre por la estafeta
Enviar todos los planos
Al ministro de la guerra,
Me río yo de tus micos,
Brabatas y chanzonetas.
¡Ya te llegará la hora,
Ya vendrá el tiempo en que pueda
Vencer la astucia del mico
Al furor de la pantera!
Del Peloponeso
Tengo ya los planos;
Me faltan los montes
Helias y Parnaso,
Y pienso esta noche,
Si está un poco claro,
Sacar el Pantócratos
Y hasta el Enmanto.
En cuanto á los rios
Ya estarán llegando,
Pues los mandé á Tokio
Hace medio año.


Y si es que me apuran,
En ultimo caso,
Sacaré el Alfeo
Y el Aspropotámos:
¡Constancia, firmeza
Astucia, trabajo
Y dueños del orbe
Serán los enanos!
Esto es lo que importa,
Porque al fin y al cabo,
¿Qué? todos los hombres
No somos hermanos?
Basta de palique,
Y al negocio vamos:
La noche está clara
Y el cielo estrellado
¿Estará en su sitio?
Sacaré el silbato. (Silba)
ESCENA XII.
Mokosito y Escamandrónimo (desde la ventana).
Mok. ¿Escamandrónimo?
E. ¡Quién!
Mok. ¿Está todo listo?
E. Está.
Mok, Abre la azotea.
E. Vá.
Mok. ¿Cómo está la noche?
E. Bien.
Mok. ¿Descansan ya todos?
E. Sí.
Mok. ¿Hay algún peligro?
E. No.
Mok. ¿Quién hará la guardia?
E. Yo.
Mok, ¿Dónde está la llave?
E, Ahí. (La echa).
Cuida que nadie te vea.
Mok. Yo pagaré tu desvelo,.
Cojo la llave y me cuelo
Hasta la misma azotea.
ESCENA XIII.
Moscatel,, Oleandro y acompañamiento.
M, Prepara el farol, Oleandro.


Y tú lá ropa, Menemo.
Olea. ¿Será menester sacar
Las espadas?
M. Ya veremos.
¡Qué mundo, señor, qué mundo!
En que líos y en qué enredos
Se ven los hombres metidos;
Es decir, los hombres buenos,
Pues lo cierto es que que Alejandro,
A no ser yo un fiel sabueso
Suyo, no me confiara
Asunto de tanto empeño.
¡Qué cosas, Señor, qué cosas!
¡Qué problemas, qué misterios!
Bien dicen que es un abismo
El corazón... de ambos sexos.
En fin, basta de parolas
Y al negocio, que ya es tiempo.
¡Noche, refugio y amparo
De los humanos deseos,
Que te pones por los hombres
El gorro de paño negro;
Capa de cualquier engaño,
Manto de cualquier enredo,
Asilo de toda maula,
Sombra de todo camelo!
No dejes astro con luz
En todo lo ancho del cielo;
Y halle en tí el señor Apolo
Un capote Man espeso,
Que al retirarse á dormir
No se vea ni los dedos.
¡Seas, noche, finalmente;
Más lóbrega con tu ceño
Que las obras de un filósofo
Alemán de nuestros tiempos!
Que te ofrezco, si me ayudas,
A salir bien de este aprieto,
Una lechuza, dos buhos,
Tres chorlitos y un mochuelo.
Ea; basta de oraciones,
Y .comience el pitorreo.


ESCENA XIV,
dichos y escamandronimo, (Desde la ventana.)
M. ¿Escamandronimo?
E. ¡Quién!
M. ¿Está todo listo?
E. Está.
M. ¿Y las dos persianas?
E. Bien.
M. Pues|echa la llave.
E. Vá.
¿Moscatel?
M. , ¡Qué!
E. Te aconsejo u
Si es que el tiempo no te apremia,
Que esperes.
M. ¿Por qué, ruin viejo?
E. Han cantado la Bohemia,
Los lunares y el cangrejo
Y se han acostado tarde.
M. Mira, no seas cobarde,
Yo tengo que entrar y entro
Echa el llavín.
E, (Dios nos guarde) (Lo echa).
M Pues adentro.
Todos. Pues adentro.
ESCENA XV.
Alejandro, Clitón.
C. Quédense aquí los scouts.
Pronto serás satisfecho;
A. ¿Qué es esto, dioses, quién vio
A Alejandro tener miedo?
C. ¿Miedo tú? ¡por vida mía!
¿Y á quién temes?
A. Si, sí; temo
A la ojeriza de Palas
Y á los enojos de Febo,
¿No es por ventura un delito
Esto que estamos haciendo?
0. , Dejare ahora de pamplinas,
¿Y qué te importa á tí eso?
A Sí Clitón: esto es un crimen.
Bien me lo declara inquieto
Mi corazón, que se agita


Aquí, en la cárcel del pecho.
C. Es que estas un poco débil...
A. No; las ansias que padezco
De Juno y Temis airadas,
Son los terribles "efectos.
¿Qué fuego es este? ‘¡mal dije!
Que hielo ¡ay de mi! ¿que hielo
Es este que al corazón
Enfría y abrasa á un tiempo?
¡Buen verdugo eres, conciencia,
Cuando en los profundos senos
De tus recónditos pliegues
Le gritas á un hombre, ¡reo!
C. Calla, calla que ya salen,
Pues hijo, ya no hay remedio.
ESCENA XVI.
Dichos, Moscatel y los otros sacando á Mokosito,
ENVUELTO EN UNA SABANA.
A. Pasamos el Rubicon.
M. Lo que paso es un mnnmU
Que con diez copas de Mono
No me lo saco del cuerpo.
C. ¡Tened cuidado no grite!
Clea. ¡Aprieta bien el pañuelo!
A. (Y que haya hasta aquí Alejandro
Llegado!)
M. ¡Alumbra, Menem o!
C. ¡No sea que se constipe!
ESCENA XVII.
Dichos, Diógenes.
D, ¿Pero ustedes se han propuesto,
Demonios, que yo no duerma?
Todos. ¡Quien vá!
D. ¡Por el cancerbero
Que voy á mandar á uno
Con Piutón!
Mok. ¡¡Socorro!!
Todos. ¡Cielos!
M. ¡ Moni , si es el japonés!
C. ¡Huyamos!
M. ¡Qué es lo que he hecho!
Mok. ¡¡En nombre del Habeas corpus
Ante la Europa, protesto!!
Cae el telón,


ACTO SEGUNDO
La misma decoración. Amanece.
ESCENA I.
Apeles.
Apel. ¿Adonde, Fortuna,
Adonde me llevas
Sin saber, qué puerto
Ni qué paro tengan
Tanto sufrir, tantas
Desdichas y penas?
Salgo á ver el dia
Siguiendo esta senda,
Sin guia, sin rumbo,
Sin norte, ni estrella;
Nada me perturba,
Nada mé consuela;
¡Sólo, sólo anhelo
Un instante verla!
Decídmelo ¡oh dioses!
¿Qué mujer es ésta
Que así mi fortuna
Tornó tan adversa?
¡Decídmelo, montes,
Decídmelo, peñas,
Decídmelo, aves,
Decídmelo, fieras
Pues que sois testigos
De tantas tristezas!
¿Nadie habrá benigno,
Ni mi hado siquiera,
Que calme mis ánsias,
Que escuche mis quejas,
Que á un vivo cadáver
Una mano tienda? (Pausa.)
No son á ti mis enojos,
Ni en ti, Saña, el mal está;
Nada desdicha será
Si otra vez veo tus ojos.
¡Apártate, vano empeño,
Vete de mi fantasía
No tornes la luz del dia
En negras sombras del sueño!
Mira que al verte he perdido


Todo lo que abia hallado,
Tan á costa del cuidado,
Tan á costa del sentido.
Heriste, Safia hechicera,
Lo más hondo de mi ser,
¡Deja que te vuelva á ver
Si no quieres que me muera! (Pausa).
Hermosísima deidad
Que árbitro absoluto eres
De mi sangre, de mi alma,
De mi vida y de mi muerte;
Que á mí y á Alejandro has puesto
Mas blandos que dos merengues,
¿Y he de ser yo el que á ese hombre
Tu mismo retrato entregue?
¿Y he de llevarle tu imagen,
Hecha por el propio Apeles?
¡Oh, nunca;! ¡perdona pátria;
Perdona oh rey; es muy fuerte
Lo que me pides! primero
Me tiro por ese puente
De cabeza. Sí, maldita
Habilidad tan aleve
Que traidoramente noble
Contra su dueño se vuelve.
Aspides son para mí
Las puntas de mis pinceles,
Que cuando la estoy pintando
Su mortal veneno vierten.
Maldita, digo otra vez,
Habilidad que me fuerce
A que estudie tus facciones
Para que en cada una encuentre
Otra perfección que diga,
¡Safia, cuán hermosa eres!
¿ Pues cómo, cómo menguado,
Si tan divino arte ejerces
Tan bajamente le empleas
Que para otro dueño engendres
La copia de lo que dices
Que tanto amas? Mira, Apeles:
Si le das eso á Alejandro,
Convéncete de que tienes
Menos vergüenza que un grillo,
Menos alma que un pelele.
¿A Alejandro? ¡Nunca, nunca!


¡Jamás, primero la muerte!
¡Ay-Safia, qué duras son
De los artistas las leyes;
Yo pinté al óleo tus graeias
Y mis desgracias al temple!
(Váse llorando por la derecha).
ESCENA 11.
Moscatel, Clitón
M. ¿No te parece, Clitón,
Que me debo suieidar?
C. Creo que puede bastar
Una simple amputación.
La verdad que fué un bromazo
Por lo chusco y divertido.
M. Sí, lo que es yo me he lucido.
Qué debo contarme?
O. El brazo.
A. Á Scévola has de imitar
M. ¡Ay, qué trance tan amargo!
C. Si tú quieres, yo me encargo
M. Gracias, vamos á esperar.
Agradezco tu Consuelo,
Mas, te digo francamente
Que, ó me mato totalmente
Ó no me corto ni un pelo.
Porque, mira, te soy franco,
Aunque tu’bondad lo impida,
Prefiero perder la vida
Á pasar la vida manco.
C Mas, después de haber fallado
De modo tan bochornoso
M, Alejandro, generoso
Mi delito ha perdonado.
Y con tan grande favor
Quedo dentro de la ley.
C. ,No basta el perdón del rey
Para los hombres de honor.
Si el brazo, poco certero
Equivocó su misión
Aunque el rey te dé el perdón
Debes cortártelo.
M. Pero
C. ¿Puede quedar sin ludibrio
Un deseo soberano


Como queda el de uu villano
Sin justicia ni equilibrio?
Esto no queda así, no,
Lo juro por Belcebú;
Si no te lo cortas tú,
Me lo voy á cortar yo.
No es tolerable tal mengua.
M. Acepto, Andando. Enseguida
C. Es
M. ¿Quién hay que te lo impida?
¡Vamos!
C. ¡Quita!
M, Con la lengua,
Te cortas tú cualquier cosa.
C. ¿Pero hombre, no ves que así
Queda Alejandro por tí
En situación bochornosa?
M. Pues la verdad te confieso,
No le veo la tostada.
C. ¿Que no I a ves? es nada...
M. ¿Qué le va á pasar por eso
Que se va á morir mañana?
C. ¿Te parece si nó es
El robar un japonés
En lugar de una persiana?
¿No es su brillo oscurecerle?
¿Cómo queda aquí Alejandro?
M. Tuvo la culpa Oleandro
Que se adelantó á cogerle.
C. Yo espero que aquí intervenga
Aún la misma diplomacia.
M. Pues el me ha vuelto á su gracia
Y me ha mandado que venga...
C. (Algún lío nuevo hay)
¿Y aquí le vas á esperar?
M. Sí, pues quiere visitar
A un viejo que anda por ahí,
Que es gracioso decidor
Y filósofo profundo,
Y.sostiene que él del mundo
Es más dueño que el Señor,
Y al saber que tal blasona,
Me preguntó por su nombre.
Y á ver á ese pobre hombre
Quiere venir en persona.
C. Será otro loco de atar
6


Como el infeliz Apeles,
Me voy, que están mis papeles
Esperándome. Au revoir,
M. Adiós, querido.
C. No dudes
Que si no cortas el brazo,
Te haces un caballerazo,
M. Adiós, cofre de virtudes.
ESCENA 111,
MOSCATEL
M. Sí, sí; enseguida me voy
A cortar el brazo; digo,
Y que no estoy muy contento
Con él; y que no es servicio
El que él y yo nos prestamos
Mútuamente. Estos ministros
Son capaces por su rey
De hacer cualquier sacrificio...
En los demás: pero e 1105...
Parece que siento ruido,
Es la hora; debe ser
Alejandro, él es; contigo
Los dioses sean, señor,
Y á tus deseos propicios.
ESCENA IV.
Alejandro, Moscatel.
A. Levanta. ¿Avisaste aí viejo?
M. Sí señor, le di el aviso
Y ya no debe tardar.
¿Voy otra vez á decírselo?
A. Antes quiero que me cuentes
Qué es lo que le ha sucedido
A Apeles, pues me han hablado
De un accidente fortuito,
Del que repentinamente
Víctima infeliz ha sido.
Bien sabes que yo á ese joven.
Por inclinación estimo
Y quiero saber de tí
Lo que ocurre.
M. * Pues te digo,
Alejandro, francamente,
Que nadie puede decirlo,


Pues nadie logró saberlo.
A, ¿Tan raro es?
M. Lo que yo he visto
Te lo contaré enseguida.
Ante todo, está aturdido;
Tanto que con nadie habla
A no ser consigo mismo.
Ademas, si es que se viste,
Lo hace con tal desaliño
Que ni es él, ni es su figura.
Su cotidiano retiro
Son estos montes, y á ellos
Solo se sale á ,dar gritos.
Su llanto es cosa de risa,
Su risa es cosa de vicio,
Su comer cosa de juego,
Su hablar es cosa de niños,
Su dormir cosa de locos
Y nada es cosa de juicio
A. ¿No le dan nÍDgún remedio?
M. Cuantos la ciencia previno.
Ya le han puesto cataplasmas,
Sanguijuelas, sinapismos
Y cuantas artes los médicos
Guardan en sus graves libros;
Y esta es la hora en que no saben
Ni averiguar han podido,
Cuál es la causa del mal
Que tanto atormenta al chico.
Unos, que es hipocondría,
Otros que es dría con hipo
En fin, que nada se sabe.
A. Lo siento, porque le admiro
De tal suerte que daría
Cualquier cosa por su alivio.
En fin; ve á avisar al viejo.
M. Iré si en ello te sirvo.
ESCENA Y.
Alejandro, Moscatel, Diogenes
M. Voy enseguida á llamarle.
¡Señor Diógenes, advierta,
Que viene á verle Alejandro!
D. ¿Le he mandado yo que venga?
Pues si nó se lo he mandado


Que se espere ó que se vuelva.
A. y M, ¡Muy bien!
A, O mué ha locura,
O mucha constancia es esta.
Sea de ello lo que fuere
Ya hice capricho de verla,
Si es constancia por aprecio,
Y si es locura por fiesta.
M. Señor, dice que es temprano
Y que aún el sol no calienta,
Que en saliendo el sol vendrá.
A. ¿Donde está?
M. Metido en medía
Tinaja llena de trapos
líasta la misma cabeza,
No hay en todo el aposento
Ni más cama, ni más mesa
Que un candil y cuatro libros.
A, ¿Es posible tal miseria?
Hombre que al saber que yo
Vengo á verle, y no se altera,
Ó tiene que ser un 10c0.,.
M. (3 tiene que ser un bestia.
A. ¿Cómo habiendo oido mi nombre
Ni sale á verme siquiera?
Voy á llamarle yo mismo,
¡EI sol sus rayos despliega,
Señor Diógenes, ya
Podéis salir, que os esperan
Dos amigos!
D. Pues saldré
A ver el sol que me alienta,
Me anima y me vivifica.
A. De suerte, qiie si no fuera
Por el sol, lo que es por mi...
D. Nada de ti me interesa.
Del sol sí, porque él me trae
En la ordinaria tarea
De las noches y los dias,
Esa luz radiante y bella.
Y tú no me traes nada,
A. Si traigo.
D. ¿Qué?
A. La respuesta
De un recado que me dió
De tu parte este.


D. ¿Qué era?
Pues como cosa de poca
Sustancia, no se me acuerda.
A. ¿Cusa es de poca sustancia
Decir que en mi competencia
Sois vos más dueño del mundo
Que yo?
AL Si, dijistes esa
Blasfemia
L. Es verdad, lo dije;
Y si de oirlo te pesa
Lo siento, mas ya lo he dicho,
Y no niego la sentencia.
A. Antes me alegro de oirla
Y es la causa de que venga
A visitarte, que es justo
Que Alejandro á su igual vea.
D. Bien, pues si somos iguales,
Siéntate ahí en esa peña;
Yo en este tronco me arreglo.
A. , Agradezco la licencia.
M. ¿Y no sería mejor
Que os fuerais á esta taberna?
A . ' ¡Hombre, es verdad! ¿Te parece?
D- Si es que no te da vergüenza
De hacerme tu comensal...
A. ¡Vergüenza! ¿De qué?
M. ¡Ea, ea!
Venid, sentaos aquí
Al rededor de esta mesa,
Asi tratareis mejor
Vuestras mútuas'difereneias.
Yo allí, respetuosamente.... (Se sientan)
A. Nó, nó; tú también te sientas.
M. Señor... (aliquid cJmpatur.)
A. Vamos, toma lo que quieras
Diógenes, que en obsequiarte
Satisfacción tengo inmensa.
y. A mí me vas á traer (Al tabernero)
Un caneco de ginebra.
A este, Jerez.
D. No.
ftf* ¿Por qué?
D. Se me sube á la cabeza
M. Entonces.'qué tomas?
í>. Wisky,


Es debida más ligera.
M. Y propia para filósofos.
A. Amí dame una cerveza. (Pansa)
Pues pasando, como amigos,
Del cumplimiento á la queja,
Me han dicho que por no verme
Echastes por otra senda,
D Y á mí me han dicho que tú
Por verme echastes por esta.
A, Pues me permito advertirte
Que Alejandro tal vez sea
El único hombre del mundo
Que á ver á Diógenes venga.
D t Tampoco hay más que un Diógenes
Qué se las guille á la selva
Por no encontrarse á Alejandro.
A. Entonces, no tengo queja.
D, Entonces, no tengo culpa.
M. Entonces, venga ginebra.
A. Está bien; ahora deseo
Que me digas la manera
Que tienes de ser más dueño
Del mundo, que yo.
jp Esa, esa
Es la madre del cordero.
D. Pues hijo, con evidencia
Te lo voy á demostrar.
Dime sino; ¿á quien le pega
Mejor la palabra rico,
Al que todo lo desea
ó al que nada necesita?
Vamos, soltad esa lengua.
¿Quién se puede llamar rico
Con propiedad más perfecta,
Aquel á quien todo sobra
Ó aquel á quien algo resta?
A. El primero.
M. Claro está.
D. ¡Acabáramos, chancleta!
Luego, si porque te falta
Sólo una parte pequeña
Que dominar de este mundo
Estás como un alma en pena,
Que no duermes, que no comes,
Que no vives, que no cenas,
Ansiando ver el momento


De convertirla en tu presa:
Y á Diógenes, al contrario,
Nada, nada le desvela,
Porque de todo este mundo
No se le importa una breva.
¿No es él más rico que tú?
¿No te hace á tí falta esa
Parte que tanto ambicionas,
Mientras que á él todas aquellas
Que no ambiciona le sobran?
Sino, que hable la experiencia;
¿Quien vivirá mas contento
Tú con toda esa grandeza,
Pompa y majestad, ó yo
Con mi extremada miseria?
Vamos, dilo.
A. No me atrevo
A aventurar la respuesta.
¿Pero y la gloria futura
De una fama sempiterna
Será vuestra ó será mia?
D. Será mía y será vuestra.
A. ¿Cómo?
M. La historia no habla
De cochinos.
D. Calla bestia.
Cuando las historias digan
Que Alejandro vino á Grecia,
Contarán que visitó
A Diógenes en su cueva.
Por consiguiente, vendremos
A ser iguales ante ella;
Tú, por hacer la visita
Y yo, por no agradecértela.
Pero además, ¿qué me importa
Que fama tenga'ó-no tenga,
Si un aliento de la vida
Vale más, y más se aprecia
Que todas las famas postumas
Con sus voces y trompetas?
¡Después que yo me haya muerto
Que me alegren las orejas!
A. La vida no es otra cosa
Que lo que se goza en ella.
Fíjate en este argumento,
Y tú, de esta vida'espléndida


Nada disfrutas, yo sí.
Y para que te convenzas
De que entreYú y Alejandro
Existe distancia inmensa,
Pídeme cuanto desees;
¿Qué quieres de mi grandeza?
M, (Si estuviese en su pe11ej0...,)
A. Vamos, pide cuanto quieras
D. ¿Yo á tí? Conque no me quites,
Mi ambición está contenta.
A. ¿Conque'no te quite?
M. ¡ Pert)
Qué poquísima vergüenza
Tiene el tao!
A. ¡A ver, á ver!
Dílo pronto, que yo sepa
Qué es lo que te quito.
D. ¡EI sol,
Que va tomando la vuelta!
Y así, pásate á este lado
Que me roba tu presencia
Ese rayo de calor
Que el sol benigno me presta.
A. y M. ¡Señores....!
D. Vamos, Leyántate.
A. Agradezco la advertencia,
Y ya que te doy el sol
Algo más darte quisiera.
¿Qué quieres que por tí haga?
D A tan liberal promesa
Debo darme por vencido,
A. Me alegro, pídeme.
D Espera.
Sólo una cosa deseo.
A. Pídela, no te detengas,
Estoy deseando servirte.
D. Hazme una flor como esta.
A. ¿Soy yo acaso creador....?
M. ¡Se salió por peteneras,
Ja, ja, ja!
A. ¡A quien se le ocurre!
No cabe en la humana esfera
Tan soberano atributo.
D, Luego, ¿qué es tu omnipotencia?
¿De qué te jactas tontaina,
Si no eres capaz siquiera


De hacer una simple flor.
Una miserable .yerba
Que da el prado á centenares,
Que la come cualquier bestia,
Que cualquier ave la pica,
Que cualquier pié la estropea?
¡Adiós, todo poderoso!
¡ Ja, ja, ja; causa primera!
Marcha, márchate, Alejandro
Y llévate tus ofertas,
Que á los que estudian á un tiempo
Divinas y humanas letras
En ese espléndido libro
Que llaman naturaleza,
Ni tu poder les deslumbra
Ni tus tesoros les ciegan.
Porque han llegado ingeniosos
A formular la sentencia
De que todojcuanto existe
En lo vasto de la tierra,
No es más que humo, paja, viento,
Flor de un día pasajera,
Intermitente luz, en
Una palabra; ¡materia! (Con energía.)
Y porque más te persuadas
Voy yo á hacerte ahora una apuesta,
A, Antes de oirla te la acepto.
D. Pues muy pronto me la aceptas.
¿Cuál es más rico tesoro
La majestad ó la ciencia?
(3 lo que es igual, á ver
Si.tú llamas á mi puerta
Antes que á la tuya yo.
A ¿Y qué perderá el que pierda?
D. Darse por vencido al otro.
A. Norabuena.
D. Norabuena.
M. Pues, hablando francamente,
Yo no he entendido la apuesta.
A. Pues bien fácil es por cierto.
D. Es, en resumidas cuentas,
A ver cuál de los dos, antes
Recurre al otro; ¿te enteras?
O á ver, si debe el poder
Humillarse ante la ciencia
O la ciencia al poderío.
7


M. Pues no doy una peseta
Por tu triunfo,
D. Lo verémos.
M. Ya que aquí estamos, quisiera
Proponer una cuestión
Por si puedes resolvérmela.
Si Alejandro lo permite...
A. Permitido.
M. Pues vá.
A. Venga:
Propon tu dificultad,
Será de gran trascendencia.
D. Alguna majadería
Muy propia de esa cabeza.
M. Si no está Alejandro aquí (La amenaza)
A. No hagas caso.
M. Pues es esta,
La duda que hace ya tiempo
Mi mente escarabajea.
Todos los hombres afirman,
Y es universal sentencia,
Que lo mismo se oye en Flandes
Que en la China y en la Grecia,
Que este mundo está perdido;
Ahora bien, saber quisiera
Quién es de esta perdición
La causa.
A. ¡Ja, ja!
D. Simplezas.
M. ¿Tú, qué opinas, Alejandro?
A.. Yo afirmo que los poetas.
M. Yo digo que los filósofos.
D. Pues yo digo que las hembras.
A. ¡Sacrilego!
M. ¡No me toques (Se levantau)
Á la marina!
D. Pues ellas,
Lo repitiré mil veces,
Si señor, las hijas de Eva
Son las que tienen la culpa
De esa perdición funesta.
Y si no, un ejemplo práctico;
¿Qué te parece á tí de esa
Chiquilla, de esa persiana
Que tienes ahí prisionera? (Con sorna)
¡Que al mismísimo Alejandro,


Con toda su omnipotencia
Le ha puesto más tonto y cursi
Que un Tenorio de comedia!
A. ¡Vive Dios !
M, ¡Calla!
D - ¡Ja, ja!
M. ¿Le mato?
A. ¡Ten esa lengua,
Que no respondo de mí!
D- ¡Qué ridicula grandeza!
Llamarse el señor del mundo,
El magno, el invicto, etc;
Y que luego una mujer,
Con sus manos limpias venga
Y toda esa majestad,
Poder y magnificencia,
Se los meta en el bolsillo
Y ponga la realeza
A los pies de los caballos.
A. ¡Calla, infame!
D. ¡Ja, ja!
2d. ¡Muera!
L ¡Alejandro! sólo falta
Que arrojes mancha tan negra
Sobre tu historia atentando
A mis canas. Deja, deja
Infeliz, que un pobre viejo
Tus veleidades te advierta.
M. Castiguemos de una vez
Tan osada desvergüenza.
A. Déjalo; tiene razón,
Esconde esa daga. Fuera
Baldón para mí el matarle.
D. Bueno, me marcho á mi cueva.
Pero conste que repito,
A pesar de tus bravezas,
Todo lo que antes te dije,
Lo mismo, al pié de la letra.
¿Me entiendes? Que esa gachí
Te arrancó de la cabeza
La corona, y te la puso
fín medio de la plazuela.
A. ¿Otra vez?
M. ¡Calla menguado!
A, ¡Abusas de mi paciencia,
Diogenes!


D. • ¡ Ja > í a > í a!
¡Secuestrar á una doncella
Lo mismo que un pulahan!
¡Ja, ja, ja! ¡Adiós, Julio César,
Anibal, Napoleón!
M. Mira, vete...
A. (Qué vergüenza
Me ha vencido, me ha humillado)
j) Con que no olvides la apuesta
A ver si antes necesito
Yo de tí, ó tú de mí.
¡Fuera!
ESCENA VI
dichos, el tabernero
Tab. ¿Y quién me paga este gasto?
M. Allá vá.
A, Paga la cuenta.
M. ¿Cuánto es.todo?
Pues dos concint
M. ¡Rediez, ni que fuese néctar!
Tab. ¿Hombre, pero no ve usted
Que es por las rentas internas?
ESCENA VII.
alejandro, moscatel.
M. No comprendo, por mi vida,
Cómo has tenido paciencia
Para sufrir á ese loco.
A„ Bien mal, Moscatel, le afrentas.
Si yo pudiese elegir,
Ténlo como cosa cierta
Que de no ser Alejandro,
Ser Diógenes quisiera.
M. Eso es un puro delirio.'
A. No es delirio, que es sentencia
Que en los bronces de la fama
Se grabará sempiterna.
¡Cuántas verdades ha dicho
Y con qué noble entereza!
Y lo que más me ha humillado
Es lo que dijo de esa...
U. Merecía un escarmiento
Su descarada insolencia.


Á. Marchitó misqlusiones
Mi dura fortuna adversa.
¡Ay Saña, nunca'te amara!
;Ay Saña, nunca te vieran
Mis ojos! Pero, ¿qué digo?
¡Véate yo aunque mué mera!
No; de fortuna las iras
Ni del hado las tromentas
No conseguirán se apague
De este amor la llama inmensa.
¡Sí; de todo el mundo mío
Serás, oh Saña, la reina;
Aunque tu púrpura cueste
La púrpura de mis venas!
(Vánse por la derecha).
ESCENA VIII.
Mokosito, Akisaga.
Mok. Akisaga, amigo mió,
¿Qué te parece que hagamos?
Akis. Hagamos.
Mok. „ Buenos estamos.
¡Qué siempre ha de haber un lío!
Akis. Un lío.
Mok. ¿No te parece.
Que lo que me ocurrió ayer
* En casa de esa mujer
Una protesta merece?
Akis. ’ Merece.
Mok. ¡A un embajador
Secuestrarle de ese modo
Y atarle codo con codo!
Es horrible, sí señor.
Akis. Sí señor.
Mok. De rabia muerdo.
Y, pues que poco me cuesta,
Voy á pasar la protesta.
¿No crees que es lo más cuerdo?
Akis. Cuerdo.
Mok. Mas, no se alborota
Con las protestas la gente;
¿No crees más conveniente
Que pase una fuerte nota?
Akis. Nota.
Mok. Hasta que satisfaga


Alejandro nuestro honor,
¿Qué te parece mejor,
Protesta ó nota, Akisaga?
Akis. Akisaga.
Mok. Ya me canso_
De tanta repetición:
Me está dando ei corazón
Que hablas por boca de ganso.
Akis. Ganso.
Mok. Lo que no me explico
Es que aun no hayan contestado
A la nota que he pasado
Cuando me llamaron mico.
Akis. Mico.
Mok. Mi desideratum ,
Hablándote francamente,
Es pasar seguidamente
Ahora mismo, el ultimatum.
Akis. Ultimátum.
Mok. ¡Ten, maldito!
Que ya me estás abroncando,
¿No sabes que estás hablando
Con tu jefe Mokosito?
Akis. Mokosito.
Mok. Es muy probable
Que este grave rozamiento,
Dé lugar á un rompimiento,
A una guerra formidable.
Akis. Formidable.
Mok. En fin, quedamos
En que pasaré otra nota;
¡Y si de ella hacen chacota...!
Akis. Chacota...
Nos retiramos.
Y barémos público antes
Que se hallan en estos dias
Las relaciones muy frías,
Muy tirantes.
Akis. Muy tirantes.
Mok. Soy prudente con exceso,
Pero el honor japonés
Pide el alea jacta est...
¿A que nó repites eso?
Akis. Eso.
Mok. ¡Que con el bambú
Te voy á abrir una grieta!


¿Habrá en todo este planeta
Otro más tonto que tú?
Akis Tú.
Mok. ¡Mira que me inoculan
I)e ira tus repeticiones;
Mira, que si te propones
Que te quito el Katungculan!
Respóndeme á mi propuesta;
Fíjate en lo que pregunto,
¿Qué es mejor para este asunto,
Pasar ó nota ó protesta?
Akis. Protesta.
Mok. Pero se agota
Mi paciencia al protestar,
Pues nada!ogro sacar:
¿No sería mejor nota?
Akis. Nota.
Mok. ¿Y no es ya el consumatum
De la violación del derecho
Esto que conmigo han hecho?
¿No es mejor el ultimátum?
Akis. El ultimatum.
Mok. ¡Así!
A hacelo sin disimulo
¡Se vá á armar un basagub!
Akis. Basagulo.
Mok. \Madali!
ESCENA IX.
Alejandro, Diógenes, Apeles.
D, ¿Para qué me has molestado?
¿Qué es lo que quieres conmigo?
Apel. ¿Qué es señor, lo que me mandas?
Que quieres verme me han dicho.
A. Escúchame tu primero, (A Diógenes )
Después hablaré contigo. (A Apeles.)
Apel. (Quiera Dios no me declaren
De una vez mis desvarios)
A. ¿Te acuerdas, sabio Diógenes,
De aquella apuesta que hicimos
De quién necesitaria
Si antes tú de mi dominio
Ó yo de tu ciencia?
D. Sí.
A. Pues yo me doy por vencido


Confesando, que primero
De tu ciencia necesito.
D. Si ya lo sabía yo;
Si la cosa es clara hijo,
Sin la ciencia el rico es pobre,
Y con ella el pobre es rico.
A. Bien; pues ahora quiero ver
Si de tu ciencia consigo
Una cosa.
D. ¿Qué?
A. Este joven,
Aquien de veras estimo,
Aquí donde tu le ves
Prevarica del sentido.
Es loco de la cabeza.
D. Pues mira, en'eso del juicio
Dicen que está bien hallado
Quien le tiene bien perdido.
A. Nadie de su mal conoce
La causa, ni él da los signos
Para saberla, de suerte
Que dándose por vencidos
De la sabia medicina
Los más graves aforismos,
Le dejan morir, sin que
Le hagan ningún beneficio.
Y, como sé que conoces
Los secretos escondidos
De la gran Naturaleza,
Quiero que asistas al chico;
Á ver, hombre, si tú logras
Averiguar el principio
De su enfermedad, y puedes
Prestarle al menos, alivio.
D. Aristóteles enseña,
Creo que en los metafísicos,
Que es el corazón humano
Una especie de abanico,
Pintado en varios colores;
Y á medida que es movido
Por las pasiones y afectos,
Enseguida, al tiempo mismo,
Se vá abriendo al varillaje
Y en él un ojo perspicuo
En cada varilla observa
Un color claro, distinto;


Color que es correspondiente
Á una pasión.
A. ¡Que prodigio!
¿De modo que tú confias
En salvarle?
D. Á punto fijo
No lo puedo asegurar;
Empero, no desconfió
De lograrlo; habíale tú
Sin darte por entendido
Y cuidando no sospeche
Que yo desde aquí leatisbOi
A. Pues disimula. Oye, Apeles;
¿Donde ibas cuando te dijo
Aquel soldado, que yo
Te llamaba? Di, querido.
Apel. A contar mis sentimientos
A estas peñas y á estos riscos,
A estas plantas y á estas ñores,
Que son los fieles testigos
De mis penas, de mis éneas,
De mi mal.
A. No te he entendido.
Apel. Es que saben escucharlos,
Pero no saben decirlos.
A. ¿Y nó sería mejor
Comunicarlos contrito
A quien supiera apreciarlos?
Apel. No; porque eso fuera alivio;
Y yo me encuentro tan bien
Con ellos y ellos conmigo,
Que no queremos con nadie
Partir el mal de sufrirlos.
D. Me parece que ha enseñado (A. Alejandro)
Ahora el color amarillo,
Que es de la melancolía
El matiz característico.
A. Vamos: ¿qué te ocurre, Apeles,
No estás bien en mi servicio?
¿Quieres ver á tu familia?
Apel. No es por ella mi delirio.
A. ¿Necesitas algo?
Apel. Sólo
De mi muerte necesito.
No perturbes mi dolor,
Humilde te lo suplico,
•8


No quebrantes mi silencio,
Que es mi mal tan esquisito,
Tan enconada mi pena,
Tan acerbo mi martirio,
Que atajando al corazón
Aquí dentro los suspiros,
Aunque quisiera decir
Mi mal, no me es permitido,
Pues mi ducas, mis jachares,
Mis fatigas, mis ahoguídos,
En mi nacen y en mi mueren
Sin que encuentren lenitivo
Más que en su propio sentir.
A. y D. ¡Pobrecito! ¡pobrecito!
D. Este color que ahora veo
Creo que es lila subido.
A. ¿Y qué es lo que significa?
D. Que es medio tonto este chico.
Apel. Aquí siento la congoja
De algún veneno nocivo,
De un incendio que me mata,
De un fascinador hechizo.
¿Cómo ahogar este dolor?
D. Ya asoma el azul marino,
Que es de celos y de rabia
El indubitable signo.
Apel. ¿Y no habrá ningún piadoso,
Y no habrá ningún amigo
Que ponga fin con mi muerte
Al tormento con que vivo?
D. Este es rojo de amapola.
Apel. Sí; mi mortal paroxismo
No hay quien lo cure, porque
Depende de otro albedrio.
D. Aqui está el verde fané.
A. ¿Y, eso qué es?
D. Amor maliguo,
Apel. jira, cólera, veneno,
Desesperación, delirio!
Decid por Júpiter, ¿quién
Sino amor hubiera sido...?
D. Este verde es más intenso.
A. ¡Oh que de cosas has visto!
D. Quiere decir, amar con
Desordenado apetito.
Este hombre está enamorado;


Nada, te lo garantizo.
A. ¿Y podrás averiguar
Quién es ella?
D. No distingo;
Pero tal vez lo consiga.
Apsl. Humilde, señor, te pido.
Que no apures mi dolor
Pues el mal que lloro y gimo
No tiene cura posible.
Sé cual siempre compasivo;
Ruego á tu magnificencia
Conceda á mis desvarios
La licencia de callarlos,
Pues aunque quiera decirlos
Sólo el silencio ha de ser
De mi mal, mudo testigo.
D. Vuelvo á afirmarlo, Alejandro;
A. ¿De veras?
D. Lo dicho, dicho.
Este hombre está enamorado
En cursi romanticismo.
A. Tu saber me pasma, Diógenes;
Me has prestado un gran servicio.
Mas, quiero que lo completes
Averiguando solícito
Quién es la bella sirena
Que así ha encantado á este chico.
D. ¡Valiente percal será!
A. {A Apeles) Que la paz sea contigo
Apel, A tus piés estoy, señor.
A. Conque, Diógenes, lo dicho.
Vas á estudiar un asunto
Que me interesa muchísimo.
¡Adiós!
D. ¡Adiós.. Kuropatkin!
ESCENA X,
Diógenes, Apeles.
D. Le he engañado como á un chino
Maldito si he visto verdes,
Ni encarnados,'ni amarillos,
¡Cómo tienen la mollera
Estos monarcas invictos!
¡Buena comisión me dan!
Mas, ya que Alejandro quiso


Experimentar mi ciencia,
Vamos á ver si consigo
Satisfacer su deseo,
Que al cabo, no es tan mal bicho.
¿Y cómo me las compongo
Yo, para entrarle á este tipo?
¿Qué le pasa al ciudadano?
¿Nó será posible, amigo,
Que sepamos vuestras penas?
Apel. Sólo el silencio es testigo
De ellas, nadie, nadie más.
j) Pues sepa usted que ya ha habido
Silencios tan bachilleres
Que lian dicho lo que no han dicho.
Apel. El mío no lo dirá.
D. ¿Porqué?
Apel. ¿A usted quién le ha metido
En lo que nada le importa?
D. Es por tu bien, hijo mío.
Apel. Nada le importa mi bien.
D. Pues mira, Apeles, te digo
Que por buenas ó por malas
Yo he de saber lo escondido
De tu pecho. ¿Estás? No digas.
Luego que no te lo aviso.
Apel. No será; que yo sabré,
Homicida de mi mismo,
Darme la muerte primero
Que declarar ni un indicio
Ni una leve confianza
Que revele el seno mío.
j) t (Este hombre me vá á poner
En un grave compromiso;
Vive Dios, que he de saberlo;
Voy á ver si lo averiguo,
Y pues no sirve mi ciencia
Me valdré de un artificio)
Apeles, ¿quieres oir
Unos versos muy bonitos,
Tan propios para tu novia,
Que si los oye, de fijo
Que se escacharra de gusto?
¿Quieres que los diga?
Apel. . Dílos.
X). ¿Por donde se tira más,
Por lo flamenco ó lo fino?


Apel. Lg priva más lo flamenco,
Si vieras, tiene un estilo....
D. Pues, apréndete estas coplas.
(Este tonto ja ha caído.)
Apel. Espera, voy á apuntarlas.
D. Si, apúntalas;, saca el libro.
Apel. Venga.
D. Vaya la primera.
(Que golpe más metafísieo)
“Cuando en mi cuarto me meto
“Y en tí me pongo á pensar.
Las pacieres se escalichan
De ver que no me quiés na“.
¿Qué te parece?
Apel. Magnifica.
Y que me viene al dedillo.
D. Pues oye una soleá
Que da la hora,
Apet. Despacito,
Sino, no puedo apuntarlas.
D. (Loco no será este chico
Pero lo que es t0nt0...)
Apét , Venga,
Venga otra enseguida.
D. Oido:
í; De nuestros quereles
No quiero acordarme,
Porque me llora mi corazoncito
Gotitas de sangre'*.
Apel. ¡Buena!
D. Si esta se la cantas
En ayunas, como visto
Que le hace igual impresión
Que si la dieses un tiro.
Pues oye aún otra mejor
(Este golpe si es magnífico)
Di, ¿pero cómo se llama?
Pues saberlo necesito
Si es que quieres una copla
Que tenga su nombre explícito.
Apel. Si la quiero.
D. Pues,es claro.
Y cómo se llama, niño?
Apel. Pues, se llama Safia.
D. ¡Safia!
(¡Caracoles la del vizco;


Buena la vamos á armar!)
Apel. ¿Qué dioes?
j) Nada, ahora mismo
Ya la copla. Oyela, apunta.
Apel. Como lo digas, indino,
Te doy una púnala.
D. Quita, quita ¿yo decirlo?
(En cuanto le eche la vista
Encima, pue5...... se lo endilgo.)
Apel. Vamos, otra,
j) Apunta, apunta
Esta, que es délo más fino.
Apel. Marahan, hombre, mar alian.
Paso, paso.
£ (Pobrecillo.)
«Riñendo, Safia, por tí
La tierra y la mar están;
La tierra dice, ¡clavel!
La mar responde, ¡coral!
Vamos, que ésta....
Apel. Superior.
Otra.
j) Nó, ya me retiro;
Mañana será otro día.
Me parece haber oido
El nombre de esa muchacha:
¿No es hija de un tal Darío
Que era el barbián déla Persia?
Apel. La misma.
j) Pues, adiós, hijo.
A este hombre le saco yo
Hasta la fé de bautismo. ( Váse)
ESCENA XI.
Apeles,
Apel, ¡Nunca Alejandro me honrara,
Nunca me hiciera un servicio!
Que de alimento al dolor
Me sirven sus beneficios.
¿Cómo puedo ser yo ingrato
Disputándole atrevido
Su amor á quien su secreto
Me confió tan explicito?
¿AI que es por la majestad
De todo respeto digno,


Al que busca mi salud
Con interés tan asiduo?
La obligación, el respeto,
Se oponen á ini cariño.
¿Pues qué remedio ? ¡La muerte
Será mi más dulce abrigo!
¿Y qué muerte elegir debo,
Muerte de humilde ó de altivo?
¿Me someteré á Alejandro,
Ó me descerrajo un tiro,
Y acabo de una vez.....? si;
¡Me suicido, me suicido!
Que quien cobarde se dobla
A lisonjero artificio,
No quiere á su dama tanto
Como á su privanza quiso.
Me mato, sí; pero antes
Voy á echarle estos versitos.
ESCENA XII.
Alejandro, Clitón.
C. Morigérate Alejandro,
Que el mundo te viene estrecho.
A. Conque el ultimátum, ¿eh?
C. Dicen que si no contesto
A sus notas, que lo pasan
Inmediatamente.
A. Bueno;
Pues que lo pasen, Clitón,
¿Y qué tenemos con eso?
C. Nada; ¿qué hemos de tener?
Dicen que es un desafuero
Prender á un embajador,
Amarrarlo y sorprenderlo.
Piden cien explicaciones:
Y ya creo que son ciento
Las notas que me han pasado
Sobre el famoso suceso
De la otra noche; y ahora
Amenazan, si no atiendo
A sus demandas, pasar
El ultimátum; y luego
Nos declararán la guerra
Y se armará el gran tiberio.
A. ¿Sabes que ese embajador


Me resulta á mí un tipejo?
Tiene gracia, ¿y nó te ha dicho
Por donde vendrá su ejército
A Grecia?
0. Pues, según dicen,
Por el aire; tienen ellos
Unos grandes aparatos,
Que como barcos aereos
Los espacios atraviesan
Tan rápidos como el viento.
A. Pues que los traigan; así
Los veremos.
O. Los veremos.
A, Por de pronto, á ese ministro
Le puedes mandar al cuerno.
ESCENA XIII.
Dichos, Moscatel, Apeles, Guardias.
M. üQue vá el loco, que vá el loco!!
A. ¿Qué es eso?
O, ¿Qué es lo que pasa?
M. Hoy ha nacido este hombre;
Apel. ¡Dejadme morir, canallas!
C. Pero qué ocurre?
A. ¿Qué tiene
Apeles?
Apel ¡Soltadme!
A. Habla.
C. Moscatel, vamos, di pronto...
M. - Pues, que no ha faltado nada
Para que este desgraciado
Hoy su existencia acabara.
Estaba yo paseándome
Por detrás de aquellas tapias,
Cuando de pronto me veo
A este hombre que se encarama
Corriendo como un venado
Sobre la peña más alta.
Llega arriba, mira abajo,
Se quita la americana
Y ¡zas! se echa de cabeza
Al precipicio.
Todos. ¡Caracas!
M. Y menos mal que Oleandro
Y estos, por allí pasaban


Y antes de llegar al suelo
En el aire me lo agarran.
C. ¿Pero qué ibas á hacer tú?
A. ¿Pero qué es lo que pensabas?
Apel. Es que quería acabar
De una vez con mis desgracias.
0, ¿Pero no sabes que es
El suicidio una gran falta?
A, ¿Un gravísimo pecado?
Apel No estoy ahora para pláticas.
A. Llamad, llamad á Diógenes
Que traiga una cataplasma.
M. ¿Caliente ó fria?
A. Caliente.-
C. Que esté lo mismo que un áscua.
A. Para ver si se le sube...
C. Para ver si se le baja... ( Sacudiéndole )
Apel. [Ni morir puedo tranquilo!
C. Ya empieza á desvariar
A. Calla.
ESCENA XIV.
Dichos, menos Moscatel.
Apel. Pues yo he de darme la muerte,
Por Juno, aunque lo estorbara
Todo el globo: que el que pide
Justicia, las puertas francas
Tía de hallar.
A. ¿Pides justicia?
¿Pero á quién?
Apel. - A esa tirana
Traidoramente apacible,
Cariñosamente falsa,
Que ha alentado tantas veces,
Ya amorosa ya enojada
Mis más fervientes anhelos,
Mis más dulces esperanzas,
¡O fiera, ó tigre, ó arpía
Rigorosamente ingrata!
¡O vuélveme mi razón,
O toma toda mi alma!
A. ¡O cuitado! ( Ridiculamente )
C. jO in felice!
k. ¡O qué desdicha!
¡O qué lástima!


M. Vamos, pronto qne te esperan
D. Ola, Alejandro, ¿me llamas?
ESCENA XV.
Dichos, Diogenes, Moscatel.
A. Ahí lo tienes, suicidarse
Ha querido, á ver si calmas
Con algo su agitación.
D. Sé todo lo que le pasa.
C. Di pue-, ¿qué es lo que le ocurre?
A. ¿Cuál es su mal? Pronto, habla
D. Su enfermedad es amor.
A. Si no dices más, no basta
Para que te crea, pues
Con eso no hacemos nada.
C. Curarle es lo que interesa.
D. ¿Bastará decir la dama
Cuyos desdenes le enferma,
Cuyos hechizos le matan
Y el competidor que impide
El logro de su esperanza?
A. Sí.
C. Dílo enseguida.
D, Pues,
Si nada más que eso falta
A.l crédito de mi ciencia
Y á sus congeturas sabías,
Lo diré inmediatamente.
A pel. (Qué vá á hacer?)
M. (Ahora se arma)
D. Competidor: Alejandro.
Tormento de Apeles: Safia.
A. ¿Qué has dicho, viejo menguado?
C. (Se armó.)
Apee. (La suerte está echada.)
D. Que Safia es la novia de este.
A. ¿Calla, miserable, calla!
Que en tí, porque me lo dices,
Más que en él porque me agravia,
He de vengar estos celos
Que en mi pecho se levantan.
¡Ten, villano! {Le acomete)
C. ¡Señor, mira ...!
Apel. (¡Le vá á matar!)
M. (¡Se lo carga!)


£>■ Bien respondes, Alejandro,
A su atención delicada.
A- ¿Qué atención, cuando traidoras
Me dan muerte tus palabras?
¿Qué atención, si es desvergüenza
Poner los ojos en Saña
Sabiendo que yo la adoro,
Que es de Alejandro la dama?
D - Sí es atención, y tan grande, (Con serenidad)
Tan noble, tan leal y rara
Qne á despecho del favor
Que tal vez en ella halla
Se deja morir, por nó
Ofender la confianza,
La majestad y el decoro
Que á costa suya te guarda.
Sí, es atención, Alejandro,
Tan fina, tan bella y alta
Que este hombre por serte fiel,
Por no quitarte la plaza,
Pierde por su dama el juicio
Y por tí, el juicio y la dama.
A. No me vengas con pamemas
Ni cavilaciones falsas.
Para los celos no hay lógicas
Ni para el amor hay vallas.
' Y así, en tí ahora, y luego en él,
Si es verdad que ella le ama,
He de vengar mis agravios... (Se arroja sobre él)
M. (¡Le mató!)
Apel. (¡Cielos!)
ft- Repara... ó Separándoles)
ft- Buena ocasión se presenta
De volver á la pasada
Cuestión, de cuál de los dos
Es más invicto monarca.
Todos. ¡Cómo!
ft- Si; ¡mira, Alejandro
Donde una pasión te arrastra!
Mira como aquí, tu espíritu
Su negro perfil retrata.
La lascivia te corroe,
La destemplanza te mata,
La ira te desequilibra,
La envidia te sobresalta.
Y, como yo, á esas pasiones.


Pisoteo con mis plantas
¿Quién será más poderoso
Yo, que mando á quien te manda
Ó tú que sirves á aquellas
Que á mis pies tengo postradas?
Dáme, si quieres, la muerte,
Pero convéncete al darla
Alejandro, de que eres
¡Esclavo de mis esclavas!
ESCENA XYI.
Dichos, Mokisito Akisaga.
AI ok . ¡Aquí viene el ultimatum!
Akis' El ultimátum.
yi y ¡Caramba!
Mok. Recibí de mi gobierno
Un urgente telegrama
En que me dice que espera
La contestación mañana.
Akis, Mañana.
Mok. (á aitón) ¿Me da el resguardo?
q ¡Hombre, no sea usted flauta!
A . (Alejandro, mira que eres
Esclavo de mis esclavas...)
¿Tanto ciega una pasión?
¿Tanto desluce y ultraja
Que dé lugar á que un mísero
Se atreva á echármela en cara
Sin que la muerte le arredre..,?
Pues nó; nó dirá la fama
Que riñeron á Alejandro
De Diógenes las canas,
Sin que Alejandro enmendase
Sus innobles destemplanzas.
¿Diógenes? Haz el favor...
M. ¡Chico!
0 ¿Qué es esto?
Apel.
Mok. Aquí estamos estorbando.
Akis. Estorbando.
Mok. Sí, Akisaga.
Akis. Akisaga.
A ¿Es de verdad
Que quiere Apeles á Saña?
D. Con amor tan delicado
Que es como una filigrana.


A. Apeles: acércate,
No temas, no te hago nada;
Quiero hacerte yo justicia
Tu queja es justa y exacta.
Oíd todos; la victoria
Que puede alcanzar más alta
El hombre, es vencerse á sí:
No dirá de mi mañana
La Historia, que toda es plumas,
Ni el tiempo, que todo es alas,
Que yo no supe obtener
Esta victoria tan magna.
Si Apeles morir consiente,
Con esa lealtad tan rara,
¿Por qué, pudiendo él tenerla
No he de poder yo pagársela?
Apeles; Saña es tu esposa,
Sé feliz.
Apel. ¿Qué oigo?
C. y M. ¡Canastas!
A. Sólo quiero que la lleves
Donde no la vea.
Apee, Gracias,
Señor, que me restituyes
Con nobleza tan extraña,
La luz al entendimiento,
La tranquilidad al alma.
A. Ahora te ruego, Diógenes,
Que retires tus palabras.
¿Me puedes llamar con derecho
Esclavo de tus esclavas?
D. Yo las retiro, hijo mió,
Por poco no me entusiasmas. (Con ridicula emoción)
A. Que sea este horóico asunto
Que en láminas de oro y plata,
De los hechos de Alejandro
Eternice la enseñanza.
Alábense otros que dieron
Ya á las letras ya á las armas
Coronas, reinos, provincias,
Ciudades, templos y estátuas.
Que no se alabará nadie
De sacrificar en aras
Qe la amistad, lo más grande,
Lo más difícil; su dama.
C, ¡A mí, me ahoga el entusiasmo!


ApEL. ¡A mí, la dicha me mata!
M. ¡A mí, me lloran los ojos!
Diog- ¡A mí, se me caen las bragas!
C ¡Viva el gran príncipe nuestro!
Todos ¡¡Vivaaaü ■
Amado pueblo, gracias.
ESCENA XVII.
Dichos, Escamandrónimo
Esc. ¿can ustedes su permiso....?
De parte de doña Saña.
(Le da un papel á Alejandro)
a ¿Qué es esto, Clitón, á ver?
q Pues, creo que es una carta.
¿La abrimos?
A J Sí, ábrela pronto.
Apee. ¿Qué dirá?
q La letra es clara,
Pero ya sabes que yo
No entiendo ni una palabra.
4 Diógenes, haz el favor
Si puedes, de descifrarla.
D No entiendo más que mi letra.
A Apeles; ¿tú sabes?
Apel. Nada '
Si estuviese en maquinilla....
A Moscatel.....
Las líneas blancas
Es lo único que comprendo.
A ¡Qué desgracia!
Todos. des^racia!
Mo . ¡Aquí teneis, por lo visto,
La instrucción abandonada!
Akis. Abandonada.
A ¿Tú sabes
Leerla?
Mok sí sé '
a Pues, anda.
Mok Así reza, ad pedem litter ce.
Atención.
A Oído á la caja.
Mok. ( leyendo) «Al Señor Don Alejandro
Magno, presente en su casa.
Te ruego atiendas benigno
A lo que digo en mi carta.
¿De cuándo acá fue el amor


Escena final de las "Persianas 44"




Prenda para enagenarla?
¿De cuándo acá el albedrío
De nao en otro dueño anda
Como si fuese una muía
Que en la feria se traspasa?
¿Es el afecto inquilino
Para andar mudando casas?
¿Es joya la inclinación?
¿Es la voluntad alhaja?
Ten presente, que me caso
Con quien me da la real gana;
Y, como no quiero á Apeles
Ni á tí porque sois dos mandrias,
Digo, que resueltamente (Espectacion)
Me caso c0n.... Akisaga.»
Todos. ¡¡¡Akisaga!!!
A, Pero.... ¿cómo?
D. La niña es una barbiana,
Mok. «Se despide servidora
Que besa tu mano, Salía.»
C. Pues hay que reconocer
Que se la merece.
M. ¡Vaya!
Son dos tipos muy flamencos.
Apeo. ¡Que no me quiere esa mala.,.!
A. Hijo, que vamos á hacer.,..
D. Las cosas hay que tomarlas
Como vienen.
A. Pues, amigo,
Enhorabuena.
Apel. ¡Oh, ingrata!
A. Terminado este incidente,
Yo me vuelvo á mis campañas.
D. Pues yo me voy á mi cueva.
Apel, Pues yo me voy á la Trapa. (Ridiculamente.)
Mok. Pues yo, voy á estos señores
A decirles dos palabras.
Suplicaros me permito.
Que no juzguéis rigorosos.
De estos lances amorosos:
Pues, si yo soy Mokosito,
Estos son unos... mocosos.
FXIÑT.






