

Lastkraftwagen 3 t
Ford
Baumuster V 3000 S
Gerätbeschreibung und
Bedienungsanweisung




D 666/9
Lastkraftwagen 3 t
Ford
Baumuster V 3000 S
Gerätbeschreibung und
Bedienungsanweisung
Vom 13. 5. 42


Inhalt
Vorbemerkungen 9
A. Technische Angaben 7
Motor 7
Fahrgestell 7
Kfz mit Pritschenaufbau 9
Füllmengen
B. Gerätbeschreibung 11
1. Motor 11
a) Gehäuse H
b) Kurbeltrieb H
c) Steuerung H
d) Kühlung 11
e) Schmierung 1“
f) Kraftstoffpumpe 1-
g) Ölbadluftfilter 13
h) Doppelfallstromvergaser 13
i) Elektrische Ausrüstung 19
Triebwerk 19
a) Kupplung 19
b) Wechselgetriebe I 7
c) Längsgelenkwellen I 7
d) Achsantrieb 1"
e) Seitenwellen 1®
3. Laufwerk 1®
a) Achse, vorn 1®
b) Achse, hinten 1®
c) Räder und Bereifung I*3
4. Fahrgestellrahmen 1®
5. Lenkung 19
6. Bremsen 19
a) Fußbremse 19
b) Flandbremse 19
Fland- und Fußhebelwerk 19
8. Kraftstoffanlage 19
9. Schaltbrett 20


/ 93
10. Elektrische Anlage 20
a) Allgemeines 20
b) Sammler 20
c) Stromverbraucher 20
d) Sicherungen 21
e) Schaltplan 21
f) Entstörung 21
11. Anhängerkupplung - 21
12. Aufbau und Werkzeug 22
C. Bedienungsanweisung 23
13. In- und Außerbetriebsetzen 23
a) Vorbereiten der Fahrt 23
b) Anlassen des Motors 23
c) Bedienungsanweisung vor und w'ährend der Fahrt 24
d) Abstellen von Motor und Kfz 24
e) Sonderanweisung für den Winterbetrieb 24
14. Fahrvorschriften 25
a) Schalten 25
b) Bremsen 25
c) Straßenfahrt 26
d) Geländefahrt 26
e) Gleitschutz 26
f) Anhängerfahrt 26
g) Abschleppvorschrift 26
D, Pflege 27
15. Allgemeines 27
16. Motor 28
a) Ölwechsel 28
b) Zündkerzen und Anlasser 28
c) Kühlung 28
d) Ölbadluftfilter 29
e) Doppelfallstromvergaser 29
f) Kraftstoffpumpe 30
17. Fuß- und Handhebelwerk 30
18. Kraftstoff- und Auspuffanlage 30
19. Schaltbrett 30
20. Elektrische Anlage 30
a) Lichtmaschine 30
b) Anlasser 31
666 D 9 2


c) Sammler 31
d) Scheinwerfer 32
e) Fahrtrichtungsanzeiger und Scheibenwischer 32
f) Sonstige Stromverbraucher Sicherungen und Leitungen 32
21. Laufwerk 32
Räder, Fahrgestellrahmen und Lenkung 32
22. Bremsen 33
23. Gebrauch der Werkzeuge 33
24. Erläuterung zum Schmierplan 33
25. Übersicht über die Pflegearbeiten 34
E. Instandsetzungsanweisung 35
26. Allgemeines 35
27. Motor 35
a) Aus- und Einbau des Motors 35
b) Aus- und Einbau der Zylinderdeckel 35
c) Ventile 36
d) Reinigen der Kolbenböden 36
e) Doppelfallstromvergaser 36
f) Kraftstoffpumpe 37
g) Auswechseln von Kolben, Pleuelstangen und Lagern 37
28. Triebwerk 37
a) Kupplung 37
b) 5-Gang-Wechselgetriebe 37
c) Längsgelenkwellen 38
d) Achsantrieb 38
e) Hinterachswellen 39
29. Laufwerk 39
a) Federn 39
b) Ausbau der Vorderachse 39
c) Räder 40
30. Fahrgestellrahmen 41
31. Lenkung 41
32. Bremsen 42
a ) Fußbremse 42
b) Handbremse 43
33. Hand- und Fußhebelwerk 44
34. Kraftstoffanlage 44
35. Elektrische Anlage 44


Bilder
Bild 1 Fahrgestell
~ 2 Motor, Seitenansicht
„ 3 Motor, Querschnitt
~ 4 Motor, Längsschnitt
„ 5 Motor, Entlüftung
„ 6 Kühlung
„ 7 Schmierung, Motor
„ 8 Kraftstoffpumpe
„ 9 Ölbadluftfilter (Mahle)
„ 10 Ölbadluftfilter (Moco)
~ 11 Vergaser-Doppelfallstrom (Solex Typ 30 FFIK)
„ 12 Vergaser-Doppelfallstrom (Solex Typ 30 FFIK)
„ 13 Schema der Wirkungsweise der Beschleunigungspumpe
14 Kupplung
~ 15 Wechselgetriebe
„ 16 Längsgelenkwellen
„ 17 Achsantrieb (Hinterachse)
„ 18 Radantrieb mit Steckachse
„ 19 Steckachse
„ 20 Vorderrad mit Achse
~ 21 Vorderrad mit Achsschenkel
~ 22 Lenkgetriebe
~ 23 Bremsen
„ 24 Bremsanlage
~ 25 Schaltbrett, Hand- und Fußhebelwerk
„ 26 Zündverteiler
„ 27 Einstellung der Kupplung
„ 28 Richtige Lage der Lagerschalen
„ 29 Reihenfolge des Anziehens der Zylinderdeckelmuttern
„ 30 Ventileinbau
~ 31 Ansetzen des Wagenhebers
„ 32 a) Ansetzen des Aufzieheisens
„ 32 b) Lage des Felgenringes vor dem Aufziehen
~ 32 c) Eindrücken des Felgenringes
„ 33 Schaltplan
~ 34 Schmierplan


Vorbemerkungen
Die Vorschrift behandelt den Lastkraftwagen 3 t der Firma Ford-Werke
Aktiengesellschaft, Köln-Niehl :
Baumuster V 3000 S,
ausgerüstet mit 3,9-Liter-V 8-Motor,
Motornummern 424 001 bis 425 000 und ab 515 001.
Es ist ein zweirad- (Vorderachse) gelenktes, zweiachsiges, handelsübliches
Fahrgestell mit Hinterachsantrieb und wird als Träger verschiedener
Aufbauten verwandt.
Die Vorschrift ist entsprechend dem verschiedenen Personenkreis der
Benutzer eingeteilt in die Abschnitte:
A. Technische Angaben,
B. Beschreibung,
C. Bedienungsanweisung,
D. Pflege,
E. Instandsetzungsanweisung.
Die technischen Angaben enthalten alle Werte, die für den Einsatz und
die Instandsetzung der Kfz notwendig sind. Die Abschnitte „Beschrei-
bung, Bedienungsanweisung und Pflege“ setzen die Kenntnisse voraus,
die zum Erwerb des Wehrmacht-Führerscheines der Kl. 3 erforderlich
sind. Allgemeine Abhandlungen, die in der H. Dv. 471 enthalten sind,
sind nur in solchem Umfang aufgenommen, der zum Verständnis der
Besonderheiten der Kfz erforderlich ist. Im Abschnitt „Instandsetzungs-
anweisung“ werden dem als Kraftfahrzeug-Handwerker Ausgebildeten
besonders die Hinweise gegeben, die zur sachgemäßen und schnellen
Instandsetzung der Kfz wichtig sind. Für Vorgesetzte sowie Fahrlehrer
soll die Vorschrift ein Handbuch beim Beaufsichtigen und Unterricht sein.
Die Zahlen in den Klammern hinter den Benennungen weisen auf die
zugehörigen Bilder im Anhang hin. Die Zahl links vom schrägen Strich
bedeutet die Bild-Nr., die Zahl rechts die entsprechende Teil-Nr. im Bild.
Für alle Auskünfte, soweit sie nicht von den örtlichen Ford-Händlern
bzw. Ford-Reparaturwerkstätten erledigt werden können, ist seitens der
Firma Ford-Werke A.G. allein die Kundendienst-Abteilung Köln-Niehl
zuständig.
Ersatzteile sind nach D 666/10 zu bestellen.


A. Technische Angaben
Motor
Baumuster
Arbeitsverfahren
Leistung bei n 3500 U min
Zylinderzahl
Bohrung
Hub .
Zylinderinhalt
V er dichtungs Verhältnis
Schmierung
Betriebsdruck des Öles
Zündung
Zündverstellung
Vergaser. . . .
Kühlung des Motors
Betriebstemperatur des Kühlwassers
Ventilspiel 1 )
Einlaßventil \
Auslaßventil J
Einlaßventil öffnet .
~ schließt
Auslaßventil öffnet
„ schließt
Größte Frühzündung durch Fliehkraftregler
bei 1900 Umdrehungen
Fahrgestell
Kupplung .
’) Bei kaltem Motor gemessen.
D 666, 9 3
Ford VB-3,9 Liter
Viertakt
95 PS
8 (2 x 4 in V)
80,95 mm
95,25 mm
3922 cm 3
1:5,9
Druckumlaufschmierung
durch Zahnradpumpe
2 atü Mindestdruck
Sammlerzündung
selbsttätig
Solex-Doppel-Fallstrom
Typ 30 FFIK
Wasserumlauf durch zwei
Pumpen
80—85°
0,32 —0,34 mm
0° o. T.
44° n. u. T. AufKur-
48° v. u. T. belwellen-
-6° n. o. T. grade be-
zogen
16° v. o. T.
Ford-Einscheibenkupp-
lung mit mechanischer
Dämpfung und Flieh-
gewichten
7


Wechsel-Getriebe .
Zahl der Gänge
Übersetzung 1 ) in den einzelnen Gängen
Geländegang
1. Gang
2. Gang
3. Gang
4. Gang
Rückw. Gang
Geschwindigkeiten in den einzelnen Gängen
bei 3550 U/min
Geländegang
1. Gang
2. Gang
3. Gang
4. Gang
Rückw. Gang
Ausgleichgetriebe
x\ntriebsachse, Anzahl
Bauart
Übersetzung
Art der Federn, vorn
hinten
Bremsen, Fußbremse
Handbremse
Räder
Felgengröße, vorn )
hinten J
Bereifung, vorn )
hinten J
Luftdruck, vorn \
hinten J
') Laut DIN 70 020 ist i
Drehzahl der treibenden Welle
Drehzahl der getriebenen Welle
Ford 5-Gang-Wechsel-
Getriebe
5 vorw./l rückw.
10 km h
17 km h
27 km h j auf volle km
50 km/h abgerundet
85 km h
11 km h
Kegelrad-Ausgleich-
getriebe
Halbfeder, längs
Halbfeder, längs mit
Hilfsfeder
ATE-Öldruckbremse,
wirkt auf alle 4 Räder
mechanische Seilbrerase,
wirkt auf die Hinter-
räder
Scheibenräder mit Flach-
bettfelge
6x20
190 x 20
4,9 atü


Lenkung, Bauart Schnecke-Rollenzahn
Baumuster Ford
Untersetzung ......... 17,15 : 1
Lenkraddurchmesser 457 mm
Sturz 0° 45'
Vorspur . 1,5 mm
Radstand 4013 mm
Spurweite, vorn 1650 mm
„ hinten 1652 mm
Kfz mit Pritschenaufbau
Länge 6390 mm
Höhe über Fahrerhaus 2175 mm
Breite 2250 mm
Wendekreis-Durchmesser ! vft
• 13,95 m, rechts
Überhangwinkel, vorn 44°
hinten 34°
Bodenfreiheit, vorn 250 mm
hinten 250 mm
Bauchfreiheit 200 mm
Betriebsfertiges Eigengewicht des Fahr-
gestelles 1830 kg
Betriebsfertiges Eigengewicht des Kfz . . . 2540 kg
Zulässige Belastung 3310 kg
Zulässiges Gesamtgewicht 5830 kg
Achsdruck, vorn . 1500 kg
hinten 4330 kg
Niedrigste Dauergeschwindigkeit im 1. Gang 6 km/h
Autobahngeschwindigkeit 75 km/h
Höchstgeschwindigkeit bei 3550 U min . . 85km;h
Steigvermögen mit Ford 5-Gang-Wechsel-
Getriebe
Geländegang 20° -- 37%
1. Gang 13° - 22%,
2. Gang 8«- 13%
3. Gang . 4 () - - 7%
4. Gang 2° -= 3%
Rückw. Gang 19° 35%


Watvermögen 440 mm
Kraftstoff-Normverbrauch 27 Liter
Anhängerkupplung
Baumuster ADE und Uerdinger
Höhe von Fahrbahn bis Mitte Kuppiungs-
bolzen 655 mm
Füllmengen
Wasser: Fassungsvermögen der gesamten
Kühlanlage 20,6 Liter
Öl: Motor 4 Liter 1 )
Getriebe 3,5 Liter
Lenkgehäuse 0,35 Liter
Achsantrieb 3,4 Liter
Ölbadluftfilter 0,8 Liter
Zentralschmierung 1,4 Liter
Kraftstoff: Kraftstoffbehälter 110 Liter
l ) Die Erstauffüllung für fabrikneue, Austausch- sowie zerlegte und wieder zusammen-
gesetzte Motoren ist 4,75 Liter Öl.


B. Gerätbeschreibung
Motor
a) Gehäuse (Bild 2,3, 4,5, 6 und 7)
Das Motorgehäuseoberteil ist mit den acht Zylindern (zwei
Viererreihen in V-Form) zu einem Block gegossen. Der Motor
hat zwei um 90° in V-Form versetzte Zylinderreihen, er ist an
drei Punkten auf Gummi gelagert. Als elektrischer Massean-
schluß sind starke Leitungen vorgesehen, die den Motor mit dem
Rahmen verbinden.
b) Kurbeltrieb (Bild 3 und 4)
Die Kurbelwelle (4/26) ist dreifach gelagert und durch Gegen-
gewichte ausgewuchtet. Die Kurbelwellen- (4 27) und Pleuei-
lager (4/28) besitzen auswechselbare Lagerschalen.
Der Leichtmetallkolben (3 22) hat zwei Verdichtungs- (3 8) und
einen Ölabstreifring (3/10). Der Kolbenbolzen ist schwimmend
gelagert und gegen seitliches Verschieben durch Springringe
gesichert.
c) Steuerung (Bild 3 und 4)
Die schrägstehenden Ventile (3/7) werden durch die dreifach
gelagerte Nockenwelle (4/11) gesteuert. Die Ventile sind nicht
einstellbar. Kleine Unterschiede in der Länge sind durch Ab-
schleifen am Ventilschaft oder -kegel auszugleichen (siehe Rand-
Nr. 23. c).
Von der Nockenwelle werden die Ölpumpe (4 30) und der Zünd-
verteiler (4/21) angetrieben.
d) Kühlung (Bild 6)
Zwei Wasserpumpen (6 7), die mit je vier Sechskantschrauben
an der Stirnseite des Motors befestigt sind, fördern das Kühl-
wasser durch Motor und Kühler. Bei beiden Kühlwasserpumpen
(6/7) liegt die untere Sechskantschraube unten im Wasserzufluß-
stutzen. Ein endloser Keilriemen (6/1), von der Kurbelwelle aus
angetrieben, treibt die beiden Wasserpumpen (6/7) und die Licht-


maschine (4 4) an. Die Keilriemenscheibe (4 22) auf der Kurbel-
welk (4 26) wird durch die Andrehklaue fest angezogen.
Ein Fernthermometer (25 25) zeigt die Kühlwasser-Tempera-
tur an.
Für das Entleeren der Kühlanlage sind 3 Wasserablaßhähne (6/6
und 12) eingebaut. Ein Ablaßhahn sitzt an der rechten, einer (6 6)
an der linken Motorseite; und einer (6 12) vorn am Kühler.
Schmierung (Bild 7)
Die aus der tiefsten Stelle der Ölwanne (7 8) saugende Ölpumpe
(7 6) wird durch Schraubenräder von der Nockenwelle (7/3) ange-
trieben. Ohne die Schmierung zu gefährden, können Steigungen
und Gefälle bis 22°—40% gefahren werden.
Ölweg (Bild 7).
Die Lager der Kurbelwelle (7, 4), der Nockenwelle (7/3) und
der Pleuelstangen (7 5) werden durch die Ölpumpe geschmiert.
Das Räderpaar (7 1) zum Antrieb der Nockenwelle wird durch
das übertretende Öl des Überdruckventils (7/2) geschmiert. Die
Schmierung der Kolbenbolzen und Zylinderlaufflächen erfolgt
durch Spritzöl.
Schmierstellen am Motor, die nicht in den Ölkreislauf einbezogen
sind und von Hand geschmiert werden müssen, sind: Licht-
maschine (4 4) und Zündverteiler (4/21).
Kraftstoffpumpe (Bild 4 und 8)
Die Kraftstoffpumpe (4/9), oben zwischen beiden Zylinderreihen
am Ventilkammerdeckel (4/6) angeordnet, wird durch eine auf der
Nockenwelle (4; 11) sitzende Kurvenscheibe (4/12) über einen
Stößel (4/10) angetrieben. Sie fördert den Kraftstoff aus dem
Kraftstoffbehälter zum Vergaser.
Die Fördermenge der Pumpe regelt sich selbsttätig nach dem
Kraftstoffverbrauch des Vergasers, wobei die Höhe des Kraft-
stoffstandes bzw. die Lage des Schwimmers im Schwimmer-
gehäuse den Pumpentrieb (8 9) steuert. Es fließt stets genügend
Kraftstoff zu, aber niemals mehr, als unbedingt nötig ist.
Die Kraftstoffpumpe besteht aus einem Ober- (8/3) und einem
Unterteil (8/11). Zwischen beiden Teilen befindet sich eine
Membrane (8 21), die zugleich Dichtung ist. Das Ganze ist fest
verschraubt. Das Oberteil ist durch eine Kappe (8 2) abge-
schlossen, die mit der Schraube 8 14) über die Dichtringe
(8 1 und 17) fest aufgepreßt wird. Im Unterteil ist die Stößel-
hetätigung (8 9 und 10) bzw. der Pumpenantrieb angeordnet. Das
Oberteil ist durch das Sieb (8 16) in zwei Räume geteilt, erstens
12


in den Abscheideraum für Verunreinigungen und zweitens in die
Pumpenkammer. Die Pumpenkammer enthält das Säugventil
(8 6) und das Druckventil (8 20). Durch Bewegen der Membrane
nach unten wird der Kraftstoff durch das feinmaschige Sieb (8/16)
aus dem Abscheideraum durch das Säugventil (8/6) in die
Pumpenkammer gesaugt. Bei der Rückwärtsbewegung des Be-
tätigungshebels (8/12) drückt eine Feder die Membrane nach
oben, wodurch der Kraftstoff durch das Druckventil (8 20) und
die Kraftstoffieitung zum Vergaser fließt.
Ölbadluftfilter (Bild 9 und 10)
Der Motor ist ausgerüstet mit einem Ölbadluftfilter Bauart
Mahle oder einem solchen der Bauart Moco.
1. Ölbadluftfilter Mahle
Beim „Mahle-Ölbadluftfilter“ tritt unreine Außenluft durch
den Eintrittsstutzen tangential in das Gehäuse(9/1) ein und
wird in wirbelnde Bewegung gesetzt. Das Ölbad im Ge-
häuse wird von dieser Luftwirbelung erfaßt und verteilt
sich unter den Deckel. Die angesaugte Luft durchbricht
vorerst den wirbelnden Öldunst, wobei Verunreinigungen
(Staub usw.) vom Öl aufgenommen, gebunden und nach unten
in den Schlammraum gespült w-erden. Der Filtereinsatz (9 3'
im oberen Gehäuseteil hält die in der Luft vorhandenen Öl-
tröpfchen zurück, so daß nur vollkommen gereinigte Luft
durch den Anschlußstutzen zum Vergaser gelangt.
Durch die Ölstandschraube (9 4) wird der Ölstand geprüft.
Das Füllen des Gehäuses mit Motorenöl erfolgt durch den
Lufteintrittsstutzen.
2. Ölbadluftfilter Moco
Das Reinigen der Ansaugluft geschieht bei diesem Luftfilter
ähnlich wie beim Luftfilter Mahle. Die Luft tritt hier durch
Öffnungen an der Gehäusewand ein und wird durch einen
Einsatz mit Leitblechen in eine trichterförmige Wirbelung
gebracht. Zum Prüfen des Ölstandes ist der Meßstab (10; 3)
angebracht. Das Nachfüllen des Öles erfolgt nach Abnehmen
des Ölbehälters (10 2).
Doppelfallstrom Vergaser (Solex Typ 30 FFIK)
(Bild 11, 12 und 13)
Der Motor ist mit einem Doppelfallstromvergaser Fabrikat Solex
Typ 30 FFIK ausgerüstet. Der Vergaser besitzt eine Beschleu-


nigungspumpe, die abhängig vom Hauptvergaser arbeitet. Eine
Anlaßvorrichtung, die unabhängig von Hauptvergaser wirkt, ist
eingebaut.
Der Kraftstoff tritt an der Verschraubung (12/4) ein. Der Zufluß
wird durch Schwimmer (12/6) und Schwimmernadelventil (12/5)
geregelt.
Die Mischung von Luft und Kraftstoff erfolgt in den beiden
Lufttrichtern (11/29). Die Lufttrichter bestimmen die Luftmenge,
die beiden Hauptdüsen (11/12 und 14) die Kraftstoffmenge. Die
Größen der Lufttrichter und Hauptdüsen beeinflussen sich gegen-
seitig. Durch die Hauptdüsen fließt Kraftstoff in die Düsenträger
(11/27) bis zur Höhe des Kraftstoffspiegels im Schwimmer-
gehäuse. Entsteht durch Öffnen der Drosselklappen (11/21) an
der engsten Stelle im Lufttrichter (11/29) in der Höhe der Aus-
trittsöffnungen (11/30) der Düsenträger (11/27) ein Unterdrück,
so tritt der in den Düsenträgern befindliche Kraftstoff aus. Gleich-
zeitig tritt durch die Bremsluftdüsen (11/33) Luft in die Misch-
rohre (11/28) ein. Mit ansteigendem Unterdrück wird auch der
Kraftstoffspiegel in den Düsenträgern mehr und mehr abgesaugt.
Hierdurch werden die einzelnen Bohrungen der Mischrohre nach
und nach frei, und es tritt in erhöhtem Maße Bremsluft mit aus.
Das austretende Kraftstoffluftgemisch vermengt sich im betref-
fenden Lufttrichter mit der Hauptluft zu brennbarem Gemisch.
Die Menge an Bremsluft ist bei höchstem Unterdrück im Ver-
hältnis zum Kraftstoff größer als bei niedrigem Unterdrück.
Hierdurch wird das sonst bei hohem Unterdrück zu starke Ab-
saugen von Kraftstoff auf das richtige Maß herabgebremst.
Werden die Drosselklappen schnell geöffnet, dann herrscht in den
Lufttrichtern (11/29) ein Unterdrück, der nicht genügt, um der
vorbeiströmenden Luft genügend Kraftstoff aus den Düsen-
trägern herauszusaugen. Der fehlende Kraftstoff wird durch eine
Beschleunigungspumpe in folgender Weise zugesetzt: Durch den
Pumpentriebhebel (12/18) wird über das Gestänge (12/29) der
Pumpenhebel (12/31) bewegt. Wenn die Drosselklappen ge-
schlossen bzw. in Leerlaufstellung sind (Bild 13 a), steht der mit
den Drosselklappen zwangsläufig verbundene Pumpenkolben
(13 a/9) oben. In dieser Stellung gibt der untere Kolbenrand den
Schlitz (13a/8) frei, und der Pumpenraum (13a/6) füllt sich durch
diesen Schlitz (13 a/8) aus dem Düsenkanal (13 a/10) mit Kraft-
stoff. Dem Düsenkanal (13 a/10) fließt der Kraftstoff aus dem
Schwimmergehäuse (13a/12) durch die Drosseldüse (13 a/ 11) zu.
Werden nun die Drosselklappen geöffnet (Bild 13b), so bewegt
sich gleichzeitig der Pumpenkolben (13 b/9) abwärts und ver-
riegelt dabei vorerst den Schlitz (13b/8). Bei seiner weiteren


Abwärtsbewegung wird der im Pumpenraum (13 b/6) befind-
liche Kraftstoff vom Kolben (13 b/9) durch den Kanal (13 b/3)
und die Sprühdüse (13b/2) in die Saugleitungen (13b/1 und 4)
gedrückt. Bei voll geöffneten Drosselklappen (Bild 13 c) reicht
der Durchflußquerschnitt der Drosseldüse (13 c, 11) nicht mehr
aus, um den vollen Kraftstoffbedarf für den stark beanspruchten
Motor zu liefern. Um diesem zu begegnen, ist der Pumpenkolben
(13 c/9) zugleich Steuerschieber insofern, als nunmehr jetzt der
obere Kolbenrand den Schlitz (13 c/8) freigibt und somit zu-
sätzlich noch Kraftstoff aus dem Schwimmergehäuse (13 c/12)
durch den Schütz (13c/8) in den Düsenkanal (13 c/10) zufließen
kann. Werden die Drosselklappen geschlossen und der Pumpen-
kolben geht aufwärts (Bild 13d), so würde durch den leeren
Pumpenraum (13 d/6) ein Unterdrück entstehen. Um diesem zu
begegnen, ist ein Plattenventil (13 d/7) vorgesehen, welches durch
ein Schraubenfederchen ganz leicht angedrückt wird. Beim Auf-
wärtsbewegen öffnet sich dieses Ventil (13 d/7), wodurch der
Kanal (13 d/5) im Kolben frei wird und Kraftstoff in den Pumpen-
raum (13 d/6) einläuft.
Der Leerlauf wird wie folgt erreicht: Die beiden Leerlaufdüsen
(12/27 und 11/31) erhalten Kraftstoff durch je einen Kanal
(11/25) über die Hauptdüsen (11/12 und 14). Die erforderliche
Luft für den Leerlauf tritt an zwei Leerlauf luftdüsen (11/32 und
34) ein, streicht an der Leerlaufkraftstoffdüse (12/27 und 11/31)
vorbei, vermischt sich mit dem austretenden Kraftstoff und tritt
an je zwei Öffnungen (11/22 und 23) in die Saugleitung (11/20)
ein. Zwei von diesen Öffnungen (11/23) befinden sich vor den
Drosselklappen zum Motor zu, die beiden anderen (11/22) hinter
den Drosselklappen (11/21). Die beiden Öffnungsquerschnitte
(11/23) können durch Verstellen von Gemischeinstellschrauben
(12/22 und 11/24) verändert werden. Durch Verstellen des
Handgashebels (12/11) wird die Drehzahl des Motors beeinflußt.
Die Leerlaufbegrenzungsschraube (12/20) ist als Anschlag für
die niedrigste Drehzahl (Leerlauf), die Anschlagschraube (12 19)
für „Vollgas“ des Motors vorhanden.
Die Anlaßvorrichtung (12/13 und 11/17) ist in den Hauptvergaser
eingebaut. Durch Bewegen des Hebels (12/14) wird der Dreh-
schieber (11/17) so eingestellt, daß sich das Drehschieberloch
(11/18) mit dem Kanal (11/19) zur Saugleitung deckt. Gleich-
zeitig damit ist durch ein zweites Loch (11/15) im Drehschieber
der dahinterliegende Kanal für das Kraftstoffgemisch freigegeben,
so daß nunmehr ein freier Durchgang von diesem Kanal (11/15)
über den Innenraum der Anlaßvorrichtung zur Saugleitung
(11/20) hergestellt ist. Durch die Kraftstoffdüse (11/11) kommt


Lichtmaschine
Bosch-RIH 130/12 -
- 1800 RS 279
Anlasser
Bosch-BIH L4/12 —
RS 105
Zündverteiler
Ford
Zündspule
Bosch-TK 12/3
Zündkerze
Bosch-W 145 T 22 oder T 1
Entstörwiderstand . . .
Bosch-EMW 10/1 —
Siemens EW (S) 10
Entstörwiderstand . . .
Bosch-EMW 10/2 —
Siemens ER (S) 10
Kondensator für Lichtmaschine
oder
Bosch-EMKO 6/3 Z
Siemens-SKA 441
Kondensator für Verteiler
oder
Bosch EM KO 6 /4 Z
Siemens-SKA 441
Krall stell' in das Steigrohr (11, 5) und den Hohlraum (11/7), und
zwar bis zur Höhe des Kraftstoffspiegels im Schwimmergehäuse
12 7 und 11/8). Dieser Hohlraum (11/7) ist durch eine erweiterte
Öffnung (11/6) mit der Außenluft in Verbindung. Bei ent-
stehendem Unterdrück in der Saugleitung wird aus den Kanälen
(11/5 und 7) vorerst die darin befindliche Kraftstoffmenge und
danach ein Kraftstoffluftgemisch durch das Drehschieberloch
(11/15) in das Gehäuse des Drehschiebers (11/17) eingesaugt, und
dadurch eine Luftdüse (11/10) auf das richtige Mischungsver-
hältnis gebracht. Das nunmehr entstandene fette Gemisch tritt
an der Austrittsöffnung (11/19) in die Saugleitung (11/20) und
gewährleistet ein auch bei Kälte noch zündfähiges Kraftstoff-
gemisch.
Elektrische Ausrüstung
Die elektrische Anlage hat bei älteren Kfz 6 Volt, bei neueren
12 Volt Spannung.
Die elektrische Ausrüstung des Motors besteht aus:
Die 150-Watt-Lichtmaschine (4/4) wird mit l,3facher Motor-
drehzahl durch Keilriemen angetrieben.
Der Anlasser (3/13) ist an die Ölwanne angeflanscht.
Der Zündverteiler (4/21) ist am Motor vorn angeflanscht und
wird direkt von der Nockenwelle angetrieben; er hat automatische
Zündverstellung durch Fliehkraftregler.
Triebwerk
a) Kupplung (Bild 14)
Der Motor hat eine am Schwungrad (4/15) angebrachte Ein-
scheibenkupplung mit mechanischer Dämpfung und Fliehge-
wichten. Der Anpreßdruck der Kupplungsdruckplatte wird unter
dem Einfluß von Fliehkrafthebein erhöht.


Wechselgetriebe (Bild 15)
Fünfgangwechselgetriebe.
Die Motorkraft wird vom Schwungrad über die Kupplung durch
die genutete Antriebswelle (15/18) auf das Wechselgetriebe über-
tragen. Das Getriebe hat fünf Vorwärtsgänge und einen Rück-
wärtsgang. Die Gänge werden durch Schaltgabeln (15/6), die die
Stirnräder verschieben, geschaltet.
Im wesentlichen besteht das Getriebe aus der Antriebs- und der
Hauptwelle (15/18 und 10), dem Vorgelege (15/12 und 13) und
der Zwischenachse für den Rückwärtsgang (15/11). Auf der
Hauptwelle sitzen zwei einstufige schiebbare Stirnräder für den
dritten bzw. vierten (15/17) und den Geländegang (15/7), sowie
ein zweistufiges schiebbares Stirnrad für den ersten und zweiten
Gang (15/8). Das sechsstufige Vorgelege ist zweiteilig aus-
geführt, und zwar sind das Antriebsrad und die Stirnräder für
den zweiten und dritten Gang auf die Vorgelegewelle aufgepreßt
und durch zwei Scheibenfedern gegen Verdrehen gesichert.
Diese Räder dienen zum Antrieb der Vorwärtsgänge. Das auf
der Zwischenachse sitzende zweistufige verschiebbare Stirnrad
dient zum Antrieb des Rückwärtsganges (15/11).
Der vierte, d. h. der direkte Gang, wird durch das einfache
Schieberad (15/17) für den dritten Gang auf der Hauptwelle mit
der Innenverzahnung auf das Stirnrad (15/18) der Antriebswelle
geschoben. So wird die Motorkraft mit gleicher Drehzahl auf die
Gelenkwelle übertragen.
Längsgelenkwellen (Bild 16)
Die Kraftübertragung vom Wechselgetriebe zum Hinterachs-
antrieb erfolgt über zwei Längsgelenkwellen (16/2 und 5), die an
ihrer Verbindungsstelle durch einen Lagerbock (16/3), welcher
am dritten Querträger befestigt ist, gehalten werden. Die Gelenk-
wellen besitzen drei Kreuzgelenke (16/1, 4 und 6), die öl- und
staubdicht geschlossen sind.
Achsantrieb (Bild 17 und 18)
Der Achsantrieb ist in einem besonderen Gehäuse (17/20) unter-
gebracht und besteht aus Antriebskegelrad (17/12), Tellerrad
(17/7) und Kegelradausgleichgetriebe (17/15).
Die Zähnezahlen sind:
6 Zähne beim Antriebskegelrad,
40 Zähne beim Tellerrad.


Die Übersetzung ist 6,66.
Das Verzahnungssystem „Gleason“.
Das Ausgleichgetriebe hat die Aufgabe, die Unterschiede der
Umlaufgeschwindigkeiten der beiden Hinterräder beim Durch-
fahren von Kurven zu ermöglichen.
e) Seitenwellen
Die beiden Hinterachsseitenwellen (18/5 und 19/2) sind als Steck-
achsen ausgebildet. Sie übertragen die Drehkraft auf die Hinter-
räder.
Laufwerk
a) Achse, vorn (Bild 20 und 21)
Die Vorderachse ist eine Faustachse (20/16), die durch in der
Längsrichtung aufgehängte Halbfedern (20/3) gegen die Rahmen-
längsträger (20/2) durch Federgehänge (20/1) gelenkig ab-
gestützt ist. Der Vorderachskörper ist starr und die gelenkig an-
geordneten Achsschenkel (20/11) schwenken um die Faust des
Achskörpers.
b) Achse, hinten (Bild 17, 18 und 19)
Die Hinterachse ist in ihrem Achskörper starr. Sie ist durch zwei
Blattfedern mit Hilfsfedern gegen die Rahmenlängsträger ab-
gestützt. Die Schubkräfte werden durch die Federn auf den
Rahmen übertragen Die Hinterachsdrücke werden von den Achs-
trichtern aufgenommen.
c ) Räder und Bereifung
Die Räder sind Stahlblechscheibenräder mit Flachbettfelge. Die
Radbolzen sind auf der rechten Seite mit Rechtsgewinde und auf
der linken Seite mit Linksgewinde versehen. Schraubenbolzen
und Muttern sind entsprechend mit „R“ und „L“ gezeichnet.
Als Bereifung werden Reifen der Größe 190 —20 verwandt. Der
einzuhaltende Luftdruck beträgt vorn und hinten 4,9 atü. Der
Luftdruck ist auf den Kotflügeln angegeben. Eine Herabsetzung
ist unbedingt zu vermeiden.
Fahrgestellrahmen (Bild 1)
Der Fahrgestellrahmen ist aus zwei offenen U-förmigen Preßstahl-
Längsträgern mit sechs vernieteten Preßstahlquerträgern hergestellt.


5. Lenkung (Bild 22)
Das Kfz ist mit Zweiradlenkung ausgestattet.
Die Schnecken-Rollzahnlenkung ist eine Ford-Sonderausführung.
Die Lenkbewegung wird vom Lenkrad (25 2) über die Lenksäule auf
die Lenkwelle mit Lenkstockhebel und weiter durch die Lenkstange
auf den linken Achsschenkel übertragen. Die Lenkspurstange über-
trägt die Lenkbewegung vom linken Achsschenkel auf den rechten
Achsschenkel.
6. Bremsen (Bild 23 und 24)
Das Kfz ist mit zwei Bremsen ausgerüstet, die in ihren Übertragungs-
teilen unabhängig voneinander sind.
a) Fußbremse
Die Fußbremse ist eine Öldruckinnenbackenbremse. Sie wirkt
auf alle vier Räder. Durch die Art der Kraftübertragung findet
selbsttätig ein vollkommener Ausgleich der Bremskräfte an den
Rädern statt. Die Bremsanordnung besteht aus dem Haupt-
bremszylinder (24/9) mit Bremsflüssigkeitsbehälter, den vier
Bremsträgerplatten mit je einem Radbremszylinder (24/1 und 14),
der mit je zwei Bremsbacken (24/2 und 15) verbunden ist, sowie
den Rohrleitungen (24/7 und 12) und Bremsdruckschläuchen.
Sie ist als Fahrbremse vorgesehen.
b) Handbremse
Die Handbremse ist eine Seilzuginnenbackenbremse, die nur auf
die beiden Hinterräder wirkt und mit Handbremshebel (24/4)
betätigt wird.
Sie ist als Standbremse vorgesehen, kann jedoch auch in schwie-
rigen Fällen als zweite Fahrbremse benutzt werden.
7. Hand- und Fußhebelwerk (Bild 25)
Rechts vom Fahrersitz befinden sich der Handbremshebel (25/14) zur
Betätigung der Handbremse und der Schalthebel für das Wechsel-
getriebe. Vor dem Fahrersitz liegen in Fahrtrichtung gesehen von
links nach rechts die drei Fußhebel für Kupplung (25/15), Fuß-
bremse (Fahrbremse) (25/16) und Fahrfußhebel (25/18).
8. Kraftstoffanlage
Der Kraftstoffbehälter liegt unter dem Sitzkissen im Fahrerhaus auf
dem Rahmen. Sein Inhalt beträgt 110 Liter.
Der Kraftstoff wird durch die am Motor befindliche Kraftstoffpumpe
(Solex) in den Vergaser gefördert. Der Kraftstoff-Vorratszeiger zeigt
den Inhalt des Behälters an.


Schaltbrett (Bild 25)
Das Schaltbrett trägt die für den Betrieb des Kfz und die Über-
wachung des Motors erforderlichen Meßinstrumente und Schalt-
vorrichtungen.
Der Anlasserknopf (25 5) und der Schalter für Schaltbrettleuchte
(25/8) sitzen links vom Lenkrad (25/2).
Der Horndruckknopf (25 3) befindet sich auf der Nabe des Lenkrades.
Das Zündschloß (25)24) mit dem Lichtschalter befindet sich am
Schaltbrett.
Zur Regulierung des Motors sind in der Mitte der Zugknopf für das
Handgasgestänge (25/10) und der Zugknopf für die Anlaßvorrichtung
(25/13) vorgesehen. Der Schalter für Fahrtrichtungsanzeiger (25 11)
am unteren Flansch und der Hebel (25/12) für die Entlüftungsklappe
hinter dem Schaltbrett sind in der Mitte unter dem Geschwindig-
keitsmesser (25/27) angeordnet.
Rechts neben dem Geschwindigkeitsmesser befindet sich der Strom-
messer (25/28) zusammen mit dem Kraftstoff-Vorratszeiger i (25 29),
während links das Kühlwasserthermometer (25/25) mit dem Öldruck-
anzeiger (25/26) angebracht ist.
Der Geschwindigkeitsmesser (25/27) hat ein Zifferblatt mit Ein-
teilung o—loo0 —100 km. In der oberen Hälfte des Zifferblattes ist ein
sechsstelliger Wegzähler eingebaut.
Der Kraftstoff-Vorratszeiger (25/29) hat drei geeichte Meßmarken:
leer, halbvoll und voll.
Der Öldruckmesser zeigt bei laufender Maschine den vorhandenen
Öldruck an. Bei normalem Fährbetrieb darf der Öldruck nicht unter
2 atü sinken.
Elektrische Anlage (Bild 33)
a) Allgemeines
Die Kfz besitzen eine 12-Volt-Licht- und Anlasseranlage. Die
Lichtmaschine ist spannungsregelnd.
b) Sammler
Der Sammler ist unter der Motorhaube rechts an der Spritzwand
angebracht. Er hat 12 Volt Spannung und 50 Amperestunden.
c) Stromverbraucher
Sämtliche Stromverbraucher stehen mit dem Sammler in Ver-
bindung. Verbraucher sind:
Anlasser Sucher Dreieckzeichen für
Zündung Tarnscheinwerfer Anhänger
Amperemeter Scheinwerfer Handleuchte
Horn Schaltbrettleuchte Scheibenwischer
Fahrtrichtungsanzeiger Schlußleuchte Seitenleuchte
Bremsleuchte


Für Halt- und Schlußleuchte und für Abstands-Rücklicht zum
Anhänger ist am hinteren Querträger in Fahrtrichtung links eine
fünfpolige Steckdose angebracht.
d) Sicherungen
Die Sicherungen sind unter der Motorhaube links in einer 12-
poligen Sicherungsdose untergebracht. Für das Nachtmarsch-
gerät ist zusätzlich eine 2polige Sicherungsdose vorgesehen.
Schaltplan
Das Amperemeter (25/28) zeigt je nach dem Ausschlag des Zeigers
an, ob der Sammler geladen oder entladen wird.
Die Fernlicht-Anzeigeleuchte (25/22) und die Fahrtrichtungs-
Anzeigeleuchte (25 23) zeigen die Tätigkeit der Geräte an. Weitere
Ausrüstungen am Schaltbrett sind: der Handgriff, die Gewehr-
halterung (25/32), der Aufbewahrungskasten (25/31) und die
Steckdose (25/34).
In gut erreichbarer Entfernung des Fahrers ist zwischen dem
Anlasserknopf (25/5) und der Ganganordnung (25/4) der Mehr-
fachschalter (25/6) für das Nachtmarschgerät Notek angebracht.
Die Schaltungen sind:
Stellung 0 = Tarnscheinwerfer und Abstands-Rücklicht aus-
geschaltet
Stellung H = Tarnscheinwerfer aus, nur Abstands-Rücklicht
eingeschaltet
Stellung = Tarnscheinwerfer geringste Leuchtstärke, Ab-
stands-Rücklicht eingeschaltet
Stellung V 2 = Tarnscheinwerfer mittelhell, Abstands-Rück-
licht eingeschaltet
Stellung V 3 = Tarnscheinwerfer hell, Abstands-Rücklicht ein-
geschaltet.
Der Schaltplan befindet sich mit dazugehörigen Erläuterungen im
Anhang unter Bild 32.
Entstörung
Die Kfz sind nach Gruppe 111 entstört.
Anhängerkupplung
Zum Ankuppeln des Anhängers ist eine Uerdinger-Ringfeder (Bauart
Nr. 4) oder eine ADE-Kupplung (Bauart E 4 [l/1]) am hinteren Rah-
menquerträger, der zu diesem Zweck besonders abgesteift ist, be-


festigt. Das Kupplungsmaul ist auf- und niederschwenkbar und kann
sich für große Verwindungen zwischen Anhänger und Zugwagen
drehen.
Aufbau und Werkzeug
Der Lkw 3 t-Ford hat einen Pritschenaufbau mit Plane und Spriegel.
Die abklappbare Rückwand und die 2 Seiten wände sind mit Aufsteck-
gittern versehen.
Die Spriegel können in den Haltern, außen an der feststehenden Stirn-
wand, abgestellt werden. Wird die Plane aufgezogen, so werden die
Spriegel in die an den Seitenwänden angebrachten Halter gesteckt
und verschraubt.
An den Seitenwänden innen ist je eine feste Leiste mit Ausschnitten
vorgesehen, in die Sitzbretter eingelegt werden können. Die 5 Sitz-
bretter können auch an der festen Stirnwand innen in den dafür vor-
gesehenen Haltern abgestellt werden.
Am Pritschenboden hängen folgende Kästen und Halter: In der
Reihenfolge von vorn nach hinten sind an der rechten Seite der
Pritsche die Kästen für Werkzeug, Gleitschutz und Zubehör an-
gebracht, und an der linken Seite die Halter für Auflaufbohlen mit
daranhängendem Sandkasten und ein Gerätkasten.
Am Deckel der Kästen für Zubehör und Werkzeug ist der Inhalt auf-
geführt. Die Schubfächer sind nummeriert. Unter der abklappbaren
Rückwand am Pritschenboden rechts befindet sich eine ausziehbare
Leiter.
Das Fahrerhaus bietet 2 bis 3 Personen Platz.
Sucherlampe und 2 Scheibenwischer sind an der Windschutzscheibe,
der Rückblickspiegel am oberen Scharnier der linken Tür und die
Fahrtrichtungsanzeiger mit den Seitenleuchten hinter dem Einstieg
am Fahrerhaus angebracht.
Die Halter für Hacke, Beil und Spaten sowie für den Vorratsbehälter
befinden sich auf den Vorderkotfiügeln.


C. Bedienungsanweisung
13. In
und Außerbetriebsetzen
Vorbereiten der Fahrt
Vor Antritt einer Fahrt sind folgende Arbeiten auszuführen;
1. Kraftstoffvorrat im Behälter prüfen.
2. Wasserstand im Kühler prüfen, soll etwa 3 cm unter dem Ein-
füllstutzen stehen. Nur sauberes, kalkarmes Wasser bei kaltem
Motor nachfüllen.
3. Ölstand in der Ölwanne mit Meßstab prüfen.
4. Reifendruck prüfen (vorn und hinten 4,9 atü).
5. Fußbremse prüfen. | (Auf dem Stand Gangbarkeit, nach dem An-
6. Handbremse prüfen.] lassen auf kurzer Fahrstrecke die Wirkung.)
7. Lenkung prüfen.
8. Betätigung der Pumpe für Zentralschmierung nach je 100 km
bei Straßenfahrten und nach je 50 km bei Fahrten im Gelände,
am besten während der Fahrt.
In längeren Zwischenräumen durch mehrmaliges Betätigen
der Pumpe in Abständen von je 30 Sekunden im Stand prüfen,
ob an allen Schmierstellen Öl austritt.
9. Elektrische Anlage prüfen.
Anlassen des Motors
Vor dem Anlassen des Motors ist zu beachten:
1. Wechselgetriebeschalthebel (15/1) auf Leerlauf schalten.
2. Zündung einschalten (25/24).
3. Kupplungsfußhebel (25/16) mit dem linken Fuß ganz nieder-
drücken.
4. Zugknopf für Anlaßvorrichtung (25/13) betätigen, ohne mit
Handgaszug (25/10) oder Fahrfußhebel (25/18) zusätzlich Gas
zu geben.
5. Anlasser-Schaltknopf (25/5) niederdrücken.
Sobald Motor anspringt, ist der Anlasserknopf sofort loszulassen,
damit Beschädigungen des Anlassers vermieden werden.


Bei sehr starker Kälte Motor von Hand freidrehen. Zündung
muß dabei ausgeschaltet bleiben. Danach mit Anlasser anlassen.
Möglichst Kupplung beim Freidrehen von Hand und beim An-
lassen mit dem Anlasser auskuppeln.
Nach Anspringen des Motors muß die Anlaßvorrichtung sofort
ausgeschaltet werden, indem der Knopf für die Anlaßvorrichtung
ganz hineingedrückt wird.
Bedienungsanweisung vor und während der Fahrt
1. Vor Anfahrt Motor erst einige Minuten mit langsamer Dreh-
zahl Warmlaufen lassen.
2. Kühlwassertemperatur beachten. Betriebstemperatur von 80
bis 85° einhalten. Muß unterwegs bei stark überhitztem Motor
Wasser nachgefüllt werden, so hat dies bei laufendem Motor
langsam zu geschehen.
3. Öldruckanzeiger (25 26) beachten.
Läßt der Öldruck während des Betriebes plötzlich stark nach
oder wird kein Druck angezeigt, muß vor der Weiterfahrt der
Fehler behoben werden, da sonst der Motor zerstört wird.
4. Bei längeren Fahrstrecken ist in Fahrpausen der Ölstand im
Luftfilter (Bild 9 und 10) zu prüfen.
5. Betätigung der Zentralschmierung (siehe Rand-Nr. 13. a) 8.).
Abstellen von Motor und Kfz
1. Handbremshebel (25 14) anziehen. Auf Steigungen oder im
Gefälle den 1. Gang bzw. Rückwärtsgang einlegen.
2. Der Motor wird durch Abschalten der Zündung (25/24) still-
gesetzt. Nach starker Beanspruchung nicht sofort abstellen,
sondern im Leerlauf noch 1 bis 2 Minuten laufen lassen, damit
das Wasser in den Wassermänteln der Zylinder nicht nach-
kocht.
3. Ist dem Kühlwasser kein Frostschutzmittel beigemischt, so ist
das Kühlwasser bei Frostgefahr abzulassen und ein Warn-
schild anzubringen.
4. Auf öffentlichen Wegen und Plätzen ist bei Dunkelheit nach
dem Halten das Standlicht einzuschalten. Sind die Schluß-
leuchten an Türen und Klappen des Aufbaues angebracht,
dann können sie bei geöffneten Türen und Klappen von nach-
folgenden Fahrzeugen nicht gesehen werden. Bei Dunkelheit
sind deshalb die hinteren Kästen nur kurz zu öffnen. Die
Türen und Klappen sind so weit zu schließen, daß die Schluß-
leuchte von den herankommenden Kfz gesehen werden kann.
Sonderanweisung für den Winterbetrieb (siehe D 635/5)


I. Fahrvorschriften
Grundsatz: Man lasse nie den Fuß während der Fahrt auf dem
Kupplungsfußhebel ruhen, weil sonst alle Kupplungsteile vorzeitig
verschleißen.
Schalten
Das Wechselgetriebe ist nach Auskuppeln laut Ganganordnung
(Bild 15) zu schalten. Beim Aufwärtsschalten Kupplungsfuß-
hebel ganz durchtreten. Beim Herunterschalten Kupplungs-
fußhebel zweimal halb heruntertreten und Zwischengas geben.
Der Rückwärtsgang darf nur bei stillstehendem Kfz eingelegt
werden. Bergab mit gleichem Gang fahren, wie dieselbe Steigung
bergauf. Nicht in, sondern vor starken Steigungen (aufwärts
und abwärts) den jeweils der Steigung entsprechenden Gang
einschalten. Die einzelnen Gänge werden nach Erreichen
der jeweils nötigen Geschwindigkeiten durchgeschaltet. Die
günstigsten Geschwindigkeiten, bei denen geschaltet werden soll,
sind folgende:
Man schaltet vom
1. auf den 2. Gang etwa bei 12 km/h 1 )
2. auf den 3. Gang etwa bei 25 km h 1)
3. auf den 4. Gang etwa bei 45 km/h 1 )
Auch beim Zurückschalten, insbesondere vor Steigungen, muß
die Grundregel beachtet werden: „stets rechtzeitig schalten“,
weil dadurch nicht nur Motor und Triebwerk geschont werden,
sondern auch die Durchschnittsgeschwindigkeit erhöht wird.
Man schaltet vom
4. auf den 3. Gang etwa bei 55 —45 km/h 1 )
3. auf den 2. Gang etwa bei 30 km h 1)
2. auf den 1. Gang etwa bei 15 km 'h 1 )
Bremsen (Bild 23 und 24)
Es ist überwiegend mit dem Bremsfußhebel (25 16) (Öldruck-
bremse) zu bremsen. Um ein Blockieren der Räder zu vermeiden,
ist in zügiger, sanfter Art auf den Bremsfußhebel zu treten. Bei
blockierten Rädern kommt das Fahrzeug leicht ins Rutschen und
Schleudern. Der Flandbremshebel (25 14) (Seilzugbremse) ist
nur in Notfällen als zweite Fahrbremse, sonst nur als Stand-
bremse zu verwenden.
Die Zahlen beziehen sich auf das eingefahrene Kfz.


c) Straßenfahrt
Innerhalb geschlossener Ortschaften, über Brücken, auf schlüpf-
riger (vereister) Fahrbahn und in Kurven ist vorsichtig zu fahren.
Um das Kraftfahrzeug besser in der Hand zu haben und ein
scharfes Bremsen unter allen Umständen zu vermeiden, ist vor
gefährlichen Stellen rechtzeitig Gas wegzunehmen und herunter-
zuschalten.
Die Abstände bei Kolonnenfahrten müssen, wenn nichts anderes
befohlen, so groß in Metern sein, wie die Fahrgeschwindigkeit
in km/h beträgt.
d) Geländefahrt
Quer zum Hang fahren und Lenken am Hang ist nach Möglich-
keit zu vermeiden.
Bei längerem Halten am Hang soll das Kfz stets durch Unterlegen
von Steinen oder Klötzen gesichert werden. Man fährt am Hang
aufwärts am besten an, indem man das Fahrzeug durch Steine
oder Klötze vor dem Abrollen schützt und die Handbremse löst.
e) Gleitschutz
Auf vereister oder verschneiter Straße sind Gleitschutzketten auf-
zulegen. Die Gleitschutzketten müssen fest auf dem Reifen
liegen. Gleitschutzketten sind immer auf beide angetriebenen
Räder aufzulegen.
Weitere Anweisungen siehe D 635/1.
f) Anhängerfahrt
Ein Bremsanschluß für Anhänger ist nicht vorhanden, demzu-
folge müssen beim Schleppen Mehrachsanhänger Auf lauf bremsen
besitzen.
g) Abschleppvorschrift
Schleppseil in die vorn am Fahrgestellrahmen angebrachten Zug-
haken einhängen.
Ist ein Bremsen des abzuschleppenden Kfz nicht möglich, so
muß das Abschleppen mit einer Abschleppstange erfolgen. Die
Lenkfähigkeit darf dabei nicht beeinträchtigt werden. Ist die
Hinterachse oder das Getriebe blockiert, so sind eine oder beide
Steckachsen (19 2) zu entfernen. (Steckachse siehe Rand-Nr. 24. e).
In anderen Fällen ist das Kfz durch Kranwagen odermit Schlepp-
achse abzuschleppen.


D. Pflege
Allgemeines
Eine sorgfältige Pflege gewährleistet neben sachgemäßer Bedienung
die ständige Betriebsbereitschaft des Kfz. Die notwendigen Zubehör-
teile und Werkzeuge für die Pflege sind als Ausrüstung jedem Kfz
beigegeben.
Zum Säubern von ölbehafteten Motor- und Fahrgestellteilen ist die
jeweils vorhandene Reinigungsflüssigkeit (Waschpetroleum, Terpen-
tinöl-Ersatz, nicht bleihaltiger Kraftstoff usw.) zu verwenden.
Die im Abschnitt „Pflege“ seitlich durch einen Strich gekennzeich-
neten Arbeiten sind nur in Werkstätten vorzunehmen. Alle übrigen
Pflegearbeiten kann der Fahrer mit der dem Kfz beigegebenen Aus-
rüstung durchführen.
Neue Motoren und Motoren mit neu eingesetzten Kolben müssen
•nach folgender Einfahrvorschrift sorgfältig und schonend eingefahren
werden:
Einfahrgeschwindigkeiten
Bis 800 km nicht über 50 km/h,
bis 1500 km nicht über 60 km/h,
bis 2000 km nicht über 70 km/h.
Die Geschwindigkeiten gelten für direkten Gang. Bei niedrigeren
Gängen ist mit entsprechend kleinerer Geschwindigkeit zu fahren.
Während der Einfahrzeit darf in keinem Gang mit Vollgas gefahren
werden.
Nach 2000 km ist Beanspruchung bis zur vollen Leistung möglich.
Einmal im Jahr ist das Kfz gründlich zu reinigen. Dabei sind auch
alle schwer zugänglichen Teile zu reinigen. Alle blanken Teile sind
einzufetten, die Felgen zu entrosten und zu streichen. Der Anstrich
ist zu erneuern bzw. auszubessern. Die Anschlußstellen der Masse-
bänder müssen blank sein.
Erstmalig nach 1000 km sind die Muttern an den vorderen und
hinteren Feder bügeln nachzuziehen. Hierauf sind alle 6000 km die
Muttern auf festen Sitz zu prüfen und, wenn erforderlich, nach-
zuziehen.
Desgleichen sind nach 6000 km alle wichtigen Schrauben und Muttern
auf festen Sitz zu prüfen und, wenn erforderlich, nachzuziehen. Dies


gilt insbesondere für Motoraufhängebolzen, Anschlüsse der Masse-
bänder, Kühlerbefestigungsschrauben, Zylinderdeckelmuttern, Ven-
tilkammerdeckel, Auspuffkrümmerschrauben, Verschraubungen der
Kraftstoffleitungen und dergleichen.
Motor
a) Ölwechsel
Erstmalig nach 500 km, dann nach weiteren 1000 km, anschließend
alle 1500 km.
Der Ölstand im Kurbelgehäuse ist nach je 200 km mit dem vorn
an der linken Motorseite sitzenden Meßstab zu prüfen, er muß
innerhalb der beiden Markierungen „Voll“ und „Gefahr“
stehen. Der Meßstab ist vorher mit einem sauberen faserfreien
Lappen abzuwischen. Erst wenn der Ölstand an die Marke
„Gefahr“ kommt, ist frisches Öl nachzufüllen. Das Kfz muß
dabei ungefähr in waagerechter Lage stehen. Abgelassenes ver-
brauchtes Öl sammeln.
b) Zündkerzen und Anlasser
1. Zündkerze
Als Zündkerze ist die Bosch-Kerze W 145 T 1, T 22 oder ein
anderes Fabrikat gleichen Wärmewertes zu verwenden. Nach
je 6000 km sind die Kerzen zu reinigen und der Elektroden-
abstand der Zündkerzen auf 0,5 mm nachzubiegen.
2. Zündverteiler
Der Zündverteiler, besonders die Innenseite der Verteiler-
scheibe, muß sauber und innen frei von Feuchtigkeit sein. Die
Entlüftungslöcher sind offenzuhalten.
Die Leitungsanschlüsse müssen festsitzen (keine Wackel-
kontakte).
Das Entfernen von Unebenheiten bzw. Oxydation auf den
Unterbrecherkontakten darf nur mit einer sauberen Bosch-
Kontaktfeile erfolgen. Nach dem Reinigen bzw. Glätten der
Unterbrecherkontakte sind diese nachzustellen.
c) Kühlung (siehe auch D 635/5)
Vor Beginn der Frostperiode ist die Kühlanlage mit Frostschutz-
mittel zu versehen. Vor Einfüllen des Kühlwassers mit Frost-
schutzmitteln muß die gesamte Anlage wie folgt gereinigt werden:
Dem Kühlwasser ist das Reinigungsmittel „P 3“ oder ein ähn-
liches Mittel zuzusetzen. Mit diesem Zusatz ist mehrere Tage zu
fahren, das Wasser mit dem Reinigungsmittel im warmen Zu-
stand abzulassen und der Kühler mit reinem Wasser durchzu-
spülen. Nach Abschluß der Frostperiode ist die Kühlanlage zu


entleeren und wie vor Beginn der Frostperiode zu reinigen. Ist
dem Kühlwasser Akorol zugesetzt, dann darf die Anlage nicht
gereinigt werden.
Alle 3000 km Keilriemen (4/1 und 6,1) prüfen, eventuell nach-
stellen. Der Riemen ist richtig gespannt, wenn er sich mit dem
Daumen etwa 2' 2 cm durchdrücken läßt.
Ölbadluftfilter
Der Ölbadluftfilter ist nach je 2000 km zu reinigen und mit
Motorenöl wieder zu füllen. Wird das Kfz stark im Gelände oder
auf staubigen Straßen benutzt (Kolonnenfahrten usw.), dann ist
die Reinigung und Neufüllung nach spätestens 1000 km, even-
tuell noch früher vorzunehmen. Das abgelassene verbrauchte
Öl ist zu sammeln.
Reinigungsvorgang bei Fabrikat Mahle (Bild 9):
Ölbehälter (9/1) durch Lösen des Deckelverschlusses (9/2) ab-
nehmen.
Filtereinsatz (9/3) herausnehmen und den anhaftenden Schmutz
mit Reinigungsfiüssigkeit gut ausspüien.
Ölbehälter ebenfalls mit Reinigungsflüssigkeit auswaschen. Öl-
behälter bis zum Ölstand (9/4) mit Motorenöl füllen, Filtereinsatz
wieder einsetzen und Ölbadluftfilter zusammenbauen.
Reinigungsvorgang bei Fabrikat Moco (Bild 10):
Deckel nach dem Lösen der Deckelverschlüsse (10/1) abnehmen,
Filtereinsatz (10/4) herausnehmen und den anhaftenden Schmutz
mit Reinigungsflüssigkeit gut ausspülen.
Schmutz aus Ölbehälter (10/2) ebenfalls mit Reinigungsflüssigkeit
auswaschen.
Ölbehälter (10/2) bis zum Ölstand (10 3) mit Motorenöl füllen,
Filtereinsatz wieder einsetzen, Deckel aufsetzen und verschließen.
Doppelfallstromvergaser
Alle Kraftstoffdüsen sitzen außen am Vergaser. Sie sind leicht
zugänglich und herausnehmbar.
Die beiden Hauptdüsen (11/12 und 14) sitzen hinter den beiden
Verschraubungen (12/10); es können sowohl die Verschraubungen
als auch die Düsen mit Schraubenzieher herausgeschraubt
werden. Bei den Verschraubungen ist auf die Dichtringe zu
achten. Die beiden Leerlaufdüsen (11 31) sind ebenfalls mit
Schraubenzieher herauszuschrauben.
Die Kraftstoffdüse (11/11) für die Anlaß Vorrichtung ist mit einem
11-mm-Schraubenschlüssel herausschraubbar.


Zum Reinigen der Düsen dürfen weder harte, scharfe noch metal-
lische Gegenstände verwendet werden, denn hierdurch würden
die feinen Bohrungen beschädigt, und das gute Arbeiten des
Motors wäre nicht mehr gewährleistet. Das Reinigen hat durch
Auswaschen in Reinigungsflüssigkeit und Ausblasen zu erfolgen.
f ) Kraftstoffpumpe (Bild 8)
Einer besonderen Pflege bedarf die Pumpe nicht. Es empfiehlt
sich, von Zeit zu Zeit, spätestens nach 6000 km, die Ablaß-
schraube (8 5) herauszuschrauben und etwa angesammeltes
Wasser ablaufen zu lassen. Gleichzeitig ist das Filtersieb (8/16)
im Gehäuseoberteil durch Entfernen der Kappe (8/2) heraus-
zunehmen und zu reinigen. Beim Wiederaufsetzen der Ver-
schlußkappe (8/2) ist darauf zu achten, daß die Dichtringe (8 1
und 17) nicht beschädigt sind, da sonst Kraftstoff austritt und die
Wirkung der Verschlußkappe (8/2) als Windkessel verlorengeht.
■ Zeigen sich an der Kraftstoffpumpe größere Schäden (undichte
Ventile usw.), so ist sie zu ersetzen.
(Bei Arbeiten mit bleihaltigem Kraftstoff sind die entsprechenden
Schutzbestimmungen zu beachten.)
17. Fuß- und Handhebelwerk
Alle 750 km Wellen an Druckschmierköpfen mit Getriebeölpresse,
alle Gelenke des Gestänges mit Ölkanne schmieren.
18. Kraftstoff - - und Auspuffanlage
Alle 6000 km Befestigungsschrauben an den Kraftstoffbehältern,
Saugrohr, Vergaser, alle Rohrleitungen und Hähne auf Dichtheit,
sowie alle Gestänge prüfen.
Zugleich sind sämtliche Befestigungsschrauben und alle Rohre der
gesamten Auspuffanlage zu prüfen.
19. Schaltbrett (Bild 25)
Alle Anschlüsse müssen fest angezogen und nicht zu stramm ge-
spannt, sauber verlegt und gegebenenfalls durch Isolierband ge-
bündelt sein. Die Kontaktstellen der Leitungsanschlüsse sind
sauberzuhalten, Oxydbildungen sind zu entfernen, die befallenen
Stellen mit Korrosionsschutzfett zu bestreichen.
20. Elektrische Anlage (Bild 32)
a) Lichtmaschine
lAlle 12 000 km Kollektor und Bürsten auf Sauberkeit und Ab-
nutzung prüfen.


Bei Hauptüberholung des Motors, mindestens aber nach
100 000 km, Lichtmaschine überholen. Vor jeder Arbeit an
der Lichtmaschine ist die Leitung zwischen Sammler und Licht-
maschine am Pluspol am Sammler zu lösen.
Anlasser
Alle 6000 km Ankerwelle des Anlassers durch Einfüllen von
dünnflüssigem (heißem) Motorenöl in den Öler schmieren.
Alle 12 000 km Anlasserritzel und Schwungradzahnkranz säubern
und schmieren.
Sammler
Alle 4 Wochen den Säurestand des Sammlers prüfen. Der
Flüssigkeitsspiegel muß etwa 10—15 mm über der Plattenober-
kante stehen, andernfalls destilliertes Wasser nachfüllen. Keine
Säure ! Nicht mit offener Flamme in die Einfüllöffnung leuchten,
keine Werkzeuge auf die Pole legen, Explosionsgefahr! Plötzlich
eintretender Strommangel kann auf lockere oder oxydierte Pol-
köpfe und Anschlußklemmen am Sammler zurückzuführen sein.
Klemmen sauber und frei von Oxyd halten (mit Sodalösung oder
durch Abkratzen säubern) und mit Korrosionsschutzfett ein-
fetten. Wird beim Start die Lade-Anzeigeleuchte dunkel und hellt
bei höherer Motordrehzahl wieder auf, ist der Sammler zu
prüfen. Säure- und Ladezustand sind zu messen.
Das Nachfüllen von destilliertem Wasser soll im Sommer monat-
lich, im Winter alle 2 Monate erfolgen. Bei starker Bean-
spruchung, z. B. längeren Nachtfahrten, hat die Prüfung ent-
sprechend früher zu erfolgen.
In größeren Zeitabständen ist das spez. Gewicht (Dichte) der
Säure mit einem Säureprüfer zu messen und gegebenenfalls zu
ergänzen.
Spez. Gewicht
Sammlerzustand
vollgeladen
halbvollgeladen
entladen
1,18 bis 1,14
Bei großer Hitze oder strengem Frost ist eine besondere gewissen-
hafte Pflege erforderlich. Bei Hitze öfter den Säurestand prüfen,
bei Kälte den Ladezustand erhalten; nicht richtig aufgeladene
Sammler frieren leicht ein.


Bei längerem Stillegen des Kfz den Sammler alle 4 Wochen
prüfen und eventuell nachladen lassen oder den Sammler aus-
bauen und einer Werkstatt zur Pflege übergeben.
*d) Scheinwerfer
Beim Einsetzen in die Fassung ist auf die Bezeichnung am Sockel
„oben top“ zu achten, „oben top“ immer nach oben.
e) Fahrtrichtungsanzeiger und Scheibenwischer
Der Eisenkern der Fahrtrichtungsanzeiger und die Wellen der
Scheibenwischer sind von Zeit zu Zeit mit einigen Tropfen Öl
zu schmieren, die Fahrtrichtungsanzeiger sind dabei auszu-
klappen.
f) Sonstige Stromverbraucher, Sicherungen und Leitungen
Die übrigen Stromverbraucher bedürfen keiner besonderen
Wartung. Durchgebrannte Sicherungen sind durch neue zu er-
setzen. (Sicherungen mit Metallfolie usw. flicken ist verboten!)
Fehler in der Leitung müssen behoben werden.
Leitungen, Anschlüsse, Lichtmaschine, Anlasser, Sammler usw.
sauberhalten. Ferner alle Anschlüsse fest anziehen, damit keine
Wackelkontakte entstehen, die Störungen in der Anlage hervor-
rufen.
Laufwerk
Räder, Fahrgestellrahmen und Lenkung
Um zu verhindern, daß sich die Radmuttern bei Vorwärtsfahrt lösen,
sind die Radbolzen auf der rechten Seite mit Rechtsgewinde und auf
der linken Seite mit Linksgewinde versehen. Schraubenbolzen und
Muttern sind entsprechend mit R und L gezeichnet.
Radmuttern regelmäßig prüfen, ob sie noch fest sind. Dies gilt ins-
besondere nach Zurücklegung der ersten 80 bis 100 km. Eine Prü-
fung täglich vornehmen, wenn häufig rückwärts gefahren wird.
Die Radscheiben müssen immer sauber sein. Bevor ein Rad auf die
Nabe gesetzt wird, ist zu prüfen, ob die versenkten Löcher, in welche
die Radmuttern eingedreht werden, verschmutzt sind. Auch die
Stelle, wo die Radscheibe gegen die Auflagefläche der Nabe drückt,
muß sauber sein. Das gleiche gilt für die Berührungsflächen der
beiden hinteren Zwillingsräder. Man beachte dies besonders bei
Verwendung des Ersatzrades, das an dieser Stelle meist verschmutzt ist.


Sämtliche Teile sauberhalten, Schmierstellen laut Schmierplan ab-
schmieren. Blanke Teile einfetten. Gelockerte Teile befestigen.
Bremsen (Bild 23 und 24)
Die Bremsbeläge müssen frei von Wasser und Öl gehalten werden.
Ist bei Wasserdurchfahrten oder beim Waschen Wasser eingedrungen,
dann ist so lange mit sanft angezogener Bremse zu fahren, bis die
Bremse wieder ordnungsgemäß zieht. Die Anlage der Öldruckbremse
muß nach je 3000 km auf richtige Füllung geprüft werden. (Füllung
und Entlüftung der Öldruckbremse siehe Rand-Nr. 28. a).
Gebrauch der Werkzeuge
Das Werkzeug nur für zweckdienlichen Gebrauch verwenden. Die
Fettpresse ist mit einem Mundstück ausgerüstet, das für alle am Kfz
befindlichen Druckschmierköpfe paßt.
Erläuterung zum Schmierplan (Bild 34)
In den Schmierplan sind nur die Schmierstellen eingezeichnet, die
von Hand geschmiert bzw. aufgefüllt werden müssen. Schmier-
stellen, die am Fahrzeug an gleichen Teilen mehrfach Vorkommen,
sind nur mit einer Nummer bezeichnet. Von dieser Nummer führen
Linien auf dem Schmierplan zu den einzelnen Schmierstellen.
Der Behälter zur Zentralschmieranlage ist vor Antritt jeder großen
Fahrt mit Motorenöl voll zu füllen. Nach jeweils 100 km Fahrstrecke
ist der Betätigungshebel (25/30) für die Zentralschmierung zu be-
dienen. Nach jeder Fahrzeugreinigung sind die Schmierstellen der
Zentralschmieranlage ohne Abschrauben der Rohre zu überprüfen, ob
Öl austritt. Sind Schmierstellen äußerlich trocken, so ist der Fehler
abzustellen.
Schmiermittel
Im Schmierplan (Bild 34) sind für die einzelnen Schmiermittel fol-
gende Abkürzungen eingesetzt:
für Motorenöl ist das „Motoreneinheitsöl der Wehrmacht“,
für Getriebeöl ist das „vertraglich zugelassene Getriebeöl“,
für Schmierfett ist das „vertraglich zugelassene Einheits-
abschmierfett“,
für Wasserpumpenfett ist das „vertraglich zugelassene Wasser-
pumpenfett“ zu verwenden..


i. Übersicht über die Pflegearbeiten
Außer den im Schmierplan (Bild 34) vorgeschriebenen Abschmier-
arbeiten sind nachfolgende Pflegearbeiten regelmäßig vorzunehmen.
In der letzten Spalte ist die Zahl der Seite angegeben, auf welcher
nähere Angaben über die betreffende Arbeit gemacht werden.
nach
4 Wochen


E. Instandsetzungsanweisung
Allgemeines
Für die Instandsetzung sind die folgenden Anweisungen zu beachten.
An Stelle größerer Instandsetzungen am Motor sind Austausch-
motore zu verwenden. Soweit gebrauchsfähige Wechselgetriebe,
Achsen und dergleichen vorhanden sind, können sie ebenfalls als
Austauschgruppen verwendet werden. Die in der Instandsetzungs-
anweisung angegebenen Arbeiten sind nicht vom Fahrer, sondern in
Werkstätten durch Kraftfahrzeughandwerker auszuführen.
Ersatzteile sind nach D 666/10 zu bestellen.
Motor
a) Aus- und Einbau des Motors
Der Ausbau des Motors (ohne Kupplung und Getriebe) geschieht
wie folgt:
1. Kühlwasser ablassen.
2. Motorhaube und Haubenseitenteile abnehmen.
3. Kühler entfernen.
4. Kraftstoff-, Auspuff-, Wasser-, Öl- und elektrische Leitungen
lösen.
5. Masseleitungen lösen.
6. Entfernen der Sechskantschrauben am Kupplungsgehäuse.
7. Schrauben für Motorauflagen lösen.
8. Motor mit Schwungrad und Kupplung von der genuteten Ge-
triebe-Antriebswelle nach vorn abziehen.
9. Motor nach oben aus dem Fahrzeug heben.
Der Einbau erfolgt in umgekehrter Reihenfolge.
b) Aus- und Einbau der Zylinderdeckel
Nach Lösen aller Zylinderkopfmuttern werden die Zylinder-
deckel und Dichtungen abgehoben. Beim Aufsetzen der Zylinder-
deckel ist darauf zu achten, daß sich die Zylinderkopfdichtungen
in einwandfreiem Zustand befinden. Bei geringster Beschädigung


sind neue Dichtungen einzusetzen. Die Stehbolzen im Zylinder-
block sind gefühlsmäßig einzuschrauben, damit das Gewinde im
Block nicht beschädigt wird. Das Anziehen der Muttern des
Zylinderdeckels hat kreuzseitig in der (Bild 29) angegebenen
Reihenfolge zu erfolgen, damit die Zylinderkopfdichtung ein-
wandfrei anliegt.
Ventile (Bild 30 und 3)
Aus- und Einbau
1. Zylinderdeckel abnehmen (Rand-Nr. 27. b), desgleichen Ventil-
kammerdeckel.
2. Niederdrücken der Ventilfeder mit Ventilheber (30/6).
3. Halter (30/1) der Ventilführung (30/3) herausziehen.
4. Ventilführung (30/3), Feder (30/4) und Ventilteller (30/5) zu-
sammenhängend mit Ventil nach oben herausziehen.
5. Ventile einschleifen. Sind größere Unebenheiten am Ventil
oder Ventilsitz, so sind diese nachzufräsen.
6. Der Einbau erfolgt in umgekehrter Reihenfolge.
Das Ventilspiel beträgt bei kaltem Motor 0,32 bis 0,34 mm. Die
Ventile sind nicht nachstellbar. Kleinere Unterschiede sind durch
Abschleifen am Ventilschaft oder Ventilkegel auszugleichen. Ist
dies nicht möglich, dann sind neue Ventile zu verwenden.
Reinigen der Kolbenböden
Zwecks Entfernen der Ölkohle auf den Kolbenböden sind die
Kolben in die obere Totpunktlage zu bringen. Die Ölkohle an
den Ventilen und am Zylinderkopf ist ohne Beschädigung der
Ventilsitze sorgfältig zu entfernen.
Doppelfallstromvergaser
Nach Entfernen der drei Halteschrauben (durch Schraubenzieher
oder 11-mm-Schlüssel), von denen zwei am Schwimmergehäuse
von oben und die dritte von unten ausgeschraubt werden, können
Deckel und Unterteil auseinandergenommen werden. Das Her-
ausziehen der Lufttrichter (11/29) erfolgt nach oben, indem vor-
her die Feststellschraube (12/26) mit Schraubenzieher gelöst
wurde. Beim Einsetzen ist darauf zu achten, daß die eingeschla-
genen Zahlen und Buchstaben von oben sichtbar sind. Alle
übrigen Teile können ohne Spezialwerkzeuge entfernt werden.
Beim Zusammensetzen sind alle Schrauben gefühlsmäßig (nicht
zu stark) anzuziehen, damit kein Überdrehen oder Verziehen
stattfindet.


f ) Kraftstoffpumpe (Bild 8)
Wird nicht genügend Kraftstoff gefördert, dann ist die Kraftstoff-
Förderpumpe auf Undichtigkeit zu prüfen. Undichte Stellen
sind zu beseitigen.
An der Pumpe können folgende Störungen auftreten:
1. Tritt Kraftstoff aus den Entlüftungslöchern am unteren Kranz
des Membrangehäuses aus, dann ist die Membrane (8 21)
gebrochen und zu erneuern.
2. Läßt nach langer Betriebsdauer die Förderung nach, so können
auch ausgeschlagene Ventile (8 6 und 20) die Ursache sein.
Neue Pumpe einsetzen.
g) Auswechseln von Kolben, Pleuelstangen und Lagern
Das Auswechseln von Kolben soll nur in dazu eingerichteten
Werkstätten vorgenommen werden.
Beim Einbau der Lagerschalen müssen die Öllöcher (28 2) in den
Lagerschalen über den entsprechenden Bohrungen des Kurbel-
gehäuses liegen.
Richtungsnocken (28 1 und 3) müssen zusammenpassen.
Triebwerk
a) Kupplung (Bild 14)
Kupplungsspiel ist stets zu überwachen. Die Einstellung ge-
schieht wie folgt: Nach Entfernung des Splintes den Gelenk-
bolzen (27/5) herausnehmen. Durch weiteres Flerausdrehen der
auf der Ausrückstange (27/3) sitzenden Gelenkgabel (27/4) wird
das Kupplungsspiel verkleinert, durch Hineindrehen vergrößert.
Hierauf wird der Gelenkbolzen wieder eingesetzt und durch
Splint gesichert. Der freie Weg des Kupplungsfußhebels soll
etwa 38 bis 45 mm betragen; er wird an der Fußplatte des Kupp-
lungsfußhebels (27/1) gemessen.
b) 5-Gang-Wechselgetriebe (Bild 15)
Beim Ausbau des Getriebes ist wie folgt zu verfahren:
1. Bodenbrett herausnehmen.
2. Bremshebel mit Segment (2 Schrauben) vom Getriebekasten
abnehmen.
3. Stift der Kupplungsausgleichwelle (27/6) entfernen (an der
Kupplungsgehäuseseite).
4. Ölleitungen an den Lagern der Kupplungsausrückwelle ab-
nehmen.


5. Die Verbindungsschrauben am Flansch für das Kreuzgelenk
am Getriebeanschluß (16/1) abnehmen.
6. Motor unterbauen.
7. Verbindungsschrauben am Gehäuseflansch zum Motor ab-
nehmen.
8. Die zwei Befestigungsschrauben am hinteren Getriebeauflage-
bock entfernen.
9. Getriebe herausnehmen.
Der Einbau erfolgt in entgegengesetzter Reihenfolge. Die ein-
zige vorzunehmende Instandsetzung am Wechselgetriebe sind
das Auswechseln des Schalthebels und des Getriebedeckels.
Der Schalthebel ist lediglich durch einen Bajonettverschluß
befestigt. Um den Getriebedeckel abzuheben, sind die Schrauben
zu entfernen.
Stark beschädigte Getriebe sind auszuwechseln.
Längsgelenkwellen (vordere und hintere Gelenkwelle) (Bild 16)
Defekte Kreuzgelenke oder Gelenkwellen sind auszutauschen.
Ausbau der vorderen Gelenkwelle:
1. Schrauben am hinteren Flansch zum Kreuzgelenk für die
hintere Gelenkwelle herausnehmen (16/4).
2. Die zwei Befestigungsschrauben für den Lagerbock (16/3)
entfernen.
3. Die Verbindungsschrauben am Getriebeflansch des vorderen
Kreuzgelenkes entfernen (16/1).
4. Am hinteren Flansch Befestigungsmuttern abnehmen, Flansch
abziehen und mittleren Lagerbock mit Lager zusammen ab-
nehmen.
Ausbau der hinteren Gelenkwelle:
1. Verbindungsschrauben am hinteren Flansch der vorderen Ge-
lenkwelle herausnehmen (16/4).
2. Verbindungsschrauben am Flansch für Kreuzgelenk am
Hinterachsanschluß (16/6) herausnehmen.
Achsantrieb (Bild 17)
Der rechte und linke Achstrichter (Hinterachsgehäusehälften)
sind mitsammen verschraubt.
Ausbau der Hinterachse:
1. Die zwei Befestigungsschrauben für den Lagerbock (16/3)
der vorderen Gelenkwelle (16/2) herausnehmen.


2. Splintbolzen des Ausgleichstückes (24/10) am hinteren Ende
der Handbremszugstange (24/8) herausnehmen, wodurch der
Seilzug für Handbremse (24/11) frei wird.
3. Befestigungsschellen für hinteres Auspuffrohr über der Achse
und am Rahmenende lösen.
4. Bremsölleitungen am Verteilerstück lösen.
5. Befestigung des Verteilerstückes am linken Achstrichter
lösen, so daß Bremsschlauch und Verteilerstück frei hängen.
6. Hinterfedern entlasten.
7. Verbindungsschrauben am Flansch für Kreuzgelenk am
Hinterachsanschluß (16/6) lösen.
8. Halteböckchen für Spiralschläuche des Handbremsseiles vom
Rahmen abnehmen.
9. Die Muttern der Federbügel abnehmen.
10. Rahmen hochwinden und Achse nach hinten herausziehen.
Der Einbau erfolgt in umgekehrter Reihenfolge. Schrauben und
Muttern sichern.
Hinterachswellen (Bild 18)
Beschädigte Hinterachswellen sind auszuwechseln.
Ausbau der Steckachse:
1. Muttern am Flansch abschrauben.
2. Zentrierringe herunter ziehen.
3. Mit beiden Abdrückschrauben (19/1) Steckachse abdrücken.
4. Steckachse herausziehen (abgebrochene durchstoßen).
Der Einbau erfolgt in umgekehrter Reihenfolge.
Lager auf Fettfüllung prüfen.
Dichtung (18/7) zwischen Flansch und Radnabe beachten.
Laufwerk
a) Federn
Die vorderen Halbfedern (Blattfedern) liegen in Fahrtrichtung.
Die hinteren Federn sind gleichfalls Halbfedern (Blattfedern) mit
Hilfsfedern. Sie sind längs der Fahrtrichtung (auf beiden Seiten)
angebracht. Die Hilfsfedern wirken, wenn die Hauptfedern etwa
50 mm gesenkt sind.
b ) Ausbau der Vorderachse
1. Radmuttern an den Vorderrädern lösen.
2. Wagen vom hochbocken.
3. Vorderräder abnehmen.


4. Bremsölleitungen (20/7) und Leitungen für Zentralschmie-
rung (20/8) am Bremsträger lösen.
5. Splint und Gewindestopfen am Lenkstangenkopf vorn ent-
fernen.
6. Lenkstange (20/5) vom Lenkhebel (20/17) abheben,
7. Sämtliche Muttern der Federbügel (20/15) lösen.
8. Vorderachse vorziehen.
Der Einbau erfolgt in umgekehrter Reihenfolge.
Räder (Bild 31 und 32 a, b und c)
Die hinteren Zwillingsräder sind mit Doppelmuttern befestigt.
Das innere Rad wird durch besondere, mit einem Flansch ver-
sehene Muttern gehalten. Diese werden zuerst festgeschraubt.
Dann wird das äußere Rad über die Muttern des inneren Rades
geschoben und mit einem zweiten Satz Muttern festgezogen.
Nachdem sind die Gegenmuttern fest anzuziehen. Die Muttern
ziehe über Kreuz an.
Der Wagenheber wird unter die Hinterachse gesetzt. Bei der
Vorderachse unter das Federpaket (siehe Bild 31), wenn Reifen
luftleer, sonst ebenfalls unter die Achse.
Bei Auf- und Abziehen eines Reifens ist zu berücksichtigen, daß
die Ford-Scheibenräder mit einem nicht unterbrochenen Klemm-
ring versehen sind. Bei Abnahme des Reifens verfahre in fol-
gender Weise:
1. Reifeneisen an der im Bild (32 a) mit 1 bezeichneten Stelle in
den Schlitz am Felgenhorn einführen.
2. Mit Reifeneisen den Ring ringsherum anheben, bis der dem
Schlitz zugewandte ausgesparte Teil über den Außenrand des
Felgenhorns hinausragt.
3. Diese Ringhälfte vollständig herausheben, bis der Ring sich
in der gezeigten Lage befindet.
4. Klemmring und Reifen abheben.
Aufziehen der Bereifung:
1. Schlauch und Reifen in der üblichen Weise auflegen.
2. Klemmring, wie Bild 32 b zeigt, zwecks Befestigung auflegen.
3. Beide Aussparungen (32 b/1 und 3), die am inneren Rand des
Klemmringes einander gegenüberliegen, so legen, daß sie über
dem Felgenhorn anliegen.
4. Ring an der auf Bild 32 b mit „2“ bezeichneten Stelle soweit
wie möglich in die Rinne hineinpressen.


5. Klemmring in die Rinne ziehen, indem gegen die im Bild 32 b)
mit „2“ bezeichnete Stelle geschlagen wird, oder wenn ein
Reifeneisen als Hebel benützt wird, damit den Ring nach
außen und unten über das Felgenhorn in die Rinne zwängen
oder ziehen.
6. Schließlich zum Schluß an der Stelle auf den Klemmring
schlagen, wo dieser den rinnenförmigen Hornrand überragt.
Diese Stelle nähert sich dann nach und nach der vom Aus-
gangspunkt am weitesten entfernten Stelle.
Bild 32 c zeigt, wie bei der allmählichen Einführung des Ringes
vorgegangen wird. Pumpe den Reifen nicht auf, bevor der innere
Durchmesser des Klemmringes vollständig über den äußeren
rinnenförmigen Rand des Felgenhornes bis auf den Grund der
Rinne gelangt ist.
Fahrgestellrahmen (Bild 1)
Der Fahrgestellrahmen ist genietet. Bei leichteren Beschädigungen
können die Stahlpreßteile gerichtet bzw. ausgenietet und durch neue
ersetzt werden.
Bei größeren Beschädigungen ist der Fahrgestellrahmen gegen einen
neuen auszuwechseln.
Lenkung
Beim Ausbau der Lenkung ist Lenkhebel mit Abziehvorrichtung von
der Lenkwelle zu entfernen.
Beim Einbau der Lenkung ist wie folgt vorzugehen:
1. Korkdichtungsring zwischen Rahmen und Lenkflansch legen.
2. Lenkgehäuse mit 3 Sechskantschrauben am Rahmen vorerst lose
befestigen.
3. Lenksäule ohne Spannung mit Halter am Schaltbrett befestigen.
4. 3 Sechskantschrauben am Rahmen fest anziehen, Mutter ver-
splinten.
5. Lenkhebel entsprechend der Verzahnung aufstecken und mit
Mutter festziehen und versplinten.
6. Drehen des Handrades nach beiden Richtungen, ob Lenkung
leicht geht.
7. Lenkung nach Entfernen der Öleinfüllschraube vollständig mit
Getriebeöl füllen. Dabei muß die Luft vollständig aus dem Ge-
häuse entweichen.
Einstellen der Lenkung:
1. Wagen vorn hochbocken.
2. Begrenzung des Radeinschlages (gegen Anstreifen der Räder am


Rahmen) durch entsprechende Einstellung der Anschlagschrauben
am rechten und linken Spurstangenhebel festlegen.
3. Einstellung der Vorspur von 1,5 mm durch Veränderung der Spur-
stangenlänge (20/18).
Bremsen (Bild 23 und 24)
a) Fußbremse
Nachstellen der Bremsen:
1. Hauptzylindergestänge so einstellen, daß zwischen Kolben und
innerem Hebel ein Spiel vorhanden ist.
2. Rohrleitungen knickfrei und sauber verlegen.
3. Kupplungen und Verschraubungen müssen dicht sein, Bördel
nicht zu hart schlagen.
4. Bremsbelag öl- und wasserfrei halten, um die Bremswirkung
nicht zu vermindern.
5. Nietenköpfe nicht über den Bremsbelag vorstehen lassen, da
sonst die Bremsflächen und Trommeln zerstört werden.
Das Ventil im Hauptzylinder kann nach längerem Gebrauch
undicht werden. Dies wirkt sich derart aus, daß die Bremse bei
Betätigung des Fußhebels nicht genügend fest angreift. Zeigt
sich dies, dann ist das Ausgleichsventil des Hauptzylinders aus-
zuwechseln. Bringt dies keinen Erfolg, so ist eine größere Un-
dichtigkeit in der Bremsanlage. Dies macht sich durch Flüssig-
keitsverlust bemerkbar. Die Rohrleitungen sind zu prüfen, indem
man die Bremsanlage durch Niedertreten des Bremsfußhebels
unter Druck setzt und unter Druck hält. Bremsanlage abdichten,
vorerst alle Verschraubungen nachziehen. Läßt sich der Fuß-
hebel sehr weit und federnd durchtreten, so ist Luft in der Brems-
anlage. Dies kommt vor, wenn im Vorratsbehälter nicht ge-
nügend Bremsflüssigkeit ist. Bremsflüssigkeit bis 2 cm unter den
Behälterrand nachfüllen und Bremsanlage wie folgt entlüften:
1. Mit Steckschlüssel Sechskantschraube am Bremszylinder (23 /1)
entfernen.
2. Entlüfterschlauch anschließen.
3. Schlauchende in einen mit Bremsflüssigkeit gefüllten reinen
Behälter legen.
4. Entlüfterschraube (20/10) durch etwa 3 / 4 Umdrehung lösen.
(Entlüfterschraube nicht herausschrauben.) Fußhebel durch-
treten, wodurch ein starker Druck auf die Flüssigkeit in der
Leitung ausgeübt wird und Flüssigkeit und Luft durch den
Schlauch austreten.


5. Pumpen so lange wiederholen, bis sich keine Luftblasen mehr
zeigen, sondern reine Flüssigkeit austritt.
6. Entlüfterschraube festschrauben, während das Schlauchende
im Behälter verbleibt.
7. Schlauch abnehmen.
8. Sechskantabschlußschraube wieder festziehen.
9. Dieses bei allen Bremszylindern und an den Leitungsarma-
turen, die mit einer Entlüfterschraube versehen sind, wieder-
holen.
10. Beim Entlüften kein Wasser oder sonstige Flüssigkeit ver-
wenden, weil Wasser Zersetzung verursacht.
Beim Entlüften beachten:
1. Nachfüllbehälter muß voll sein.
2. Ausfluß am Entlüftungsschlauch immer höher legen als
Entlüfterschraube. Behälter für Auffangen der Flüssigkeit
möglichst hochstellen.
3. Entlüfterschraube erst schließen, wenn der Fußhebel durch-
getreten ist.
4. Fußhebel schnell stoßartig abwärts, jedoch langsam zurück-
bewegen.
Handbremse
Die Handbremse ist wie folgt einzustellen:
1. Fahrgestell hinten hochbocken, so daß sich die Hinterräder
frei drehen.
2. Handbremshebel anziehen, bis Widerstand spürbar ist, d. h.
etwa 1 / 3 des Hebelwegs.
3. Bei dieser Hebelstellung die 2 Bremsen an den Hinterrädern
so einstellen, daß die Räder beim Durchdrehen von Hand den
gleichen Widerstand aufweisen. Dieses wird durch Nach-
stellen der Einstellmuttern an den Zuggabeln erreicht.
4. Loslassen des Handbremshebels; jetzt müssen die Räder frei
laufen.
5. Falls neue Beläge aufgenietet sind, Bremsen auf der Fahrt
allmählich einschleifen, dabei stets Bremsen vollständig ab-
kühlen lassen.
6. Durch Bremsen feststellen, ob Kfz gleichmäßig bremst, ge-
gebenenfalls während der Fahrt nochmals fein nachstellen.


33. Hand- und Fußhebelwerk
Es ist darauf zu achten, daß Hand- und Fußhebel sowie die Gestänge
sich leicht und frei bewegen. Beschädigte Teile durch neue ersetzen.
34. Kraftstoffanlage
Der Kraftstoff-Vorratszeiger ist zu prüfen und gegebenenfalls zu
regulieren.
Saugt die Kraftstoffpumpe nicht an, so ist die Kraftstoffleitung un-
dicht und Luft dringt ein. Alle Rohrleitungsanschlüsse nachziehen.
Es können auch Fremdkörper in der Kraftstoffleitung sein. Durch
Ausblasen sind sie zu entfernen.
35. Elektrische Anlage (Bild 33)
Beim Suchen von Fehlerquellen ist nach dem Schaltplan zu ver-
fahren. Bei Arbeiten an elektrischen Teilen und Leitungen sind
grundsätzlich die Leitungsanschlüsse am Sammler zu entfernen.
Wegen Kurzschlußgefahr keine Werkzeuge auf den Sammler legen.
Durchgebrannte Sicherungen sind durch neue zu ersetzen. Fehler in
den Leitungen sind sofort zu beheben.
Berlin, den 13. 5. 42.
Oberkommando des Heeres
Heereswaffenamt
Amtsgruppe für Entwicklung und Prüfung
Fichtner
NATIONAL
T.Y OF AUSTRALIA




Bild 2. Motor, Seitenansicht
1 Schwungscheibengehäuse
2 Kraftstoffleitung vom Kraftstoff-
behälter zur Kraftstoffpumpe
3 Öleinfüllstutzen
4 Kraftstoffpumpe
5 Kraftstoffleitung von der Kraftstoff-
pumpe zum Vergaser
6 Kühlwasserauslaufstutzen
7 Vergaser
8 Lichtmaschine
9 Zündverteiler
10 Anlasser
11 Zylinderblock
12 Rechter Auspuff krümmer
13 Ölwanne
14 Rechter Zylinderdeckel
15 Rechter Kühlwasserablaßhahn am, Zy-
linderblock (bzw. statt Hahn Ge-
windestopfen)
16 Lüfter
2


Bild 3. Motor, Querschnitt
1 Kappe für Öleinfüllstutzen 17 Kraftstoffpumpe
2 Ventilkammerdeckel 18 Halter für Ventilführung
3 Ventilfeder 19 Ventilführung
4 Ölleitung 20 Brennkammer
5 Wassermantel 21 Zylinderdeckel
6 Zündkerze 22 Kolben
7 Ventil 23 Ölmeßstab
8 Verdichtungsringe 24 Kolbenbolzen und Pleuelbuchse
9 Wassermantel 25 Ventilstößel
10 ölabstreifring 26 Nockenwelle
11 Auspuff krümmer 27 Pleuelstange
12 Zylinderblock 28 Pleuellager
13 Anlasser 29 Kurbelwelle
14 Kurbelwellen-Gegengewicht 30 Ölpumpe
15 Ölwanne 31 Ansaug-Sieb der Ölpumpe
16 Trennwand in der Ölwanne 32 ölablaßschraube
Bild
3


Bild 4. Motor, Längsschnitt
1 Keilriemen
2 Keilriemenspanner
3 Öldruckventil
4 Lichtmaschine
5 Ölleitung
6 Ventilkammerdeckel
7 Ventilfeder
8 Ventilführung
9 Kraftstoffpumpe
10 Stößel für Kraftstoffpumpe
11 Nockenwelle
12 Kurvenscheibenantrieb für Kraft-
stoffpumpe
13 Anlasserzahnkranz
14 Deckel für Ölpumpenantriebsrad
15 Schwungscheibe
16 Kupplungsscheibe
17 Kupplungsdruckplatte
18 Feder für Kupplungsdämpfer
19 Kugellager für Antriebswelle
20 Lüfter
21 Zündverteiler
22 Keilriemeascheibe auf 26
23 Zahnräder für Nockenwellenantrieb
24 Hauptlager, vom
25 Ölwanne
26 Kurbelwelle
27 Kurbelwellenlager, Mitta.
28 Pleuellager
29 Pleuelstange
30 Ölpumpe
31 Öldichtung
32 Hauptlager, hinten


Bild 5. Motor, Entlüftung


Bild 6. Kühlung
1 Keilriemen
2 Rechtes oberes Kühlwasserrohr
3 Linkes oberes Kühlwasserrohr
4 Kühlereinfüllverschluß
5 Kühler
6 Rechter Kühlwasserablaßhahn am Zy-
linderblock (bzw. statt Hahn Ge-
windestopfen)
7 Rechte Wasserpumpe
8 Keilriemenscheibe für rechte
Wasserpumpe
9 Rechtes unteres Kühlwasserrohr
10 Keilriemenscheibe auf Kurbel-
11 Lüfterhaube
12 Wasserablaßhahn am Kühler
welle


Bild 7. Schmierung, Motor
1 Zahnräder zum Nockenwellen-Antrieb]
2 Öl-Überdruck-Ventil
3 Nockenwelle
4 Kurbelwelle
5 Pleuelstange
6 Ölpumpe
7 Sieb an der Ölpumpe
8 Ölwanne
9 Trennwand in der Ölwanne
10 ölablaßschraube


Bild 8. Kraftstoffpumpe
1 Dichtring
2 Kappe ,
3 Gehäuse-Oberteil
4 Ventilsitz
5 Wasserablaßschraube
6 Säugventil
7 Ventilfeder
8 Federteller
9 Stößel
10 Gelenkstück
11 Gehäuse-Unterteil
12 Betätigungshebel
13 Stößelstange
14 Sechskantschraube
15 Federteller zum
Säugventil
16 Sieb
17 Dichtring
18 Federteller zum Druckventil
19 Ventilfeder
20 Druckventil
21 Membrane
22 Feder
23 Drehzapfen
8


Bild 9. Ölbadluftfilter (Mahle)
1 Ölbehälter
2 Deckelverschluß
3 Filtereinsatz
4 ölstandschraube
D 66fi 9 2


Bild 10
Bild 10. Ölbadluftfilter (Moco)
1 Deckelverschluß
2 Ölbehälter
3 Ölstandmeßstab
4 Filtereinsatz


1 Saugleitungsstutzen
18
Öffnung für Gemischaustritt
2 Kraftstoffaustritt (Sprühdüse) Be-
19
Gemischausgang in Saugleitung
schleunigungspumpe
20
Saugleitung
3 Bremsluftdüse
21
Drosselklappe
4 Gemischbohrung für Anlaßvorrichtung
22
Leerlauföffnung hinter der Drossel-
5 Steigrohr für Anlaßvorrichtung
klappe
6 Lufteintritt für Anlaßvorrichtung
23
Leerlauföffnung vor der Drosselklappe
7 Hohlraum für Anlaßvorrichtung
24
Gemischeinstellschraube
8 Schwimmergehäuse
25
Leerlaufkraftstoffkanal
9 Kraftstoffleitung von Pumpe
26
Leerlaufgemischkanal
10 Drosseldüse im Schwimmergehäuse
27
Düsenträger
11 Kraftstoffdüse für Anlaß Vorrichtung
28
Mischrohr
12 Hauptdüse
29
Lufttrichter
13 Kraftstoffkanal für Hauptdüsen
30
Gemischaustrittsöffnungen
14 Hauptdüse
31
Leerlaufdüse
15 Öffnung für Gemischeintritt
32
Leerlauf luftdüse
16 Luftdüse für Anlaßvorrichtung
33
Bremsluftdüse
17 Drehschieber für Anlaßvorrichtung
34
Leerlaufluftdüse
Bild 11. Vergaser-Doppelfallstrom (Solex Typ 3® FFIK)


1 Leerlaufluftdüse
2 Bremsluftdüse
3 Schwimmergehäuseluftdüse
4 Verschraubung für Kraftstoff lei tung
5 Schwimmemadelventil
6 Schwimmer
7 Schwimmergehäuse
8 Verbindungsschlitz von Pumpe zum
' Kraftstoffkanal
9 Kraftstoffkanal für Hauptdüsen
10 Kraftstoffdüsenverschraubung
11 Drosselklappenhebel für Handgas
12 Anschlaghebel für Anlaßvorrichtung
13 Anlaßvorrichtung
14 Anlaßhebel
15 Anschlußschraube für Betätigungs-
drahtzug
16 Klemme für die Drahtzugführung
17 Kugelkopf zum Anschließen des Ver-
gase rgestängesam Drosselklappenhebel
18 Anschlag- und Pumpentriebhebel
19 Anschlagschraube für „Vollgas“
20 Leerlaufbegrenzungsschraube
21 Beschleunigungspumpe (Innenraum)
•22 Leerlaufgemischschraube
23 Beschleunigungspumpenkolben
24 Beschleunigungspumpenzylinder
25 Vergasergehäuse
26 Feststellschraube für Lufttrichter
27 Leerlaufdüse
28 Steigrohr mit Sprühdüse
29 Verbindungsstange vom Vergaser zum
Pumpenhebel
30 Sprühdüse
31 Pumpenhebel
32 Saugleitung
Bild 12. Vergäser-Doppelfallstrom (Solex Typ 30 FFIK)
12


Bild 13 a, b, c und d
Bild 13 a, b, c und d. Schema der Wirkungsweise der Beschleunigungspumpe
1 Saugleitung
2 Sprühdüse
3 Sprühkanal
4 Saugleitung
5 Kanal im Kolben 9 Pumpenkolben
6 Pumpenraum 10 Düsenkanal
7 Plattenventil 11 Drosseldüse
8 Verbindungsschlitz 12 Schwimmergehäuse


Schwungscheibe
Kupplungsdruckplatte
Kupplungsscheibe
Dämpfungsfedern
Kurbelwellenflansch
Kupplungsdruckfedern
•eckel der Kupplungsdruckplatte
Kupplungs- bzw. Getriebewelle
Befestigungsschrauben der Kupplungs-
Führungslager für Kupplungsweile druckplatte an der Schwungscheibe


Bild 15
Bild 15. Wechselgetriebe
1 Schalthebel 11 Schieberad und Zwischenachse
2 Kappe für Rückwärtsgang
3 Getriebedeckel 12 Vorgelegewelle
4 Schalt- und Sperr-Platten 13 Vorgelegezahnrad
5 Klemmbügel 14 ölablaßschraube
6 Schallwellen und Schaltgabeln 15 Kupplungsgehäuse
7 Schieberad für Geländegang 16 Getriebegehäuse
8 Schieberad für 1. und 2. Gang 17 Schieberad für 3. und 4. Gang
9 Geschwindigkeitsmesser-Antrieb 18 Getriebe-Antriebswelle
10 Getriebe-Hauptwelle 19 Kupplungs-Ausrückwelle
19 Kupplungs-Ausrückwelle


Bild 16
Bild 16. Längsgelenkwellen
1 Kreuzgelenk am Getriebe-
anschluß
2 Vordere Gelenkwelle
4 Kreuzgelenk zwischen vorderer und
hinterer Gelenkwelle
5 Hintere Gelenkwelle
3 Lagerbock für vordere Gelenkwelle 6 Kreuzgelenk am Hinterachsanschluß


Bild 17
Bild 17. Achsantrieb (Hinterachse)
1 Befestigungsmutter für die Flansch- 12 Antriebskegelrad
Verbindung zur Gelenkwelle 13 Rollenlager
2 u. 3 Muttern für Antriebskegelrad- 14 Ausgleichkegelrad
lager 15 Gehäuse für Ausgleichgetriebe,
4u. 5 Kegelrollenlager rechts
6 Gehäuse für Ausgleichgetriebe, links 16 Kegelrollenlager
7 Tellerrad 17 Hinterachsseiten
17 Hinterachsseitenwelle (Steckachse),
8 Kegelrollenlager rechts
9 Hinterachsseitenwelle (Steckachse), 18 Kegelrad für die rechte Hinterachs-
10 Sicherungsscheibe
11 Druckscheibe für Antriebskegel-
radlager
Seitenwelle
19 Kreuzstück für die Ausgleichkegel-
räder
20 Hinterachsgehäuse, rechts


Bild. 18
Bild 18. Radantrieb mit Steckachse
1 Bremstrommel 9 Scheibenräder
2 Bremsträger 10 Befestigung Scheibenräder/Radnabe
3 Befestigung Bremsträger/Achsgehäuse 11 Befestigung Hinterachsseitenwelle/
4 Fettschutzring Hinterradnabe
5 Hinterachsseitenwelle (Steckachse rechts) 12 Muttern und Scheibe füt Hinterrad-
-6 Hinterachsgehäuse, rechts lager
7 Fettdichtung 13 Kegelrollenlager
8 Bremsbacke 14 Radnabe


Bild 19
Bild 19. Steckachse
1 Abdrückschraube
2 Steckachse (Seitenwelle)
3 Dichtung
4 Radbolzen
5 Radmutter


Bild 20
Bild 20. Vorderrad mit Achse
1 Federgehänge
2 Rahmenlängsträger, links
3 Vorderfeder
4 Gummipuffer
5 Lenkstange
6 Lenkstockhebel
7 Bremsölschlauch
11 Achsschenkel
12 Klemmbolzen für Achsschenkel-
bolzen
13 Nachstellschrauben für Brems-
backen
14 Federklammer
15 Federbügel
8 Schläuche zur Zentralschmieranlage 16 Vorderachse
9 Verteiler zur Zentralschmieranlage 17 Lenkhebel
10 Entlüftungsventil für Öldruck- 18 Spurstange
bremse 19 Lenkhebelbefestigung am Achs-
schenkel


Bild 21
Bild 21. Vorderrad mit Achsschenkel
1 Bremsölschlauch
2 Bremsträger
3 Achsschenkelbolzen
4 Anschlüsse zur Zentral-
schmieranlage
5 Achskörper
6 Achsschenkeldrucklager
7 Radnabe
8 Radscheibe
9 Kronenmutter
10 Fettkappe
11 Kegelrollenlager


Bild 22
Bild 22. Lenkgetriebe
1 Lenksäule
2 Einstellschraube für Spiel
zwischen Rollzahn und Schnecke
3 Öleinfüllschraube
4 Rollzahn
5 Schnecke


Bild 23
Bild 23. Bremsen
1 Radbremszylinder 6 Bremsbelag
2 Verbindungshebel für Handbrems- 7 Bremsnachstellschraube
betätigung 8 Schwinghebel für Handbremsbetätigung
3 Bremsbacken-Rückzugfeder 9 Zugseil für Handbremsbetätigung
4 Bremsnachstellexzenter 10 Bremsbackenführung für Handbrems-
5 Bremsbacke betätigung


3 — jhB
♦—
— 9
— 1
c \
— 10
— 11
//
'— 2
7 ' / j
8 /
— 13
\job* —
— n
maSF^Svm
— 15
Bild 24. Bremsanlage
1 Radbremszylinder, vorn
5 Bremsfußhebel 9 Hauptbremszylinder
12 Druckleitung f. Hinterradbremse
2 Bremsbacke
6 Kolbenstange 10 Ausgleichstück für
13
Druckschlauch
3 Druckschlauch
7 Druckleitung f. Vorderradbremse Handbremsseilzug
14 Radbremszylinder, hinten
4 Handbremshebel
8 Handbremszugstange 11 Seilzug für Handbremse 15
Bremsbacke
Bild 24


1 Rückblickspiegel
18 Fahrfußhebel
2 Lenkrad
19
Fußraste
3 Horndruckknopf
20
Scheibenwischer
4 Ganganordnung zur Wechselgetriebe-
21
Lade-Anzeigeleuchte
schaltung
22 Fernlicht-Anzeigeleuchte
5 Anlasserknopf
23 Fahrtrichtungs-Anzeigeleuchte
6 Schalter für Nachtmarschgerät
24
Zündschloß und Lichtschalter
7 Scheibenwischerschalter
25
Kühlwasserthermometer
8 Schalter für Schaltbrettleuchte
26 Öldruckanzeiger
9 Schalthebel für Wechselgetriebe
27 Geschwindigkeitsmesser und Weg-
10 Zugknopf für Handgas
Zähler
11 Fahrtrichtungsanzeiger-Schalter
28
Strommesser
12 Entlüftungsklappenhebel
29 Kraftstoff-Vorratszeiger
13 Zugknopf für Anlaßvorrichtung
30 Fußpumpe für Zentralschmieranlage
14 Handbremshebel
31 Aufbewahrungskasten
15 Kupplungsfußhebel
32
Gewehrhalter
16 Bremsfußhebel
33 Anschlag für Fahrfußhebel
17 Fußabblendschalter
34
Steckdose
Büd 25
Bild 25. Schaltbrett, Hand- und Fußhebelwerk


Bild 26
Bild 26. Zündverteiler
1 Saugluftbremse 5 Öler
2 Anschluß für 6 Mitn
6 Mitnehmer
Saugluftbremse 7 Einstellschraube
3 Kondensator 8 Federbügel
8 Federbügel
4 Deckel 9 Kappe


Bild 27
Bild 27. Einstellung der Kupplung
1 Fußplatte des Kupplungs-
fußhebels
2 Kupplungsfußhebel
3 Kupplungsausrückstange
4 Gelenkgabel
5 Gelenkbolzen mit
Splint
6 Kupplungsausgleichwelle


Bild 28 und 29
Bild 28. Richtige Lage der Lagerschalen
1 Richtungsnocken
2 Ölloch
3 Richtungsnoeken
Bild 29. Reihenfolge des Anziehens der Zylinderdeckelmuttern


Bild 30 und 31
Bild 30. Ventileinbau
1 Halter für Ventilführung
2 Ventil
3 Ventilführung
4 Ventilfeder
5 Ventilfederteller
6 Ventilheber


Bild 32 a, b und c
a) Ansetzen des Aufzieheisens
1 Schlitz am Felgenhorn
b) Lage des Felgenringes vor
dem Aufziehen
1 Schlitz am Felgenhorn
2 An dieser Stelle Ring darüber-
3 Schlitz am Felgenhorn
c) Eindrücken des Felgen-
ringes


Zu Bild 33
Nr.
Leitungsweg
mm 2
Kennfarben
Nr.
Leitungsweg
mm 2
Kennfarben
Nr.
Sicherungsanschluß
1
Horn — Horndruck-
1.0
Blau mit gelben
20
Sicherung — Ab-
1,5
Gelb
1
stands-Rücklicht
Steckdose für Hand-
2
Sicherung — Horn
1.0
Gelb
21
Sicherung — Schal-
1,0
Gelb mit roten
2
3
Sicherung — Schalt-
1,5
Gelb mit schwarzen
ter—Bremsleuchte
Streifen
leuchte
kästen
Streifen
22
Schaltkasten —
1,0
Rot
Fernlicht R.
4
Abblendschalter —
2,5
Rot
Zündspule
Schaltkasten
Schwarz mit gelben
23
4,0
Gelb mit schwarzen
4
Fernlicht L.
5
Sicherung — Schalt-
1,5
6
kästen
Sicherung — Tarn-
1,0
Streifen
Schwarz mit gelben
24
Sicherung — Schalt-
brettleuchte
1,0
Grün mit gelben
Streifen
5
6
Abblendlicht R.
Abblendlicht L.
7
1,0
25
Sicherung — Fern-
1,0
Schwarz mit blauen
Streifen
licht-Anzeigeleuchte
Streifen
(
Schlußleuchte R.
8
1,0
Schwarz mit gelben
26
Sicherung — Fahrt-
1,0
Blau mit roten
Sucher
Streifen
richtungs - Schalter
Streifen
' 7 l
9
Sicherung — Steck-
1,0
Gelb
27
undAnzeigeleuchte
Sicherung —
1,0
Gelb mit grünen
\
Anhänger — Drei-
10
Sicherung — Fern-
licht R.
1,5
Blau
Wischerschalter
Streifen
eckzeichen
28
Sicherung — an Lei-
4,0
Gelb mit roten
i
Schlußleuchte L.
11
1,5
Schwarz mit blauen
tung 23
Streifen
8 {
licht L.
Streifen
29
Sicherung — Schalt-
2,5
Rot mit grünen
\
Schaltbrettleuchte
12
1,0
Rot
kästen
Streifen
30
Sicherung — Schalt-
4,0
Schwarz mit roten
. 9
Standleuchte
13
Sicherung — Ab-
1,0
Schwarz mit roten
kästen — Anlaß-
Streifen
10
Streifen
knöpf
Schwarz
14
Sicherung — Ab-
1,5
Gelb mit blauen
31
Schaltkasten— Lade-
1,0
Horn
Streifen
Anzeigeleuchte
11 {
15
Sicherung — Ab-
1,5
Schwarz mit grünen
32
Sammler — Strom-
4,0
Gelb
Fahrtrichtungs-
blendschalter
Streifen
messet
Schwärz
anzeiger
16
1,0
Grün
33
Anlaßknopf — An-
1,0
lasser
12
Wischer und Brems-
18
Sicherung — Schluß-
l.o
Schwarz mit gelben
47
Sicherung — Sucher
1,5
Rot
leuchte
Streifen
— Dreieckzeichen
Tarnscheinwerfer
19
Sicherung — Schluß-
1,0
Schwarz
61
Lichtmaschine —
1,0
Schwarz
13
leuchte L. und
Steckdose
Lade-Anzeige-
leuchte
14
Abstands-Rücklicht
Entstörmittel für Entstörung nach Gruppe III:
1
Entstörkondensator an der Lichtmaschine (Bosch EMKO 6/3 Z oder Siemens SKA 441)
1
Entstörwiderstand in c
ler Hochspannungsleitung Verteiler-Spule (röhrenförmig) (Bosch EM/W 10/2 oder
Siemens ER (S) 10)
8
den Zündkerzen (kappenförmig)
(Bosch EM/W 10/1 oder Siemens EW (S) 10)
4 Masseleitung: Motor vorn -
Rahmen; Motor hinten
- Rahmen; Kühler - Rahmen; Spntzwand - Rahmen.


Abblendlicht p
Fernlicht jjg
Standlicht |<
Ss
Oie Zündkabel und em Vtrinlerendt mii dtthlummer
des entsprechenden Zylinders versehen. Ole Anschlüsse
am Verteiler find entsprechend markiert
Zündfolge- JL j- s.
~T~- —
Sammler
72 Volt
5 teckdos
J
C ft/P
)
<
i
1 C
Yj, Handhmpe *>. ~
_
5 j Strommesser
J
— Schlußlicht
Bremslicht
( U. Anlasser
Vertaner
S& Winker Anzeigelampe
r
P
Reifenwächter
V
v;j / \ luhtmaschm
j
Anhänger -
\A <t)
Zündspule I
B L
&
)
6-
_ Winkerseholter
® ® ® ® ,
§>
T
o
/F-i
Ab standrJeM/ieht}
k
£.;»8
.r\.
— |-
Schaltkasten
Din 77766 FI
IB) —
Abblend■
Uhalter
~1
9 \
gl,’^
a
Bremslicht
Abstandrvfklidst.
Schlußlicht
— /Tp^—
Jf
"7 ? r z}
6-i.y
O- 11
A &
_j ®
1 — nr
h
A
Aoottnone/tr a —
/j
3
&
Mehrfachschalter
I
f J
C
AnlaSknopf
6m$(AeoiMfA^
(6)
1
—
_ n\
# \
ion\ _ Bremshehtsehatfer
Bild 33. Schaltplan
Bild 33


Bild 34
S .
s
ft
u
V
1
'*• -g
X
•00
2
S
K
«


Schmierzeiten und -Vorgang
km
Schmierstelle
Schmier-
Schmiervorgang
Nr.
Benennung
Zahl
mittel
1500
3
Öleinfüllstutzen am Motor . . .
1
Motorenöl
ölablaßschraube ausschrauben, Öl bei warmem
Motor ablassen, Ölablaßschraube einschrauben,
Kappe abnehmen, Öl einfüllen, Ölstand mit öl-
meßstab messen, Kappe aufstecken!
Bei neuen und überholten Motoren erstmalig
nach 500 km erneuern!
7
Gelenkwelle ,7- ——
Mitte und hinten
1
10
3
Schmierfett
Druckschmierköpfe säubern, einpressen!
9
Gelenkwellenlager
1
2
Lichtmaschine
1
Motorenöl
Öler mit einigen Tropfen füllen!
1
Zündverteiler
1
3000
5
'
Lenkgehäuse
1
Getriebeöl
Einfüllschraube herausdrehen, einfüllen bis zum
Rand der Einfüllöffnung, Einfüllschraube ein-
drehen !
12
Anhängerkupplung
4
Schmierfett
Druckschmierköpfe säubern, einpressen!
4
• Feder
4
Federn und Fahrgestell absprühen!
vorn '.
2
Fettkappe abschrauben, Fett vollständig ent-
fernen, Fett erneuern, Radkappe aufschrauben!
7500
8
Radlager
hinten
2
Schmierfett
Füllschraube herausdrehen, Steckachse und Fett-
dichtung entfernen, Fett vollständig entfernen,
Fett erneuern, Steckachse und Fettdichtung ein-
setzen, Füllschraube einschrauben!
9000
6
Getriebegehäuse
1
Getriebeöl
Öleinfüllschraube und Ölablaßschraube heraus-
drehen, öl ablassen, Gehäuse spülen, Ölablaß-
schraube einschrauben, füllen, Öleinfüllschraube
11
Achsantriebsgehäuse
1
einschrauben!
Erstmalig nach 2000 km!
Zu Büd 34
