



29 AVRIL 1892
L’ILE MAURICE


29 AVRIL 1892
L’ILE MAURICE
DESSINS ET UN PLAN DE PORT-LOUIS
G.TOULORGE
IA'AIWPI
lil
MAURICE
R. OLLIVRY,, 29, RUE DE L’EGLISE


HVU ht*/
vh/bf
AVANT-PROPOS
«16
Faire, l’historique de ce cataclysme .sans précédent
dans les annales de notre, cher petit pays, présenter an
lecteur d'aujourd'hui et à celui de demain, sons une
forme pins durable qn’une feuille de Journal, tons les
faits qui se sont déroulés pendant cette mémorable et.
sinistre Journée, recueillir tous les détails qui ont déjà
paru à ce sujet, en ajouter d'autres des plus véridiques
et compléter le tout par des notes scientifiques sur la
vitesse et la jiression du météore, voilà ce que nous nous
proposons de réunir dans cet nurraye, qui donnera,
nous l’espérons, une, juste. Idée à nos petits neveu.r de
ce que fut le terrible ourayan du ,9V avril ISO 9 à Vile
Maurice.
L’finrmii.


LE SINISTRE
29 AVRIL
SES CONSÉQUENCES
Le passage d’un cyclone, à cette époque avancée
de la saison, est une chose si exceptionnelle, que
personne, pour ainsi dire, ne se préoccupait des
pronostics qui semblaient annoncer la visite d’nn do
ces terribles météores. Vendredi dernier, tous les
hommes d’affaires, tons les chefs do famille qui ont
leurs occupations eu ville, étaient venus de la campagne
comme a l’ordinaire. A 9 heures, c’est tout au plus
s’il y avait un peu de brise, et il ne pleuvait pas. Vers
10 heures, des rafales et des grains commencèrent à


incommoder la circulai uni, sans ponrinnt l’interrompre.
Lo vont augmentait cependant ilo violonoo,ou s’alarma
et beaucoup do personnes de la campagne se rendirent
àla gare. Là, on put lire un télégramme envoyé à
11 heures par lo Directeur de l’Observatoire, disant
(pic nous étions menacés d’une forte bourrasque et
que la vitesse dn vent n’excèderait pas ô(5 miles à
l’bonre. Evidemment, pour le Dr. .Meblrum, lo cyclone
passait an N. O. sur la lère brandie de sa trajectoire,
et nous n’allions avoir qu’une répétition de la
bourrasque du 12 Lévrier. La. baisse rapide du
baromètre, la force de plus en plus grande des rafales
ne pouvaient manquer de faire revenir le savant
Météoi-ologisto sur cette impression,-mais malheureu-
sement, ses observations ne devaient plus avoir qu’un
intérêt rétrospectif ; le télégraphe, les lignes se
trouvant brisées par la chute des arbres, ne fonctionnait
plus, il était impossible d’envoyer aucun avertissement.
Livrés à leur propre responsabilité, le Capitaine du
Dort et le Directeur des Chemins do fer firent tous
leurs efforts pour être à la hauteur do la situation.
Le Capitaine Wilsou avertit les navires et lit prendre
tontes les précautions d’usage. M. Connal, résistant
aux sollicitations des voyageurs, anxieux de retrouver
leurs familles, ne voulut faire partir aucun train sur
la ligne du Centre sans avoir la certitude que la voie
était libre. Il expédia cependant, àla découverte,
une locomotive, et celle-ci rencontra entre les stations
de Coromandel, et do la Petite Eivièro un vagon
chargé do marchandises, détaché de cette dernière.
Le choc fut si violent que le vagon fut mis en pièces,
la locomotive défoncée. Les hommes qui la montaient
échappèrent comme par miracle à la mort.
Espérant toujours cependant que la locomotive


reviendrait et mus accalmie l suinte et étrange s’étant
proeluite île 1 h. düà !î li. 2Ô, les voyageurs attendaient.
Ceux cio la ligue du Xeirel obtiennemt un train vers
2h. 15. Ou a su depuis qu’ils coururent les plus
grands périls et que le train dut s'arrêter au Mnpou.
Le calme qui s’était fait semldait être la fin du
mauvais temps. Un certain nombre de personnes
quittèrent la gare pour aller contempler le spectacle
inouï offert par la mer qui, dépassant ses limites,
couvrait la place d’Armes, déferlait contre' l'ilote 1!
Oriental et montait jusqu’au (Jouvernemcnt et jusqu'il
la llauque Commerciale 1 . D’autres parcoururemt la
ville' et s’assurèrent epie' les elégats n’étaient pas con-
sidérables. Le's rues étaieuif cependant joncbée's eli>
débris, do feuilles de t<ïle et de* couvertures de ferblane 1
arrachées aux toits des maisons et epii avaiemt sans
doute dï'jà ble-ssé ou tué jilus d’un imprudent.
’l’ous se bâtaient cependant de* revenir à la gare*,
dans l’espoir de pouvoir enfin regagner leurs foyers.
M Counni restait inébranlable. Le train partira,
disait-il, mais il faut attendre que la voie* soit libre 1 .
S’il avait annoncé dès le dt'but qu’il n’y aurait pas de l
départ, la plupart des voyageurs se seraient dispensés
en ville, chez leurs amis et connaissances, et plus d’un
aurait trouvé la mort. Si le train était parti pondant
l’accalmie, il aurait été surpris par la tempête et l’ex-
istence des voyageurs se serait trouvée l compromise l .
A tous égards donc, At donnai a été bien inspiré en
on ne lient que 1 le! féliciter de la fermeté ed de 1 la
prudence dont il a fait preuve.
Les communications téle'grapliiepies, cela va sans
élire*, étaient interrompues sur la ligne élu e-eufre aussi


bien quo sur celle du nord. Lu train qui devait
arriver eu ville à 1 lu 15 avait été retenu au Phœnix
par le chef do gare, M. l'ayole, qui ne pouvait mieux
faire. Le train venant de Moka est resté à Pose Hill,
où la violence do l’ouragan devait faire rage et causer
les plus vives anxiétés aux malheureux voyageurs.
Le calme qui s’était produit ne pouvait tromper les
personnes au courant de la cyclonomie, qui constataient
quo le baromètre était descendu aussi bas que possible,
à 710 mm. et ne remontait pas. Il était clair quo
c’était le centre qui passait, et quo l’ouragan allait
recommencer et atteindre! son maximum de violence.
Mais la généralité de la population était rassurée et
très peu songeaient à fermer les contrevents du côté
opposé à celui d’où les rafales venaient précédemment.
A 3 h. 25 une brise fraîche do l’O. S. 0. annonça
que la seconde partie dn tourbillon allait passer sur
nous. Quelques minutes ne s’étaient jais écoulées
qu’une rafale violente arrivait, suivie immédiatement
d’antres d’une force et d’une durée inouïe. C’est vers
quatre heures en ville, quo la tempête a atteint son
paroxysme, et le désastre dont nous allons parler s’est
sans doute produit dans le court espace d’une demi-
heure. A cinq heures, la violence du vent avait
sensiblement diminué et à six heures on pouvait
commencer, en prenant des précautions, à circuler
dans les rues.
Quelques jeunes gens hardis, soit par curiosité, soit
pour chercher un gîte, s’aventurèrent jusqu’il la rue
du Rempart ou la rue St Georges, et là quel spectacle
frappa leurs regards ! Ces rues jadis les plus belles,
les mieux habitées de la ville, n’étaient plus qu’un


amas do raines. Des maisons, renversées do fond en
comble ou chassées do leurs fondations interceptaient
le passage. 11 s’était fait nn morne silence que
rompaient par moments des cris déchirants. C’étaient
dos malheureux enfouis sous les décombres, mais
vivant encore et appelant aux secours. C’était une
mère affolée cherchant ses enfants, nn père, nn frère,
nn fils s’efforçant désespérément de soulever des
poutres on des planchers pour retrouver ceux qui lui
étaient plus chers que la vie.
Quelques-uns dos voyageurs, terrifiés, retournèrent
auprès de leurs compagnons et leur dirent ce qu’ils
avaient vu. Alors beaucoup, avec l’élan et la géné-
rosité propres an caractère créole, se précipitèrent
au secours des malheureuses victimes.
Les uns se portèrent an Couvent do Notre Dame do
Bon Secours dont on disait que l’orphelinat s’était
écroulé, ensevelissant des Sœurs et des orphelines.
D’autres coururent aux maisons où ils avaient des
parents et des amis, parfois pour avoir la joie de les
sauver, plus souvent pour constater qu’ils avaient été
tués sous leurs demeures ou en s’enfuyant.
Pas. une lumière n’éclairait la ville, et la lune était
nouvelle. Les sauveteurs et les sinistrés auraient pu
difficilement se frayer un passage à travers les dé-
combres si des incendies ne s’étaient déclarés dans les
hauts do la rue Madame et n’avaient éclairé de leurs
reflets sinistres cette scène affreuse. Un moment on
put croire que la ville entière allait être la proie des
flammes. Heureusement le feu n’avait pris que dans
des maisons abattues et les flammèches ne pouvaient
être emportées au loin et tombaient sur des bois
détrempés par la pluie. L’incendie finit par s’éteindre


cio lui-même, mais il n’avait pas joué dans co drame
lo rôlo lo moins sinistre*. 11 s’était étendu sur nu assez,
vaste espace, brûlant peut-être plus d’une victime
respirant encore et impuissante à fuir.
Vers le matin, le eiel s’était éclairci, les étoiles
brillaient et le soleil se leva radieux pour éclairer un
tableau (pu* la plume est impuissante à décrire.
Que ceux qui connaissent Port-Louis tirent une
ligne idéale allant, de l’extrémité de la Montagne des
Signaux à celle de la Citadelle regardant le port.
Toute la partie de la ville qui se trouve entre cette
ligue et la mer a souffert comme il arrive* dans un
cyclone ordinaire. Ou voit des varangues ou des
galeries arrachées, des toitures endommagées, des
enclos renversés. Si les navires dans le Port ont
souffert, si des marchandises ont été avariées dans les
Docks et les magasins, cela est dû plutôt à la hauteur
exceptionnelle à laquelle la mer s’est élevée qu’à la
violence du vent. .Mais de la ligne tracée*, jusqu’au
Champ de Lort et au Champ de Mars ou peut dire,
en exceptant un petit nombre d’édifices, que la ville
est anéantie.
Jamais, croyons-nous, aucun cyclone, aucun trem-
blement de terre n’a produit de pareils ravages.
En partant de la Montagne des Signaux, nous voyons
d’abord le vaste établissement delaSu'ur l’arthélemy
complètement ruiné. Au-dessous, la rut* d’Mireeasieaux
a peu souffert, mais toute la montagne est ravagée.
Des casernes jusqu’au Champ de Lort, c’est la partie
la plus absolument ruinée. Les rues Madame, d’Artois,
du Pouce, n’existent plus <T l’on constate notamment




td
Ch
t-J
bJ
tr H
tr- 1
i-i
H 3
O
izl


la destruction do l'orphelinat Sto Anne, belle institu-
tion qui était non seulement un asile de charité mais
une école modèle.
Passons le ruisseau do la rue Madame,complètement
rempli de débris de toute sorte et bordé- des tronçons
blanchis des arbres qui naguère lui faisaient un
magnifique dôme de verdure. 13e là, àla rue Bt.
Georges et à la rue Wellington lui faisant suite, ce ne
sont pas de pauvres demeures, mais les plus riches,
les plus élégantes maisons qui s’élevaient. Eh bien !
à partir do l’Eglise do l’immaculée complètement
écrasée, on n’en compte que quelques-unes qui aient
seulement éprouvé do graves avaries, l’immeuble
Garbort, avec ses colonnes et scs balcons en fer, paraît
seul intact ; il a été construit pour son propre usage,
par un architecte qui cherchait avant tout la solidité.
Il est impossible do citer toutes les maisons détruites,
jadis le berceau de nos meilleures familles, devenues
le tombeau do plus d’un do leurs descendants. Mais
il faut s’arrêter devant le Collège lloyal, dont le vaste
bâtiment central,à étage,a été complètement renversé
et mis en pièces. Ees ailes en pierres restent debout,
mais ont perdu leur toiture.
Entre la rue Bt. Georges et la rue de la Poudrière
la zone do la dévastation part do la rue des Créoles.
Quelques maisons, bâties autrefois, sont debout, mais
ont éprouvé de graves avaries. Ce qu’il ya de plus
désolant, ce sont les ruines du Couvent do Bon
Secours, où des sieurs de charité ont trouvé, avec
leurs chères orphelines une mort affreuse.
La zone se rétrécit encore à mesure que nous
approchons de la petite montagne que surmonte la


Citadelle. Les murs élevés des prisons eut protégé
relativement la Cour Suprême et les tribunaux qui lui
fout face. La Cathédrale et le Palais sont encore
bebout,avec de grandes avaries, mais de là au Champ
do Mars les maisons de la rue du Gouvernement, de
la rue Bourbon, de la Corderie, sauf un petit nombre,
sont partiellement on entièrement détruites. Voici
le magnifique immeuble de V Union Catholique, centre
des bonnes (ouvres et rciide/.-vons de la société mau-
ricienne, ce n’est plus qu’un monceau de ruines. Et
le Collège Diocésain ! Du vaste établissement construit
tout eu pierres, il no reste plus que le bâtiment de
façade, et encore exige-t-il de grandes réparations.
Les ailes se sont écroulées, ainsi que la Chapelle
décorée si élégamment.
Plus loin, nous trouverons des ruines encore,
notamment celle do la Chapelle dos Filles de Marie,
rue do la Paix, tout récemment édifiée. Le Couvent
des Dames de Lorctto a aussi considérablement souf-
fert. Mais il faut s’arrêter et envisager autre chose
«pic ce coté purement matériel du désastre.
On n’a pas oublié que c’est dans le court espace
d’une demi-heure que s’est produit l’effondrement
de la moitié d’une ville do soixante dix mille âmes.
Cela dépasse l’horreur d’un tremblement do terre,
car les édifices en bois y résistent ordinairement et
en se plaçant dans les espaces découverts, on peut
éviter le danger ; là, pour fuir, on s’exposait à être
roulé, brisé par le vent, à être tué par les poutres,
les couvertures métalliques, les pans de murs projetés
dans la rue. C’est encore plus terrible qu’une inon-
dation, dont ou peut être sauvé par des bâteaux


ou en gagnant les hauteurs ; ou encore qu’un incendie
devant lequel on fuit et qui laisse en dehors do scs
ravages toute une population. L’imagination a doue
peine à se représenter la détresse, le désespoir,
l’angoisse do ces familles entières, femmes, vieillards,
enfants, malades, infirmes, voyant s’arracher de dessus
leurs têtes ou s'effondrer sur eux le toit (pii les abritait,
sentant vaciller le plancher, essayant en vain do se
raidir contre les portes et les cloisons pour les empê-
cher de céder sous une pression irrésistible. Comment
no pas fuir, s’il en était encore temps '{ Ou fuyait
donc, se tenant par la main, les mères, les pères
cherchant à serrer leur plus jeune enfant contre leur
poitrine, les plus forts soutenant les plus faibles. On
tombait, on était renversé vingt fois, mais on so
relevait pour courir à la maison la plus proche, qui
semblait résister encore. Des infortunés ont fui ainsi
d’abri en abri, vojnant s’écrouler successivement les
uns après les autres. Heureux ceux qui pouvaient so
compter et so retrouver tous ! Un père ne voit pas
sou iils et court le chercher, il est mortellement atteint.
Un autre a pu commencer à sauver sa famille, il est
tué dans la rue. Les enfants expirent sous les yeux
do leurs parents, ou bien sont jetés dans la tempête
sans une main amie pour les guider. Qui pourrait
poindre les douleurs poignantes qui ont étreint les
cœurs ? Qui connaîtra jamais tous les actes d’héroïsme
accomplis et saura les raconter ?
Jamais, à Maurice il no s’est dressé un calvaire sur
lecpiel aient coulé tant do sang et do larmes et d’où
so soient élevées vers lo ciel des prières plus déses-
pérées !
-U.
Devenons aux malheureux sinistrés. Il est cinq,


six 1 il 1 lires, le premier :icte du drame est termine, des
centaines de morts, do blessés, sont dans les mes on
sons les décombres. Les vivants se sont entassés dans
quelques demeures dont la porte hospitalière s’est
ouverte à tons, créoles, indiens, chinois, européens.
C’est la fraternité du malheur qui règne et l’on no
songe pins aux distinctions sociales.
Quelle nuit, après l’après-midi terrible ! On n’a
sur soi (pie des lambeaux de vêtements mouillés, on a
les pieds dans l’ean. On essaie; de se réchauffer les
uns contre les antres, mais on grelotte de froid,
d’émotion, do lièvre. Beaucoup sont blessés pins on
moins grièvement,leurs plaies ne peuvent être pansées.
Ils souffrent, gémissent, et, leurs plaintes se mêlent
aux sanglots de ceux qui pleurent des êtres chers et
aux cris des enfants affolés.
Enfin, le jour, tout en révélant l’étendue de l’affreuse
réalité, permet d’organiser quelques secours. On
transporte les blessés à l’Hôpital Civil, à l’Hôtel-de-
Ville, à l’Eglise protestante restée debout et on les
médecins du régiment, les Inspecteurs de Police et des
dames charitables organisent à la hâte une ambulance.
Quelques soldats anglais et des cipayes recueillent les
cadavres et cherchent à retirer des décombres les
victimes qui respirent encore. On voit errer ya et là,
le regard égaré, les vêtements en lambeaux, des
infortunés qui cherchcht des membres de leur famille,
sinon leur famille entière, no sachant s’ils les décou-
vriront parmi les morts ou parmi les vivants.
Quittons un moment cette scène pour retrouver les
voyageurs qui depuis la veille attendent avec anxiété
le moyeu do rejoindre leurs familles. Une vaillante
phalange, à la tète do laquelle so trouvait 31. Léopold


Antclmo était partie la veille, an commencement du
gros temps et n’était arrivée que le soir à Curopipe,
après avoir traversé mille dangers, et au prix des plus
grandes fatigues. Mais le plus grand nombre avait
attendu àla gare. Beaucoup se mirent en route à
pied, dans la nuit ou àla première aube. Un traiu
put partir à 8 heures mais n’alla que jusqu'il Rose-
ilill, la voie étant interceptée par des vagons renversés
et des arbres couchés au travers. Les habitants do
l’hœuix, du Yacoa, do (Jurcpipe, durent achever la
route à pied, ayant à franchir à chaque instant des
troncs d’arbre et des amas de débris.
Il est facile do se figurer l’état d’esprit de ceux qui
avaient laissé à la campagne les êtres qui leur sont le
plus chers et qui ayant été témoins du désastre survenu
eu ville, se demandaient s’ils n’auraient pas à eu
chercher les restes sous les décombres do leurs
demeures.
Les ravages d’uu cyclone, eu effet, embrassent
ordinairement toute l’île, et on pouvait se convaincre,
à mesure qu’un avançait, que la violence do celui-ci
s’était fait sentir ailleurs qu’eu ville. A Beau-Bassin,
l’Hôpital en partie abattu, un grand nombre de
maisons découvertes ou renversées ; à Rose Hill de
plus grands ravages encore, la gare à demi démolie,
de lourds wagons chavirés ; àQuatrc Bornes,» Phœnix,
do nombreux édifices détruits ou endommagés,
offraient un spectacle désolant, quoique peut-être
moins lugubre que celui de cette partie do la ville ou
la ruine avait été absolue.
Si naturelles pourtant que fussent les alarmes, elles
ne se trouvèrent justifiées que dans un petit nombre
de cas. La plupart des voyageurs constatèrent chez


eux des dégâts matériels, mais ils eurent la joie do
retrouver tous les membres de leur famille et en
rendirent à Dieu d’ardentes actions de grâces.
Puisque nous sommes à la campagne, jetons un
regard général sur les divers quartiers do l’llo.
Aux Plaines Wilhcms, Rose Hill a considérablement
souffert, Beau Bassin et Quatre Bornes un peu moins,
Pbœnix et Yacoas moins encore, Curcpipo fort peu.
La propriété la plus éprouvée a été Bassin, apparte-
nant à Mme. Léon Arnaud. Presque tous les édifices
ont été détruits et l’usine s’est écroulée ensevelissant
sous les décombres environ 200 indiens et le fils do
l’Administrateur.
A Moka, le voisinage des montagnes et le Quartier
Militaire ont été particulièrement éprouvés.
AFlacq,certaines partiesseulemcntont été ravagées.
D’autres ont ressenti les effets d’un coup de vent
ordinaire.
Aux Pamplemousses et à la Rivière du Rempart,
les dommages ont été sérieux. Ala Rivière Noire
également.
Le Grand Port a souffert beaucoup plus que la
Savane.
Le désastre, on le voit, est général et embrasse les
propriétés publiques et privées. Les gens du peuple
ont perdu leurs chaumières, et la plupart des maisons
sont à réparer ou à reconstruire. Si encore on avait


des ressources pour cela ! Mais la production presque
unique du pays, le sucre, est réduite do la moitié au
moins. Non seulement les plantations sont abîmées,
mais beaucoup d’usines ont été mises hors d’état do
manipuler la récolte. Comment faire des dépenses
si les revenus manquent ?
Constatons encore les pertes de ceux qui avaient
placé leurs capitaux en immeubles ou en créances
immobilières. Le capital est réduit à rien ou le gage
est anéanti. Par conséquent le modeste revenu sur
lequel une famille comptait souvent pour vivre
disparait forcément.
Que dire encore do ceux qui ont perdu leurs
meubles, leurs vêtements, leur linge ! Il faut remplacer
ces objets indispensables et on n’a même pas souvent
de quoi vivre.
A côté des portes privées, énumérons les portes
publiques : les églises, les écoles, le Collège Eoyal, les
couvents, les hôpitaux, les magistratures, tous les
édifices appartenant à l’Etat, et dont la reconstruction
ou la réparation représente une somme énorme. Pour
faire face à cette dépense, le gouvernement, dont le
budget se soldait déjà par un déficit, n’aura que des
revenus considérablement réduits etil lui est impossible
de frapper de nouveaux impôts un pays qui vient de
tant souffrir.
La situation, on le voit, est grave. Seulement elle
n’est pas désespérée, parce que la colonie n’a rien
perdu de la fécondité do son sol et do la puissance do
son industrie et qu’il lui est permis d’escompter
l’avenir.


Pour les premiers moments, il a fallu aviser au plus
pressé, enterrer les morts, soigner les blessés, recueillir
et nourrir toute une foule privée d’abri et d’aliments.
L’Honorable Jcrniugbam, Officier Administrant le
Gouvernement, s’est employé avec beaucoup de cœur
à organiser les secours et il a été bien secondé par
les fonctionnaires et par l’initiative privée. Il faut
citer surtout M. Sumeire, Directeur do l’Albion Dock,
qui a installé dos salles d’hôpital dans sa maison et
dans l’établissement et a recueilli un grand nombre
do blessés, et féliciter les personnes qui l’ont secondé
en envoyant des vivres, des réconfortants, des vête-
ments pour les sinistrés.
llemcrcious encore, au nom do tous, les Dames qui
prêtent leurs concours aux Sœurs de Charité dans les
Hôpitaux et les ambulances et les bons Frères des
Ecoles qui, se partageant entre leur œuvre essentielle
et celle-ci, se sont faits infirmiers volontaires à l’Hô-
pital que le Maire, mettant à cette entreprise tout son
dévouement et bien secondé par les employés munici-
paux, a improvisé à l’Hôtcl-do-Villc.
Il n’y avait pas seulement, pour l’administration,
de grands devons d’humanité à remplir. H s’agissait
encore, hélas ! do réprimer le mal. Comme dans toutes
les catastrophes, l’écume de la population était montée
àla surface. Dès la nuit du sinistre, dos bandes do
malfaiteurs parcouraient les ruines, dépouillant les
blessés et les morts, pillant les maisons abandonnées.
L’Officier administrant ordonna qu’un service d’ordre
fut organisé avec le concours de la force militaire, et
l’audace des pillards a été réprimée.
Une autre tâche bien lourde était de déblayer les
rues et les canaux, de retirer de dessous les décombres


les cadavres d’hommes et d’animaux qui pouvaient
encore s’y trouver. La Municipalité étant absolument
impuissante à remplir cetto tâche, le Gouvernement n
dû s’en charger, au moins pour la plus grande partie.
Les soldats quo l’on a fait venir do Curepipe y ont
travaillé avec une grande énergie. On a aussi employé
des prisonniers, mais vingt do ceux-ci fout moins
qu’un seul soldat.
Le nettoiement est assez avancé, mais est encore
loin d’être complot, et on se demande avec inquiétude
si la fermentation de toutes ces matières organiques
accumulées n’engendrera pas quelque épidémie.
Si l’Etat, la corporation urbaine, l’agriculture,
l’industrie, la fortune publique comme les fortunes
privées sont gravement atteints, l’Eglise Catholique a
aussi nue large part dans le désastre général. Ou se
demande même si, étant données la multiplicité et
l’étendue des besoins auxquels elle doit faire face et
l’cxiguité do ses ressources, ce n’est pas elle qui a le
plus à souffrir.
Un grand nombre d’églises et do chapelles, d’écoles
et de couvents ont subi, soit une destruction totale',
soit de sérieuses avaries. Ces œuvres n’avaient été
édifiées qu’à la longue, en recueillant patiemment, à
une époque où la colonie était prospère, les offrandes
de quelques riches bienfaiteurs et l’obole du pauvre.
Comment les relever du jour au lendemain, alors quo
ha misère sollicite do tous cotés une charité impuissante
à y répondre ? Et cependant, on no peut pas laisser
le peuple sans culte public, les enfants sans écoles, les
religieuses sans couvents !


C’est une détresse poignante pour le cœur paternel
du chef du diocèse, pour tous ses dévoués coopératcurs.
Et cependant, nul ne s’est laissé aller au décourage-
ment. Blessé au visage et fortement contusionné alors
que luttant contre la violence de l'ouragan pour fermer
une fenêtre, il avait reçu un choc terrible qui l’avait
projeté à dix pas, Mgr. l’Archevêque a eu pour tous
des paroles réconfortantes et de précieux conseils.
Lo Palais a été pendant plusieurs jours l’asile d’un
grand nombre do malheureux qui s’y étaient réfugies.
Les membres du clergé se sont multipliés pour
porter des secours aux mourants, pour nourrir, avec
l'assistance du Gouvernement, une multitude affamée.
M. l’abbé Chalvot, vicaire général, assisté par les
prêtres do la Cathédrale, a transformé à cet effet le
presbytère en asile et alimente jusqu’à deux cents
personnes par jour. M. l’abbé Maroclli a été cruelle-
ment frappé dans ses œuvres de prédilection : les
orphelinats Sto Anne et do Bon Secours. Il aeu à
présider à l’ensevelissement de scs chers enfants, à
voir expirer les plus grièvement blessés et les amputés
dans de cruelles souffrances. Puis à pourvoir aux
besoins de ceux qui restaient, et qui se trouvaient
dépouillés de tout. Devant cette tâche, son cœur n'a
pas défailli et secondé par lo Père Mac Carthy, il
s’efforce do suffire à tout. N’oublions pas les EH. PP.
Martin et Guyot qui se sont montrés admirables do
dévouement et de charité, parcourant les rues pour
confesser et administrer les blessés, bénir les cadavres
et enfin consoler tout le monde. Le E. P. Hatler était,
le soir du sinistre, à la Police Centrale, assistant les
blessés qui y avaient été transportés, lorsque M. le
Magistrat do La Peyro est venu le prévenir du
désastre du Couvent de Bon Secours. Il est accouru
et a aidé au sauvetage tout en administrant les


victimes, dans un état désespéré, qui respiraient
encore. Le K. P. Pochette revenait do pox'ter les
sacrements à un mourant, lorsque la tempête l’a
surpris. 11 adû en subir la plus graude violence daus
la rue, s’abritant à grand peine contre un mur. Nous
pourrions multiplier ces exemples, mais ils suffisent
pour montrer que notre cierge est tout à son devoir
et qu’il n’y a qu’à le seconder pour qu’il panse les
plaies morales et matérielles dont saigne notre pays.
La première pensée de Mgr. l’Archevêque a été de
réunir dans un effort commun tous les Catholiques
dévoués aux membres du clergé pour centraliser les
ressources do la charité et organiser une assistance.
Dans ce but, une communication, signée de M. l’abbé
Chalvet, vicaire général, était adressée aux journaux
et paraissait daus la Croix de lundi.
Les membres des Conseils do Direction de la Société
de St. Vincent do Paul, do l’Union Catholique, do
l’Union Ouvrière, de la Société do Prévoyance étaient
convoqués à se réunir le surlendemain au Palais à
l’effet de se constituer en comité général et d’élire un
comité d’action daus le but do soulager les souffrances
auxquelles une grande partie de la population est en
proie.
“ L’affreux cataclysme, disait cet appel, qui vient
de frapper la colonie a semé partout la ruine et la
désolation. Néanmoins, quelques uns sont épargnés
par la miséricorde divine, eu conservant les affections
qui leur sont chères et leurs moyens d’existences. A
ceux-là il appartient de témoigner leur reconnaissance
envers le Tout-Puissant eu venant au secours do


leurs frères malheureux, dussent-ils pour cola prélever
non plus sur le superflu, mais sur le nécessaire.
, “ La générosité naturelle au cœur mauricien est le
sûr garant qu’un effort énergique sera tenté afin do
faire face aux nécessités les plus pressantes, d’offrir
dos aliments, des vêtements, un asile à ceux qui ont
tout perdu.
“ Cette marque do notre abnégation no manquera
pas do toucher les peuples chrétiens, à la charité do
qui un appel sera adressé.
11 Monseigneur l’Archevêque, voyant là un motif do
plus do hâter son départ, so propose d’aller person-
nellement solliciter en faveur de la colonie désolée la
sympathie do la Franco et do l’Angleterre.”
La réunion a été contremandéo, le Gouvernement
ayant prié le chef du Diocèse do ne pas constituer une
action séparée, mais do joindre ses efforts à ceux do
l’administration civile pour atteindre un objet qui
pour tous était le même.
L’Hon. Jerningham s’est si généreusement identifié
au malheur qui a frappé la colonie et a fait prouve
d’un si vif désir do remédier autant qu’il est en son
pouvoir, qu’il était impossible do ne pas obtempérer
à cette requête. Du reste, l’appui effectif donné déjà
par l’administration, les ressources dont elle dispose
pouvaient d’autant moins être refusés qu’il est difficile,
à l’heure actuelle de beaucoup demander à la charité
privée.
Peut-être, cependant, aura-t-on à regretter et le
chef du pays regrettera-t-il lui même la démarché qui


a. paralysé le premier élan qui aurait groupé autour
do Mgr. l'Archevêque et des membres du clergé des
hommes de bien appartenant à toutes les classes et
qui ont pour l’exercice do la charité un tact et une
expérience que dos fonctionnaires et dos notables pris
un pou au hasard no posséderont peut-être pas tou-
jours.
Le Gouvernement a tenu à assumer la responsabilité
entière, il en portera tout le poids, et ce poids est bien
lourd. Il faut néanmoins le seconder do toutes nos
forces et se montrer indulgent pour les fautes et les
erreurs dont les mieux intentionnés, dans des circons-
tances pareilles, ne sauraient être exempts.
Les colons sont pleins d’énergie et do courage. Le
pays s’est relevé après tous les désastres qu’il a
traversés, il se relèvera encore, parce que son sol se
prête à l’une des plus riches cultures qui soient—mais
il nous est difficile, nous dirons môme impossible, do
nous relever seuls, sans aucun appui du dehors, sans
escompter l’avenir.
Le Conseil Législatif a décidé do demander à la
Métropole un prêt de £ 000,000, ce prêt devant servir
à la reconstruction et à la réparation des édifices de
l’état ainsi qu’aux autres travaux d’intérêt public.
Espérons que le gouvernement Britannique se
montrera généreux, garantira au besoin l’emprunt si
lui même ne prête la somme. Espérons aussi qu’il
fera l’abandon de la contribution militaire et nous
dispensera de toutes les dépenses qui ne sont pas
indispensables à notre relèvement.


Mais avons-nous à compter sur les secours do l’Etat
pour réédifier et réorganiser nos Eglises, nos Chapelles,
nos Couvents, nos Ecoles ? Pour rendre un toit, des
vêtements, des moyens d’existence aux familles, dout
beaucoup appartiennent à la meilleure société, qui ont
tout perdu ? Non certainement ;si l’Etat nous donne
quelque assistance, elle sera tout-à-fait insuffisante.
Nous ne pouvons non plus tendre la main à des com-
patriotes qui ont tout perdu ou dont la fortune est
considérablement diminuée.
A [qui donc nous adresserons-nous ? Nous nous
adresserons au monde entier.
Il existe entre tous les peuples qui constituent
l’humanité civilisée une solidarité éti - oite, entre tous
les chrétiens une union fraternelle. Lorsque l’un des
membres do cette famille est atteint, tous eu souffrent
et se hâtent do venir à son secours.
Cette grande loi de solidarité et de charité est
aujourd’hui universellement comprise, et, à Maurice,
nous avons fait voir qu’elle était gravée dans nos
cœurs. Lors de la famine causée en Irlande par la
maladie des pommes de terre, à la suite des désastres
de la guerre de 1870, à l’occasion des famines qui ont
sévi dans l’lnde, après les revers éprouvés dans la
guerre contre les Zoulous, dans d’autres circonstances
encore, des souscriptions publiques ont été organisées
et la colonie a donné généreusement ; se montrera-t-
-on moins généreux à notre égard ? Nous ne voulons
pas le croire.
Nous comptons sur les amis, sur les coréligionnaircs
que nous avous en toutes les parties du monde, sur
nos confrères de la Presse particulièrement ; pour qu’ils


intéressent la charité publique à la situation doulou-
reuse qui nous est faite par une calamité telle que peu
do pays en ont jamais souffert do semblable.
Notre digne archevêque no se bornera pas, lui, à des
démarches écrites. Il part ce soir par VUmbella,
quoique les aménagements de ce navire laissent
beaucoup à désirer. Mgr. Mcurin va prendre le bâton
do pèlerin et la bourse du mendiant pour solliciter en
notre faveur les dons de la France, do l’Angleterre,
d’autres pays peut-être encore. Sa parole toute
vibrante d’émotion et do douleurs va peindre nos
malheurs et nos nécessités. Elle touchera les coeurs,
la bourse se remplira, nos souffrances seront adoucies,
nos désastres réparés.
Que Dieu guide et protège les pas du vénéré pèlerin,
mette sur ses lèvres une persuasion irrésistible et
comble do bénédictions ceux qui voudront soulager
notre infortune !
En attendant ces secours, notre pauvre Maurice,
blessée et malade va panser ses plaies et tâcher de ne
pas mourir.
Puissions-nous avoir assez satisfait à la justice du
Souverain Maître de nos destinées et pouvoir tout
espérer de sa miséricorde !
(Extrait du Journal “ La Croix ”,


J J
»B€ÏT S’&H KAHEBOUafiEOïS
Même pour ceux qui ue se piquent guère do
cyclonomie, et je suis do ceux-là il était évident,
dès le matin même du sinistre, qu’une grave portuba-
tion atmosphérique nous menaçait ; mais qui, alors,
eût pu prophétiser le deuil et la ruine qui devaient en
être les conséquences ?
Vers midi, voyant que les rafales devenaient do
plus en plus fortes, je résolus d’aller, moi-même, à
notre bureau de poste pour m’enquérir des dépêches
télégraphiques relatives an temps. Dans nion opinion,
l’Observatoire n’avait pas dû manquer d’en expédier.
En route, je m'arrêtai, chez le Dr. Y.,* mon voisin,
pour consulter sou baromètre. J’appris qu’il avait
baissé de six lignes, depuis 7 heures du matin !
*Le Dr. V. n publié dans The ilerchani* Planter s Gazette des
7 et S Mai 18*J'i un “journal ’’ détaillé sur l’ouragan du v’ 9 Avril.


C’était d’uu terrible présage. Aussi, sans eu
demander davantage, je poursuivis mon chemin, luttant
do mon mieux contrôle vent et la pluicqui me cinglaient
le visage. Un moment, la douleur que me causaient
ces projectiles d’une nouvelle espèce fut si insupporta-
ble, que je dus chercher contre eux un abri sous la
boutique à auvent d’un Céleste. Le malheureux
s’égayait de ma mésaventure sans se douter que,
quelques heures plus tard, une partie de sou toit serait
emportée...
Enfin j’arrivai, trempé, à la poste, où l’on m’annonça
que Meldrum ne remuait pas plus qu’une souche, te
silence n’était pas fait pour rassurer. Ace moment
la tempête se déchaînait : qui nous renseignerait sur
la violence qu’elle était supposée devoir atteindre ?
Nous no pûmes que conjecturer, le commis do poste
et moi, quo les fils étant brisés, toute communication
était déjà forcément interrompue. Nous allions doue
être livrés à nous-mêmes... •
J’essayai de pousser jusqu’au rivage. Sans doute,
à cette heure, la mer démontée, devait être superbe à
voir ; je n’avais pas fait vingt pas quo je dus battre
en retraite devant la violence du vent, et, ma présence
du reste, pouvait être utile ailleurs : je retournai sur
mes pas. Autant le voyage d’aller avait été long,
difficile, semé d’hésitations et de retards, autant celui
du retour s’effectua avec célérité. Les rafales me
poussaient avec une telle force quo, pour ne pas être
renversé, j’étais forcé de courir.
Déjà, à ce moment, les arbres, terriblement secoués,
perdaient leurs grosses branches. L’une d’elles faillit
m’atteindre presque au moment où j’arrivai à ma
demeure. Il était alors un peu plus de midi et demi.


Sans changer do vêtements, puisque j’étais désor-
mais certain que le cyclone était sur nous et que je
prévoyais des allées et venues continuelles sous la
pluie, je me rendis à l’hôpital. Tout le personnel, sur
pieds, prenait les dernières précautions, fermant par-
ci, bouchant par-là, barricadant partout.
Un énorme lilas, près do la salle mortuaire, comme
un géant foudroyé par l’apoplexie, s’abattit sur le sol,
avec un grand bruit do branchage cassé !... Nous
étions en pleine itourmeute !...
J’étais hébété ! Comment ! aux derniers jours
d’Avril, un cyclone d’une telle force à Maurice ! ma
conviction, jusque-là, la conviction de l’ignorance,
hélas ! était que, passé Mars, aucun météore de
cette espèce n’était à craindre. Ensuite Krakatoa et
son tremblement de terre ? Que n’avait-on pas raconté,
là-dessus ? Hé ! bien, il faudrait en rabattre, désor-
mais do toutes ces théories !. Ou pourrait maintenant
s’attendre à un cyclone à n’importe quelle époque.
Toutes les mesures de précautions ayant été prises,
je rassurai chacun do mon mieux et regagnai ma
demeure. Tantôt debout, dans ma varangue, tantôt
assis au salon, j’assistai au complet déchaînement
de la tourmente
Peu avant deux heures, le vent tomba, la pluie
cessa. Même un rayon de soleil, tamisé par les nuages
qui couraient échevelés dans le ciel, vint sourire à
la terre. Je crus, comme beaucoup d’autres, que nous
étions quittes, pour longtemps, avec la fureur des
éléments. Mon premier soin fut de retourner à
l’hôpital pour m’assurer des dégâts commis. Ils étaient
sans importance. Beaucoup d’arbres ébrauchés ou


déracinés, entre antres une douzaine de magnifiques
palmiers ; quelques feuilles de ferblanc emportées ; le
toît do la cuisine endommagé ;et c’était tout. Nos
malades n’avaient pas souffert, encore que les salles
fussent plus ou moins mouillées à l’intérieur, la pluie
ayant pénétré par les fissures des portes et des fenêtres
et même par le faîtage.
Je donnai des ordres pour qu’on fit sécher le plan-
cher et renouveller la literie humide. Tout notre
monde semblait rassuré.
Ô calme apparent, accalmie trompeuse ! Quelques
instants après, deux formidables rafales bientôt suivies
de plusieurs autres, toutes aussi fortes, vinrent brus-
quement nous avertir que le vent n’avait pas dit son
dernier mot. La consternation était sur tous les
visages. On se demandait ce qui allait advenir, si
cette reprise de l’ouragan n’allait pas nous anéantir
tous !...
Maintenant, nos salles coulaient de tous côtés. Les
moins malades, tassés dans un coin, cherchaient à
s’abriter do leur mieux.
Chez les femmes, c’était à en perdre la tête.
Gémissements, plaintes, prières, supplications : c’était
un affolement complet !
Les malheureuses étaient les plus maltraitées, leurs
deux salles coulant encore plus que celles réservées
aux hommes. Elles étaient comme dehors ! A chaque
secousse imprimée nu bâtiment où elles se trouvaient
et où je me tenais moi-même, pour relever un peu leur
courage, nous pensions que la maison s’écroulerait !


Alors, les infortunées jetaient des cris a attendrir les
cœurs les plus endurcis !...
Cela dura peu ; mais si courts qu’aient été, en
réalité, ces instants de détresse, ils ont laissé dans
l’esprit do ceux qui les ont passés une trace si profonde,
que le souvenir en restera impérissable.
Vers sept heures, lorsque l’ouragan commençait à
s’apaiser, j’offris à ces infortunées, —parmi lesquelles
il s’en trouvait de dangeureusement malades— de leur
donner l’hospitalité chez moi. Là, une pièce au moins
devait être restée à sec. Inutile do dire que cotte
offre fut acceptée avec empressement.
Alors commença l’installation. A dos d’homme,
les malades furent transportées, enveloppées de
couvertures, et déposées sur des couchettes improvi-
sées, par terre dans mon salon. Pas un matelas sec !
J’employai toutes nos couvertures à cet usage 1 .
Une fois cette besogne accomplie, —et ce n’avait
pas été facile, à cause do l’obscurité qui régnait dehors
et des arbres tombés, barrant le chemin, — d’autres
occupations me réclamaient ailleurs, je dus m’assurer
de l’état dans lequel se trouvaient les salles des
hommes. L’inie d’elles coulant moins que l’autre, j’y
fis transporter les plus souffrants. Les autres malades,
après avoir mis des vêtements secs, devaient s’arranger
pour le mieux, jusqu’au lendemain.
A la le toit était aux trois-quarts enlevé.
Ou avait dû procéder au sauvetage des médicaments,
des papiers officiels et des meubles. Tout cela gisait,
pêle-mêle, dans un coin.


La cuisine était clécnuvorto. Cependant comme il
fallait donner à dîner à tout ce monde, je stimulai lo
zèle dos cuisiniers à l’aide d’un cordial. Cela iit
merveille. Peu après, nos malades, remis déjà do la
rude secousse éprouvée, mangeaient et buvaient do
bon cœur.
Les victuailles furent peu appréciées par les femmes.
Ces créatures-là sont décidément plus sensitives que
nous. Leurs nerfs, encore ébranlés, influaient trop
sur leur organisme pour que l’appétit ne s’eu ressentît
pas.
11 était temps de songer un peu à soi-même, j’avais,
dans ma chambre, donné refuge à deux jeunes gens.
L’un deux, ayant déjà mangé, no voulut pas prendre
sa part de mou modeste repas improvisé ; mais l’autre,
qui était à jeun depuis le matin, dîna d’un appétit do
trente deux dents.
J’avoue, à ma honte, que je l’imitai. • Que voulez-
vous ? La “ bête ” réclamait scs droits impérativement.
La nuit fut détestable. Les unes se plaignaient,
les autres toussaient et crachaient ; personne, ou
presque, ne dormit.
Les plus pénibles réflexions m’assaillaient. Que
pouvez bien avoir été la tourmente dans lo village,
le.district, et par toute l’îlo ? Certes, j’étais loin de
penser, alors, que lo tiers de la ville avait été détruit,
que Rose-Hill était en ruines.
Lo lendemain, dès l’aube, ou se mit à la besogne
pour tâcher do réparer en partie le dommage causé.
Tout lo vaste emplacement de l’hôpital était encombré.


do débris : arbres renversés, bardeaux et planches,
ferblauc et feuilles de tôle, tout cela pêle-mêle eu uu
vrai chaos !
Bientôt les nouvelles affluèrent. Des centaines do
cases,appartenant aux pauvres gens du village, avaient
été culbutées, écrasées. Déjà, depuis la veille, on
s’était réfugié à l’hôpital faute d’un toit où dormir ;
mais ceux-là n’étaient que les pauvres de notre
voisinage immédiat, nous savions à présent, qu’il eu
avait été de même partout.
Do la ville, ou ne savait encore rien, les trains no
circulant plus. Quant au télégraphe, inutile d’y
songer : c’était lettre morte ! Ce n’est que le lendemain
que nous apprîmes, avec la plus poignante émotion,
les immenses désastres de Port-Louis !
On vint nous dire que le raz-de-marée avait été si
fort que des pirogues avaient été jetées jusqn’à la
porte du marché, c’est-à-dire à une distance do plus
de 100 pieds du rivage !
Je ne voulus pas le croire et pour m’assurer des
détails qu’on nous fournissait, je partis en excursion
dans le village.
Dès les premiers pas, je fus consterné. Hélas !ou
n’avait dit que trop vrai. Peu de maisons intactes ;
beaucoup avaient été ou fortement endommagées, ou
renversées. Chez le Dr. Yitry et son confrère, le
Dr. Guérin, plusieurs dépendances, remises, pavillons,
etc. avaient eu leurs toits emportés. Une partie de
l’immeuble de Gaye avait été endommagée. L’Ecole
du Gouvernement, dans la rue principale, était
découverte.


Plus loin diius la môme vue, le magasin de comestibles
de M. Townsend avait été aplati. Vis-à-vis, nue
bâtisse toute neuve, à peine achevée, appartenant à un
lascar, n’existait plus.
Au bord de mer, à peine une ou deux pirogues à
peu près intactes. Le reste broyé ou fortement
endommagé. On n’avait pas exagéré. J’en vis une,
écrasée, à deux pas du bazar, ici, les maisons ont
encore été plus maltraitées qu’ailleurs. Le délicieux
campement llocheeouste a chassé sur ses assises. Une
aile du bâtiment principal est très-abîmée. La varangue
do derrière est découverte, ainsi que les dépendances.
Au Mouchoir Bouge, —campement do riches Anglais
situé sur un îlot à portée de fusil de la côte, la mer a
balayé tous les meubles, dont une partie est encore à
la Pointa des Régates, sur la terre ferme.
Les autres îlots, tels que : Vile aux Singes et Vile
aux Aigrettes ont également beaucoup souffert. A
File aux Singes, il n’y a plus de maison. Hier à cette
heure, s’élevait là une gentille et coquette maisonnette :
qui peut dire où se sont dispersés, à cette heure, les
matériaux (pii la composaient ? Il n’y a plus trace de
rien : le roc est nu, comme il y a dix ans !
Nue aussi la colline où,comme un minuscule chateau-
fort, dominait Gastonia, le pavillon de plaisance de
l’Administrateur de “ Beau Vallon ” (Daubau). Ou
raconte qu’il n’en reste plus qu’un monceau de
décombres précipités au fond du ravin...
J’apprends, sur ma route, que l’usine de Ferneg
et celles de,.Beau Vallon et St. Hubert, ont été
sérieusement endommagées. A. Ferneg, ou a ramassé


21 morts sous les ruines de l’hôpital ; à St. Hubert,
12, ; à l'Anse Jonchée, 10.
Pour m’assurer do l’exactitude do cotte nouvelle, je
me rends à la station de Police où le Sergent-Major
me la confirme, eu ajoutant qu’il y a d’autres morts
dans le district, mais qu’il en ignore le nombre exact.
Quant aux blessés, ils sont encore plus nombreux.
Tristement, je m’achemine vers une autre partie du
village que jo n’ai pas encore visitée. De loin,
j’aperçois le shed des locomotives qui a été écrasé. Lo
toit du temple protestant s’est écroulé, d’un côté. A
l’i'îglise catholique, les dommages sont encore plus
sérieux.
On peut dire qu’elle est découverte, tant elle a
souffert dans sa toiture.
Les deux magistratures n’ont pas été épargnées.
Seules, les prisons sont intactes.
Los plus à plaindre sont les pêcheurs, qui vivent au
jour le jour. Plus de barque pour affronter la mer,
partant, plus de gagne-pain pour la famille. Qui
nourrira tout ce pauvre monde ? Sans doute le gouver-
nement viendra à leur aide ; mais pourra-t-on satisfaire
toutes les demandes ?
Do leur coté, le spectacle est navrant. Pour la
plupart, ce sont des bâtisses vermoulues, qui eu
planches, qui en paille, mais tontes tenant à peiuo
debout. L’ouragan n’eu a fait qu’une bouchée ! Et
tout cela gît, lamentablement, jambes eu l’air, éveutré,
comme de vieilles carcasses de bêtes oubliées là, à la
suite de quelque combat titanesquo !


J’en ai assez vu. Le cœur Lieu gros, je regagne
lentement ma demeure, ou songeant aux angoisses, à
la misère que l’ouragan de la veille a laissées sur son
passage. Eu ce moment, combien d’êtres nus, sans
pain, sans abri !
Quel sombre présent ! Et quel plus sombre avenir !
Est-ce la iiu do mou infortuné petit pays ?...


CECRONIQU H
Légendes des anciens an sujet des Ouragans-Notre Cataclysme -
Quelques récits-Les secours.
Au moyen âge, les tourbillons, les déchaînements
de la nature “ étaient regardés comme la ronde mena-
çante des démons et des sorciers se rendant au sabot.”
Chez les Celtes, les âmes jugées indignes des célestes
demeures “ étaient condamnées à errer dans les airs,
où elles prenaient des figures extraordinaires, et
revenaient sur la terre sous la forme de vents désas-
treux, jetant l’épouvante sur leur passage.” Les
Calédoniens, eux, plaçaient dans les nuages le séjour
des âmes “ comme elles conservaient les goûts, les
passions qu’elles avaient sur la terre, les vaillants
conduisaient encore, dans leur demeure aérienne des


armées fantastiques qui combattaient au sein dos nuées
orageuses.”
*
* *
Le 20 Avril 1802, eut lieu dans notre cher petit pays
le plus affreux cataclysme qui ait jamais été enregistré
dans ses annales. Cette fine étoile do la mer des
Indes pâlit énormément. Cette jolie petite patrie de
Paul et Virginie qui faisait l’admiration do tous les
voyageurs, par sa nature toujours verte et, nous nous
plaisons à le dire, par son hospitalité toute française,
n’offrit plus ce jour-là que le poignant spectacle du
ravage et do la mort. Le voyageur ne la reconnaîtrait
plus, si ce n’est encore par son hospitalité, restreinte
c’est vrai, mais que l’ouragan ne détruira jamais.
Dans la matinée de ce jour, vers dix heures, il n’y
avait plus aucun doute, vu la baisse rapide du
baromètre, environ G mm. par heure, et la persistance
du vent à souffler de la même direction N. N. E., en
augmentant toujours de force et de vitesse, il n’y avait
plus aucun doute, dis-je, que le centre devait fatale-
ment nous passer dessus. A 1 heure r.M., le baromètre
était au-dessous de tempête, 724 mm., et le vent faisait
rage. La pluie tombait drue et sans interruption.
Ou l’entendait fouettée avec force contre les maisons,
comme si les gouttes de pluie eussent été des grains
de sable. Les arbres ployaient sous le choc. Puis,
arrivait la rafale qui les relevait, les recouchait, dans
un branle rapide et furieux, emportant toujours quel-
que chose de la lutte, feuilles, branches, qui partaient
avec le vent en tourbillonnant, et allaient se perdre
aux cinq cents mille diables !
Vers deux heures et demie, les rafales diminuèrent
sensiblement de force, puis disparurent complètement.


La pluie cessa. Un calme subit, niais étrange, régna.
Après ce chambardement général, c’était lugubre do
voir cotte nature tout-à-coup reposée. Pas une feuille
no bougeait. Mémo des rayons de soleil cherchaient
à percer la nue. Cela rappelait un peu la dernière
agonie d’un malheureux, que les, affres do la mort ont
secoué affreusement, qui tout-îl-coup s’éteint et semble
—ironie do la mort ! reprendre le calme et la séré-
nité do scs beaux jours. —“ On dirait qu’il dort !” se
disent les amis qui l’entourent.
Oui, et pas mal do gens se dirent aussi en voyant ce
calme subit do la natiu’e. —“ On dirait que c’est
fini maintenant. Le beau temps revient assurément.
Nous pouvons sortir. Ouvrons, dans tous les cas.”
Et les portes et les fenêtres furent ouvertes à doux
battants. Quelques-uns tiffinèrent d’un bon appétit.
D’autres, allèrent se promener avec toute la famille,
femnles et enfants, sur le Port, pour admirer l’aspect
do la mer. Quelle confiance !ou plutôt, tranchons le
mot, quelle coupable ignorance ! Car enfin, combien
de ces hommes, de ces femmes et de ces enfants, ont
pu regagner sains et saufs, leurs maisons. Et tout
cela, pourquoi ? Parce qu’on a toujours négligé d’avoir
un baromètre chez soi. On se moquait pas mal du
baromètre. Ou n’a qu’à regarder le temps, cela suffit.
Je considère simplement que - dans un pays comme
le nôtre, exposé à la visite continuelle de ces épou-
vantables météores, malgré l’ineffable théorie des
Candides qui prétendaient que Krakatoa les avait à
tout jamais détournés de notre île, je considère
qu’un baromètre est un instrument aussi indispen-
sable dans une maison, qu’une montre dans votre
gousset, Monsieur, ou qu’une boussole sur un navire.
Et de fait, combien de malheurs —nous en connaissons


auraient été évités, si l’on avait consulté un baro-
mètre avant de sortir. Il so trouvait juste à ce moment,
lorsqu’on croyait le beau temps définitivement revenu,
il so trouvait à 710 mm., c’est-àidire 20 lignes au-des-
sous do tempête, la plus forte pression barométrique
qu’on ait jamais constatée à Maurice et peut-être
ailleurs ! Eli bien ! le plus simple bon sens, la logique
la plus élémentaire, la connaissance la plus superfi-
cielle do la cyclonomic auraient fait faire à n’im-
porte qui cotte réflexion : No sors pas mon ami. Ce
calme est trompeur, si le baromètre reste aussi bas,
avec cette apparence do beau temps, c’est que tu
te trouves au centre même du cyclone. Ce fameux
centre que tu n’as jamais connu, mais dont tu as
sûrement entendu parler dans les récits des marins.
No sors pas. Au contraire, profite bien vite do cette
accalmie pour réunir les tiens et faire barricader ta
maison le plus solidement possible. Ça no tardera
pas. Car bientôt le second anneau va nous passer
dessus, et ce sera plus épouvantable encore !
Vers trois heures et demie on entendit tout-à-coup
au loin, un grand bruit long et continu ; quelque chose
comme le bruit d’une marée qui monte. C’étaient les
vents du Sud-Ouest qui commençaient. Le grand
ennemi qui allait tout démollir, tout dévaster sur son
passage, sans pitié pour la case du pauvre, sans
considération pour la demeure du riche, sans respect
pour la maison do Dieu. Il arrivait à grandes enjam-
bées avec “ sa ronde menaçante des démons et des
sorciers ” déchaînant leurs fracas et leurs tonnerres !
De gros nuages d’un noir d’encre passaient très bas,
avec la rapidité d’un boulet, ouvrant tontes leurs
écluses, versant des paquets d’eau. Les rafales étaient


déchaînées. Il semblait que rien no dût leur résister, et
qu’elles allaient tout entraîner, tout balayer dans leur
course vertigineuse. 11 se produisait dans l’intérieur
des maisons, connue nu vide à leur approche,les oreilles
bourdonnaient, on était pris de vertige, le plafond so
soulevait, puis la rafale déferlait avec son tapage
infernal, cherchant à tout culbuter, sifflant sous les
portes et dans les jointures des fenêtres, puis dispa-
raissait, vous laissant tout ahuri d’être encore de ce
monde ! L’aiguille barométrique elle-même paraissait
affolée, montant, descendant 10 lignes d’un coup,
obéissant à une force prodigieuse. Les arbres s’agi-
taient comme des bras gigantesques appelant au
secours ! D’autres étaient complètement renversés,
leurs racines en l’air.
Eh ! mon Dieu ! quelle peut-être l’utilité de ces
branle-bas de la nature, qui déracinent, détruisent
en un jour, tout ce que l’homme a péniblement planté
et bâti à la sueur de son front !...
Un des mes amis do la campagne m’a raconté que
vers sept heures du soir, il entendit frapper brusque-
ment à sa porte. Il courut ouvrir. C’était une
malheureuse femme, dont les vêtements étaient déchi-
quetés, trempée de la tête aux pieds et suintant l’eau
de partout. Elle venait implorer son assistance et lui
demander l’hospitalité pour elle et son vieux père
infirme, dont la maison venait d’être emportée !
Venez, Monsieur ! venez au nom du Ciel ! s’écria-
t-elle. Mon pauvre père va mourir !
Je vous suis ! lui répondit-il.
Ils luttèrent péniblement pu dehors. Enfin, ils


ai’rivèrent devant... co qui était la maison de l’infime.
Oui, le veut et l’eau s’eu dounaiout à cœur joie ! et il
semblait que ces deux éléments déchaînés en voulussent
à mort à cette vieille case eu paille ! Quelques bâtons
d’aloës formant la cloison extérieure, restaient encore
debout. Mais les rafales les enlevaient nu par un,
avec dextérité, et les fichaient au diable ! L’eau noyait
l’intérieur. Ces jolies gravures chromo-lithographiques
qui décorent si bien l’intérieur do ces maisons et font
si bel effet sur ces cloisons eu housc-dc-vache, étaient
réduites à l’état do bouillie. L’inévitable console qui
supportait quelques bibelots eu porcelaine était tête-
en-bas, et les petites tasses dépareillées, les anses do
panier aux vives couleurs, étaient réduites eu mor-
ceaux. L’étagère-oratoire, avec sa jolie Vierge et
St. Joseph tenant l’eufaut Jésus, se balançait à un
clou. La blonde tête de St. Joseph avait roulé dans
un coin, le hras de l’Enfant, tenant le rameau do paix !
émergeait un pou plus loin de l’eau boueuse.
Le fauteuil du pauvre vieux avait chaviré. Il était
étendu la face contre terre, les bras écartés, ne donnant
plus signe do vie. Mon ami le secoua et le souleva.
“ Allons, père Jean, lui dit-il. Vous ne pouvez
pas rester dans cet état. Nous venons vous chercher
pour vous conduire à la maison.
Oh ! laissez-moi, Monsieur, répondit-il, d’une
voix éteinte. C’est fini maintenant. Je n’ai plus qu’à
me laisser mourir. Ma case, tons mes biens... vous
le voyez... ont été emportés. Je sais trop vieux .. et
je n’aurai pas la force de recommencer.
Nous causerons de cela plus tard, lui dit-il. Ne
vous inquiétez pas. Pour le moment, il faut venir
avec nous.


Vous ôtes bien bon, Monsieur. Emportez-moi
si vous voulez. Mois je vous assure, ça me serait bien
égal do mourir tout de suite. J’attendais même qu’un
de ces morceaux do bois vînt me casser la tête.”
On le souleva par les épaules, pendant que sa fille
le soutenait par la taille. Ils se mirent en route. Dès
qu’une rafale arrivait, les hommes se courbaient,
faisaient face au vent, tenant l’infirme bien serré contre
eux, et résistaient de toute la force do leurs muscles,
pendant que la femme s’arc-boutait par derrière do
tonte la force de ses reins. En sortant, le vieux jeta
un triste regard à droite de sa case. C’était son champ
de manioc et do pommes do terre, avec un petit bar-
rage en bois,aplati,à l’antre extrémité, où se trouvait le
poulailler. Tout cela était entretenu par sa fille, et la
récolte des légumes avec la vente des œufs, lui payaient
largement son tabac et la goutte d’ean-de-vie de temps
en temps. Aujourd’hui, fini, rasé comme sur la main.
Pauvre vieux ! deux grosses larmes coulèrent do ses
yeux.
0 lâcheté des éléments !... Je comprendrais si vous
vous attaquiez à des clmtcaux-forts, des bastions, des
forteresses! Force contre force. Ce serait juste. Mais
là, sournoisement, brutalement, saper, détruire une
pauvre maison qui n’a pendant des années et des
années, abrité qu’un vieil infirme et une honnête
femme ! Qui donc vous dirige ?
Vers huit heures du soir, quand on eut acquis la
certitude cette fois, que tout danger avait disparu,
que le baromètre était remonté aussi vite qu’il était
descendu ; que l’on commençait à apercevoir quelques


étoiles qui brillaient do temps à autre, entre les
interstices des nuages filant encore assez rapidement,
alors tous ceux qui étaient restés à la gare centrale,
faute do trains pour se rendre chez eux, apprenant
les immenses désastres arrivés en ville ; tout le fau-
bourg do l’ouest par terre ; le couvent de lion
Secours rasé, partirent eu bande —pas un ne recula !
—pour aller porter aide et assistance aux malheureuses
victimes.
Oh ! que de spectacles poignants ! que do scènes
dramatiques ! s’offrirent à leurs regards à chaque pas,
qu’ils faisaient à travers toutes ces rues dévastées.
lîue du Gouvernement, des jeunes gens heurtent du
pied, un cadavre. L’un deux, approche sa lanterne.
Ils reconnaissent une jeune fille de la société. Ils la
soulèvent. Son corps a déjà la rigidité de la mort.
Elle est glacée. Sa face ala blancheur du marbre.
Mais elle est méconnaissable, car un morceau de bois
ou de ferblanc lui a balafré le visage. Ou se demande :
“ Quelle est cette jeune fille ? Où faut-il la transpor-
ter Une maison s’éclaire dans les environs. Ou l’y
transporte. 8a main droite crispée serrait un chapelet.
Pauvre jeune fille ! Elle paraissait dix-sept ou dix-huit
ans à peine ! Que de printemps encore, elle avait à
donner à la jeunesse, aux fêtes, aux amours ! Mais
voilà ;
Elle fut rapportée à Dieu, dans sou berceau !
Le courent de Bon secours... ici, la plume s’arrête.


t,e 29 avi:il. 1892
épouvantée... Dans ce couvent, il n’y avait que de
saintes femmes, dont le cœur était plein d’amour
et plein de charité pour leurs semblables ! Les
portes do cette maison étaient ouvertes du matin
au soir à toutes les misères, à toutes les infortunes
à toutes les infirmités humaines, criant, demandant
un soulagement quelconque. Jamais ces femmes n’ont
refusé un secours à n’importe qui ! Je les ai vues à
l’œuvre, elles sont héroïques ! Bans compter les pau-
vres petites orphelines par centaines qu’elles élevaient
avec les soins les plus maternels... Eh ! bien, aujour-
d’hui, que reste-t-il de cette maison où la Charité
entrait par toutes les portes, et d’où la Foi s’exhalait
do toutes les âmes !... Voyez !... Pierre sur pierre.
Cadavre sur cadavre !
Dans la rue des Créoles, les cris d’un enfant attirent
des passants. On accourt, on s’empresse. Les cris
partent sous les décombres d’un toit. Le péril
décuple les forces. On se met vaillamment à la
besogne, brisant, enlevant des bardeaux, des mor-
ceaux de bois énormes et finalement on découvre nue
malheureuse femme accroupie, les deux mains éten-
dues, comme si elle avait cherché à préserver
quelque chose jusqu’au dernier moment. On l’au-
rait crue vivante. On la soulève. Elle était morte,
les reins brisés. Oui, mais ce quelque chose qu’elle
préservait sous elle, c’était sou enfant ! Elle l’a sauvé.
11 vit... Pauvre petit!
<’ Dans cette môme rue des Créoles, un autre drame
poignant. Deux jeunes gens, l’aîné, dix-sept ans, le


plus jeune, douze .ans environ, aidés de plusieurs
autres personnes, s'acharnent après la démolition
d'une toiture, sous laquelle leur mère a été prise.
Los cris, les appels do cette malheureuse qui
arrivent jusqu’il eux, sont autant do coups do poi-
gnard qui leur déchirent le cœur. “ Mère chérie !
s’écrient-ils ! nous sommes là ! Yoilà ! nous y
arrivons ! Un moment !” Et ils luttent, et ils s’achar-
nent après ce toit maudit, de toutes les forces de
leurs muscles ! Jamais autant d’ardeur et de courage
à abattre une besogne, n’ont été dépensés en si peu
de temps, que par ces enfants aidés de tous ces braves
gens ! Lorsqu’au moment do réussir, do toucher
presque à cette malheureuse dont les cris arrivaient
plus distincts, une lueur vive se dressa tout-à-coup à
quelques pas d’eux. C’était nu incendie qui venait
de s’allumer dans les décombres d’une maison voisine.
La rage du désespoir s’empara do ces enfants. Ils
luttèrent avec les ongles, avec les dents, imprégnant
do leur sang, les morceaux de bois qu’ils enlevaient.
Mais l’incendie grandissait toujours, s’avançait de
plus eu plus, poussé par le veut. Quelques-uns des
sauveteurs, à demi-suffoqués, avaient dû lâcher prise.
Les autres tirent comprendre à ces deux enfants
que tout travail devenait inutile, et que par malheur !
ils no pourraient jamais avoir tiui avant l’arrivée de
cet autre élément. —“Oh ! jamais, s’écrièrent-ils,
tant que nous l’entendrons ! ” Ce fut navrant !
Ils luttèrent encore, avec l’espérance au cœur. Le feu
était sous leurs pieds. Les autres allaient s’élancer sur
eux et les retirer de force d’un péril imminent, lorsque
tout-à-coup, ils les virent faire deux pas en arrière et
se jeter dans les bras l’un de l’autre, eu sanglotant...
ils n’entendaient plus la voix de leur mère.
Jamais ! me disait mou ami —témoin oculaire— qui


me racontait cola en pleurant, comme jo vous l’écris
aujourd’hui avec des larmes dans les yeux, jamais,
dussé-jo vivre mille ans, je n’ouhlierai toute l’horreur
do cette scène, la plus trafique à lacpiello j’aurais
jamais assisté.
Un père de famille obligé do partir de chez lui
pour affaires pressantes est retenu à la campagne
par l’ouragan. Il repart le lendemain de hou ma-
tin. A mi-chemin, il rencontre des gens qui lui
apprennent l’immense désastre arrivé en ville. Une
inquiétude mortelle s’empare do lui. Sa maison
est justement située dans la zone la plus dévas-
tée. La Providence a-t-elle préservé ses enfants ?
Il arrive. Un monceau do décombres s’offre à sa vue.
Affolé, il cric, appelle, demande des secours ! Lorsque
tout-à-coup nue petite voix se fait entendre à scs côtés :
Eh ! bien, papa, nous voilà ! Ses enfants ! Naturelle-
ment, la joie, l’émotion de cet homme sont indescrip-
tibles. Alors, l’aînée, une gamine de sept ans, lui
explique comment elle a sauve ses petites sœurs ! Elle
les a blotties dans l’angle d’un mur et s’est placée
devant elles... pour les préserver !
Comment trouvez-vous, la force de cette enfant de
sept ans cherchant à lutter victorieusement contre
cette autre force d’une pression de quatre-vingts
kilogrammes par mètre carré et d’une vitesse de près
de cent soixante milles à l’heure.
Quelle audace !... C’est tout simplement sublime !
Mais arrétous-là ccs citations. Car tous les jours


quelqu’un vous raconte quelque chose de nouveau.
Et il faudrait uu volume aussi épais que celui-ci pour
consigner tous ces récits.
Le lendemain de ce sinistre, le soleil se leva radieux,
éblouissant... insolent même ! dans un ciel sans nuages,
d’un bleu clair et transparent, où l’esprit semblait
déjà avoir de la peine à se retracer l’affreux barbouil-
lage gris-noir do la veille.
Des secours s’organisèrent de tous côtés. Ceux qui
n’avaient pas trop souffert, tendirent nue main
généreuse et forte à tous ces infortunés. Des ambu-
lances s’organisèrent uu pou partout avec une
spontanéité digne do tous les éloges. Les salons do
la Municipalité, le palais de l’archevêché, la cathédrale,
le temple protestant, les immenses hangars de l’Albion
dock, etc., reçurent des victimes par centaines, où des
dames, des jeunes gens, des médecins, des prêtres,
allèrent prodiguer leurs secours et leurs consolations.
Donc, si le Ciel a voulu éprouver notre esprit do
charité et de solidarité, en nous envoyant toutes ces
épreuves... Il doit être satisfait !


ROSE-HUA
PENDANT ET APEES
Il est sept heures du matin, le ciel est gris, la brise
très forte ; l’aspect général du temps n’indique rien do
rassurant ; cependant nos bous habitants ne prennent
aucune mesure de précaution pour se garantir d’un
cyclone. Ils no peuvent admettre qu’il en vienne à
une époque aussi avancée do l’année,surtout après être
restés plus do quatorze ans sans avoir été visités par
le moindre ouragan ; pourtant, M. D’Epinay rapporte
qu’il y a eu un cyclone le 5 juin 178 ô ; c’est vrai,
mais c’est de l’autre siècle ; vieille affaire ! Ensuite,
où mettez-vous le cataclysme do Cracaton ? n’était-co
pas vrai, avautle 29 avril,que depuis cette catastrophe,
Maurice, notre chère île, était pour jamais à l’abri do
tout météore de ce genre ? Quelle erreur faisait-on !
Quelle triste déception que le 29 avril 1892, pour
ceux qui se berçaient de cette illusion !


Plus l’hcuro avance, plus la violence du vent
augmente, ])lus le baromètre baisse. Ces indices
certains d’un gros temps à l’horizon, n’empêclieut pas
nos braves industriels do quitter leurs familles pour
se rendre à leurs postes, les uns dans le village même,
les autres en ville ou dans d’autres districts de l’îlo ;
il est vrai que tout le monde n’a pas chez soi un
baromètre, objet aussi indispensable que l’est une pen-
dule aux habitants de Maurice, île située sur le passage
même des cyclones.
Entre onze heures et midi il n’y a plus de doute que
tout se gâte : le baromètre marque 745 millimètres et
baisse rapidement ; le vent voyage à une vitesse de 40
à 45 milles à l’heure. Les arbres les plus fragiles et
les cases en paille sont renversés ; quelques varangues
exposées au vent sont emportées ou aplaties. Les
portos de la plupart des maisons à ce moment sont
soigneusement barricadées.
Un peu plus tard, entre une heure et deux heures
de l’après-midi, le veut, qui souffle toujours dans la
même direction, N.N.0., acquiert une vitesse qui varie
entre 50 et 55 milles à l’heure, brisant les arbres, en-
dommageant et renversant même quelques maisons.
C’était déjà très sérieux. Ace moment quelques fa-
milles affolées quittent leurs maisons ébranlées ou bri-
sées et se réfugient chez leurs voisins, où elles arrivent
dans un état pitoyable, trempées par la pluie et battues
par le vent. Les jeunes filles épouvantées jettent des
cris de désespoir et s’évanouissent
Cependant, vers les deux heures et demie, ensemble
plus l’assuré : le vent calme sa fureur, un épais brouil-
lard, signe précurseur du beau temps, nous enveloppe
bientôt. Aussitôt, les femmes reprennent courage ;


l’accalmie est parfaite, et bientôt on est complètement
rassuré. Ceux qui avaient un moment abandonné
leurs demeures, y retournent. On ouvre les portes et
l’on constate les dégâts causés par le gros temps ;
ceux dont la demeure est abattue, s’empressent do
faire transporter chez le voisin le plus proche, leurs
objets les plus précieux.
Pourrait le ciel reste gris et menaçant,l’accalmie dure
à peine trois-quarts d’heure. Voilà que tout à coup la
brise recommence à .souffler avec violence dans une
direction opposée S. fS. 0. La stupeur, cette fois, est
plus grande, l’espoir qu’avait ramené le beau temps
fait place àla terreur ! il est certain que l’accalmie
n’était autre chose que l’indice du contre do l’ouragan
passant sur nous. Le vent redouble de force et
souffle avec furie ; les visages redeviennent livides et
la mort semble se dresser devant chacun, hideuse,
lugubre et féroce.
Vers les quatres heures, la tempête se déchaîne sur
nos tètes, le veut atteint le paroxysme de sa violence,
sa vitesse varie alors de 120 à 100 milles à l’heure, et
plus rien no lui résiste. Les maisons les plus solidement
construites en deviennent le jouet, elles sont secouées,
démolies et mutilées ; les plus beaux arbres do nos
vergers et do nos campagnes sont impitoyablement
saccagés, tordus et renversés.
A ce moment, unique dans nos annales, des scènes
indescriptibles se déroulent. Au coin du chemin, là,
tout près, un immense bâtiment en pierres, formant
l’angle, s’écroule et mutile ceux qu’il abritait il y a
à peine quelques minutes, et le lendemain matin on
tira de. dessous les décombres un père mutilé, son
enfant dans ses bras ; à côté de ces deux infortunés.


ou retrouva sous les pierres amoncelées trois autres
victimes, presque méconnaissables.
Non loin do là, la famille*** est aussi bien éprouvée :
pendant le fort do la tourmente, voyant leur maison
s’ouvrir, le père, la mère et les deux jeunes tilles se
sauvent chez leur voisin ; ils y sont à peine rendus,
qu’il leur faut pour les mêmes raisons s’enfuir chez
un autre voisin ; ils y arrivent, et trouvent la maison
déserte : à moitié mort de fatigue et do décourage-
ment, le père y pénètre, suivi de sa famille plus morte
que vive. Ils se croient sauvés, mais hélas ! on entend
dans la pièce d’à côté un effroyable fracas, une porto
est défoncée,le vent s’engouffre aussitôt dans la maison.
La force réunie de la famille, dans une dernière lutte,
ne réussit pas à tenir fermée une porte de communi-
cation par laquelle le veut pénètre dans la maison ; ils
sont chassés et dispersés dans l’appartement, devenu
désormais la proie du vent. Ici la plume ne saurait
rendre leur lamentable situation ; le père rallie sa
famille au centre de la salle. Ils sont là, tous quatre
muets ; pas un cri, pas une larme ; mais que faut-il
lire sur ces pâles visages ? La maison s’ouvre et
se referme comme le soufflet d’un immense accordéon ;
à chaque effort du vent ce groupe immobile et muet
frissonne ; chaque seconde, chaque rafale augmente
leurs angoisses et leur met la mort dans l’âme
De la maison voisine on peut démêler d’un épouvanta-
ble fracas ce cri do détresse: “Mon père,nous mourons!”
Un voisin accourt dans la direction d’où venait le cri
et il ne voit devant lui que la plaine, la maison
s’est effondrée, et ses hôtes ont miraculeusement
échappé àla mort. La maison en s’écroulant, s’était
divisée en doux et avait respecté dans sa chute ce
groupe que la douleur et l’effroi avaient comme pé-
trifié.


A quelque cent pas de là, une scène tout aussi tou-
chante so déi’oulait presque au même moment. M.
X. qui était au lit depuis la veille, voyant sa maison so
défoncer, n’a que le temps d’en faire sortir sa famille ;
lui, tout grelottant do hèvro et do froid, sort juste à
temps pour voir sa demeure se broyer comme un verre
qu’on laisserait tomber sur un pavé.
Un peu plus bas, c’est le cas de notre compatriote
Léovillc L’Homme. Pondant l’accalmie, il se rend
chez sou beau-frère pour savoir ce que disait le baro-
mètre, qui à ce moment marquait 732 millimètres et
baissait à vue d’œil. Il n’y reste que cinq minutes,
et se hâte do retourner chez lui, pour transporter sa
jeune famille chez celui-là. Arrive chez lui, il fait à
la hâte quelques préparatifs pour le départ. Ici, une
scène navrante a lieu ; la pauvre mère no peut so
décider à laisser sortir son bébé chéri qui souffre d’un
catarrhe. Comment faire voyager par un temps
pareil ce cher petit être dont la chambre bien close
n’est pas assez chaude ! La mort est impitoyable !
Elle avait déjà convoité sa proie dans cet objet chéri ;
il lui fallait la ravir des mains do ses parents jfclle y
réussit. Ils entendent les sifflements aigus du vent
dans les fentes des portes : le père regarde la mère,
la mère regarde tour à tour l’enfant malade et le
père. L’Homme sentant que sa maison, déjà ébranlée
pendant la première tourmente,, ne pourra résister à
la seconde, so décide à la quitter. On enveloppe
la pauvre enfant le plus chaudement qu’on le peut,
et le père so met en route, emportant dans ses bras
la petite malade et son avant-dernière fillette, il est
suivi de la mère tenant les aînés par la main. En
chemin ils sont chassés par le vont, et font halte d’une
minute ou de deux, sous une varangue au bord do la
route. Après mille hésitations, Mme. L’Homme


s’arrête un instant chez une amie, pendant que son
mari va déposer sa précieuse charge chez Mme D**
à qui il confie la petite malade et l’autre enfant.
Ce fut l’affaire de dix minutes. Il va reprendre sa fa-
mille et s’on retourne chez Mme D** ; arrivé devant
l’allée il voit la maison à terre; les deux enfants
sont sous les décombres. Mme L’Homme affolee entre
chez Mme A. qui lui offre la plus cordiale hospitalité.
L’Homme et son ami M. D** se mettent à chercher
les malheureux petits êtres. Après quelques minutes
do recherche, on voit sortir l’avant-dernière enfant de
dessous les débris do la maison. Elle n’avait pas
la plus légère égratignuro, mais elle avait perdu la
parole, et était toute bleue do stupeur. est
sauve ; mais l’autre ! ou est Mario ? la nuit s’etait
faite. v • •, "»
Le 30 Avril au matin, on se lovait comme sur une
terre étrangère ; Roso-Hill, souriant il y a trois jours
était jonché d’arbres et do débris de toute sorte. Le
centre du village était méconnaissable, la gare, la
grande maison Leguen, la belle demeure de l’eveque
de Maurice, la belle maison do Mme. Yvc. Constantin
et tant d’autres avaient été rudement endommagées.
Près de la mosquée des Musulmans ce n’était qu’un
amoncellement de décombres. Ou voyait do mal-
heureuses femmes affolées courir à la recherche de
leurs maris et de leurs enfants. On retirait des morts,
des blessés de dessous les décombres. La panique
s’empare de notre petite population et depuis
ou vit au jour le jour, et la plupart dos ruines sont là
et semblent nous menacer de l’avenir !
Xella.


OBSERVATIONS MÉTÉOROLOGIQUES
Voici la relation de la marche du cyclone que nous
a envoyée le Dr. Meldrum, directeur do
et dont nous empruntons la traduction an Journal de
Maurice ;
■ L’ouragan qui a sévi, pendant quelques heures, le
29 avril, est, sous beaucoup de rapports, sans précé-
dent à Maurice.
Jamais jusqu’ici l’îlo n’avait été visitée par un
cyclone ou un ouragan, entre le 12 avril et le ler
décembre. La saison des cyclones partait de la
première de ces dates pour s’arrêter à la seconde et
jamais jusqu’au 29 avril do cette année il n’y avait
eu d’exception à la règle.
Il n’y avait non plus aucun signe de danger jusqu’au
29, lorsque le baromètre commença à baisser rapide-


Heure
de la mer
par var.
p. heure
Avril 24
Ponces
9 a. m.
30,059
E S E 1 S
8
Avril 27
9 a. ni.
29.903
E p S
15
Avril 28
9 a. m.
.905
NEpE
12
0 p. ni.
.81(5
— .003
N Ep E
14
4
.850
— .006
M E
12
Avril 29
0 a. ni.
.(5(50
— .018
N E p E
22.4
8 „
.630
— .028
N 0 A E
34.7
9 „
.576
— .063
N E p E
35.0
10 „
.480
— .094
E N E A N
40.0
H „
.338
— .131
NEpB
52.0
Midi
.066
— .251
N E A E
68.0
1 p. ni.
28.517
— .532
N E A E
96.5
0
27.990
— .513
Nord
56.0
3 „
28.034
+ .048
0 N 0
68.0
4 „
.520
+ .483
0 S 0
112.0
5 jy
29.059
+ .529
S 0
82.0
9 „
.719
+ .151
S 0
26.0
mont ofc lo vont à augmenter an point do devenir une
forte bourrasque. La soudaineté, la rapidité et l’éten-
due des changements qui se sont produits ou quelques
heures sont sans précédent dans les annales do la
colonie.
Baromètre
Jour Conisré et Red. ~
a Hausse ou
Vitesse
& au niveau par Direction
de milles
Lo tableau ci-dessus suffira pour le moment à
indiquer les variations qui ont eu lieu dans la pression


barométrique et dans la direction et la vitesse du vont,
de 9 a. m. le 24, à 9 p. m. le 29 :
Le tableau ci-dessus, la hausse ou la baisse do la
pression barométrique est corrigée pour la variation
diurne ; de 9 a. m. le 24 à 9 a. m. le 29, les variations
moyennes par hem-e sont données ; tandis que do 10
a. m, à 5 p. m. le 29, la vitesse par heure est donnée
telle quelle a été prise à des intervalles variant entre
2 et 5 minutes.
On verra que, à 2 p. m. le 29, le baromètre était à
27.990 pouces ; que de midi à 2 p. m. il baissa do
1.045 pouce ; que de 3 à 5 p. m. il monta do 1.012
pouce et que do 5 à 9 p. m. il monta do .GGO pouce.
Le degré le plus bas a été 27.975 pouces à 2.2 G p.m. ;
qui est le degré le plus bas qui ait jamais été enregistré
à Maurice.
Do 9 a. m. le 28 à 1 p. m. le 29, la direction moyenne
du vent ne varia pas beaucoup ; mais, par moments,
elle montrait une tendance à gagner le nord, venant
par moments du N. E. p. N. et du N. N. E. Entre 1
et 2 p. m. elle gagna entièrement le nord, et entre 2
et 3 p. m. l’O. N. 0., oscillant considérablement et
gagnant finalement l’O. S. 0.
Après lia. m. la vitesse du vent augmenta beau-
coup, étant à 1 p. m. de 9G.5 miles par heure, et 1.20
de 104 miles. Mais, de 1.25 à 2.30 p. m. il y eut une
accalmie, la vitesse du vent diminuant jusqu’à 43
milles à l’heure a 2.23 p. m. Elle commença alors à
augmenter de nouveau et à 3.47 elle était de 121.2
mille à l’heure ; elle commença peu après à diminuer
étant de 72 milles a 5.20 p. m., de GO milles à G p.m.,


de 47 milles à7p.m.et do 26 milles à9p. m, Ace
moment le temps était beau, le ciel en partie clair, et
ici et là des étoiles brillaient.
Do 9 a. m. le 24 à 9 a. m. le 27 le baromètre ayant
baissé do 30.059 à 29.903 pouces, et lo veut ayant
sauté de TE. S. E. 4 S. à TE. p. S., une note fut
envoyée aux journaux, lo 27 annonçant qu’il y avait
un gros temps au Nord, depuis le 24, ce qui, dans de
telles circonstances, signifiait qu’il y avait des indica-
tions d’un cyclone au nord, à uno distance éloignée,
et qu’il se dirigeait du N. E. au S. 0.
Mais le vent ayant, à 9 a. m. le 28, gagné le N. E.
p. E. et le baromètre étant au même moment plus
haut que le 27, il n’y avait pas de crainte, et dans
l’après-midi do ce jour, le vent soufflant toujours
modérément du N. E. et le baromètre ne baissant que
de .003 pouce par heure, il fut annoncé qu’il n’y avait
pas de crainte.
Comme il a été déjà dit, ce ne fut que le 29 que les
conditions devinrent défavorables, et à 9.40 a. m. un
télégramme fut envoyé annonçant que le baromètre
baissait avec rapidité.
D’autres télégrammes envoyés à 11 a.m. annonçaient
que la vitesse du vent était de 52 milles par heure et
que probablement elle ne dépasserait pas 56 milles à
l’heure.
Peu après, le fil télégraphique fut rompu et toutes
communications cessèrent.
Le baromètre continuant à baisser avec rapidité, et
la direction moyenne du vent étant presque constante,


ou conclut que le centre du météore passerait sur l’îlo,
et que le vent viendrait d’une direction presque
opposée.
Le centre, toutefois,n’a pas passé sur l’Observatoire,
mais sur un point situé à près do (5 milles à l’ouest do
l’Observatoire, et selon les apparences il traversa l’îlo
dans la direction do l’E. S. E.
Règle générale, lorsque le vent vient du N. E., il y
a à peine danger d’un cyclone quelconque à Maurice.
Tous nos grands ouragans ont commencé avec le vent
au S. E. et jamais au N. E. Voici pourquoi, lorsque
le vont venait au N. E. par E., à lia. m., le 29
le baromètre était à 29.338, il fut considéré comme
probable que la vitesse du veut ne dépasserait pas 5(5
milles par heure. Le 12 février dernier, le baromètre
tomba à 29.335 et la plus grande vitesse du vent fut
do 47.5 milles par heure par N. E., le baromètre
montant peu après et le vent diminuant.
Il n’y a apparemment que doux façons d’expliquer
dans une certaine mesure le passage du centre de
l’ouragan sur l’île, do l’O. N. 0. à l’E. S. E. Première
hypothèse : le cyclone qui avait voyagé au Nord et au
N. 0. de l’îlo, dans la direction du S. 0., du 24 au 27,
a décrit sa courbe au Sud et au S. E., et s’est dirigé
alors sur Maurice. Deuxième hypothèse :la formation
d’un second cyclone, d’un petit diamètre, qui a pris
naissance dans le quart S. E. du grand cyclone, et qui
s’est dirigé à l’E. S. E. Cette seconde hypothèse est
la plus probable ; car le violent ouragan du 29 a
montré, au point do vue de sou étendue, de sa durée,
etc., les caractères d’un trouble atmosphérique local.
Dans la nuit du 27 et au matin du 28, il y a eu


Baromètre..
... a.m. à 61 hcurcs-
-756
m.
Do.
... do. 8;V „
750
5*
Do.
do „
745
)>
Do.
... do 11 heures"
[ 737.
Do.
... jusqu’à inidi_
yy
Do.
... p.m. heure"
[ 730
Do.
jusqu’à 2 „
yy
Do.
do. 3i „
725
yy
Do.
... 3| à 4J hrs. 715
à 710
yy
Do.
... dO. O yy
716
yy
Do.
do. 5J „
725
yy
Do.
... do. 6 „
740
yy
Do.
... do. (H »
750
yy
beaucoup de tonnerre et d’éclairs et dans la nuit du
28 beaucoup de tonnerre. Mais les ouragans de
Maurice sont rarement si ce n’est jamais précédés
immédiatement do tonnerre et d’éclairs.
II faut ajouter que, du 25 au 29 avril, il y .avait cinq
à six groupes de taches dans le soleil, indiquant une
forte augmentation d’activité solaire, et que du 25 au
28, il y a eu de grands troubles magnétiques, la partie
du disque solaire, sur laquelle se trouvaient un groupe
considérable do taches le 12 février, étant de nouveau
le méridien central du soleil.
Observations Barométriques réduites en Millimétrés


DÉSASTRES EN VILLE
La ville de Port-Louis réputée pour la propreté do
ses rues, et la coquetterie do ses maisons, no présente
plus que l’imago de la ruine. Los quelques maisons
qui sont encore debout sont plus ou moins maltraitées,
si l’on en excepte le quartier do la Chaussée, celui de
la rue Royale et la ville commerciale proprement dite
qui semblent avoir joui du privilège de l’immunité.
La partie Est a été fortement endommagée, mais est
loin d’offrir l’aspect lamentable do la section Ouest.
Le quartier du Champ de Lort donne l’idée d’une ville
bombardée ou incendiée. Les descriptions que nous
avons lues de l’incendie do Moscou, n’offrent pas plus
d’horreur. Et pour compléter l’illusion, les arbres
déracinés, couchés en travers des rues, ceux qui sont
encore droits mais veufs de tout feuillage, montrent
sur leur branches cette couleur terreuse et roussâtre
que l’on remarque sur les plantes que le feu a touchées
sur son passage.


Donnons aussi approximativement que possible une
idée du désastre par le nombre de maisons écroulées
ou fortement endommagés, mais qui sont toutes à re-
Rue St. Georges 55
Wellington 51
Madame 69
Enuiskillen 15
Des Roches 23
d’Artois 75
Ternay 58
Pouco 01
des Fossés 20
Labourdonnais et St. Denis 100
Gouvernement 28
Poudrière et Hasard 31
Corderie (les hauts) 30
Bourbon 20
L’Eglise 18
Le Trauquebar, pas une maison debout
Il est difficile do donner d’une façon exacte le
chiffre des maisons tombées, l’amas des ruines ne
permettant pas, dans bien des rues, d’en déterminer
exactement la place.
On peut estimer pourtant qu’un bon tiers do la ville
(partie Ouest) n’existe plus.
MONUMENTS DE PORT-LOUIS
Les Couvents. —Nous avons déjà parlé de l’affreux
désastre du Couvent de N. D. de Bon Secours, Les
autres Couvents sans avoir eu à déplorer do victimes


n’ont pas été épargnés au point de vue matériel. La
belle chapelle do la rue do La Paix s’est écroulée, les
édifices sont plus ou moins atteints. Le Couvent do
Lorette, en ville, a beaucoup souffert, et à Curcpipe,
la chapelle s’est écroulée taudis que la toiture était
enlevée. Une sœur a failli être tuée en protégeant
le Saint-Sacrement. Les sœurs et les pensionnaires
n’ont eu pour se réfugier qu’une petite chambre.
Le Couvent de la montagne. —Le Couvent do la
Sœur Barthélémy, situé au pied de la Montagne des
Signaux, centre do tant d’œuvres de charité, est, do
même quO celui do la rue du Bempart, presque
entièrement détruit. Il no reste debout que la maison
attenant à la chapelle. Celle-ci n’est pas tombée,
mais a chassé sur ses fondations et devra être recons-
truite.
Le vaste édifice servant d’école a été abattu à la
première rafale vouant do l’ouest et a écrasé ou
entraîné dans sa chute plusieurs maisons voisines,
habitées par des infirmes ou des personnes pauvres
recueillies par la bonne Sœur Barthélémy. Une infirme
a été retirée mourante, après avoir passé plusieurs
heures sous les décombres. Une pensionnaire, Mme.
D’Espagnac a été trouvée morte, à genoux.
A l’hôpital, placé plus bas, se trouvaient la sœur
Hélène et un certain nombre de malades. Dès que
la sœur vit l’édifice chanceler, elle cria aux malades :
Entrez tous sous les lits ! Cette manœuvre était à
peine exécutée par le plus grand nombre, que le
bâtiment s’écroulait complètement. La bonne Sœur
a été contusionnée mais sa présence d’esprit a sauvé
tous les malades, sauf deux, qui probablement n’avaient
pu s’abriter à temps.




Ainsi, dans ce vaste établissement à la porto duquel
aucune infortune n’a jamais frappé en vain, il n’y a
plus (pic quelques Sœurs groupées dans un humble
abri entouré de ruines, avec des infirmes, des vieillards,
des orphelins qu’il s’agit maintenant de loger, de
nourrir et do vêtir. C’est dire que là aussi, l’assistance
publique et la charité privée trouveraient un noble
emploi.
Couvent de 1?on Secours. —On ne peut contempler,
sans éprouver nu affreux serrement de cœur, les
ruines amoncelées qui tiennent la place du bel
établissement des sœurs de Bon Secours. L’ancienne
chapelle toute on pierre de taille, est rasée jusqu’aux
fondations. Le bâtiment de l’orphelinat est à moitié
écroulé. L’édifice central où se trouve la chapelle est
effondré. Les dépendances sont toutes tombées. 11
n’y a debout que l’hôpital. Il s’y trouvait quelques
marins qui ont montré beaucoup de cœur et do
présence d’espritpour sauver les sœurs etles orphelines
au moment du désastre.
L’effondrement s’est produit presque partout à la
fois et n’a duré que peu d’instants. 11 n’y avait heu-
reusement personne dans l’ancienne chapelle servant
d’école :là aucun salut n’eut été possible. C’est dans
l’orphelinat que trois sœurs et un certain nombre do
jeunes orphelines ont été ensevelies sous les décombres.
La sœur Candide adû être tuée sur le coup. Uno
autre a succombé peu après avoir été retirée. La
Sœur Marie de l’lncarnation, directrice de l’école,
dont on a aperçu la main sortant de dessous un amas
de pierres et de bois, est gravement blessée, mais on
espère la sauver. Plusieurs des orphelines blessées
et amputées ont succombé ou sont considérées comme


perdues. En tout il n’y aura pas moins do dix-sept à
vingt victimes.
L’ïïon. Jcrningliam s’est empressé d’offrir aux
Sœurs et aux orphelines un asile aux Casernes, et a
tenu à veiller lui-même à leur installation. Pondant
quelques jours, le personnel, qui compte une centaine
de personnes dont un certain nombre blessées et con-
tusionnées, reçoit de l’administration les vivres et les
médicaments indispensables. Jusqu’il quand ce secours
sera-t-il continué, c’est ce que nous ignorons. En tous
cas,il manque aux pauvres sinistrés bien des nécessités,
bien des douceurs qu’ils n’ont à attendre que do la
bienfaisance des personnes charitables.
N’oublions pas le bien immense que les Sœurs do
N. D. de Bon Secours ont fait à la communauté depuis
tant d’années, et maintenant qu’elles sont à leur tour
dans la détresse, efforçons-nous de leur témoigner
notre reconnaissance et notre sympathie.
Couvent de Lorette. —Le Couvent de Loretto est
devenu inhabitable, mais les bonnes religieuses seront,
dès samedi, après le départ de Monseigneur, logées
à l’étage du Palais. Il faut espérer que leur couvent
pourra être réparé avant le retour de Sa Grandeur.
Orphelinat Ste. Anne.—Los ruines de cotte belle
institution n’offrent pas un spectacle moins douloureux
que celui présenté par l’emplacement de N. D. de Bon
Secours.
Elles sont moins vastes, voilà tout. Du bel immeuble
donné par M. Hcwctson, des annexes bâties depuis
par M. l’abbé Maorelli, il ne reste môme pas un pau
de mur.


Quatre orphelins ont été écrasés, plusieurs ont
succombé depuis ou sont grièvement blessés. La
bonne madame Zamudio, qui est pour les pauvres
enfants une seconde mère, est dans un état assez, grave.
Les survivants sont installés tant bien que mal au
Presbytère, dont la toiture, comme ou sait, est forte-
ment endommagée.
Nous espérons que le gouvernement offrira à ces
sinistrés aussi un Asile aux Casernes, où il y a de
vastes bâtiments inoccupés. Il sera encore nécessaire
d’y installer une chapelle, les Sœurs no pouvant être
privées des consolations spirituelles, dont plus que
jamais elles ont besoin.
Lus Écîuses.' —Voici les noms des différentes églises
et chapelles qui se sont écroulées ou dont les toitures
ont été enlevées ;
Écroulées ; Immaculée Conception, la chapelle des
Dames do Loretto rue de la Cordcrie, la chapelle
Stc Anne au Champ de Lort, la chapelle des Sœurs
de Bon Secours, rue du Rempart, la chapelle St Léon
au Quartier [Militaire, la chapelle St Paul au Phœnix.
la chapelle St Joseph à la Terre Rouge, la chapelle des
Filles de Marie rue do la Paix, la chapelle St Maurice
au Poste de Flacq, la chapelle St Patrice à la Plaine
Magnicn, la chapelle St François Xavier à l'Escalier,
la chapelle St .Michel à la Rivière des Créoles, la
chapelle do N. D. do Bon Secours au Vieux Grand
Port, la chapelle Sto Cécile au Grand Sable, la chapelle
de la Sœur Barthélémy, l’Eglise de St Michel à Pont
Praslin, la chapelle du Grand G aube.
Toitures enlevées et l’intérieur endommagé : Église
St Julien à Flacq, Eglise Ste Philomèuc à -Poudre


d’Or, Eglise do Sto Croix, Eglise St Jean des Plaines
Williems, Eglise de N. Dame de Mahébourg, Eglise
St Jacques do Souillac, Eglise provisoire du St Esprit
à la Rivière Sèclic, chapelle St Henri aux Cent
Gaulettes, chapelle Sto Elizabeth à 80l Air, et l’Eglise
do N. D. de la Délivrando à la Montagne Longue,
Eglise St. Sauveur aux Bambous.
Partiellement endommagées ; Cathédrale St Louis,
chapelle de la Visitation aux Yacoas, chapelle de N.
D. do Lourdes a Kose-ïïill, chapelle do N. D. du
Refuge à la Mare d’Albert, Eglise St François d’Assise
aux Pamplemousses, Eglise du St Sacrement aux
Cassis, Eglise do N. D. do la Salcttc à la Grand’ Baie,
et l’Eglise de St Augustin à la Rivière Noire.
Nous ne disons rien des autres Eglises et chapelles
n’ayant aucun détail exact et précis, nous pouvons
cependant affirmer dès maintenant sans exagération,
que bien peu sont intactes.
Les Ecoles. —La plupart dos écoles du gouverne-
ment et des écoles catholiques sont abattues ou
endommagées. Citons au hasard, l’école du gouver-
nement au Champ do Lort, colle do Moka, dirigée par
M. Aubcrgé, les écoles de la > athédrale, Ste Anne,
de N. D. de Bon Secours, des Filles de Marie, rue do
la Paix, de la Sœur Barthélémy.
Les Collèges. —Le corps principal du Collège Poyal
s’est écroulé complètement. Les ailes en pierres
restent debout, sans toiture. La succursale de Curepipe
n’a pas été endommagée. Le Collège St Joseph,
dirigé par les Frères, a eu la moitié do la toiture d’une
aile enlevée. Les autres parties de l’édifice ont bien
résisté.


Bureau de l’Enregistrement. —La toiture du bâti-
ment faisant face à la rue de l’église a été complète-
ment enlevée. La toiture du bâtiment des Archives
a été endommagée et les murs lézardés.
Bureau des Hypothèques. —Ce bâtiment n’a eu à
supporter aucun dégât. Les papiers et registres n’ont
pas été touchés par la pluie.
Bibliothèque de St. Vincent de Paul.—La toiture a
été complètement enlevée et les livres composant cette
bibliothèque détériorés par la pluie.
Dry Docks. —Le bâtiment dans lequel se trouvaient
les pompes a été découvert, les machines n’ont pas
trop souffert. Somme toute les dégâts sont de pou
d’importance.
New Mauritiüs Dock & Albion Dock Cy. —Quelques
toitures des magasins do ces Docks ont été enlevées
par le vent. Les dégâts ne sont pas considérables et
quelques marchandises seulement ont été touchées par
la pluie. Grâce àla présence des Managers sur les
lieux, le service de secours quoique organisé à la hâte a
permis d’éviter bien des accidents. 11 n’y a eu à
déplorer aucune mort d’homme. Tous les animaux
ont été sauvés et les matériels do batelage ont été
également préservés.
La Poste. —Les bâtiments de la Poste construits
tout en pierre ont résisté à la force de l’ouragan : quel-
ques portes en bois faisant face au hangar de la douane
ont été défoncées. Le dégât n’est pas considérable.
Il n’en est pas do même du matériel qui a beaucoup
souffert.


Dès la première heure les ligues se sont brisées et
le service a été interrompu au grand préjudice du
public qui n’ayant plus aucune communication avec
le “Boy al Alfred Obscrvatory” situé à Pamplemousses
n’a pu êti’O avisé do la marche rapide et inattendue
du météore. Un grand nombre de poteaux on fer ont
été tordus, brisés, les fils jetés do tous côtés. Il est
difficile do faire une estimation exacte du dommage
et l’on ne doit pas espérer voir le service réorganisé
avant un mois, sur toutes les lignes.
L’Hotel du Gouvernement n’a relativement rien
éprouvé, à part quelques petits dégâts insignifiants ;
malgré la prise que ses hautes constructions offraient
au vent, il a pu résister.
Le Trésor. —Les nouveaux bâtiments du Trésor
construits en pierre n’ont éjn-ouvé que des dégâts
insignifiants.
Maisons de Commerce. —L’Hôtel de la New Oriental
Bank Cy. Ld. n’a éprouvé aucun dégât. Les maisons
Ireland, Fraser & Cic., Blyth, Brothers A Cio., Smith,
Freeland & Cio., Scott & Cie., Pipon, Adam & Cio.,
Goudin, Coutanccau & Cie. et Kicher & Cie., no signa-
lent que des dégâts insignifiants.
Le Bureau du Téléphone aura à renouveler tous ses
fils que la tourmente a arrachés des maisons et jetés
à tous les vents. Do ce côté la perte est plus sérieuse,
mais le Directeur M. Lalondo s’est mis il l’œuvre avec
une rare énergie et ne tardera pas à rétablir le service
de ses ligues.
Le Musée. —Une grande partie do la toiture du
Musée, du côté de la Chaussée, a été enlevée. Plusieurs




, y T:- ■■■ '
■ \ w ~ fa,
,.. -r/ -■ .;• ■
y. r _.
*Æstè&* / f;$Ê . , ' ~
'- t v ■ *v i- ' "
! îfr.t»» 1 imm^m^7?»t^fff^u ÉSiiÆ
- "• ' ' ’■■ " v , 5^:-: i; '^;T'î S ‘3»f
■ <**" J
r.,;^
TOMBEAU MALAETIC arrès l’ouragan ( Yue nrise de côté )




tableaux ont été trempés. Heureusement, que les
collections les plus intéressantes, ont été préservées.
Tombeau Malaetic. — La colonne surmontant lo
Tombeau Malartic, et qui semblait défier tous les
ouragans par sa solidité et ses petites dimensions, a
été coupée,rasée au ras de son socle et jetée ù quelques
pieds do là, brisant la grille qui l’entourait.
La Rade. —Presque tous les navires en rade ont
souffert.
L 'Alsace et Lorraine s’est jetée dans l’ouest de la
rade vis-à-vis lo cimetière. Le Skoljield, VAconcagua,
le Strathspey et lo G. M. Tucker ont été emportés
contre la chaussée Tromelin, où ils ont à peine deux
pieds d’eau. Le vapeur Pentakota a légèrement porté,
mais a pu so dégager. L ’Evclina, les vapeurs du
gouvernement Clavis et Stella et le vapeur Invcrtay
ont donné contre lo quai, les uns pressés sur les
autres, plus ou moins endommagés. La barque Oak-
lands est montée sur le pont du chemin de Fer qui
traverse l’Albiou Dock, John Davie est échoué dans le
N. 0. de la chapelle des marins dans 4 pieds d’eau,
l 'Eurydice est échouée dans 7 pieds d’eau. Do ces
différents navires, au moins trois no pourront être
renfloués.
Le chasse-marée Bohitison chargé de provisions
pour la Grand’Eivièro Sud-Est a sombré en face do la
chaussée Trcmelin. Un bout du bateau émerge do
l’eau. Pendant la tourmente lo rouf a été enlevé,
trois hommes se sont noyés. La plage est jonchée do
madriers, do caisses, do pirogues démolies. Les petits
vapeurs du port sont presque perdus. Lo vapeur
Umhala n’a rien eu.


Le Lady Harctcood a pris la mer, au début du mau-
vais temps, et n’a pas reparu. Le vapeur Albion a
aussi pris la mer. P. S.— Rapport do mer par le
vapeur Albion :
Aperçu Barque Lady Harewood à environ 80 milles
do Maurice, au Nord-Ouest. Cette barque était eu
détresse, démâtée et demandait l’assistance d’un
remorqueur.
LES DISTRICTS
Grand Port. —Le Lazaret de Mahébourg a été
détruit. Pas d’accident do personne. Les deux
cimetières publics do la Pointe Brocus et de la Plaine
Magnien ont été horriblement saccagés et fout peine
à voir.
Il y a eu pendant l’ouragan 57 personnes mortes au
Grand Port d’après le rapport do l’inspecteur de
police de ce district. On a ramassé beaucoup de
blessés qui ont été transportés dans les différents
hôpitaux du district.
Cent Gadlettes. —La chapelle St. Henri a eu une
partie de sa toiture en tôle enlevée. L’école Catholi-
que est détruite. Le magnifique comble de l’usine do
St. Hubert s’est effondré, tuant dans sa chute une
quinzaine d’indiens.
Le Réduit. —La toiture du Réduit a été enlevée.
Beaucoup de meubles ont été aussi endommagés par la


pluie. Des ouvriers sont partis hier, envoyés par le
département dos travaux publics, pour procéder aux
réparations, et Thon. Jerningham est venu habiter
provisoirement l’hôtel du gouvernement, à Port-Louis.
Le camp des domestiques et des laboureurs attachés
nu Séduit est détruit. Les jardins ont été saccagés.
Les travaux de la Station Agronomique ont aussi
souffert.
Moka. —Ou nous écrit de Moka ; “ A l’établissement
La Laura, un pauvre homme, cocher de profession, a
perdu sa femme et ses trois enfants, écrasés sous les
décombres. L’administrateur a dû, au milieu de la
tourmente, s’embarquer avec sa famille dans une
charrette et chercher asile au centre de Moka.”
“ Au Petit Verger, ou signale plusieurs morts
d’hommes. La grande maison en pierres do Bon Air
qu’habitait le général Hall avant son départ, est pres-
que entièrement détruite.” L’usine do Côte-d’Or, n’a
presque pas souffert. L’écurie et le camp des labou-
reurs ont été détruits. Une seule victime. Une
grande partie de la toiture d ’Helvetia a été enlevée.
Le camp a beaucoup souffert. Pas de victime.
Flacq. —Le district do Flacq a été relativement
épargné ; la plupart des maisons ont assez bien résisté,
les autres n’ont pas été sérieusement endommagées.
L’usine de Petite Retraites, eu une partie de la toiture
enlevée ; la toiture d’une boutique a été aussi enlevée
et jetée à 40 pieds.
Au Camp de Masque, la chapelle servant d’école a
été détruite. Les usines do Bel Etang et de V Unité
ont été endommagées, mais sont réparables. En


s’effondrant, la toiture do St. Julien a détruit et abimé
tout ce qui se trouvait dans l’Eglise, excepté les autels.
La messe so dit à la chapelle du couvent des Sœurs
do Bon Secours. L’Eglise St. Maurice s’est complète-
ment écroulée. La chapelle Sto Ursule a heureusement
été épargnée.
Ala Grand’ Rivière Sud Est,la plupart dos habitants,
chassés do leurs demeures, so sont réfugiés à l’école
du Gouvernement. Il résulte du rapport do l’inspec-
teur de police do ce district que trente deux cadavres
ont été trouvés sous les décombres après l’ouragan.
Cent personnes environ se sont réfugiées dans la
station do police do ce district. La plupart dos camps
d’indiens ont été abattus. Contrairement àce que l’on
nous avait affirmé, l’Eglise St. Maurice, au Poste do
Flacq n’a pas souffert.
Dans le village do la Rivière Sèche, où pourtant il
y avait do très jolies constructions, ou ne compte plus
que deux ou trois maisons debout. L’établissement
Beau Vallon (Fabre) s'est terriblement ressenti de sa
situation entre deux montagnes. Presque tous les
édifices ont été détruits ou gravement endommagés.
A Choisy, la mer a envahi les campements. Heu-
reusement, la maison principale a résisté. Le village
du centre a été relativement épargné. Mais ceux des
Quatre Cocos, du Trou d’Eau Douce, de la Marc aux
Lubines, des Trois Ilots sont presque anéantis.
A Queen Victoria, l’usine a beaucoup souffert. L’hô-
pital et l’écurie ont été complètement abattus, ense-
velissant sous les décombres 4 hommes et 25 mules.
Il y a eu S mules tuées à Deep River. A la date
d’avant-hier, on avait enregistré la mort de 94


victimes. Les cannes ont été très abîmées, mais ou
pense que la réduction n’excèdcra pas 50 pour 100.
Beau Bassin. —L’étage de l’Asile Barkly est eutiè-
ment démoli. A l’asile des Aliénés, un dortoir a été
on partie découvert, et beaucoup do murs sont lézardés.
Bans les doux hôpitaux, fort heureusement, il n’y a eu
ni mort ni blessé.
Poudre D’Or.—Le presbytère est complètement ren-
versé. Le curé, M. l’abbé Bretesché, s’était réfugié
dans la Sacristie. Lorsque le toit do l’Eglise a été
enlevé, il a été blessé. Le couvent a résisté, mais
l’école des Sœurs a ctéjibattue.
Rivière Noire. —Les nouvelles reçues de ce quartier
no sont pas aussi profondément tristes quo colles
d’ailleurs, quoiqu’il y ait eu beaucoup do dégâts. A
Cliamarel presque toutes les demeures ont été endom-
magées, les planteurs ont relativement moins souffert
quo dans d’autres localités. A Case Noyai, au Morne,
la pertubation a causé plus do mal, bien des demeures,
le Poste do Police et l’école ont été écrasés. Dans la
baie do Case Noyai, il y a deux jeunes gens qui ont
péri.
II s’est passé dans cette baie un fait extraordinaire :
un bâteau a passé sur l’llo aux Bénitiers et les marins
qui se trouvaient à bord ont dû s’accrocher aux arbres
pour éviter d’être jetés à la mer.
Petite Rivière. — “Toutes les cahutes, nous dit-on,
“ ont été emportées. Des centaines de familles sans
“ abri et sans asile s’étaient réfugiées à l’Eglise ;on
“ était là au nombre de douze à quinze cents per-
“ sonnes. Femmes, enfants, vieillards arrivaient à


“ tout moment. On avait mille peines et mille diffi-
“ cultes à ouvrir et à fermer la lourde porte pour laisser
“ entrer les nouveaux arrivants. Messieurs Francis,
“ Dorval, Perrier, Manuel et Poutou ont fait preuve
“ do dévouement et d’héroïsme.”
Baie dü Tamakin. —L’école catholique de ce village,
récemment bâtie aux frais de Mgr l’Archevêque, a été
renversée, ainsi quo la plupart des demeures. Les
habitants se trouvant sans vivres, le maître d’écolo,
M. Némorin, est venu on chercher en ville, mais là
aussi il y a des secours pressants à oi’ganiser.
Case Noyal. —Voici de nouveaux détails sur cette
localité, qui a été tristement éprouvée. Presque toutes
les constructions sont abattues. La terrasse de la
maison do M. F. de La Butte, qui est à 25 pieds au-
dessus du niveau de la mer, a été envahie par les
vagues. La carcasse d’un petit bateau a été jetée
contre la varangue. Le bateau do 5 tonneaux Eugénie
a échoué à l’angle du jardin, qui était couvert de cinq
pieds d’eau. Presque toutes les cases, au Coteau
Eaffin et au Morne ont, do même qu’à la Case Noyai,
été détruites. La population s’abrite comme elle peut
sous les débris ou sous de petits hangars improvisés.
Pamplemousses. —L’Égliso protestante de St Barna-
bé aux Pamplemousses, aeu sa toiture enlevée. Le
camp des Ambrevades et plusieurs autres villages ont
été complètement détruits. L’Église catholique est
le refuge d’un grand nombre de familles. Le curé,
M. l’abbé O’Neill, est malade des suites des contusions
qu’il a reçues en sortant pendant le mauvais temps.
Le Jardin Botanique a été saccagé de fond en comble.
Ce n'est plus qu’un fouillis inextricable d’arbres
brisés, de plantes arrachées,


Pont Peaslin. —De même que l’église, l’école catho-
lique a été abattue. Beaucoup do petits habitants
sont sans asile.
Tkod aux Biches. —Ce joli village, situé tout près
de la mer, est presque auéauti. Menacés par les îlots
en mémo temps que par l’ouragan, jetés hors do leurs
chaumières, les habitants, au nombre de près de trois
cents ont pu heureusement trouver un asile dans la
maison do M. T. Le Blanc, l’administrateur de la
propriété Trio, appartenant à M. Colin.
Nous recommandons à la sollicitude du Gouverne-
ment la population de cette localité, qui se trouve dans
un complet dénûment.
Savane. —On nous écrit de la Savane :
“ Il y a eu ici beaucoup do dégâts ; l’usine do la pro-
priété Ünion-Bel-Air, à M. Yigier Latour a eu sa
toiture emportée, les cannes aussi ont beaucoup souf-
fert. L’usine de St Aubin n’a plus do toit, celle do
Fontenclle est presque détruite.
“ Les autres propriétés quoique ayant beaucoup
souffert,ont été relativement épargnées ;ce sont celles
du bord de la mer particulièrement qui offrent le plus
de ruiucs. Terracine surtout est la propriété la moins
épargnée, l’écurie s’est effondrée, les cannes sont bien
endommagées.
“ Il y a eu encore des dégâts dans le village de
Souillac. L’Eglise St. Jacques aeu une partie de sa
toiture enlevée ; Dimanche, on a assisté à la sainte
messe sous des parapluies. Le couvent des Filles da
Marie a eu sa varangue emportée ; la cure est intacte.


" Au Clicmin Grenier, beaucoup do cases sont
détruites ;la chapelle a été épargnée. C’est paraît-
il au Cap où il y a eu le plus de mal ; on n’a pas eneoi o
des détails.”
Grand Gaebiî.—Dans ce village populeux, qui a
déjà été tristement éprouvé par la variole, presque
toutes les demeures ont été abattues et les habitants
s’abritent sous des huttes installées à la hâte.
Le vaste édifice servant de chapelle et d’école a eu
sa toiture emportée. L’école protestante est renver-
sée. La plupart des pirogues sont détruites ou en-
dommagées.
L’hou. Edgar Antclmo a visité la localité et a fait
des démarches auprès du Gouvernement pour qu’il fût
pourvu aux nécessités les plus pressantes. C’est par
suite de ces démarches que l’autorisation a été donnée
do pécher dans les réserves, sur toutes nos côtes, et de
prendre dans les pas géométriques les ar-bres abattus
pouvant servir à la reconstruction des demeures.
A leurs autres souffrances sc joint, pour les habi-
tants du Grand Gaube, la privation d’eau potable.
Depuis la bourrasque de février, qui a enlevé les voiles
du moulin à vent, cette privation est du reste cons-
tante. Que do fois avons-nous demandé à îl. Antclmo
d’user de sou influence pour obtenir du Gouvernement
qu’il remplace le moulin à vent par un petit moteur à
vapeur ! Il doit reconnaître maintenant à quel point
nous avions raison.
Grand Sable. —Privé de chemins carrossables, ce
vallon,situé sur la côte du Grand Port,ne peut s’appro-
visionner que par la mer. Aussi les bateaux ayant été


détruits ou mis hors do service, scs habitants ont-ils
été menacés d’une véritable famine, d’autant plus que
les boutiques avaient été endommagées et leurs pro-
visions abîmées. N’ayant plus pour s’abriter que les
débris do leurs demeures écroulées, les malheureux
ont vécu pendant les premiers jours, do racines de
manioc. Mais cette ressource n’a pas tardé à s’épuiser,
les jardiniers indiens de la localité, plantant surtout
du maïs, des lentilles et des oignons. Ils ont alors
prié l’lnstituteur, M. Darlorbo, do venir demander
des secours en ville. Nous espérons que l’administra-
tion aura fait droit à cet appel, cjuo Monseigneur
l’Archevêque a cordialement seconde.
Il est à peine besoin de dire que l’écolc-chapelle et la
demeure do l’lnstituteur ont partagé le sort do la
plupart des constructions.
Privés do leurs pirogues, les pêcheurs se trouvent
sans moyen de travail et par suite dans une grande
misère.
LES USINES
La plupart des Usines Sucrièrcs ont été renversées,
ont eu leur toiture enlevée ou d’autres avaries graves.
La magnifique usine de Midland s’est complètement
effondrée. On cite parmi les plus sérieusement éprou-
vées :
A la Savane : Richebois, La Flora, Fontcnclle,
St. Aubin, l’ünion-Iîel-Air, Chamouny, Tcrracine.
Au Grand Port ; Eosebelle, Uniou-Park, Britannia,
Riche-en-eau, St. Hubert,


D’après la statistique officielle de ce
des mortalités peut s’élever environ à..,
jour le chiffre
...1200
Celui des blessés de 3,000 à
...4000
A Flacq ; L’Étoilo,Bol-Etang, Sans Souci, St. Julien
A la Rivière du Rempart : Belle Vue (Pilot)
Aux Pamplemousses : Mon Radier, Belle-Vue (Harel)
Beauplan, Le Plessis.
A Mulca ; La Laura, Bon Air,
AUTRES DÉSASTRES
Une véritable hécatombe humaine s’est produite sur
la propriété Bassin. Les indiens do l’établissement,
le camp se trouvant détruit, s’étaient réfugiés dans la
sucrerie. Le toit de celle-ci s’est écroulé, écrasant
plus de 200 victimes, parmi lesquels se trouve le fils
de l’Administrateur, M. Boissard.
Au Phœnix : Une écurie a enseveli sous scs décom-
bres CO personnes, comprenant six membres do la
famillo Humbert, alliée à M. Henri, secrétaire de la
ville.
A Fcrncjj, au Grand Port, l’hôpital eu s’écroulant,
a fait 21 victimes.
LES VICTIMES
Le lendemain de cette nuit funeste qui a fourni à la
population de Maurice, l’occasion d’affirmer son dé-
vouement d’une façon aussi éclatante, il a fallu songer
à relever nos blessés et à compter nos morts. Hélas
le nombre on est bien grand, et c’est avec un sentiment
de bien douloureuse émotion que nous accomplissons
la triste besogne d’en donner le dénombrement.


Il ne nous est pas possible de donner la liste com-
plète des personnes qui sont mortes pendant et après
la tourmente, le plus grand nombre ayant été mutilé
et par suite n’ayant pu être identifié. On estime qu’il
y a eu environ (iüü mortalités en ville et que la diffé-
rence se répartit sur les districts de l’île. Voici les
noms (pie les bureaux de l’état civil nous ont fournis :
Messieurs Julienne (du Crédit Foncier), P. Poissard
fils, Famille Humbert (10 personnes), H. Allard (do
la, Panque Orientale), C. Lamotho (Surintendant des
Distilleries), Mamet, Capitaine T. Harpcr, Charlton,
Plackburn, Trébucbet, Maurice et fils, Pougnet,
Villemont, A. Langlois, E. Pignolet, W. Monk, L.
Mazeau, (I. Dclalandre, L. Prêt, L. Coméra, Lagane,
AV. de Pouchcrville, Dclaroclie (sergent de police),
Luquet fils, Sangaraille, F, Coquet, J. Holloway,
Grafelman, H. Fauville, Querel, E. Penaud, L. J.
Proudou, J. P. Simon, S. Chevallier, A. Grandsirc,
R. P. Pénior ; Mesdames E. Chauvin et sa fille,Danguet
et sa fille, Avice, Trébuchcf, Robert et enfant, Lebre-
ton (née Jcnny Pitot), Suquet, Garuy (née Célestino
Achard), J. Mallac (née Elise d’Epinay), Veuve C.
Pocquet, Veuve A. Renier, Veuve A. Daviaut, F.
Florent, Monk et 2 enfants, Veuve Lorquct, A. Serret,
L. Ducasse, AL. Lennon, E. Piqnenard, Nébert et sa
fille, L. Larosc, F. Desfosses, L. Leblanc, A. Zéphir,
L. Romain, Lutile, Florent ; Mesdemoiselles Desma-
rais, Geffroy, O. Engelbrecht, A. Cliaperon, Julia
Lamotho, A. Marjolin, A. Caillaud, L. Ternel, R.
Poupincl do Valence, L. C. Peaublanc, un jeune enfant
de notre ami et compatriote Léoville L’Homme.
LE CLERGE
Dès le premier moment, le clergé a été sur pieds.


Le soir même du 29, le Père ïïuttler s’est rendu a la
police et nu couvent do Bon Secours. Les RR. PP.
Chalvet, Hogan, Rocliette, Bourget, Mac Carthy,
Maroelli, Martin, Guyot, Garmy, Cotonea, se sont
multipliés. A l’Hôpital Civil, un prêtre est resté tou-
jours eu permanence.
Dans les rues, un grand nombre do blessés ont pu
se confesser et recevoir l’extrême-onction. Le Frère
Alphonse n’est pas resté inactif de sou côté.
Malgré sa blessure, Sa Grandeur Monseigneur
l’Archevêque a visité un grand nombre de blessés.
Sa Grandeur est restée longtemps au couvent de Bon
Secours.
Dans l'après-midi du samedi, nous avons aperçu,
sur la scène du sinistre, Sa Seigneurie le Très Révé-
rend "Walshe, Evêque protestant, les Révérends Lagier
et Pcndavis.
UN ACTE D’HÉEOÏSME
Nous venons d’apprendre que le patron du côtier
Eohinson et cinq hommes ont été sauvés par le capi-
taine Christian Heinrich, du trois-mats Eurydice.
Au moment où le capitaine se mettait à table entre
et 7 heures du soir, le 29, il entendit des appels de
détresse provenant de l’équipage du Ruhinson coulé
eu rade. Les malheureux se tenaient à des bouts de
manœuvre pendant de la mâture ; et à chaque instant
les lames se brisaient sur eux avec fureur.
Le capitaine Heinrich demanda à son équipage 4
hommes de bonne volonté pour le suivre, et aller, au


secours des naufragés, sou Heuteiiiint et deux jeunes
gens se rendirent à son appel et armèrent l'embarca-
tion do sauvetage. Ils réussirent après quatre tenta-
tives à sauver les malheureux hommes du Rohinmn,
dont le dernier, le Patron, disparaissait sous les flots
au moment où lo Capitaine Heinrich, le prit par les
jambes, et l’arracha ainsi àla mort. Au moment où
1e capitaine Christian Heinrich allait quitter son bord,
ses doux jeunes enfants sc jetèrent à ses pieds en le
priant de ne pas les quitter. Quoique ces malheureux
petits êtres, aient déjà perdu leur mère morte du
choléra, pendant la traversée, lo capitaine resta sourd
à leurs prières et partit pour remplir sou devoir d’hu-
manité envers ses semblables en danger de mort.
Nous croyons qu’il est aussi de notre devoir do
publier cet acte d’héroïsme.
PHÉNOMÈNES ÉTRANGES
Beaucoup do personnes sérieuses assurent avoir vu
des boules do feu éclater comme des bolides pendant
que la tempête faisait rage, et leur attribuent les
incendies qui ont détruit une partie des maisons
écroulées rue Madame. D’autres disent avoir vu des
flammes sur la citadelle. C’est peut-être ce que l’on
appelle le feu St Elmc.
Un habitant respectable de la Eivièrc Noire déclare
que dans ha soirée du Vendredi entre 11 heures et
minuit, il a vu nue sorte de colonne de feu passer sur
la mer.
Nous laissons à do plus savants que nous le soin
d’expliquer ces phénomènes.


SECOURS ET AMBULANCES
—»Gi Q»
Premiers Secours aus Victimes dans la Seiree
À 5 heures p. ni. le vont était eu décroissance,
quoiqu’il fut encore dangereux do s’aventurer dans
les rues, la vitesse des tourbillons accusant .82 milles
à l’heure. [Mais tout le mal était consommé déjà et
le vent no faisait que compléter l’œuvre de destruc-
tion, emportant dans les airs les bardeaux des toits
encore debout, arrachant des parois, les planches mal
retenues, et roulant dans les rues des amas de ferblauc.
Au Couvent do lion Secours, où nombre de gens
s’étaient réfugiés après la perte de leurs maisons,
la chapelle do la rue du Rempart, bâtie en pierres de
taille avait été abattue, aussi bien que le bâtiment
également en pierre qui servait à l’orphelinat.


Le couvent proprement dit était découvert et les
personnes, qui s’y trouvaient, avaient cherché leur
salut dans le local do l’hôpital, devenu trop étroit pour
la foule qui s’y pressait.
Hélas ! combien manquaient à l’appel quand on put
se compter. Combien de victimes ensevelies sous les
ruines qui no devaient être retrouvées que le lendemain
ou les jours suivants ! Dès que la nouvelle du terrible
événement fut connue, les docteurs, les jeunes gens
et les hommes do cœur qui se trouvaient à la station
centrale, n’eurent qu’une même pensée ; “ Allons au
secours do ces infortunés ”. Toute la nuit un service
do sauvetage fut organisé et fonctionna sans reliiche.
Les sauveteurs allaient parmi les ruines chercher les
blessés qui n’étaient souvent que des cadavres et les
apportaient aux médecins pour leur utile besogne. A
la générosité bien connue du créole, s’ajoutèrent do
grands actes de courage et de dévouement pendant
cotte nuit fatale. Nous nous faisons un devoir de
donner les noms de ces cœurs vaillants que l’on ren-
contre partout où il y a une bonne œuvre à faire, un
acte de courage à accomplir. Citons entre autres :
M. Droulu, Consul Français, Messieurs Emile Sau-
zier père et fils, Honorable H. Adam, A. -Gimel, H.
Galéa, Thomy Houët, Révérend Pendavis, L. Vigou-
reux, Au g. Boulanger, Louis Noël, G. Dufourq, E.
Schmidt, J. Roussel, Rampai, Hobbs, Dr. Larchcr,
Hourquebie, M. Dupont, E. Pelte, W. et Ned.Mayer,
M. Martin, A. Tyack, de Pissy, Albert Lucas, A.
Dandy, Docteurs Le Bobinée, Drouin, de Chazal,
Chastellier, Rouget, F. Richer, D. Me Culloch, J.
Luther, M. A. Harvey, Trou*, Inspecteur de Police,
Noël Couve, Lieutenant Fraser, H. Lavers, Edw. do
Çhazal, Major Ashley, Lieutenant Hutchiusou, Sur-


veyor, J. Greemvood, Serjents Morton, Shcphart,
Mansfield, Johnson, Ginnis, Kingston, E. A., Gauthier,
Capitaine Higginson, A. Tonrrette, A. Eavct, L.
Letellier et E. Fiat.
Secours—Ambulances
Le lendemain 30 Avril, le soleil se levait radieux
sur les ruines accumulées par le cyclone. Que de
blessés à retirer des décombres, que de cadavres à
découvrir pour leur donner la sépulture. C’était là
une rude besogne, les rues étant couvertes de débris
arrachés do partout et entrelacés aux branches des
arbres qui barraient la route et rendaient les recher-
ches difficiles. Nous devons ici flétrir la conduite do
ces jeunes créoles, fils d’artisans, do domestiques, do
gens de peine, habitant pour la plupart des cahutes
démolies par la brise, dont les parents gisaient peut-
être sous des décombres, et qui refusaient de prêter
la main à recherche des cadavres et à leur enlève-
ment, même contre un salaire. Ils ont continué par
une déplorable inertie à ne vouloir pas travailler au
salut commun. Il nous plaît au contraire de louer le
zèle des militaires qui dès le matin du 30 étaient à
l’œuvre accomplissant la besogne que les créoles en
question, qui ne forment pan la majorité heureusement,
n’ont pas eu honte do leur laisser faire, puisqu’il
s’agissait de leur pays, do leurs parents et de leurs
amis.
Notre Gouverneur p. i., l’Honorable Jeruingham
s’inspirant des sentiments d’une hante humanité, et
comprenant le terrible devoir que tant do ruines lui
laissait à accomplir, n’a pas failli à son mandat, et a
montré dans la circonstance un savoir-faire et une
énergie qui ne demandaient qu’à se produire et lui


vaudront les romorcîmonts do la communauté mauri-
cienne et les bénédictions de bien des mères de familles
éploréos.—Son premier soin a été do visiter la ville
pour se rendre un compte exact du désastre et décider
de la direction qu’il devait donner aux secours à pro-
diguer. En présence de tant de misères et pour parer
nu plus pressé, le magasinier général reçut l’ordre db
distribuer des vivres aux malheureux qui se présen-
teraient. Que d’enfants ont dû la vie à cette détermi-
nation sage et généreuse ! D’autres soins aussi
impérieux réclamaient l’attention du chef do la
Colonie. Il fallait au plus tôt relever les cadavres qui
gisaient sous les ruines, rechercher les blessés pour les
transporter à l’hôpital afin de recevoir les soins des
médecins, donner un abri aux pauvres gens qui n’en
avaient plus, songer au nettoyage do la ville, pour
éviter la peste, s’inquiéter du sort des habitants et
des travailleurs des propriétés, penser en un mot à
tous les détails d’une administration compliquée d’in-
cidents sans nombre. Nous devons rendre justice ici
àsa bonne volonté, à son activité et à la sagesse do
ses résolutions. Nos lecteurs verront dans les comptes-
rendu du Conseil du Gouvernement, quels sont les
moyens que, d’accord avec son conseil, il compte
mettre en pratique pour relever la Colonie de la ruine.
Eu attendant et indépendamment do l’hôpital civil,
devenu trop étroit pour recevoir les blessés de chaque
jour, des ambulances ont été établies à la Municipalité,
dans les dispensaires de la ville, à la Cathédrale St
James et àla Loge la Triple Espérance. Ces ambu-
lances sont desservies par nos meilleurs praticiens qui
ne craignent pas les reproches de leur clientèle privée,
quand ils accomplissent un devoir civique.—A côté
de ces efforts de l’Administration, la charité privée
n’est pas restée inactive. L’établissement “ Albion
Dock ” sous la direction de M. C. Sumeire avait or-


ganisé une vaste ambulance sous un do ses hangars
et a reçu plus do 300 blessés à qui des soins do toutes
sortes ont été prodigués ; le Directeur a même con-
verti sa maison eu hôpital pour recevoir des dames à
qui les sœurs do charité et dos infirmières volontaires
donnent les soins les plus intelligents et les plus
assidus. Ce mouvement humanitaire,dont M. Snmeiro
a donné nu si bel exemple, a été suivi, et chaque jour
voit éclore une pensée généreuse, qui reçoit immédia-
tement son application. Certes, le mal est grand,
très grand même, mais les efforts combinés du
Gouvernement et des particuliers doivent amener les
plus heureux résultats et rendre au travail nombre
do gens qui auraient péri sans ces secours inattendus.
Le déblaiement de la ville a vivement préoccupé le
Gouverneur. Dès le lendemain de l’événement, il
réquisionnait les troupes pour le service du nettoyage*
et grâce aux travaux journaliers des militaires, les
rues sont devenues praticables ; en quelques jours,
les morts ont été retrouvés, et les blessés reçoivent
dans les hôpitaux et les ambulances les soins que
réclame leur état.
Les militaires ont été chargés également du service
d’ordre, conjointement avec la police, dont le person-
nel eut été insuffisant à telle besogne, et le pillage
n’est pas pratiqué sur une aussi large échelle que
l’auraient voulu messieurs les voleurs.
Il y a encore beaucoup à faire avant que l’étranger
ne reconnaisse le Port-Louis qu’il a vu il y a seulement
un mois, mais le Gouvernement, la Municipalité, la
Police, la Troupe, chacun fait son devoir et il est
difficile d’en demander plus.


Ambulance de l’Albion Dock
Cette ambulance a été une des premières installées
par les soins de M. Sumcirc, Manager, qui a droit à
tons les éloges pour sou esprit d’initiative et pour lo
. dévouement dont il a fait preuve durant ces premières
heures d’affolement. Le nombre des malades soignés
à cette ambulance a atteint le chiffre do 147 par jour,
à l’heure actuelle on en compte 117 sans parler des
personnes do la société blessées, reçues dans les
appartements particuliers du Manager.
Deux charrettes do l’établissement suivies par un
employé du Dock parcouraient la ville et récoltaient
tous les vieux vêtements et la lingerie que chacun
s’empressait de donner pour venir au secours de ces
victimes ramassées presque nues sur les ruines de
leurs maisons.
Los capitaines de l 'Eurydice M. C. Hoinrich et
Kock du (rrei/houmï, C. L. Skolfield, du J. T, Skolfield,
Fife de 1 ’Oakland ; les capitaines français F. Finker-
nagel do la barque Fleur de Marte , E. Pignet du
navire Gahriclle ont largement contribué aux appro-
visionnements des malades de cette ambulance. Une
somme do Es 4.35, la première reçue par l’ambulance
a été versée par les enfants du Capitaine de VEurydice
et deux marins do ce navire. La pagode chinoise a
fait don de Es 50, la Société Française d’Assistance a
donné Es 200, l’équipage du Oakland Es 100.
La société St. Thérèse de Curcpipo a fait plusieurs
envois do vêtements neufs pour hommes, femmes et
enfants.
Un grand nombre de personnes négociants et mar-


clmnds ont fait des dons divers à cette mémo ambu-
lance. Nous regrettons que le manque do place ne
nous permette pas do publier les noms do toutes ces
personnes charitables.
Cette ambulance a été visitée par un grand nombre
do médecins, et les soins les plus dévoués ont été
donnés aux malades par les Sœurs do Charité et
d’autres dames infirmières dont nous sommes heureux
do pouvoir citer les noms : Mesdames Veuve Vergoz,
Veuve Carie Sumeire, Veuve Sumeire, Cardew née
Touche, A. Grange ; Mesdemoiselles M. et E. Vcrgoz,
V. et R. Sumeire, M. Carie, C. Gimart, Pauguy, E.
Boyer, Shilling.
Messieurs A. Sumeire, Brugada, E. de Barrau ont
également prodigué leurs soins aux malades.
Hotel-de-Ville
Sous la direction du docteur Lorans, assisté des
docteurs Boucherville et M. Eohan.
Les Dames infirmières sont : Mesdemoiselles Anna
Me Millan, Terry, Thibault, Thorel et Duross.
Los employés suivants servent d’infirmiers : MM. L.
Le Goy, ïï. Devienne, A. Auffray, A. Buisson, J.
Frédéric, E. Lolliot et Raoul.
On y reçoit 75 malades. Grâce àla sollicitude de
l’Honorable Maire les salons de la Municipalité ont
été emménagés de façon à procurer aux malades tout
le confortable désirable. Le docteur Lorans, montre
vis-à-vis de ces infortunés une vigilance et un dévoue-
ment do tous les iustapts,


Loge La Triple Espérance
Quoiqu’installéo la dernière, cette ambulance a
déjà rendu do grands services. Elle est sous la direc-
tion des docteurs J. Rouillard, P. Chevreau et L. do
Chazal qui depuis la soirée du désastre se sont trouvés
partout, et ont abandonné leur clientèle privée pour
se dévouer entièrement aux soins à donner dans les
hôpitaux.
La conduite de M. J. Rouillard est d’autant plus
méritoire que simplement do passage à Maurice, il est
venu spontanément offrir ses services au médecin en
chef. Nous le répétons encore une fois, le dévoue-
ment do ces trois praticiens est digne de tout éloge.
Le jeune docteur Sakir a tenu à honneur de se joindre
à ses collègues et leur offre chaque jour une assistance
effective. L’ambulance reçoit 20 malades. Les infir-
miers volontaires sont ; Messieurs 0. de Chazal et
Wheldou.


COMITÉ CENTRAL DE SECOURS
Dans une réunion tonne Samedi 7 courant à l’Hôtel
du Gouvernement sous la présidence de Son Honneur
l’Officier Administrant, les résolutions suivantes ont
été adoptées :
10. Que le Comité Exécutif du Comité Central de
Contrôle soit composé comme suit : Messieurs
A. Daruty de Grandpré, président, Béguinot,
Révérend Pcndavis/l’liomy Pitot, A. T. Roberts
et Walter E. Acton, secrétaire.
20. Qu’un sous-comité de secours pour la ville soit
constitué comme suit : Le Maire de Port-Louis,
président, Sa GrAce Monseigneur l’Archevêque
Meurin (ou son Vicaire-Général), Sa Seigneu-
rie l’Evêque Anglican, les deux Députés de
Port-Louis, le “ Poor Law Commjssjoner ” et


.six antres personnes à être nommées plus tard.
M. Alphonse Gand est nommé secrétaire dn
Comité de Port-Louis.
30. Que les dons en argent soient envoyés an Pré-
sident ou an Secrétaire dn Comité Exécutif,
directement on par voie dn Président des soiis-
Comités. Les dons en nature devront être
envoyés directement an Président du sous-
Comité, pour les localités auxquelles les dons
doivent être affectés.
40. Que M. Alphonse Gand, employé dn bureau dn
Procureur Général soit nommé comme Secré-
taire dn sous-Comité de Port-Louis.
50. Le Sous-Comité de Port-Louis devra recevoir
des demandes de secours et sera autorisé à faire
des réquisitions sur le magasinier-général,
signées par un des membres du sous-Comité,ou
du secrétaire. La distribution sera laissée àla
discrétion du comité suivant résolution adoptée
par ce même comité.
SOCIETE H* ANC Aï SE O’ASSïSTAHCE
Le Conseil d’Administration de la Société s’est réuni
ce matin, 9 courant au Consulat de France, sous la
présidence de M. Drouin, Consul, Président d’honneur
de la Société.
Monsieur lo Consul, en termes émus, rappelle le


sinistre qui a frappé l’llo Maurice le 29 Avril dernier,
et propose à l’Assemblée de prendre l’initiative de
demander leurs concours aux principaux journaux de
Paris, a l’effet d’ouvrir une souscription dans toute la
France eu faveur des victimes de cette catastrophe.
M. Drouin termine en disant :
, “ C’est aujourd’hui que nous devons nous souvenir
“ des témoignages de sympathie que la population
“ Mauricienne nous a donnes en plus d’une occasion,
“ nous rappeler et rappeler à nos compatriotes en
“ Europe, qu’en 1870, elle s’est associée à nos douleurs
“ et a envoyé des sommes importantes à nos blessés.
“ Quant aux ressources de la Société, je sais que
" dès le lendemain de la catastrophe, vous en avez
“ usé sans compter et que vous n’hésiterez pas à les
“ épuiser s’il le faut, pour porter du soulagement aux
“ misères qui nous entourent.”
La proposition de Monsieur le Consul étant approu-
vée à l’unanimité, il est décidé qu’un certain nombre
de copies de la lettre suivante sera expédié eu France
par le prochain paquebot.
“ Monsieur,
Un effroyable ouragan a ravagé l’îlc Maurice le
29 Avril dernier. Dans l’espace de quelques heures
une grande partie de la ville de Port-Louis a été
détruite, trois milles morts ou blessés ont été relevés
des ruines.
“ Dans toute l’étendue de l’île, les récoltes sont
perdues, les usines, les habitations sont renversées.
Cinquante mille personnes sont sans asile, sans vivres,
et sans vêtements.


“La population do Maurice, l'ancienne lie do
France, a montré en plus d’une occasion, qu’elle se
souvenait do son origine, particulièrement lorsqu’on
1870 elle a envoyé des secours importants à nos blessés.
Les sympathies de tous les cœurs français ne sauraient
lui faire défaut dans le grand désastre qui l’accable
aujourd’hui.
“ Les membres do la Société Française d’Assistance
de Port-Louis adressent donc un pressant appel à
leurs compatriotes, au nom des victimes de cette
catastrophe sans précédent. Ils osent compter, Mon-
sieur, sur votre généreux concours pour ouvrir une
souscription en leur faveur.
“ Veuillez agréer, etc., etc.
“ Pour extrait conforme,
“ Le Secrétaire,
“ E. Eivièke.”
A.D RESSE
Nous publions le texte de l’adresse expédiée à nos
compatriotes, Messieurs Th. Thicry et Ed. Elias, par
les dames de Maurice :
Port-Louis, le
A Messieurs Th, Thiery, J Ed. Elias,
A. Mallac, Gve. Adam,
Paris.
Messieurs,
La colonie do Maurice vient d’essuyer un ouragan


terrible et dont les conséquences se feront longtemps
sentir à notre cher petit pays. Un cyclone d’une vio-
lence inconnue mémo aux vieillards do la génération
présente, n’a soufflé quo pendant quelques heures, qui
ont suffi à semer le deuil et la misère dans toute l’île.
Il faut remonter, paraît-il, jusqu’il l’année 1818, dans
les annales do Maurice, pour rencontrer un ouragan
qui puisse être comparé à celui du 29 Avril dernier,
pour le mal qu’il a occasionné.
Des champs saccagés et trompant les plus belles
espérances, puisqu’il faut une saison • exceptionnelle
pour quo la coupe ne soit réduite quo de moitié, des
camps et des usines détruits, des maisons renversées
et ensevelissant sous leurs décombres des familles
entières, voilà le spectacle qu’offre la campagne sur
tous les points de l’île. Mais rien no peut donner une
idée des ravages opérés par le vent en ville.
Notre Port-Louis si gracieux avec ses maisons en
amphithéâtre, scs jardins verts, sa coquette montagne,
ne présente plus que l’image do la dévastation. On
dirait d’une ville prise d’assaut après un long bom-
bardement et mise à sac.
Votre cœur saignerait comme le nôtre, si vous pou-
viez parcourir nos rues autrefois si bien alignées et si
soigneusement entretenues. Ce n’est plus qu’un amas
de décombres, parmi lesquels il faut se frayer un
passage difficile en marchant peut-être sur des cada-
vres. La mortalité par suite d’accidents a atteint un
chiffre considérable. Ceux qui ont échappé aux
dangers de la destruction, sont pour la plupart sans
asile. La charité privée se multiplie et ceux qui ont
la chance de conserver un abri, bien précaire souvent,
accueillent les malheureux que la tempête a'jetés dans
la rue.


P-H
&
<D
o J=l
Ph
H £
cb
ita o
-S
i_D Ph
o »
O o
pi
>


Notre Gouverneur }>■ i-, l’Houorablo Jeruiugham,
ému de cet état de choses, s’est mis immédiatement à
la hauteur do la situation, ouvrant généreusement les
magasins du Gouvernement pour pourvoir aux besoins
des plus nécessiteux. 11 a fait organiser des secours
par la troupe qui travaille sans relâche à rétablir
l’ordre en ville, donnant la main à rechercher les
morts et à déblayer nos rues encombrées. Puissent
leurs efforts nous préserver d’une épidémie .succédant
à une autre épidémie qui a déjà fait tant de victimes.
Les hôpitaux regorgent de blessés et sont devenus
trop étroits. 11 a fallu organiser des ambulances àla
Municipalité, dans les dispensaires, à l’Albion Dock,
établissement privé mis à la disposition des malheu-
reux par son généreux Directeur M. G. Sumeire. No
croyez pas que le tableau soit assombri ; il est peut-
être au-dessous de la réalité.
Le vent ayant soufflé N. 0. et 0. la partie Est do la
ville a moins souffert que l’autre. Tout le quartier
ouest n’est qu’une ruine. Depuis la rue du Rempart
jusqu’au pied de la montagne des Signaux, la vue se
promène sans obstacle sur une plaine dévastée.
Nous sommes sûres, on vous exposant ces misères,
que votre cœur se soulèvera de pitié pour vos compa-
triotes malheureux. Puisque l’intelligence et la for-
tune vous ont placés au premier rang, puisque la
France, votre nouvelle patrie, en mettant sur votre
poitrine l’étoile de l’honneur, vous compte au nombre
de ses nobles enfants et donne plus d’autorité à votre
voix, nous ne saurions trouver des représentants plus
dignes que vous de prendre l’initiative d’une sous-
cription en faveur do vos frères infortunés. Quel
membre de la colonie créole résistera à votre appel
éloquent ? La France elle-même, dont nous avons


pleuré autrefois les malheurs et dont, on d’autres
temps, nous aidions les soldats blessés do nos
faibles ressources, ne sera pas sourde au récit de nos
misères. Faites, Messieurs, faites tout ce qui sera en
votre pouvoir pour secourir une détresse sans nom.
Dieu vous le rendra.
Souvenez-vous que les besoins sont urgents et que
donner vite, c’est donner deux fois.
Agréez, Messieurs, l’assurance de nos sentiments
les plus distingués.
LETTRE PASTORALE
LÉON MEURIN, S.J., Archevêque de Nisihe, Evêque de Port-Louis
Au Clergé et aux Fidèles de Noire Diocèse
Salut et Bénédiction en Notre Seigneur
Jésus-Christ.
Nos Très Chers Frères,
Le spectacle du malheur qui nous a frappés est
encore trop vif et trop récent, et Nous sommes Nous-
mème trop brisé par la douleur pour essayer d’expri-
mer tous les sentiments qui agitent Notre âme.
Vous saviez déjà, N.T.C.F., que Nous avions décidé
depuis quelque temps de partir pour l’Europe dans


le triple but do faire Notre visite ad limina, d’aller
chercher de nouveaux prêtres, eu attendant qu’il Nous
soit permis do puiser à Notre Séminaire qui, Nous
l’esporous, fournira dans quelques aimées un nombre
sullisaut d’ouvriers évangéliques ; enfin, de placer
dans un grand Séminaire, pour y faire leurs études
théologiqnes, les deux premiers de Nos élèves.
Mais après lo désastre qui vient de causer la ruine
du pays, une nouvelle raison Nous fait un devoir im-
périeux do ne pas retarder Notre départ. Incapable
do suffire aux besoins multiples du diocèse avec lo peu
do ressources (pie Nous avons à Notre disposition, no
pouvant à la fois porter secours aux pauvres, aux
blessés, aux orphelins et aux écoles, Nous irons eu
Franco et en Angleterre implorer pour vous la charité
catholique. Sans cette intervention de nos frères
d’Europe, comment Nous serait-il possible do recons-
truire convenablement Nos seize églises et chapelles
écroulées, do recouvrir les neuf autres que la tempête
a entièrement mises à un, et de réparer celles qui ont
été pins ou moins endommagées.
Nous irons donc demander partout du secours et à
mesure que Nous recueillerons des sommes assez im-
portantes, Nous les ferons parvenir à un comité
spécialement établi pour la restauration des monuments
religieux.
Pendant Notre absence, l’Administration du diocèse
reste confiée au T. R. Père Chalvet, Vicaire-général,
dont vous connaissez tons le zèle, la piété et le dévoue-
ment.
Nous prescrivons, partout où la chose sera matériel-
lement possible, do célébrer un service solennel de


Requiem pour les malheureuses victimes du 29 Avril.
A Nos bien-aimés collaborateurs, Nous enjoignons
de dire désormais, on célébrant lo saint sacrifice, au
lieu de l’Oraison pr« sainte vîvorum quacumquc
neccssitatc, jusqu’il nouvel ordre.
Les quêtes du premier dimanche do chaque mois
seront désormais affectées aux fonds administrés par
lo comité, dont la présidence est confiée à Monsieur lo
Vicaire-Général.
Enfin, N. I'. C. F., Nous recommandons instamment
Notre voyage à vos bonnes prières.
C’est avec les yeux pleins de larmes et l’Ame abîmée
do tristesse que Nous allons quitter pour un temps
cette chère colonie, naguère encore si belle et aujour-
d’hui si désolée. Toutefois une pensée nous console :
c’est que vous laissant dans les pleurs et dans l’abat-
tement Nous! vous retrouverons dans la joie et l’allé-
gresse.
Elevons nos l’cgards vers Dieu, n’oublions pas qu’il
ne nous a frappés que pour nous rendre meilleurs.
Sans doute nous avions besoin d’une épreuve pour
affermir notre foi et nous remettre dans la voie du
bien. Puisse cette leçon nous profiter à tous.
C’est do grand cœur que nous exposerons vos mi-
sères à N. S. P. lo Pape Léon XIII, lui demandant
pour vous la bénédiction Apostolique.
En attendant, Nous faisons les vœux les plus ardents
pour que la miséricorde divine s’étende sur chacun de
vous, et comme gage de Notre affection et de l’intérêt


que Nous vous portons, recevez tous, N. T. C. F.,
Notre meilleure bénédiction.
Port-Louis, le 4 Mai 1802.
t L. MEURIN,
Archevêque do Nisibo,
Evêque do Port-Louis,
UNE PRÉDICTION
Il y a trois ou quatre mois, plusieurs journaux de la
colonie annoncèrent que la sœur Barthélémy, la vail-
lante et charitable directrice du Couvent de la mon-
tagne, avait en une vision, et qu’une femme on deuil
lui était apparue, lui disant do prier pour les Mauri-
ciens, car une calamité plus terrible que la variole,allait
prochainement s’abattre sur la colonie.
Cette annonce "causa un certain émoi au sein de la
communauté. Beaucoup do personnes y ajoutèrent
foi, et beaucoup d’autres, sceptiques, eu rirent et
haussèrent les épaules.
Quelques jours après que cette rumeur eût été
publiée, les mêmes journaux qui s’en étaient fait l’écho
la démentirent au nom de la sœur Barthélémy et de
la mystérieuse apparition, ou ne parla plus.
Après le cataclysme du 29 avril, ou se souvint de la
rumeur qui avait circulé, et les plus sceptiques cette


fois, furent ébranlés. Si la prédiction no s’est pas
réalisée, sc disent-ils, du moins il y a là une coïnci-
dence qui frise le surnaturel.” Et ils n’ont pas tort.
Notre confrère, le Mouvement à Vile Maurice, dans
sa fouille de ce jour, relate au long les circonstances
dans lesquelles la Sœur Barthélémy aurait vu cette
apparition. Nous lui empruntons son récit, en ajou-
tant qu’il est en tous points conforme à ce qui nous a
été raconté à nous mêmes :
Une femme absolument inconnue do la bonne sœur,
do mémo que de toutes les autres sœurs du couvent,
lui aurait prédit qu’il éclaterait bientôt à Maurice un
cataclysme épouvantable.
Voici dans quelles circonstances cette prédiction
aurait été faite :
Il y a quelques mois, au moment où la sœur Bar-
thélémy s’apprêtait à sortir, sa concierge vint lui dire
qu’une femme vêtue de noir l’attendait au parloir et
désirait vivement avoir un entretien avec elle. La
sœur refusa d’abord d’aller recevoir cette visiteuse,
parce qu’elle était appelée pi - ès d’un malade et qu’une
minute de retard pouvait entraîner de graves consé-
quences dans l’accomplissement do ses devoirs. Mais
on revint lui dire que cette personne insistait pour la
voir et qu’elle était décidée à ne pas partir avant do
l’avoir vue. Pour eu finir, la sœur Barthélémy se
décida à aller au parloir.
La dame qui l’y attendait s’avança vers elle et
lui dit : Excusez-moi bonne sœur de vous avoir détour-
née pour un moment de votre mission, mais soyez
convaincue que je ne l’aurais jamais fait si je n’ftrri-


vais do très loin pour vous dire uno chose très
importante et très grave : Un épouvantable désastre
va fondre bientôt sur ce pays. L’eau, le feu et le vent
ravageront tout, et jamais Maurice n’aura passé par
uno éprouve aussi terrible. Veuillez en prévenir
Monseigneur Môurin. Il y aura des milliers do morts
et de blessés.
La sœur Barthélémy croyant avoir affaire à une
hallucinée, n’ajouta aucune foi à scs paroles et s’em-
pressa de prendre congé d’elle pour aller auprès de
sou malade. A son retour, la concierge lui raconta
que la visiteuse n’était plus au parloir, mais que
personne ne l’avait vue sortir.
Bien que la sœur n’attachât aucune importance à
cette singulière prédiction, elle crut devoir en faire
part à Monseigneur Meurin, et celui-ci lui recommanda
de bien se garder de lancer dans le public un bavar-
dage aussi insensée.
Après l’ouragan du 29 avril, la sœur Barthélémy,
comme on le pense bien, s’est souvenue de cette
étrange visiteuse que personne ne connaissait de vue
au couvent ; et, ce qui est encore plus surprenant,
c’est que le signalement qu’elle et les autres sœurs en
ont donné depuis, ne parait se rapporter ù aucune
personne connue à Maurice.


TÉLÉGRAMMES
DU MAIRE DE PORT-LOUIS
Lo Maire de Port-Louis a envoyé au Lord Maire do
Londres, aujourd’hui par lo Pentakota, le télégramme
suivant :
Terrible calamité—Cyclone a détruit un tiers do la
ville—Des milliers do victimes —Immense désastre—
Appela votre générosité pour souscriptionsimmédiates.
DE L’OFFICIER ADMINISTRANT LE GOUVERNEMENT
VUmballa qui est parti samedi, a emporté le télé-
gramme suivant adressé par l’Officier Administrant
au Secrétaire d’État et au Yice-roi de l’lnde :
Ouragan a dévasté Maurice le 29 avril. Un tiers


do Port-Louis détruit ; lo Collège Royal, 24 églises et
chapelles et beaucoup d’usines sucrières dans les dis-
tricts ruraux ont été complètement détruits. Pins do
GOO décès à Port-Louis. Plus de 300 décès dans les
campagnes.
Plus do 1000 blessés a Port-Louis. Rapports dos
districts incomplets, probablement même nombre.
Aucune perte parmi les militaires. Réduction de la
coupe estimée à la moitié. Destruction des propriétés
énorme. Pas do crainte do famine. Toutes les me-
sures do secours prises. Comités do secours nommés.
La panique s’est calmée et la trauquilité règne, mais
en présence de milliers de personnes sans asile, assis-
tance pécuniaire instamment requise.
CONSEIL DU GOUVERNEMENT
Séance du Jeudi 5 Mai 1892
Présidence de Son Honneur l’Officier Administrant
le Gouvernement
Absout : L’Honorable Guibert.
Le Secrétaire Colonial donne lecture de la Procla-
mation de Son Honneur l’Officier Administrant le
Gouvernement.
Les nouveaux membres suivants prêtent le serment
d’usage :
Le Commandant des Troupes, M. J. J. Brown,


Collecteur des Douanes et le Docteur Chastellior,
Médecin ou Chef.
Le procès-verbal do la dernière séance est lu et
adopté.
Le Secrétaire Colonial dépose sur la table différents
documents.
Sur la proposition du Secrétaire Colonial le Conseil
procède à la formation des Comités do Finances, dos
Lois et do l’lmmigration.
L’Officier Administrant le Gouvernement se lève
et prononce le discours suivant :
La colonie a été visitée. Vendredi dernier, par un
ouragan qui a fait beaucoup do dégâts. Des familles
sont sans asile, il y a des blessés et des morts. Dès
samedi matin j’ai pris des mesures que je croyais
indispensables ; j’ai fait donner du secours aux blessés,
des vivres aux victimes et ai fait enterrer les cadavres
sans faire payer do droits, j’ai fait tout ce que j’ai pu
et je crois que bien des personnes ont échappé à la
famine ; j’ai donné dos instructions à l’lnspecteur
Général de Police pour que tous les vagabonds soient
arrêtés et mis en prison, afin qu’il n’y ait pas de pillage.
Je vous proposerai qu’un comité, composé de tout le
Conseil, soit nommé pour s’occuper des besoins de
toute la population et j’espère que, lorsque la terrible
nouvelle sera connue de nos voisins, des souscriptions
se feront pour assister la colonie. Je dois dire, Mes-
sieurs, que beaucoup de personnes m’ont aidé dans la
circonstance par leurs conseils. Lors du malheur qui
a frappé Sa Majesté la Reine Victoria toute la colonie
lui a fait voir sa sympathie et j’espère que Sa Majesté


fora aussi voir la sienne pour Maurice eu venant à
notre aide. Je pense, Messieurs, qu’avcc do l’union,
la colonie no sera pas ruinée par cet ouragan, et que
j’aurai l’appui do tout le Conseil.
Sir Virgile Nu/, remercie le Président de toutes les
mesures prises par lui, et dit qu’il est convaincu que
la colonie se relèvera avant longtemps et que tous les
Membres du Conseil travailleront pour le bien être do
la population.
L’Honorable Newton dit que si l’Honorable Guibort
est absent aujourd’hui, du Conseil, c’est qu’il est au
lit depuis plusieurs jours.
Le Secrétah’c Colonial donne lecture d’une Minute
de l’Officier Administrant le Gouvernement demandant
l’opinion du Conseil sur la nécessité d’un emprunt
pour assister les planteurs et toute la population vic-
times do l’ouragan.
Le Secrétaire Colonial propose que cette minute.soit
référée à un comité composé do tout le Conseil.
L’Honorable E. Antelmo propose que le Conseil
s’occupe immédiatement de cotte question.
L’Honorable Leclézio partage cette opinion.
Sir C. Antelmc dit que le temps presse. Par le vapeur
partant, Samedi prochain, on pourra écrire et l’Angle-
terre fera sûrement un emprunt au taux do 3 % avec
garantie. La colonie, ajoute-t-il, n’est pas ruinée
comme on le croit. Avec du secours de l’Angleterre
elle sera prospère dans très peu de temps. Elle a été
un peu dérangée par le change qui est du à notre
étalon monétaire.


Lo Secrétaire Colonial dit que le Comité s’occupera
de la question après la séance du Conseil et domain
un rapport pourra être présenté à ce sujet.
Les ordonnances suivantes ont passé sur la propo-
sition du Procureur Général.
10. Pour permettre aux Planteurs d’avoir des vivres
pour leurs laboureurs pendant un mois.
20. Pour permettre aux personnes dont les maisons
ont été détruites par l’ouragan do prendre des
bois cassés sur les terrains du Gouvernement
et sur les pas géométriques.
30. Pour permettre la pêche à la seine dans les
réserves pendant un mois.
La séance est levée.
Discours del’Hon. Sir Y. NAZ, K.G.i.G.
Monsieur le Président,
Comme doyen des Membres inofficiels, au nom du
Conseil du Gouvernement et au nom de toute la Com-
munauté de Maurice que les Membres élus représentent
dans le Conseil, je m’associe de tout cœur à Votre
Honneur en secondant le vote de remercimeuts que
vous venez de proposer,


Le 20 avril 1802 restera un bien triste jour dans
l’histoire de Maurice, peut-être le jour le plus triste de
son histoire jusqu’à cette date. Le matin du vendredi
tout était espoir et confiance : La saison des 03*0101108
était passée, la récolte sncrière promettait d’être très
belle, et la Colonie s’avançait sur la route do la pros-
périté. En quelques heures un changement complet
s’était accompli.—L’ile d’un bout à l’autre présentait
une scène de destruction, do ruine et do désolation.
Des maisons s’étaient effondrées sur la tête de leurs
habitants. Les infortunés s’enfuyant de leurs demeu-
res croulantes, malgré la terrible force du veut, dans
l’espoir de sauver loin- vie, avaient été tués dans les
rues par des fragments do bâtiments eu bois on des
murs ou par des feuilles de tôle arrachés et lancés à
travers les rues, les espaces libres et les emplacements
voisins, avec une violence qu’il est difficile de décrire.
Plus do 1,200 personnes do tout Age, ont été ainsi
tuées à Port-Louis et 'dans les autres districts et plus
do 2,000 ont été plus ou moins grièvement blessées et
garderont toute leur vie la mutilation on la cicatrice
causée par leur blessure.
Quant une armée se prépare à la bataille, l’on
s’attend a avoir des morts et des blessés. L’on sait
qu’un certain nombre de victimes doivent être frappées
eu défendant leur pa}*s ou quelque noble cause. Mais
ici l’horreur de la désolation a été aggravée par le fait
qu’elle était complètement inattendue, par sa rapidité,
et par la force irrésistible avec laquelle des personnes
impuissantes ont été si cruellement frappées.
Mais si ce jour restera comme le plus triste on l’un
des plus tristes dans les annales de Maurice, il inspi-
rera en même temps un sentiment d’orgueil, de con-
solation et d’encouragement par le dévouement, le


courage, la charité et les nobles actions de ceux qui
out eu l’occasion de secourir les victimes.
Les militaires ont été nommés les premiers par
Votre Honneur, et ils l’ont mérité. Sous certains
rapports, ils sont étrangers à notre communauté. Ils
ne sont pas nés à Maurice. Leur langue nationale
n’est pas celle do la population ; mais ils sont les
gardiens et les protecteurs des sujets do la Heine sur
toute la surface du globe ; et ils ont donné une nou-
velle preuve que partout où lasouveraineté Britannique
s’étend, et où le drapeau britannique flotte, l’armée
britannique sait faire son devoir aussi bien que dans
les trois Royaumes-Unis. Les militaires l’ont prou-
vé par la manière dont ils ont co-opéré, avec les
mauriciens, donné leur précieuse assistance par la
bonté, le courage et l’énergie qu’ils ont déployés en
aidant à enlever des monceaux do débris pour sauver
les vivants enfermés sous les ruines et eu transpor-
tant les morts et les blessés. Les militaires montrent
souvent leur valeur en détruisant la vio des soldats
ennemis pour la défense ouïe triomphe de leur patrie.
Ici ils ont accompli un devoir non moins noble et beau-
coup plus satisfaisant. Ils ont aidé à sauver la vie,
déployant autant de sangfroid que d’énergie, stimu-
lant ceux qui co-opéraieut avec eux, et accomplissant
noblement leur part d’un triste devoir pendant cette
nuit lamentable, et pendant les journées qui l’ont
suivie.
La Police aussi a fait son devoir dans toute la Colo-
nie. Il est vrai qu’elle est payée pour protéger la vio
et l’ordre public et pour donner sou assistance pendant
les calamités publiques. Mais un devoir peut être
accompli avec plus ou moins de zèle ou d’ardeur, et
tous ceux qui out vu la Police « l’œuvre, s’accordent


avec Votre Honneur et se joignent à vous pour dire
que la Police a accompli ses devoirs généreusement,
courageusement et inéritpirement. Dans une partie
de la ville les horreurs do l’inceudic ont été ajoutées
aux horreurs du Cyclone.
Les pompes a incendie no pouvant pas circuler à
travers les décombres amoncelées dans les rues, ont
été rendues impuissantes.
Les pompiers, la police et les soldats ont eu à em-
pêcher ou a restreindre les progrès de l’incendie sans
l’assistance de l’eau nécessaire. Ce devoir a été ac-
compli pendant toute la nuit à la sinistre lueur de
l’incendie. Sans leurs courageux efforts, le feu
stimulé par la force du veut, se serait étendu et le
désastre aurait été encore plus grand.
Votre Honneur n’a fait que rendre justice au Clergé.
Un grand nombre d’églises étaient effondrées ou
découvertes, et les. pi-cshytôres plus ou moins endom-
magés ; mais malgré leur propre désastre, les ministres
de la religion se sont conduits avec le dévouement
qu’inspirent la foi et leur saint ministère. Ceux qui
étaient en ville ont rendu les plus grands services,
allant partout à travers les ruines, donnant aux mou-
rants les consolations suprêmes de la religion, assistant
les blessés et consolant les affligés, pendant la nuit
fatale et pendant les jours suivants.
Quant aux membres de la population de Maurice,
le plus grand éloge qui puisse être fait d’eux, c’est
de dire qu’ils ont prouvé qu’ils étaient de vrais mau-
riciens. Le vendredi matin les hommes d’affaires et
les hommes professionnels étaient venus à Port-Louis
comme à l’ordinaire, et pendant la violence du cyclone


1,500 à 2,000 personnes attendaient à la station cen-
trale du cliemin do fer, dans l’espoir d’avoir dos trains.
Séparés do leurs familles qui étaient extrêmement
anxieux sur le sort dos êtres qui leur étaient les plus
chers. Mais lorsqu’on apprit que tant do maisons et
do bâtiments publics avaient été endommagés ou
abattus ou doux heures, qu’un grand nombre do per-
sonnes avaient été tuées, et qu’un grand nombre
d’autres étaient sous les débris, et qu’il était urgent
de déblayer les décombres afin do sauver ceux qui
pouvaient être encore vivants, les jeunes gens do
meilleure famille, n’écoutant (pic leur dévouement,
coururent généreusement aux maisons détruites do la
ville et travaillèrent toute la nuit avec ardeur à sauver
des mourants ou des blessés.
Les médecins qui se trouvaient à Port-Louis, circu-
lèrent autant (pie possible, partout où leurs secours
pouvaient être utiles, partout où il y avait des blessés,
ils pansèrent les blessures, partout où la vie n’était
pas éteinte et où la science médicale pouvait aider à la
sauver, ils donnèrent leurs meilleurs soins.
L’assistance donnée aux victimes, sous toutes les
formes, a été souvent très difficile par le fait que
les rues étaient presqu’entièremeut obstruées par des
amas do débris, et qu’on no pouvait marcher que
lentement et avec précaution sur ou entre les dé-
combres.
Lorsque vint le matin ; lorsque le soleil levant
éclaira toute la scène de destruction et de désolation,
l’on apprit comment pendant la nuit les militaires, la
police, le clergé, la profession médicale et un certain
nombre d’autres mauriciens avaient courageusement
assisté les victimes. Dès le matin d’autres personnes


généreuses donnèrent leur précieux concours, et ceux
que nous remercions aujourd’hui tirent pendant plu-
sieurs jours tout ce qui était on leur pouvoir pour
atténuer les désastreux effets de la terrible calamité
qui avait frappé la Colonie.
Le Claire de Port-Louis n’était pus en ville pendant
la nuit du 20 avril, mais dos le lendemain il a consacré
tout son temps, toute son habilité et son énergie à
l’accomplissement effectif de ses devoirs multiples,
avec l’assistance du Conseil Municipal, et il a mérité
l’admiration de la communauté.
Pour ces motifs, Monsieur le Président, je suis heu-
reux au nom do mes collègues du Conseil, et je le
répète an nom de la Colonie, do m’associer à Votre
Honneur en secondant le vote de remcrciments que
vous avez proposé.—J’espère que le temps permettra
do réparer le mal qui a été fait. J’espère avec con-
fiance qu’après avoir lutté contre les pénibles épreuves
que le Cyclone nous impose, nous pourrons surmonter
nos difficultés, et que dans quelques années Maurice
aura recouvré sa prospérité.— Alors les ravages du
Cyclone qui maintenant attristent partout les yeux et
le cœur : les maisons en ruines, les bâtiments publics
abattus ou découverts, les ai’bres déracinés ou mutilés
auront graduellement disparu, et l’on reverra encore
les signes brillants do prospérité reconquise.
Mais le souvenir des actes de courage, de dévoue-
ment et de charité accomplis pendant la nuit du 29
avril 1892 et pendant les tristes jours qui l’ont suivie,
ne sera ni diminué ni affecté par le temps, il restera
vivant dans la mémoire des mauriciens. Les années
eu s’écoulant ne le rendraient ni moins brillant ni
moins éclatant dans l’histoiru de Maurice qui les asso*


cicra dans l’avenir an souvenir de la destruction, des
souffrances et des misères qui lui ont été infligées par
une calamité sans pareille.
SECONDE RÉSOLUTION
Monsieur le Président,
Je seconde cordialement la motion que votre Hon-
neur vient de proposer au Conseil.
Maurice et la Réunion sont géographiquement si
près l’une do l’autre, que pondant les journées très
claires nous pouvons voir les montagnes do l’llc Sœur.
Les savants pensent qu’elles sont les restes d’un même
continent. Toutes deux ont été colonisées par la
même grande nation. Les événements do la guerre
leur ont donné au commencement du siècle des natio-
nalités différentes, mais les relations entre les deux
colonies ont toujours continué à être amicales et cor-
diales. Des liens de famille existent entre leurs
habitants. Des Mauriciens vont souvent àla Réunion
pour cause do sauté et passent des semaines sur ses
liantes montagnes afin de profiter de leur délicieux
climat, et ils sont toujours parfaitement accueillis.
Le Gouverneur de la Réunion est loin d’être un
étranger pour Maurice. Plusieurs membres de sa
famille sont établis ici. >Sou père et sa mère, après
avoir vécu des années parmi nous, sont morts à
Maurice et leurs restes mortels reposent sur le sol
Mauricien.
Dans ces circonstances et avec ces antécédents,


Maurice pouvait Lien espérer que la grande calamité
qui l’a frappée inspirerait un sentiment profond de
sympathie et de regrets dans l’lle Sœur. Mous devons
dire que ces sentiments se sont élevés à la hauteur des
plus grandes espérances possibles. Le Gouvernement
et la population ont fait plus que nous no pouvions
attendre de leur affection, de leur sympathie et do
l’intérêt qu’ils prennent à ce qui concerne Maurice.
Ils nous ont envoyé, comme vous venez de l’expli-
quer, de fortes sommes recueillies sous toutes les
formes : votées sur la proposition du Gouverneur, .par
le Conseil Général, votées par les M unicipalités et par
les sociétés publiques et réunies aussi par souscriptions
publiques. Une même impulsion a inspiré toute la
colonie : un même sentiment profond de chagrin et do
désir de soulager le malheur de ceux qui souffrent
parmi nous. La manière dont la presse a exprimé
ses sympathies, et la spontanéité et la cordialité avec
lesquelles l’assistance de la lléunion a été envoyée à
nos victimes rehaussent do beaucoup la valeur de cette
assistance. Elles contribueront certainement à aug-
menter les sentiments réciproques d’affection entre les
deux colonies ; elles cimenteront la sympathie qu’elles
éprouvent l’une pour l’autre, et elles rendront dans
l’avenir plus vif encore que par le passé le sentiment
des deux populations : que Maurice et la lléunion sont
vraiment deux lies Sœurs,
Je seconde votre motion de remerciements au Gou-
vernement et aux habitants de la Kéuniou. (A
dissemen t*J .


TROISIÈME RESOLUTION
Monsieur le Président,
Je seconde cordialement la proposition faite par
Votre Honneur do voter les reinercimcnts du Gouver-
nement et do la Colonie de Maurice au Gouvernement
et aux habitants des Seychelles, et je le fais comme
je l’ai déjà dit, non seulement au nom du Conseil, mais
au nom de la Colonie. Je le fais avec un intérêt
particulier, parce que, comme vous le savez, je suis né
aux Seychelles. J’y ai grandi jusqu’à l’âge do 12
ans. Je connais beaucoup d’habitants des Seychelles,
je connais leurs sentiments et ils viennent do donner
une nouvelle preuve éclatante do leur attachement
à Maurice. Pendant longtemps les Seychelles ont été
une dépendance directe de Maurice, billes étaient
régies par des lois faites par ce Conseil. Maintenant
elles ont leur propre législature. Le lien principal
qui subsiste est la subordination do leur Administra-
teur au Gouverneur de Maurice, et elles sont mainte-
nant pratiquement indépendantes de notre Colonie.
Cette séparation partielle n’a pas affecté leurs senti-
ments, et la manière dont elles viennent d’agir envers
nos victimes, la libéralité et la promptitude avec
lesquelles elles ont envoyé leurs donations, font le plus
grand honneur au Gouvernement et aux habitants de
la petite Colonie. »Si l’on considère que les Seychelles
n’ont guère plus de 15,000 habitants, la donation de
Rs 5,000 par leur gouvernement représente propor-
tionnellement à la population de Maurice, une contri-
bution de Rs 125,000 qui serait faite par nous,
parce que la population de Maurice est d’environ 25
fois celle des Seychelles. Les sommes offertes cous-


tituent certainement nno offrande extrêmement libé-
rale de La part des Seychelles. Elle est non seulement
relativement considérable comme argent, mais elle
est précieuse par la spontanéité avec laquelle elle a
été faite. Ainsi que l’explique l’Administrateur des
Seychelles, aussitôt après qu’il eût reçu notre dépêche,
le Gouvernement et les habitants ont agi. Ils n’ont
écouté que la voix do leur cœur et leur affection pour
la Colonie mère, et ils ont immédiatement décidé
d’envoyer leurs contributions. Toute la population
de Maurice appréciera bien vivement leur conduite,
et je suis très heureux comme natif des Seychelles
d’avoir cette occasion d’exprinier envers eux les senti-
ments do la Communauté Mauricienne et du Conseil
du Gouvernement en les remerciant cordialement de
leur sympathie, do leur affection et de leur généreuse
assistance dans noh'o tristesse et notre calamité.
(Applaudissements.)
Discoure de Humble W, NEWTON
Monsieur le Président,
Je regrette do n’avoir pu assister au commencement
do la dernière séance, car je me serais associé de
grand cœur aux remerciments que le Conseil a votés
aux autorités publiques, aux corps constitués et aux
habitants de la Réunion.
La communication que vient de faire le Gouverneur
j). i. me fournit l’occasion de remplir un devoir dont
j’aurais voulu m’acquitter plus tôt. On î\ déjà fjiit


ressortir toutes les circonstances qui contribuent il
rehausser le prix de l’assistanco que nous avons reçue
ci que nous recevrons encore do l’lle-Sœur. On a dit
combien elle avait été généreuse, large, empressée,
spontanée. On s’est ému à juste titre, du noble
désintéressement et do la grande charité qu’elle dénote
de- la part do ceux h qui nous en sommes redevables.
Mais Si remarquable qu'ait été la conduite do nos
voisins à ces divers points de vue, ce qui m’a frappé
plus particulièrement, c’est l’unanimité avec laquelle
ils' Ont agi, Gouverneur et autres fonctionnaires,
membres du Conseil Général et des Conseils munici-
paux, membres du clergé et fraucs-maçons, hommes
publics et particuliers, tous ensemble, obéissant pour
ainsi dire au même moment, à une impulsion commune,
ont oublié leurs propres besoins et mis de côté leurs
propres préoccupations pour se consacrer à une seule
pensée et se dévouer à une (ouvre unique : compatir
aux souffrances des sinistrés de cette colonie, et orga-
niser des secours pour alléger ses souffrances.
X)ô Ipareils services honorent ceux qui les rendent,
cn niéme temps qu’ils consolent et réconfortent ceux
qui en sont l’objet.
Dans le sombre chapitre de notre histoire, qui
s’ouvre à la date du 29 avril de cette année, nous
aurons à écrire, à côté du récit de nos malheurs, le
nom do tous ceux, qui à ces tristes moments, nous
auront tendu une main secourablc. Celui de la Réu-
nion est dès à présent gravé à la tète de cette liste.
Nous conserverons un ineffable souvenir de ses bien-
faits, mais ce n’est pas seulement do la reconnaissance
que doivent nous inspirer les marques de sympathie
qu’elle nous a prodiguées avec tant do générosité.
Elles nous imposent d’autres devoirs. Pour nous en


montrer véritablement dignes, il faut que nous ayions
la forme volonté do no pas nous laisser aller au dé-
couragement ni à l’abattement. Certes nous porterons
longtemps encore le deuil des nombreuses victimes
qui ont péri dans cette néfaste journée. Nous conti-
nuons à gémir sur le sort de ces malheureux blessés,
dont la vio a été épargnée, mais qui sont condamnés
à d’incurables infirmités ; nous ne cesserons de prendre
part à la douleur do ceux qui ont été atteints dans
leurs plus chères affections,'mais; quant au . désastre
matériel que nous avons éprouvé, nous pouvons et
nous devons les réparer. Le terrible ouragan qui a
fait tant de ravages parmi nous n’a pu toutefois tou-
cher à notre patrimoine moral.
Cet héritage, le plus précieux do tous, reste intact.
C’est dans les traditions et les exemples que nous
puiserons la force et le courage nécessaire pour faire
reprendre à notre pays éprouvé le cours, un instant
interrompu, de ses paisibles destinées.
Nous no saurions désormais adopter d’autre mot
d’ordre que celui de cet ancien, qu’aucun revers si
cruel qu’il fut, no réussissait à abattre : Laboremüs.
Les Secours de Londres
Son Honneur l’Officier Administrant le Gouverne-
ment a reçu ce matin par le vapeur Nnhian les
dépêches suivantes :
Londres, 25 Mai 1802.
, DE LORD ENUTSFORD AU GOUVERNEUR DE MAURICE
Je suis chargé par Sa Majesté la Peine de vous iu-


former que Sa Majesté a appris avec beaucoup do
regrets la grande calamité éprouvée par ses sujets do
Maurice pendant le cyclone et me prie d’exprimer Sa
sympathie aux victimes et à leurs parents.
Londres, 25 Mai 1802.
DE LORD KNUTSFORD AU GOUVERNEUR DE MAURICE
Ai appris avec un grand regret les pertes sérieuses
occasionnées par le cyclone—Veuillez transmettre aux
victimes l’expression de ma sympathie —Le Lord Maire
a ouvert, à ma demande, une liste do souscription—
j’attends avec anxiété l’arrivée des dépêches.
DU LORD MAIRE DE LONDRES AU GOUVERNEUR DE MAURICE
Londres, 28 Mai.
Trente mille Roupies (Es 30.000 ) sont expédiées
de Colombo, 4 juin, comme premier envoi pour le
Fonds de Secours. Informez le Maire.


<D
fl
O
O
O
CD
îT
<D
4-=»
n
o
P
g
c 6
o
p
_p
•ri
03
P


GÉNÉROSITÉ «EiS FRERES
DE LA REUNION
( DU “ '' )
La nouvelle do l'épouvantable catastrophe a causé,
chez nos frères de la Réunion, une profonde sensation.
Tous les journaux do St. Dénis sont remplis des
détails du terrible ouragan, et c’est dans des termes
qui fout monter les larmes aux yeux, que nos amis de
l’lle-Sœur parlent do nos malheurs.
Du fond do mou cœur, je leur dis merci, au nom de
tous les Mauriciens, qui n’oublieront jamais les mar-
ques de touchante et sincère sympathie, venues de
l’lle-Sœur, et qui sont pour nous une consolation dans
notre deuil.


Aussitôt notre désastre connu à Bourbon, notre
confrère du Créole s’est spontanément mis à la tête
d’uno souscription publique en faveur des sinistrés do
Maurice. Yoicl comment ilVoxprime : “ Bous Mau-
riciens, ils sont Français encore
“ C’est ainsi que chantait Béranger, il y a plus d’un
demi-siècle. Ils sont restés Français, les Mauriciens,
et ils le seront toujours. Ils sont Français par le sang
qui coule dans leurs veines, par le cœur et ses élans
généreux. Ils parlent la même langue que nous.
Nous avons les mêmes mœurs, la même religion. Ils
sont nos compatriotes comme l’a dit le Gouverneur
dans sa proclamation. Ce sont plus que des compa-
triotes ; ce sont des frères puisqu’ils sont malheureux.
Ceühnis ài Jëiir secours avec le même élan qu’ilt>
auraient’quis ?» nous tendre les mains, si c’était sq|
nous que'le malheur se fût abattu pour nous écraser
comme ils l’ont été eu quelques heures.”
Eu quelques jours, notre confrère a pu recueillir
9,000 francs, le Créole souscrivant 100 francs pour sa
part.
Do son côté, le Gouverneur a fait paraître une pro-
clamation convoquant le Conseil Général et demandant
aux Bourbonnais de porter secours aux Mauriciens si
cruellement éprouvés.
Le Conseil s’est réuni, le 18 mai, et voici la résolu-
tion du Conseil Général :
“ Le Commissaire du gouvernement rappelle la
proclamation du Gouverneur qui demande aux Bour-
bonnais de porter secours aux Mauriciens si cruelle-
ment éprouvés.


“ Il y a à Maurice do très nombreux Français et
Créoles de la Réunion qui sont dans r uno misère
profonde. 11 est du devoir do la Colonie d’ouvoyor
un secours immédiat à notre Consul.
“ Le Commissaire du gouvernement propose do
voter une somme de 25,000 francs.
“ M. Gabriel Lalmppo demande si l’intention de
l’Administration est do destiner ce secours aux Fran-
çais seuls habitant Maurice ou aux Mauriciens eu
général.
“ Messieurs Rrunet et Naturel disent que c’est à
tous les Mauriciens, sans distinction que ce secours
doit être attribué.
“ La somme, dit M. Rrunet, devra être remise au
Gouvernement mauricien pour être distribuée à tous
les sinistrés sans distinction.
“ M. Naturel propose que les 25,000 francs, soient
pris sur un crédit déjà inscrit au budget.
“ Le Directeur de l’lntérieur croit qu’on peut voter
un crédit extraordinaire et spécial.
“ Après uno discussion à laquelle prennent part
Messieurs Rrunet, Naturel, Garros et Cornu, on divise
la proposition do l’Administration.
“ Le Conseil vote la somme do 25,000 francs poul-
ies sinistrés de Maurice—à l’unanimité.”
Le Conseil Municipal de St.-Dcnis n’est pas resté


étranger à ce noble et généreux mouvement en faveur
des sinistrés mauriciens. Dans sa séance du 14 mai,
séance à laquelle M. Lahuppo a eto élu Maire par 15
voix contre 11, il a été décide, sur sa proposition, de
mettre à la disposition des victimes de l’ouragan, la
somme do 8,000 francs. Cette proposition a été votée
à l’unanimité.
La Chambre do Commerce a également ouvert une
souscription qui, au départ du courrier, avait produit
3,134 francs.
Malgré la situation précaire dans laquelle se trouve
la direction théâtrale, elle n’a pas hésité à organiser
une représentation extraordinaire au bénéfice de nos
sinistres.
Voici eu quels tonnes le Créole annonce cette repré-
sentation.
“ On jouera le Voyage en Chine dans lequel sera
intercalée une partie de concert. On nous assure que
le chef d’orchestre, M. Müoch, qui est un pianiste des
plus distingués, a bien voulu promettre, sur la de-
mande qui lui eu a été faite, d’exécuter une brillante
fantaisie.
“ Cette initiative est toute à l’éloge de la Direction.
Aussi ne doutons-nous pas que le public ne se rende
en foule à l’appel qui lui est fait, et qu’en outi-o il no
tienne à témoigner à des artistes également éprouvés
par la catastrophe de Maurice, toute sa sympathie en
assistant aux représentations qu’ils doivent encore
donner et qui leur permettront de finir sinon fruc-
tueusement du moins sans pertes la saison de la
Réunion et de gagner leur passage pour rentrer en
France.”


Cette représentation a produit 512.40 francs nets
en faveur des victimes de l’ouragan du 29 Avril.
D'autre part, je lis ce qui suit dans le Grcole :
“ Dimanche prochain 22 courant, à 2 heures de l’après-
midi, M. Ehe Yinson, Notaire, vendra aux enchères
cinq tableaux à l’huile et douze aquarelles qui sont
actuellement exposés dans le grand salon de l’Hôtel
do Ville, où la vente aura lieu.
“ Le produit de ces œuvres de M. Adolphe Le Boy
sera expédié par les soins du Maire au Consul de
France à Maurice.
“ Il résulte do lettres particulières qui ont été
communiquées à l’Administration que ce dont les
sinistrés do l’île Maurice ont le plus à souffrir, est
l’absence de Hugo et de vêtements.
“ Les personnes qui seraient désireuses de venir à
leur secours en leur expédiant do vieux effets peuvent
déposer ces objets à la Direction de l’lntérieur (Bu-
reau des Finances) Section du Matériel.
“ L’Administration se chargera do les faire parve-
nir à Maurice par la plus prochaine occasion.”
C’est donc environ 35,000 francs que nos généreux
voisins ont recueillis pour nous dans l’espace de quel-
ques jours. Et ils ne sont pas riches.
C’est ce qui, à nos yeux, double le prix de l’offrande.
Encore une fois, merci, ô nobles cœurs.
Pierre d’Aonel,


Mademoiselle Marie D’EPÏNÂY
CONCERT DE CHARITÉ A LONDRES
Le Cerneau a publié ces jours derniers un extrait
d’un journal de Taris où il est question des portraits
dessinés à la sanguine par Mlle. Mario d’Epinay,
tille de notre éminent sculpteur Prosper d’Epinay et
qui est elle-même une artiste dont le talent naissant
est déjà fort apprécié du public des connaisseurs.
Nous ajouterons que lors do sou dernier séjour à
Paris, S. A. R. la Princesse do Galles a honoré de sa
présence l’atelier de Mlle. d’Epiuay qui se trouve être
la première française qui ait reçu la visite de la future
Reine d’Angleterre.
Le public mauricien peut admirer an bureau du
Central Printing la première étude à l’huile faite par
Mlle. d’Epinay. Cette œuvre —un délicieux portrait
de femme est à céder au profit d’une famille sinistrée.
Nous avons appris, en outre, que Prosper d’Epinay
a mis spontanément nue de ses (ouvres à la disposition
du Comité do secours qui était en formation à Paris
lors du départ du dernier courrier.—Sa générosité
s’était naturellement portée tout d’abord sur sa
famille qui a tout perdu le 29 avril.
Un festival sera organisé à Londres, avec le con-
cours de tous les artistes français qui s’y trouvent
actuellement, Sarah Beruhadt, Coqueliu, etc., etc. Le
comité de Paris est d’opinion que la fête ne pourra


réussir d’tmc façon complète qn’avoc le patronage du
Prince de Galles, ce qui no pourrait être obtenu,
d’après l’opinion du Comité lui-même, que par l’in-
termédiaire do d’Epinay. Aussi est-ce avec plaisir
que nous avons appris que notre distingué compatriote
s’est mis à la disposition du Comité pour faire auprès
do Sou Altesse Royale les démarches nécessaires.
Le lcr juin, d’Epinay a passé une partie do la jour-
née à visiter avec notre ami Ange Galdemar un assez
grand nombre de notabilités littéraires et artistiques
afin d’obtenir à l’intention de Galdemar des lettres de
recommandation pour les directeurs et artistes des
principaux théâtres de Londres où devait se rendre
Galdemar pour organiser le festival.
Galdemar, chaudement appuyé par notre compa-
triote Carvalho près des artistes français qui sont
actuellement dans la capitale de l’Angleterre, a aussi
obtenu des lettres de rccommandatious d’Alexandre
Dumas, de Sardou et d’autres écrivains célèbres, qui
ont tous fait, en outre, le sacrifice de leurs droits
d’auteurs.
APPRÉCIATIONS
JOURNAUX de L’EXTERIEUR
(DU XlXème SIECLE, 25 Mai J
Les dépêches annoncent que l’llo Maurice Gieut
d’être ravagée par un do ces épouvantables cyclones


qui sévissent sur l'océan Indien, que Port-Louis, sa,
capitale a été à demi détruite, que les ruines sont
innombrables, qu’il y a plus de douze cent morts et
que des milliers de personnes sont sans ressources...
Telle est, dans sa brutalité, la nouvelle qui nous
parvient.
Des secours ont été demandés à Londres, puisque
l’îlc Maurice est aujourd'hui une colonie anglaise.
Mais cette catastrophe peut elle nous laisser indiffé-
rents, nous autres, et pouvons-nous oublier que l’îlo
Maurice s’est si longtemps appelée du doux nom d’lle-
de-France ? Pouvons-nous oublier que si, il y a
quatre-vingts ans, le général Decaen avait eu quinze
cents hommes de plus, ce nom serait toujours celui de
ce pays ?
Pouvons-nous oublier que, aux termes d’une capitu-
lation qui devait terminer une défense héroïque, notre
code régit toujours les habitants de Maurice, que
notre langue est toujours la leur, qu’ils portent pres-
que tous des noms français et que la conquête britan-
nique n’a pu arriver à les désaSectionner de leur
ancienne patrie, dont ils ont gardé le culte ?
L’lle-de-France ! ...Kh mon Dieu ! il est bien permis
de faire un pou de sentiments, de s’abandonner àde
pénétrants souvenirs. Est-ce que les noms do ses
rivières, de ses mornes, de scs montagnes ne nous sont
pas familiers depuis Paul et Virginie, et est-ce que
nous no connaissons pas, avec les attendrissements
conservés de nos premières lectures, aussi bien que si
nous avions parcouru ces sites illustrés par un chef-
d’œuvre, les Pamplemousses et la Baie du Tombeau,
et le Coin de Mire et la Eivière des Latauiers, où


l’écho répète le murmure des palmistes qui croissent
près do là ?
Les implacables destructeurs de légendes que sont
les critiques d’aujourd’hui nous ont bien assuré que,
au vrai, Ucrnardin do Saint-l’ierro, qui n’avait dé-
barqué que par hasard à l'lle-de-France, par suite
d’un coup de tête (il s’était pris de querelle avec le
capitaine du navire qui l’emmenait à Madagascar,
ayant percé à jour ses projets qui n’étaient rien moins
qu'immunitaires), s’y ennuya beaucoup, et, promeneur
isolé et mélancolique,y regretta surtout son pays natal,
—ces critiques n’enlèveront rien du prestige quogarde,
de par lui, cette terre décrite par ie père do la littéra-
ture exotique.
L’He-do-Francc reste sacrée, dans notre imagina-
tion, comme le paradis des amours jeunes, des déli-
cieux balbutiements de la passion.
Mettez que l’impression soit un peu ingénue, si vous
voulez, mais il nous en coûte do savoir que Ces lieux
(pii nous sont chers par l’aventure de deux héros à
demi-imaginaires ont été bouleversés par la ruine et
par le deuil. Mais, de cette impression, après tout,
pourquoi nous défendrions-nous ? Est-ce que les
êtres créés par les poètes, et où ils ont mis tant d’hu-
manité, ne deviennent pas plus “vrais” que tant
d’autres créatures dont l’existence fut réelle
L’llc-dc-Franco !:.. nous savons aussi —et cette
•raison peut bien entrer en ligne de compte —que la
grâce do ses femmes y est légendaire, qu’elles ont
une beauté accomplie, et que c’est depuis deux
siècles nu débat galant, que celui de la comparaison
des jolies créoles de Maurice avec les séduisantes


124 LE 20 AVRIL 1802
9
créoles de Bourbon. Par elles, la société, en dépit do
l’esprit apporté par les Anglais, est demeurée polio et
raffinée comme elle le fut au meilleur temps des salons
français.
On ne vit là-bas que de nos traditions, et si, dans
l’impossibilité d’un changement do condition, on se
comporte loyalement envers le gouvernement britan-
nique, on songe toujours avec tendresse à la patrie
d’autrefois. On y partage nos espoirs et nos amer-
tumes, —on le vit bien pendant la guerre !—et ce sont
les nouvelles de Franco qu’on attend.
Nulle part ne s’est mieux conservé cet amusant
patois créole, aux zézaiements enfantins, comme le
prouvait récemment M. Baissac dans un recueil de
chansons do Maurice, délicieuses de naïveté, dont
s’égaye toujours la population noire. L’Anglais est
trop dur pour ces braves gens habitués à leurs vieux
refrains, et les missionnaires protestants auront beau
faire, on les entendra toujours répéter l’ancienne com-
plainte amoureuse ;
La Belle Rose, pont ènc zoli fille comment vous,
Vous quittez cimin dans camp,
Vous aile l'allée dans Magnoc,
Four éno zoli fille comment vous, n’a pas di honte.
Est-ce que nous ne forons pas quelque chose pour
ce pays où l’on nous aime, où l’on garde une si vraie
fidélité à la France, et dont les habitants, malgré
l’arrachement violent des traités, nous semblent tou-
jours des compatriotes ?
Nous sommes souvent généreusement venus au
secours d’infortunes étrangères, encore que nous
n’ayons pas grande reconnaissance à attendre et que


bien do ceux que nous avons obligés sc soient retournés
contre nous. Mais, ici, il s’agit de demi-Erançais,
et il serait bon de leur prouver que les maux dont ils
souffrent ne nous laissent pas insensibles. S’ils ont
dû accepter leur sort, les Mauriciens furent, eux aussi,
des annexés malgré eux, et il y a quelque chose do
touchant dans la constance do leurs souvenirs. Je
souhaiterais que l’on saisît cette occasion d’attester
notre solidarité à l’égard do ceux qui furent nos
frères. Nulle susceptibilité n’est à craindre de, la
part des Anglais sur le terrain delà charité. Sinôus
voulons qu’on continue à nous aimer dans les pays où
notre influence ne subsiste que par des raisons senti-
niales (et ces pays-là no sont pas si nombreux), il faut
mériter cette affection.
Paris ne sc dispersera guère avant trois semaines.
Ou aurait le temps d’organiser quelque fête ingénieuse,
quelque représentation où des fragments des divers
l'aul et Virginie (pii parurent à la scène s’inscriraient
tout naturellement au programme.
Il y en a eu beaucoup, depuis l’opéra de Kreutzer
et le drame lyrique de Lcsueur, contemporains' de
Bernardin, jusqu’à l’ouvrage de Victor Massé, sans
compter les opéras-comiques et les comédies “ mêlées
d’ariettes ”, comme celle, si surprenante par sa tenta-
tive do couleur locale, que représentèrent en 1701 les
comédiens italiens.
Le spectacle de cette sorte de revue des interpréta-
tions variées d’un chef-d’œuvre ne serait-il pas
piquant ? N’y aurait-il pas là de quoi piquer la
curiosité et réaliser une belle recette ? Et l’envoi do
notre offrande, parvenant sans délai au milieu des
calamités qui désolent ce coin de terre (pii a été nôtre,


cimenterait les vieux liens qui nous unissent toujours
a lui, en dépit des modifications politiques.
Je désirerais que cette idée trouvât bon accueil
parmi nos confrères, et je pense que le public nous
suivrait.
Quêter pour l’île Maurice, cela ne dirait peut-être
pas grand’chosc à la foule ; mais pour la vieille Ile-
de-France, ce morceau violemment détaché jadis du
patrimoine national, ne réussirions-nous pas vite à
eveiller bien des sympathies ?
Paul Ginisty.
(Du VOLTAIRE, 25 Mai.)
Nos amis les Mauriciens viennent. d’être terrible-
ment éprouvés. Un cyclone, connue on n’en avait
pas vu encore dans la mer des Indes, s’est abattu sur
leur île et, en un clin d’œil, a couvert le pays de ruines
et laissé derrière lui douze cents morts et trois ou
quatre mille blessés.
Les habitants de l’ancienne Ile-de-France, ont tou-
jours manifesté, pour leur ancienne patrie, la plus
vive, la plus inaltérable sympathie. Eu 1870, ils
allaient acclamer la France devant l’hôtel de notre
consul et envoyaient des secours considérables pour
nos blessés. Chaque année, ils célèbrent notre 14
Juillet par une fête patriotique.
Ce sont donc de quasi-compatriotes qui sont aujour-
d’hui dans le malheur, et pour lesquels l’Angleterre
ouvre en ce moment do grandes souscriptions.


Nous espérons que les Français tiendront à apporter
aux Mauriciens leur obole fraternelle.
(Du GAULOIS, ler Juin)
On se souvient qu’un terrible cyclone ravagea l’îlo
Maurice àla fin d’avril. Nous avons reçu une lettre,
à ce sujet, signée dos Membres do la Société Fran-
çaise d’Assistance do l’lle Maurice. Cet appel pres-
sant, eu faveur des sinistrés, sera certainement
entendu en France, dans l’ancienne métropole do
l’île éprouvée.
D’autre part, le paquebot des Messageries Mariti-
mes VAustralien, dont les malles sont arrivées hier à
Paris, apporte d’autres détails sur le cyclone, qui a
été d’une soudaineté et d’une rapidité extraordinaires.
Eu une heure la ville do Port-Louis était détruite au
tiers.
Les morts sont au nombre de douze cents et il y a
plus do trois mille blessés parmi lesquels se trouvent
des mourants.
Une obscurité complète s’est produite au moment
du cyclone. Il était quatre heures do l’après-midi.
Les sauveteurs et les sinistrés auraient pu difficilement
se frayer un passage à travers les décombres, si des
incendies ne s’étaient déclarés et n’avaient éclairé de
Isurs reflets cette scène do désolation.
On ne désespère pas de l’avenir ; la vitalité du sol
est telle, qu’on estime que l’île Maurice est appelée à
se relever de cette terrible catastrophe.


fDu TIMES , 21 Mai )
Hier lo Lord Maire a reçu, la lettre suivante do
Lord Kuutsford, secrétaire d’Etat des Colonies ;
Colonial Office, 20-Mai 1892.
Mon cher Lord Maire,
J’ai reçu de l’Officier Administrant lo Gouvernement
de Maurice un télégramme, dont ci-joint une copie,
annonçant qu’un ouragan des plus désastreux a eu
lieu dans cotte colonie, causant un grand nombre de
morts et des dommages matériels considérables. Con-
sidérant lo besoin urgent d’assistance pour alléger la
détresse occasionnée par cotte triste calamité, qui a
fortement diminué les ressources dos colons qui autre-
ment auraient pu assister ceux qui ont lo plus souffert,
je me hasarde à espérer que votre Seigneurie pensera
que c’est un cas où la grande influence du Lord Maire
peut être convenablement employée à recueillir des
souscriptions. L’intervention do A r otre Seigneurie ici
serait appréciée avec la plus vive reconnaissance par
la population mauricienne.
Je reste, mon cher Lord Maire,
Votre très dévoué,
Knütsfoed.


Lettre d’un Vieux Grandporien
Miihêbourg Hôpital, ce 3 Juin 1892.
Cher Monsieur T.. ,
Je ne saurais comment vous exprimer tout afait les
effets et les dégâts du cyclone, puisque j’étais dans un
état malade, ce jour l’a. Mais tout ce que je puis
vous assurer quo je suis encore convallessent par cette
même cause, et même j’ai manqué être pris sous la
case la quelle ou j’habitais. Quant aux autres mai-
sons des environs, elles sont toutes écrasées et ainsi
que toutes nos petites plantations. Mais heureusement
personne de blessée ni de mort. Mais malgré qu’il
n’y avait pas de mortalités et de blessés par cette
catastrophe et par cette circonstance la plus part par-


tio des gens do cette localité en souffrent. Et ils sont
même presque sans-asile, et Lu mageuro partie meurt
do faim, puisque seul on pouvait compter sur les
petites indistries et sur les sacs do vacoas pour assu-
rer la subsistance do ces pauvres malheureux. Tous
ont été pulvérisés et foudroyés, dont il y à plus d’une
centaine do cases, do demeures et de maisons envahies.
Ainsi vous dire on est dans la plus grande détresse,
et précisément moi même qui vous parle, je no sais
comment faire. Je me serais un pou consolé sur les
vacoas et les sacs. Mais les marchands de sacs no
veuillent plus acheter les sacs par rapport que les
cannes sont presque entièrement détruites, de sorte
nous restons dans la plus grande lamentation, à se
demander qu’allons-nous devenir si la commission des
Pauvres et Te gouvernement no viennent pas à notre
secours. Et voici ce qui m’oblige à venir prendre les
plus fermes informations sur la rêquetto que Mr. le
Dr. Guérin ma chargé d'adressée à l’honorable Y.
Kobillard.
Si vraiment ou aurait obtenu la réponse de la dite
rêquetto si c’est en ma faveur au moins cela pourrait
me tirer un peu d’embarras et de souffrance. En ob-
tenant une petite pention comme les autres en résol-
vent, si encore je pouvais travaillé sorte je serais pas
venu à la charge do la commission dos pauvres. Mais
voici plus do vingt années que je suis dans cet état
d’infirmité et des douleurs attroces, no pouvant en-
treprendre aucun travail sérieux et me donner de
grande fatigue, la moindre fatigue m’envoie à l’hôpital,
ainsi vous dire très cher Monsieur T....
Je ne saurais comment vous dévoiler et vous faire
comprendre affirmativement l’état de ma position
mal’heureuse. En outre le jour du cyclone vraiment


vous dire j’étais dans la plus grande confusion et la
plus grande frayeur croj'ant que la fin du monde arri-
vée, et que je n’aurais plus de satisfaction de voua
revoir et ainsi que ma clièro mère do l’hôpital qui ont
ou tant do bontés pour moi tout le temps que j’étais
à l’iiopital ou 90 ot 91, mais bêlas Diou m’a fait la
Grâce de vous revoir en parfaite et bonne santé afin
que vous puissiez nous porter de biens vaillens secours
àla venir. Ce dont je ne cbeserai pas do prier pour
la conservation do vos jours qui peuvent so prolongés
à dos siècles, co serait ma plus grande gloire. Dont
si vous serez assez généreux et assez charitable do
me rendre le service que vous venez de me promettre
de vous entendre au Dr. Guérin au sujet de ma ro-
quette en le faisant vous me rendriez le plus grand
service du monde et que votre souvenir so conserve
dans tous les siècles des siècles, Ainsi-soit-il.
Veuillez me croire chèr Monsieur T...,
Votre très dévoué et obéissant serviteur,
Un vieux créole des Cent Gaulettcs, sous le nom do
Porphyre Emile Sénèqüe.
Rapport du Capitaine L, F, ADAM
RELATIF
AL' CVCLOiVE I)L 39 AVRIL 1893
Nous avons reçu malheureusement trop tard pour
être publié immédiatement après le rapport du Dr.


Moldrum, celui du Capitaine Adam. Mais à cause
de l’immense intérêt qu’il doit offrir à nos lecteurs,
nous n’avons pas hésité à lo publier, même à cette
place.
A Mr. A. Darüty de Grandpré,
Directeur de la “ Revue Agricole ”
Mon cher ami.
Voici quelques pages où se trouvent mes impres-
sions et réflexions relatives au cyclone du 29 avril
dernier ;
Lo 26, 27 et 28 avril, raz-de-marée furieux sur
toute la côte N. 0. do Maurice, toutefois je no m’a-
perçois que lo 29 au matin, par la chasse des nuages,
que nous entrons dans le cercle d’activité d’un
cyclone ; le doute n’était pas possible et, voyant la
direction des vents rester invariable à l’Est Nord-Est,
je me demandais, avec inquiétude ce que cela voulait
dire et si le Centre du Cyclone, se trouvant à l’Ouest
Nord-Ouest allait, ou non, passer sur nous !...
Avant de quitter la maison, je jette un dernier coup
d’œil sur le baromètre et, à 9 heures du matin je me
rends à la Gare do Riche-Terre ; ma femme eut l’heu-
reuse idée do noter les indications barométriques
qu’elle me communiqua l’après-midi, lors de mon
retour, en plein cyclone ; voici ces observations, toiles
quelles ont été lues sur l’instrument, à une altitude
d’environ 100 pieds au-dessus du niveau de la mer.
9 heures. Vents E. N. E. hauteur du baromètre au-
dessus du niveau de la mer 753 m. m,


10 heures
do.
... 750
11 „
do.
... 747,5
Midi
do.
... 740
1 heure
do.
... 728
1 „ 40m. ...
do.
... 718,5
l'on(3 E.N.E. sans variations m. m'
A 1 heure 55 un millimètre et demi au-dessous du
mot baromètre, écrit sur le cadran, à tangenter la
sphère du réservoir de mercure du thermomètre soit,
mesurant au compas, environ 710, m. m. pour la der-
nière hauteur lue, qui a été la hauteur minimum !
Le calme se fait à 2 heures, chacun se rassure, on
regarde autour de soi, et l’on va, l’on vient, commen-
çant à vouloir remédier aux avaries déjà produites
par la lère partie du cyclone ; on a l’idée fâcheuse
d’ouvrir un peu partout pour étendre les effets et le
linge mouillé etc, etc... Or il est à remarquer qu’à
partir de 9 heures du matin, le 29 avril j’avais pu
observer, avec soin, la direction E. N. E. des vents,
ayant à mon Observatoire, une méridienne du Temps
Vrai, formée d’une longue file do carreaux de marbre,
sur laquelle je me place pour me rendre compte de
l’aire du vent suivant laquelle chassent les nuages, il
est, dis-je, à remarquer 10. que leur direction est res-
tée invariable et 20. que les rafales ont augmenté
graduellement d’intensité jusqu’à ce que le centre du
cyclone ait atteint mou observatoire, à 2 heures après-
midi.
Laprèssion du vent étant graduelle, (sans toutefois
être constante puisque la brise soufflait par rafales),
les dégâts, causés par la lère partie du Cyclone,
quoique considérables déjà, puisqu’il y avait d’énormes
branches d’arbres cassées et des arbres déracinés,


do la grosseur d’une barrique, ma boutique sur la rue
démolie avec toute sa toiture enlevée, etc, etc. tout
cela n’était encore que le prologue du drame qui
devait «avoir lieu lorsque la deuxième partie do l’oura-
gan se déclara terrible, foudroyante... Le vent d’une
violence inouïe brise, tord et casse tout, en tourbillon-
nant et en redressant, par-ci par-là, do gros arbres
déracinés à moitié par les premiers souffles do la
tempête, et cette fois couches, racines en l’air, dans
le sens opposé aux premiers efforts subis.
C’est à cette brusquerie étrange, formidable de la
renverse des vents qui soufflent alors eu Ourag.an do
l’Ouest Sud-Ouest, que sont dûs les désastres venant
impitoyablement écraser tout ce qui déjà se trouvait
ébranlé et mettre le comble à la situation déjà si
critique. Ma pauvre maison frissonne et à chaque
moment ce sont comme des décharges d’artillerie qui
l’ébranlent, des branches d’arbres do près do 4 pieds
de circonférence étaient tombées sur les haubans en
fer do mon Observatoire et, à la secousse, les deux
étages supérieurs, brisés, s’envolent emportés par les
vents furieux qui lancent des panneaux, portes, pièces
do teck de 10 pieds do long sur 4 pouces d’équaris-
sage etc. à plus de deux cents cinquante pas dans
mon allée, où plus tard on sera tout surpris de les
retrouver au milieu d’une forêt do broussailles et
d’un fouillis inextricable d’arbres et de branches
cassés.
Mes dépendances en pierre de soix.ante-dix pieds
de long sur 14 de large avec combles en teck et tôles
galvanisées, croisées par des tringles, boulonnées à
travers les chevrons, tout cel.a enlevé, emporté comme
une feuille de papier et lancé par-dessus une allée de
manguiers, je n’en finirais pas de vous raconter


mes désastres personnels et il est temps de regarder
ailleurs que chez moi : en fin do compte je rends
grâces à Dieu do nous avoir gardés la vie sauve à
tous et de m’avoir permis d’arriver jusqu’il la maison.
Comme je vous le disais au commencement de ma
lettre, j’étais parti à 9 heures du matin et m’étais
rendu à l’lnstitut où j’ai passé la lère partie du coup
de vent. Aussitôt mon arrivée, comme bien vous
pensez, je me mis à suivre le baromètre qui s’y trou-
vait et je n’en sortis qu’à 2 heures 25 m. moment où
l’aiguille du baromètre stationnaire, indiquait environ
709 m. m.
J’avais collé une bande de papier sur le verre du
cadran afin d’y marquer l’heure et, eu même temps,
la position de l’aiguille qui était fort au-dessous de la
graduation do l’iustnnnent.
A 2 heures 25 m. je partis en hâte, craignant de
n’avoir pas le temps d’arriver jusque chez moi pen-
dant la durée du calme central et je fus pris eu route,
en effet, par la renverse des vents, au moment où
j’arrivais à la station de police d’Abcrcrombie.
Le calme central a commencé en ville à l’lnstitut à
2 heures ou 2 heures 5 m. alors qu’il était sensible-
ment la même heure chez moi ; il a duré jusqu’il trois
heures, c’est aussi l’heure vers laquelle une Maree
cycloniquo envahissait les quais et où l'eau montait
jusque dans le bazar, les chalands encombrant la
place et venant avec les bâteaux jusqu’aux premières
maisons de la rue l’Église.
Voici maintenant les observations faites aux Yacoas
le 29 avril par un de mes jeunes amis, muni d’un bon
baromètre à mercure du Fortin, Mr, H. A. qui a bien


voulu nio les communiquer ; elles comprennent la
2ème partie du cyclone à partir du calme central qui
a duré depuis 2 heures jusque vers 3 heures et quart,
moment où les vents de la partie de l’Ouest ont aug-
menté graduellement pendant une heure et demie puis
se sont mis à souffler avec une violence extrême vers
4 heures.
Voici le tableau do scs observations :
BAROMÈTRE
ni. m.
VENTS.
2 heures r. m. ... 717 ... Calme
3 „ „ ... 710,5 ... Do.
3 „ i „ ••• 717 ••• Do -
3 ~ 20m. „ ...719 ... Ouest faible.
3 „ 30m. „ ...721 ... Plus violent.
3 „ 45m. „ ... 723 ... Augmentant de force.
4 „ „ ... 727 ... Très violents.
4 „ 30m. „ ... 737 ... Do.
» „ „ ••• "43 ... Do.
5 „ 80m. „ ...747 ... Moins violents.
0 „ „ ... 750 ... Diminuent encore.
7 ~ ... 755 ... Presque tombés
7 „ 30m. „ ... 750 ... Bourrasques faibles.
8 „ „ ... 757 ... Do. très faibles.
8 „ 25m. ~ ... 758 ... Cessent.
Le 30 à G heures du matin, beau temps, baromètre
à 704 m. m.
Malheureusement je n’ai pas encore eu les observa-
tions qui ont été recueillies dans la partie S. E. de
Pile, à une assez grande distance de la ville pour
qu’ou puisse déduire, par la comparaison du moment


où a commence lo calme en différents points éloignés
l’un do l’autre, qu’elle a été la vitesse do translation
du cyclouo ; j’estime avec les données incomplètes que
j’ai recueillies jusqu’il présent, que cette vitesse de
translation se trouvait voisine do 10 milles à l’heure.
Quand ù la vitesse de giration propre du météore, il
paraît que les instruments du Royal Alfred Observa-
tory n’ont pas eurégistré plus de 121 milles par heure,
à 3 heures 47m.
Or si l’on veut s’élever par la pensée au-dessus de
l’océan et suivre, avec l’œil de l’esprit, la trajcction
que le cyclone traçait sur notre glohe, on peut so figu-
rer une trombe immense de 250 à 800 milles do
diamètre ayant un vide central de plusieurs milles de
diamètre, peut-être 10 à 12, autour duquel tourbil-
lonnent les vents furieux d’une zone (relativement
assez peu épaisse) peut-être d’une dizaine de milles
seulement enveloppant do leurs hélices formidables le
calme où l’aspiration centrale est assez puissante pour
soulever la mer de plusieurs pieds au-dessus de son
niveau habituel, et occasionner les inondations aux-
quelles ont pu échapper quelques personnes habitant
les bords de mer sur la partie N. O. do l’lle.
L’immense anneau tourbillonnant voisin du centre
du météore, enlevant la crête des vagues monstrueuses,
va en déverser les eaux salées sous forme de pluie à
plusieurs milles dans l’intérieur, c’est une pluie pres-
que horizontale mélangée aux sables du rivage qui
fouette et aveugle.
M. M... habitant de la Montagne Longue, dont la
maison, toute neuve et solidement bâtie a été écrasée,
et qui lui même avec sa famille a pu, à grand’peiue,


échapper, vivant, au cataclysme, m’a dit avoir vu so
précipiter sur lui uuo nuée blanche arrivaut avec uuo
vélocité inouïe qui lui a donné à peine le temps do
crier à sa femme do so cacher Encore quelques
secondes et ils étaient sous les ruines amoncelées do
ce qui représentait toute leur fortune et bien des
années d’un pénible labeur.
lie cyclone qui s’est abattu sur nous so trouvait
décrire sur le globe la 2ème branche de sa trajectoire ;
or, venant du Ouest Nord-Ouest et passant presque
directement sur Port-Louis, à la rencontre des Mon-
tagnes de l’îlo dont font partie le Pieter Iloth et le
Pouce et qui forment un fer à cheval enveloppant la
ville, qu’on se figure les vents, s’engouffrant dans
l’hémicycle formé par la Montagne des Signaux do
Port-Louis, à l’autre qui, rencontrent, dans cet hémi-
cycle, le contre-fort de la Vallée des Prêtres et le
contre-fort formé par la Petite Montagne, en ville.
On voit do suite qu’il a dû se produire des centres
tourbillonnants où la violence la plus considérable des
vents a dû s’exercer au fond de l’entonnoir où se trouve
aujourd’hui le champ des ruines de Port-Louis, autre-
fois le Champ Delort, le Tranquebar et le Champ de
Mars, autant d’amoncclcments de pierres, de murailles
renversées, de maisons écrasées, comme si un trem-
blement de terre, semblable «à celui de Lisbonne
autrefois, avait ravagé un bon tiers de la ville.
Pendant ces mouvements furieux de la brise empri-
sonnée et tournoyant impitoyablement au pied du
Pouce, au fond de l’entonnoir formé par la crête de la
Petite Montagne, le Quoin Bluff et la Montagne des
Signaux, un frottement effrayant se produisait, les
molécules aériennes dégageaient par leur frottement


une quantité énorme, entre elles et contre le sol,
d’électricité dans l’atmosphère, qui combiné avec l’é-
lectricité du sol, donnait naissance a des phénomènes
rarement observés de la foudre sous forme «Hobulaire.
Cet état singulier de l’électricité a été observé par des
personnes qui ignoraient complètement que la foudre
pût affecter une forme globulaire ce qui me porte à
croire que l’on a réellement vu, comme on me l’a
affirmé, dans divers endroits, des globes do fou, aussi
gros, eu apparence, qu’une tète d’homme qui ont
éclaté et mis le feu à des maisons venant de s’écrouler.
Une autre cause d’incendie aussi, est celle du feu
des cuisines ou des dépendances qui, à ce moment,
n’avait certainement jais eu le temps de se développer
pour incendier les débris voisins et c’est ce qui a plus
tard, occasionné une quinzaine d’incendies.
La vitesse de 121 milles par heure, du vent, mesu-
rée par l’anémomètre du lloyal Alfred Observatory a
peut-être probablement été dépassée dans les effets
réflexes de la brise contre les flancs presqu’à pic du
Quoin Bluff contre lesquels ils venaient se heurter et
d’où ils rebroussaient, s’infléchissant en remous terri-
bles, produisant les phénomènes d’électricité cités
plus haut, alors que les trépidations do toute la chaîne
du Pouce faisaient croire à un tremblement de terre.
Tous ceux qui sont allés au sommet de cette montagne,
savent en effet qu’elle a l’aspect d’un éventail déve-
loppé et que, dans les grandes brises, le Pouce tout
entier vibre au point d’effrayer une personne non
prévenue, cotte vibration est une des choses qui
inquiétait d’abord, puis ensuite, la nuit, gênait le plus
les employés qui y sont restés plusieurs semaines à
l’époque où je m’occupais des Signaux Optiques entre
Maurice et La Béunionen Mai 1383, mois où les brises
étaient très fortes.


Admettant que, dans les tourbillons secondaires qui
sc sont formés dans le cirque do montagne de chaîne
du Pouce dont l'un a écrasé un bon tiers de Port-
Louis, la vitesse propre du vent ait été do 121 milles
par heure (ou 190 k.) cetto vitesse correspond à une
pression do 73,2 livres (ou 33,2 kilos environ ) par
pied anglais, do surface normalement présentée au
veut ; or, si bien des personnes ont été étonnées de
voiràterro l'obélisque du tombeau Malartic, je le suis
bien davantage en voyant la flèche aigüe de la Cathé-
drale Anglicane de St. James qui, comme un gigan-
tesque penuon pétrifié s’est courbée à quarante cinq
degrés et qui, depuis que le foudroyant météore a
passé sur nous, continue à indiquer la direction du
vent qui a plié la barre do for qui servait d’âme à la
flèche, sur une longueur d’une dizaine de pieds ! ! !
Toutefois, si à Maurice, jamais ouragan semblable
n’a été éprouvé, de mémoire d’homme ,• eu Franco
pendant la tempête du 21 Septembre 1881, entre
Cahors et Pradelles, le vent a atteint 194 kilomètres
par heure, soit sensiblement la même vitesse que celle
dont nous avons ressenti les désastreux effets.
Remarquons que la surface totale d’un homme de
taille moyenne est d’environ 15 pieds carrés anglais :
s’il reçoit, d’un côté seulement l’effort d’un vent d’ou-
ragan à 121 milles de vitesse, la pression qu’il aura à
supporter est égale à 7,5 square feet multipliés par 33
kilos 2, soit 249 kilos ! ! ! on comprend alors qu’un
homme ne puisse résister à un tel effort.
Une chose des plus regrettables, a été l’impossibilité,
pendant fout le mauvais temps, de communiquer
d’abord avec les différentes parties de l’île, mais sui’-
tout avec le Royal Alfred Observatory, alors que


chacun avait un intérêt capital soit à être rassuré sur
le sort dos siens, soit à los rassurer eux mêmes sur le
leur.
Avec des fils télégraphiques souterrains, il n’on
eût pas été ainsi et il me semble qno lo Royal Alfred
au moins, pourrait être relié à la Station Centrale du
télégraphe en ville do manière à envoyer les observa-
tions et surtout les conclusions immédiatesà en déduire,
car tout un train chargé de voyageurs aurait fort bien
pu être emporté en route et l’on voit d’ici le désastre.
En résumé que faut-il pour l’étude du temps ? 10.
Il faut un bon baromètre par exemple du système
Fortin faisant connaître les lOèmes do millimètre et
sur lequel un observateur exercé pourra suivre de
près les variations dos marées barométriques qui, 2
jours d’avance au moins, annoncent l’approche d’une
pertubation atmosphérique. 20. Il est indispensable,
quand on sait, par le baromètre, qu’une pertubation a
lieu au large et se rapproche de nous, de savoir si elle
peut, ou non, nous atteindre, et ce n’est qu’à l’aide
do l’observation lapins attentive des courants aériens
supérieurs et inférieurs qu’on peut être fixé à cet
égard. Il est donc d’importance majeure d’avoir une
girouette convenablement placée sur le point le jilus
favorable et je crois que le sommet même du Pouce
est lo seul point situé dans cette condition.—La gi-
rouette devrait communiquer, par fil souteraiu, avec
l’Observatoire où à tout instant, ou aurait sous les
yeux l’eurégistremeut automatique de l’anémomètre
donnant la direction et la force du vent, à cette
hauteur.
Il serait facile alors de comparer la vitesse et la
direction des courants inférieurs, à l’Observatoire (car


ou uc devrait rieu changer à toute l’installation existant
déjà) et les résultats de cette comparaison aideraient
beaucoup pour se rendre compte de la direction do la
marche la plus probable d’un cyclone s’approchant do
la Colonie. La vigie de la Montagne des Signaux
est bien moins favorable que le Pouce.
Voici un petit Tableau qui permet do se rendre
compte de l’effort du vent sur une surface normale-
ment placée, la pression variant comme le carré de la
vitesse.
Vitesse Pression par pied carré
en anglais,
milles anglais en livres anglaises
10 ... ... 0.5 livres.
20 ... 2.
30 4.5
40 8.
50 12.5
00 18.
70 24.5
80 31.2
00 40.5
100 50.
110 00.5
120 72.
130 84.5
140 98.
150 milles ... ... ... 112.5
{Le pied carré anglais = 9.3025 déchu, carrés.
Le mile = 1009 mètres
et la livre anglaise = 453.0 grammes.
Ces données serviront à transformer si l’on veut les
mesures anglaises eu mesures métriques.


11 .serait peu coûteux et facile d’établir des gi-
rouettes dans plusieurs des usines des Etablissements
sucriers de la Colonie, girouettes installées au sommet
même de la cbeminée de l’usine et qui pourraient
donner les plus utiles indications, si, en même temps
que les résultats pluviométriques communiqués à
l’Observatoire du Dr Meldrum, on lui fournissait des
observations auémométriques.
P. S.—Je reçois à l’instant les Observations prises
à Pose Belle par le Docteur S. C. qui permettent d’éva-
luer la vitesse de translation sur l’lle, du cyclone.
CYCLONE DU 29 AVRIL 1892
Heure Baromètre
Direction du vent.
10 a.m.... 749. m. m. ... X. E.
Midi ... 743. „ ... do.
12.20 m... 741. „ ... do.
12.30 m... 740. „ ... do.
12.45 m... 738. „ ... do.
Ip. m.... 730. ~ ... Rafales épouvantables du
N. E.
1.15 „ ... 732.50 „ ... N. E.
1.30„ ... 730.50 „ ...
1.35 „ ...728. „ ...
1.50., ...727. „ ... Vent toujours au N. E. aug-
mentant en violence, on
ne voit rien à deux pas.
1.55 „ ... 723. „ ... N. E.
2.15., ... 720. „ ...Veut moins fort X. E.
2.20 „ ...715. „ ... X. E.
2.25„ ... 718. „ ... Temps très calme X. E.
2.45,, ...717.50 „ ... A peine une brise légère du
X. E.


Heure
Baromètre
3 p.m...,
3.20„ ...
3.30 „ ...
, 71G.50m. m. .
, 710. „ .
3.45,, ...
4 » ...
715. m. m. .
4.1o,, ...
, 718. „ .
Direction du vent.
Calme plat.
Do.
Après une petite secousse
du Baromètre, toujours
calme plat les nuages
viennent du S. 0.
Première petite Brise du S.
0., Baromètre tend à
monter.
Subitement le vont prend
S. 0. avec une terrible
violence.
Le toit do la maison est en-
levé, nous fuyons dans
la cave.
On voit par ces Observations qu’il a fallu au météore
moins d’une | heure pour franchir les quinze à seize
milles qui séparent en droite ligne, Eichetorro do
Rose Belle
L. P. Adam.


IMMEUBLES DETRUITS
( pxTRAix du " ’’ )
Nous puisons dans le rapport do la Municipalité les
détails suivants sur le nombre des immeubles détruits
ou endommagés à Port-Louis pendant le dernier
cyclone.
Ainsi que nous l’avons dit hier, la valeur totale des
immeubles détruits est de 1,5(55,115 Roupies et des
dégâts 882,275 Roupies, ce qui fait nu total de
2,417,390 Roupies.
Voici la liste de quelques maisons complètement
détruites dont le prix est évalué au-dessus de 1,000
Roupies,


Eue d’Artois. —Une maison à C. J. Mamode 9,000
Es, à. C. H. Smith 5,000 Es, I. Ibrahim 8,000 Es.
Eue Bourbon. —Madame Veuve Eellereau 12,000 Es.
Eue de la Cokdekie. —Madame L. D. Planel I*l,ooo,
M. A. J. Colin 14,000, M. J. B. L. Couve 0,000, C.
.Gnillcmin 9,0U0, Mme. Veuve Telfair 7,000.
Champ de Mars Bow. — Madame Vvc. Blackburn
18,000, Mlle. Cabrié 5,500, E. Mauvel 14,000, C. Lié-
naid 10,000, A. Brousse 7,000, E. Frappier 8,000,
Vve. Whcldon 18,500, J. Beruou 8,000.
Eue Bouchebville. —Central Dock 9,000, Vve. E.
Hervey et .Thompson 5,000.
Eue dk Coukcv. —Madame Bérés, 5,000, Mlle. L.
Bouchet 7,000.
Eue du Gouvernement. —Succession d’Arifat 30,000,
Mme. Lahausse de Lalouvière 8,000, E. Vuilleniaiu
11,000.
Impasse Labourdonnais. — Mme. Dombrcu 0,000,
Héritiers Ambrose 7,000.
Eue Enneskilen. —E, A. Harter 5,500, Dr. Vitry
5;500.
Eue Jacob. —Madame E. Ducray 10,000
Eue Labourdonnais. — F. Thiéry 10,000, Mme. Hap-
per 7,000, F. Levieux (2 maisons) 24,000, F. Bobert
14,000, H. Hcwetsou 5,000, A. Taylor 0,000, P. Le
Mièrc 4,000.


Rue Monsieur. —M. efc Mme. L. H. Dardenne (2
maisons) 12,000, Adc. Régnard 5,000, Yve. Collard
7,000, Vvo. G. R. Lagano 14,000, A. Coutancoau G,OOO,
Vvo, do Pitray 5,000, D’Espagnet 0,000, E. Pierrot
G,OOO, Mlle. L. Moreau 5,000, Aille. Pryc 5,000, J.
Faiuo 5,000.
Rue nu Rempart. —Yve. P. Dioré 13,000, Mme. J.
Guibert 10,000.
Rue St. Denis. —Yve. Wohrnitz 8,000, Mme de
Bissy 10,000.
Rue St. Louis.— MM. A. et W. Rao 11,000, Mlle,
do Pitray 10,000, A. J. Colin 9,000.
Rue St. Georges. —A. Samouilhan 15,000, Mme. F.
Yardin 8,000, Mme. Yve. Bérenger 4,600, Mme.
Barrant 12,000, Vvc.de Pitray (2 maisons) 17,500.
Rue Ternay. —-M. E. Chauvin G,OOO, E. Caillaud
8,000, Mme. I. Moutcnot 4,500.
Rue Vallon Yili.e. —.Mme. Léféburc 9,500, A.
Rolian 5,000.
Rue Wellington.—X. Laurent 9,000, Mme. Vidal
IG,OOO, Mlle. Pitot 13,000, Yve. Poujade 16,000, E.
Gausserau 13,000, Ange d’Emmeroz 9,000, Yve. Du-
16,000, J. W. Williams 14,000.


Es 28,407.55
33
5,025.00
33
37,000.31
33
1,179.40
33
5,493.45
3)
0,898.00
33
3,250.00
33
57,187.09
33
115,510.87
33
179,533.72
33
1,578.72
33
22,230.04
33
0,439.05
33
1,501.00
33
1,230.00
33
100.00
33
100.00
33
91.97
33
15.00
33
100.00
33
124.00
33
10,000.00
Dons recueillis pour les Simstm
DE MAURICE
Maurice
Seychelles
La Réunion
.Diego Suarcz
Madagascar
Inde
Ccylau
Natal
Cap
Angle terre
Luorcnço Marques
Franco
Australie ..
Adcn
Perak
Virginia (Amérique
Singaporo
Hamburg...
Java
Rodrigucs
Egypte
Houg-Kong
Total... 482,27(5.30


port-"louis IlitfS
•
'' f X
/'
d’apeks
LE CADASTRE D’AOUT 1827
EJJ-J
iiiwj»;:'
//
ni
\m
DRESSÉ PAR
V 1
0
?
■■■
1
)]|
V T - ULLIACj Arpenteur du gouvt. S
”— //Il
Réduit , avec les modifications // Jm
apportées depuis, yT -
4-J
u.1.1.
•
îlk
s
«
"
8
J
r
r / ,
r
1
m
ni
JL
J
/ " \\
,v
t j TOM»tAu[g *, ;
I j Màlartic r 1
•* !•
1* >'|
II CHAMP R®ri|
Il ». W, J
i.i !'
N mars l;
n ' '|
7 • î|
■HbüPH III
G. TO
ULORGE
mtm
ni
—
X>V7 x ,
ui g n ou a
a i/ //*4 <çy
Jim
ÉfSb
Ci ®ÎT>=
□□
ai
RD
rK
q>wi 7/^,yy
■Il Iffl
t
t
c
a
a
•
in|i iiiKi
0
fSg
JV <-J
je [1
y <
u^«n
*■ U f
-
il
flB
1»!
n
8
un mmm
AVI L A t 0 U A B O
■
/V A/ A t
BÏTfi
Lv^Sflï
.i
’^*
;•
:.■ c® ■sa
n»iHmi
nnrf^Mrirm
1 - r| . Ul j ' ■■^■r
ÉÜÉH n^Sam?^/):
R U t
c<l K* H ■ v 1 mi
po
Ü |
33 Et!
*Bî 1
Qj|
-1 i
<
u
H
«4
oo»
n r»
Ia*s5I!
<IH 1 l'IHK
_J
tuLi yy m
-JK3 J
1
r
:r.Kn
[itJÜÎI?
. ■■■ SSite!
LSJ
LU_ - v
mJl
ïM
i
1 1
p.rnPyJ f W»
IX'YMÎ
rk t y*r
JOBS
•
una« m v l
_i*n
Lr- ILY
»
NR
\
<( —
r
w
a
f
J
Udr
Ait
R U £
o
A V J
> h 1 ~
h £
_ i v
U
c
n
«
I- Pt
II
J
RE
fP-P*
i
un
LiL „ .
U LiLJ
OOUf^
ÿVFIi»!
//
6
» «
«
M
»
t ,'* 1
S
; %
CL - S ry—w
imurTt.
Z5 ï
trg 'i
} h
imi
\ rr h
□
rn
JU
occ
nj
PRIStNt
\\
_i v_n_n__/1 Piini\Nj ijjll
1 1
1.Mtii L A AT
JE UU
f
inr 4 !
o Æ
fi u t
4 —«S —
_j° i
wth si mit
iMn-i
i
n t F
k ia 1 n i
*»_ .«■ «J rt/Ai /2C- p
JO||
-t/t*. - - T W MAMfl
\c :
1
- «.
< •
-°l 1?
us
m
t=! L
»
•> *<
'LJi A /
rrÂ
OE
3=^%;
J
[ryV ,u -
Ids
Uni
JWÜLJM
IDDDrf*
J
r
s
*W
nH
*n
«i
V
<
S
a
6
va
"f Al <
U|
S
*
L
i
JJLr \
a
;
M
W /
M
a
y
w i
l\
ZJH
~l
<
-
»
1 Ul
f/
h
Z£='
6
nr~j
<1
h
b
3 !_zd
f -
a
O fA P
9
lüliSîf
1 \\ \ // <
r u g a
Lit»
F r r
(a r-**za t [
'H H H ■■■* ' 1 TnUWMl
JQ'
3D
Üî
01
k
%
1
s
\ t
■y 1
l
g
u »
i °
c ?
'\
*
5
* «
«
c
II
;
L K
t*
* U t
T
5 |
t
»<
P u P */*
M
(
j
u q jt if “î
* ..... ..t
a J
« ’ 1
Min
IliC
PU$;
an
\ - A « ou
Pc
T » T Po f* T
i .ni r
t
W c. 1.WMI
Il ' ;
V\ Y\ U
jtar-j i;
_£* V'A »8«V\
J'I—I
m
Rue R
o y A * l
. A . ot
~.T~\r—i r
A4 cin»Z J
P.LttA* i
i **.
f a
J'O i 0
nr
:TB
XSOLJÜlu
i te
«4
K
□
I]:ÉL .
nnnii «H
J
y M
enivra
i ' M Y® v
hl y]\iA. N>
D A V./ D b.
j i 1 i i'.;<*- '.'r-î / \ \
#1
< *T d
,-c;
*h
« <!JI t rt.. * „
r iir n
r
n * * - fc **-
_« *-4 P / / V £
.■>*■ .!.>'>'/ \ \ i ni
j;li
po
v<
• *
2 i
wl
ü
=3^
* *
or
1
*«
i
*
3
? i
1 m . Ç / • *’ I _.
JUC
•—. -F A K OU H A K
□ » \ \\
/^^ARaRwsvm ■
; aVL.,^!
JUI
M5
SkJ# /// \Ti-
\ \ //
irr
n/iSS3) Ta
1
““Tx — ~XX\ fj
Quai
J T-JL M ÊUn S rT
» y ù r r
2-
, DOCK 1J \ WÏTf
v y'^cT^x^ouAAf
i
'i
I
7ps*f/J)
» V \
"V
5M
8K
s
L_. ....


-TABLE DES MATIERES-
«A«
fAOB
Avant-Propos
Le Sinistre du 29 Avril et ses conséquences—Extrait de La Croix. 1
Kécit d’un Mahébourgeois 22
Chronique—ll. O 32
Rose-Hill, pendant et après—Nclla 41
Observations Météorologiques-*llon. Dr. C. Mcldrum fit)
Désastres en ville flO
Les Districts 00
Secours et Ambulances 73
Comité Central de Secours 80
Société Française d'Assistance 87
Adresse 89
Lettre Pastorale t 91
Une Prédiction 9.3
Télégrammes 98
Conseil du Gouvernement 99
Discours de Pilon. Sir Virgile Naz, K.C.M.G., 102
Discours de Pilon. V'. Newton 111
Les Secours de Londres 113
Générosité de nos Frères de la Réunion—P. D’Agnel 115
Mademoiselle Mario d’Epinay—Concert do charité à Londres .. 120
Appréciations des Journaux de l’Extérieur 121
Lettre d’un vieux Grandporicn 129
Rapport du Capitaine L. P. Adam 131
Immeubles détruits—Extrait du Frai Jlauricxcn 145
Dons recueillis pour les Sinistrés. 1 48
