

BULLETINS
ET MÉMOIRES
DE LA
SOCIÉTÉ D’ANTHROPOLOGIE
DE PARIS
EXTRAIT




Extrait des Bulletins et Mémoires de la Société d’Anthropologie de Paris
LE LANGAGE WAILWAN
Par M. R. H. Mathews. L. S.
Traduit par M. Oscar Schmidt.
lie langage Wailwan, l’un des idiomes des naturels de la Nouvelle-
Galles du Sud, est parlé sur les deux rives de la rivière Barwon depuis
Walgett et, en la descendant, jusqu’à Brewarrina; il s’étend en remon-
tant les rivières Castlereagh, Macquarie et Mara à environ 70 milles vers
le Sud, où il rencontre d’autres idiomes : le Wiradyuri et le Wôngaibon. A
l’Est du Wailwan on parle le Kamilaroi et au Nord, le Yualecii.
Nous nous occuperons d’abord des différentes parties du discours
démontrant les déclinaisons des substantifs et des adjectifs les modi-
fications des pronoms la conjugaison des verbes, puis de quelques listes
sommaires d’adverbes et de prépositions. Nous ferons suivre ce travail
d’un vocabulaire de quelques-uns des mots les plus importants du langage
usuel. Cet exposé n’a pas la prétention d’en donner une grammaire com-
plète, mais seulement un aperçu de sa structure grammaticale.
‘Nous espérons qu’il intéressera les philologues en leur permettant de
comparer les différentes langues des naturels d’Australie avec celles
d’autres peuplades primitives.
ORTHOGRAPHE.
Dix-huit lettres de l’alphabet anglais nous ont servi, comprenant treize
consonnes : b, d, g, h, k, l, m, n, p, r, t, w, y, et cinq voyelles : a, e, », o, u.
Le système d’orthoépie que nous avons adopté est celui qui a été
recommandé par la circulaire de la Société Royale de Géographie, de
Londres, sauf les modifications suivantes :
Autant que possible, nous avons laissé les voyelles sans signe spécial,
mais dans quelques cas le son prolongé de a, e et u a été indiqué comme


suit : â, ë, ü. Dans quelques cas les sons brefs de u et o ont été notés
ainsi : ü, ô.
Le G est toujours dur et le W n’a été employé qu’au commencemen t
d’une syllabe ou d’un mot.
N g commençant un mot ou une syllabe a un son nasal particulier ; à
la fin du mot il prend le son de ng, dans le mot anglais « sing. »
Le son de 1’» espagnol est assez fréquent; au commencement d’un mot
ou d’une syllabe je l’ai exprimé par ny, tandis qu’à la fin du mot, c’est la
lettre espagnole qui a servi.
Y au commencement du mot ou de la syllabe conserve son son habituel.
Dh ressemble beaucoup, comme prononciation, au th anglais dans le
mot « that, » avec une légère nuance de d pour commencer. Nh se rap-
proche également du th, dans le mot « that », mais en y ajoutant un son
initial d ’n.
se confond avec le d; le p avec b et g avec k dans la plupart des
mots où on se sert de ces lettres.
Ty et dy au commencement d’un mot ou d’une syllabe se prononcent à
peu près comme l’y anglais ou comme ch; ainsi : dya ou tya ressemblent
beaucoup à ja ou cha.
A la fin du mot ou de la syllabe ty ou dy sont prononcés comme tch,
dans les mots anglais : « pitch », « catch », mais en omettant leur son
sifflant final.
SUBSTANTIFS.
Les substantifs sont soumis aux variations de nombre et de genre et à
la déclinaison.
Nombre. Ceux-ci sont de trois degrés : le singulier, le double et le mul-
tiple. Exemple : Mulyan , un épervier, mulyangali , une paire d’éperviers,
mulyangalga, plusieurs éperviers. Quelques substantifs ont une forme spé-
ciale de pluriel qui leur est particulière comme : wiringamboi, plusieurs
femmes.
Genre. Pour les humains, celui-ci est exprimé par différents mots, tels
que : thur, un homme; wiringa, une femme; wurru, enfant d’un des deux
sexes.
Pour les animaux, le genre est indiqué par l’addition d’un mot signi-
fiant « mâle » et « femelle », comme : Kuragai mundava, un opossum
mâle; Kuragai gunal , un opossum femelle. Baba et gunni, les termes
usuels de « père » et « mère » sont également employés dans le même but,
surtout pour les oiseaux.
DÉCLINAISONS
Les Substantifs sont déclinés par des suffixes dont les principaux
expriment le nominatif, le causatif, l’instrumental, le génitif, l’accusatif,
le datif et l’ablatif.


Le nominatif est la racine du substantif comme : thur winyana « l’homme
est assis » et cette racine n’a pas de déclinaison.
Le causatif représente le motif d’un acte exprimé par un verbe transi-
toire et spécifié par un suffixe, tel que : Thurumurrawi qume «un homme
un kangourou a frappé». Mirrigu kuragai kutthe, « un chien un opossum
mordu ».
Génitif. Thuranggu bier, « le boumerang d’un homme»; Wiringanqqu
kuni, « le bâton (yamstick) d’une femme ».
Une particularité du génitif que l’on retrouve dans le Wailwan et dans
beaucoup de dialectes australiens, ainsi que dans plusieurs îles de la
Mélanésie et ailleurs, consiste dans l’addition d’un suffixe possessif à un
grand nombre de substantifs dont nous donnons les exemples suivants :
/ 4 re personne : Mon Boumerang : (boumerang de moi) Bierdhi.
Singulier j2 e Ton Biernu.
(3 e Son Bierlugu.
Lorsqu’il est question de deux ou de plusieurs objets :
Biergalidhi : Boumerangs deux à moi.
Biergalgadhi : plusieurs à moi, etc.
Instrumental. Lorsque c’est un instrument ou une arme qui repré-
sentent le but éloigné du verbe il prend le même suffixe que dans le eau
satif, exemple : Thuru waru bume bieru, « un homme un corbeau frappa
avec un boumerang ».
Datif. Le datif et le génitif se ressemblent, exemple : Nguranggu, « à
un camp ( ngura ) ».
Ablatif. Ngurandyi , « d’un camp ». L’ accusatif est le même que le
nominatif.
Dans toutes les déclinaisons mentionnées ci-dessus, la forme du suffixe
varie généralement avec la terminaison du substantif. Elles sont cepen-
dant sujettes h certaines règles euphoniques consistant à relier le suffixe
avec les diverses terminaisons de manière à en assurer une prononciation
facile et agréable.
ADJECTIFS.
Les adjectifs sont placés après les substantifs qu’ils qualifient et sont
déclinés de la même façon : Thur bitthe , « un homme grand » ; Thuru
betthegu murrawigume, « un homme grand frappa un kangourou »; Thurgu
bitthegu hier , «le boumerang d’un grand homme ».
Lorsque la dernière lettre du substantif a fait subir une modification
euphonique au suffixe, comme nous l’avons indiqué plus haut, le eausa-
tif et le génitif se ressemblent quelquefois comme dans les deux derniers
exemples. Dans ce cas, toute ambiguïté est évitée par le sens du texte.


La comparaison se fait par assertions positives, comme : Nginya yedda,
nginya wurrai , « ceci est bon, ceci est mauvais ».
Si un adjectif est employé comme prédicat, il peut, en y ajoutant
les suffixes nécessaires, être converti en verbe, et il suit alors toutes les
formes de conjugaison de celui-ci. Exemple : Yeddadhu , je suis bon (bon
nloi); Yeddagedhu, j’étais bon; Yeddagalagadku, je serai bon et ainsi de
suite pour toutes les personnes, les nombres et les temps.
PRONOMS
Les pronoms sont personnels et ont le nombre et le cas, mais n’ont pas
de genre. Il y a deux pronoms pour le singulier, pour la dualité et pour
le pluriel ; on se sert de l’un des deux lorsque la personne à laquelle on
parle est comprise dans l’action et de l’autre lorsqu’elle en est excluse.
Voici une liste des pronoms nominatifs, possessifs et objectifs :
Singulier.
l r ® pers. :je Ngadhu mon Ngaddhi moi Dhi
2 e :tu Ngindu ton Nginya toi Nu
,3 e :il Ngillu son Ngigula lui Lugu
Dualité.
( nous, incl. Ngullu nos, incl. Ngulligi à nous, incl. Ligi
pers. | excl. Ngullina excl. Ngullingina excl. Ligina
2® : vous Ngindiwulu vos Nginyanula à vous Nula
3® : ils Ngillibula leurs Ngigulagu eux Lugula
Pluriel
( nous, incl. Ngeane nos, incl. Ngeanigi à nous, incl. Ngenaga
l ro pers. I excl .Ngeaninna excl. Ngeanigina exci. Ngenagina
2® : vous Ngindugal vos Nginyuga à vous Nugal
3 e : ils Ngillugula leurs Nguggagala eux Lugugal
Les formules compactes des pronoms ci-dessus sont surtout employées
comme réponses à une interrogation. Exemple : Qui est assis là-bas ? peut
provoquer la réponse : « Ngulligina ; et à la question : Qui est-ce? on peut
répondre : « Ngeanigina ». Dans le langage courant, cependant, les indi-
gènes se servent plutôt des contractions indiquées dans notre paragraphe
des « Verbes ».
Il existe également des formules de pronoms objectifs signifiant « vers
moi », « de moi », « avec moi », etc.
Pronoms interrogatifs. Qui, ngmdi? Qui (l’a fait), nganduwa? Pour
qui, ngangu? Quoi, minyang ? Pourquoi, minyangu ?
Démonstratifs. Ceci, nginya. Gela, ngunna. Ceux-ci sont mis après les
substantifs et sont déclinés dans leurs nombres doubles et multiples.


Des mots distincts sont employés pour indiquer la position relative de
l’objet de la personne qui parle, tandis que d’autres spécifient cette posi-
tion vis-k-vis de la personne k laquelle on s’adresse.
Les pronoms de la troisième personne servent aussi fréquemment de
démonstratifs; de lk le très grand nombre et l’irrégularité de ces pronoms
dans le langage australien.
Les pronoms démonstratifs acquièrent également souvent le sens de
l’article défini, comme par exemple : Kuragai nginga qui peut signifier
soit « cet opossum » ou « l’opossum » selon le texte. Les adverbes « ici »
et « lk » sont généralement identiques à « ceci » et « cela » et ont ainsi,
parfois, le même sens que l’article défini.
VERBES
Les verbes ont le nombre, la personne, le temps et le mode usuels.
Comme les pronoms, ils ont des terminaisons inclusives et exclusives
pour exprimer la dualité ou le pluriel k la première personne.
Chaque temps a sa terminaison spéciale, comme : gumurra, gume,
gumullaga, le présent, le passé et le futur du verbe « frapper ». Une con-
traction du pronom est ajoutée k la racine du verbe pour désigner le
nombre et la personne.
Voici, par exemple, en abrégé, une conjugaison du verbe gumulli
« frapper ».
Indicatif présent
l ro personne :Je frappe t Gumurra-dku
Singulier <2° Tu frappes Gumurra-ndu
(3° 11 frappe Gumurra-lu
!.. ( Nous, incl., frappons Gumurra-li
4 re personne } , _ ..
( excl., Gumurra-nna
2 e Vous frappez Gumurra-ridula
( 3 e Ils frappent Gumurra-lula
S ( Nous, incl., frappons Gumurra-ne
l re personne ] , n • •
r ( excl., Gumurra-mnni
2 e Vous frappez Gumurra-ndugal
2 e Ils frappent Gumurra-lugal
Le passé et le futur ont des terminaisons variables indiquant les inter-
valles plus ou moins longs dans la durée de l’action. Ces différentes
terminaisons restent les mêmes pour toutes les personnes, soit au singu-
lier pour la dualité ou au pluriel. En ajoutant la parcelle pronominale
nécessaire, le verbe acquiert une terminaison spéciale pour chaque per
sonne et chaque nombre de tous les temps comme l’indique la conjugai-
son de l’indicatif présent donnée ci-dessus. Nous nous contenterons donc
de donner un exemple à la première personne, singulier, au passé et au
futur.


Passé.
J’ai frappé, indéfini
Gume-gadhu
Singulier \ J’ai frappé ce matin
l ro personne ) J’ai frappé hier
Gume-ngurranyedhu
Gume-gumbirradhu
J’ai frappé il y a longtemps Gume-ngargambodhu
Futur.
Je frapperai tout de suite Gumulla-galladhu
Singulier Je frapperai, indéfini
l ro personne J Je frapperai demain
Gumulla-gadhu
Gumulngurriagadliu
G umullagaivandugadliu
Je frapperai bientôt
Impératif.
Singulier : Gumullagu, frappe quelqu’un
Dualité : Gumullagulla, frappe deux
Pluriel : Gumullagugal, frappe tous
Conditionnel.
Gumullagntjadhu , peut-être je frapperai
Mode réflexe.
La forme réflexe du verbe est celle que décrit l’action que le sujet exé-
cute directement sur lui-même :
Présent : Je me frappe Gumady ili inga dit a
Passé : Je me frappais Gumadyillingedhu
Futur : Je me frapperai Gumadyillmgadhu
Mode réciproque.
Celle moditication du verbe s’applique au cas où deux ou plusieurs
personnes se frappent réciproquement et se limite, par conséquent, à la
dualité et au pluriel.
Dualité : Nous (incl.), nous frappons les uns les autres : GumuUanullali.
Pluriel : Nous Gumullamillane
Gumullamillane.
11 est entendu que dans tous les exemples précités les autres nombres,
personnes et temps sont sujets aux memes inflexions.
Le passif n’a pas de forme spéciale. Ainsi, la phrase « un chien a été
mordu par un serpent » est exprimée par « un serpent a mordu un
chien ».
ADVKUBE.
Voici quelques adverbes qui, dans la conversation, se placent géné_
râlement après le verbe :


Oui, ngaru. Non, wail. Ici, nginga. Là, ngunna. Là bas, gurar. A présent,
dhulungurra. Tantôt, wanduga. Il y a longtemps, ngurgambo. Demain,
kumbirragali. Hier, kumbirra. Toujours, thugowai. Cornent, widdgu? Quand,
widdguwaru? Où, wundlia? Pourquoi, mingali? Où es-tu, wundhullandu?
Vite, burrai.
PRÉPOSITION.
Devant, wirringa. Derrière, wuggurwila. A gauche, mirambil. Entre,
icongga. Au dessus, ngunnawa. Au-dessous, ngunnadhur . Dehors, ngullugal.
Plusieurs de ces prépositions sont sujettes à des inflexions indiquant
le nombre et la personne, comme dans l’exemple suivant se rapportant à
tout ce qui se trouve à gauche :
l rw personne : Ama gauche Mirranggadhi
Singulier ■ 2° Ata gauche ' Mirrangganu
3 e A sa gauche Mirranggalugu
et ainsi de suite pour toutes les personnes de la dualité et au pluriel.
Wirringgadhi , devant moi. Wuggurwiladki, derrière moi et les suivants
sont soumis aux mêmes inflexions.
Interjections et Exclamations.
Yà! pour appeler l’attention. Chùkl signifie chut ! Nginyalanduna, équi-
vaut à « bien fait! »
Nombres.
Un, muggu. Deux, bulagar.
CONCLUSION.
Le langage dont un aperçu a été donné dans les pages précédentes
reproduit la langue indigène parlée dans une vaste région de la partie
centrale de la Nouvelle-Galles du Sud. Partant d’Albury, sur la rivière
Murray et en nous dirigeant à 600 milles vers le Nord, sur une largeur de
350 milles nous trouverons, tout le long de notre route, des dialectes du
Wailtvan. Dans ce voyage nous passerions successivement à travers les
terrains de chasse des Wiradyuri, AVongaibon, Wailwan, Kamilaroi,
Yukumbib Yualeai, Pikumbil, et d’autres tribus parlant toutes des dia-
lectes d’une même grande langue.
Tout cet article est le résultat de mes recherches personnelles, parmi
les tribus indigènes, sans le concours d’aucune autre personne. Aussi, n’y
a-t-il que ceux qui connaissent toutes les difficultés que rencontre la col-
lection de pareilles données au milieu de races sans culture et sans litté-
rature d’aucune espèce qui peuvent se rendre compte des obstacles que
j’ai eu à surmonter pour réunir les détails qui m’ont permis de fixer la


forme grammaticale du langage de quelques-unes des tribus indigènes
importantes. Des erreurs et des omissions sont presque inévitables dans
la première édition d’un ouvrage de cette nature. C’est pourquoi l’auteur
sollicite l’indulgence du lecteur pour tous les défauts qu’il pourrait décou-
vrir en parcourant ces pages.
Les cérémonies d’initiation des Wailwan, Wongaibon et Wiradyuri,
connues sous la dénomination de Burbung ont été longuement décrites par
moi dans d’autres articles *.
Les cérémonies d’initiation parmi les Kamilaroi, Yukumbil et autres
tribus sus-mentionnées et dénommées la liora ont également été ample-
ment décrites par moi ailleurs 2 .
L’organisation sociale de toutes ces tribus est la même, avec de légères
modifications et consiste en quatre coutumes appliquables aux mariages
entre eux, dénommées : Murri, Kubbi, Ippai et Kumbo, que j’ai décrits
avec tous leurs détails dans d’autres journaux 3 .
APPENDICE
Le langage lyattyalla.
Depuis deux mois j’ai écrit un article pour la Société Royale de la
Nouvelle-Galles du Sud, sur « Les langages des Indigènes de Victoria »
que cette Société a sous presse et qui remplira environ trente-cinq pages
de leur Journal.
Le duel est très répandu dans les langues australiennes, mais dans
toutes celles de la partie Ouest de Victoria, ainsique d’un certain péri-
mètre dans l’Australie Méridionale, il existe un nombre triel, fait qui n’a
pas été signalé dans aucune autre partie du continent australien. C’est
pourquoi j’ai pensé qu’un résumé condensé de la forme grammaticale du
langage lyattyalla, tel qu’il est parlé sur les bords de la rivière Wimmera,
pourrait intéresser les membres de votre Société s’occupant de linguis-
tique.
Substantifs.
Comme nombre, les substantifs ont le singulier, le duel, le triel et le
pluriel. Les cas sont déclinés analoguement au Wailwan excepté que
dans le lyattyalla le propriétaire, ainsi que sa propriété p ennent tous les
1 Le Burbung des tribus Wiradhuri. Journal de l'lnstitut d’Anthropol. de Londres,
vol. XXVI, pages 295-318 et vol. XXVI, pages 272-285. Le Burbung des tribus du
Murrumbidgee. Journal de la Société Royale de la Nouvelle-Gailes du Sud, vol.
XXXI, pages 111-153.
! Le Bora des tiibus Kamibiroi, l’rocélés de la Soc. Royale de Victoria, vol. IX,
N. S., pages 137-173 Aussi dans le Journal de l’lnstitut Anthropol. de Londres , vol.
XXV, pages 318-339.
3 Les divisions totémiques des tribus australiennes. Journal de la Société Roijale
de la Nouvelle-Galles du Sud, vol. XXXI, pages 154-178.


deux un suffixe, bien que ce suffixe diffère dans chaque mot. En voici
quelques exemples : Wutyu, un homme; gattim-gattim, un boumerang ;
mais « le boumerang d’un homme » s’exprime par : Wutguga gattim-
galtimuk. La grammaire admet aussi que la propriété, pour donner plus
d’harmonie à la phrase, y figure en premier quelquefois et, dans ce cas,
il y a transposition des suffixes. Ainsi, au lieu de dire : Laiura lahrnuk,
le camp d’une femme, nous employons une tournure plus euphonique en
disant : Lahrga laiurk. Laiur est « une femme » et Lahr est « un camp ».
Les variations des suffixes, régies par les dernières lettres, du substantif
décliné s’appliquent, comme dans le langage Wailwan, dont nous avons
parlé, également ici.
Adjectifs.
Ceux-ci suivent les substantifs auxquels ils sont affectés et subissent les
mêmes règles de déclinaison.
Pronoms
Nous ne
donnons ici que les pron
Singulier
Je
Yurwek
Tu
Yurwin
II
Yuruk
Triel
Nous, incl.
Yurwengurrakullik
Nous, excl.
Yurwendakullik
Vous
Yurwuddakullik
Ils
Yurwennakullik
pronoms nominaux
Duel
Nous, incl.
Yurwal
Nous, excl.
Yurwalluk
Vous
Yurwula
Ils
Yurbullang
Pluriel
Nous, incl.
Yurwengurrak
Nous, excl.
Yuricendak
Vous
Yurwuddak
Ils
Yurwennak
Il est apparent, par le tableau ci-dessus, que le triel est formé par l’ad-
dition d’une terminaison spéciale au pluriel.
Verbes.
Dans la conjugaison des verbes, le nombre triple est, comme pour les
pronoms, indiqué par l’addition de Icullik au suffixe du pluriel. Dans tous
les autres cas le verbe subit les mêmes variations que dans le langage
YVailwan.
Adverbes.
Ceux-ci sont les adverbes usuels d’affirmation, de négation, de temps,
de place, etc. Quelques-uns d’entre eux peuvent être déclinés quant au
nombre et la personne :


Singulier : Où es-tu? Windyar
Duel : Où êtes-vous? Windyawul
Triel : Où êtes-vous? Windyatkullik
Pluriel : Où êtes-vous? Windaty
Il y a également des formes spéciales de déclinaison pour le passé et le
futur et pour tous les nombres et personnes.
Prépositions.
Comme les substantifs et les adverbes, quelques prépositions ont leur
déclinaison :
t re personne: Derrière moi Walmengek
Singulier } 2 e Derrière toi Watmengin
3 e Derrière lui Walmenguk
11 en est de même pour les nombres double, triple et pour le pluriel.
Interjections et Exclamations.
Celles-ci ne sont pas nombreuses, mais, comme les prépositions, subs-
tantifs et autres parties du discours, elle peuvent être déclinées :
Singulier : Arrête Tyarrigi!
Duel : Arrêtez Tyarriyiwal !
Triel : Arrêtez Tyarriguatkullik
Pluriel : Arrêtez Tyarriyuat
Nombres : Un, kainp. Deux bulaty
VOCABULAIRE.
Le vocabulaire, contient environ deux cents mots du langage Wailwan
recueillis par moi dans les camps des indigènes. Les mots d’une même
des indigènes. Les mots d’une même
espèce sont groupés sous des en-tètes différentes, comme : La famille
le corps humain entourage naturel animaux adjectifs verbes.
Nous avons pensé que ce classement serait plus commode pour les
recherches que s’ils étaient placés par ordre alphabétique.
La famille.
Hommes, collée
tivement Mali
Un homme Thur
Homme intelli-
gent Wirringan
Chef Dhurrungal
Garçon Murrakunga
Femme Wiringga
Fille Mariyungga
Vierge Kumadhilia
Jeune femme Nikimikai
Mari et femme Nguan
Enfant des deux
sexes Wurra
Père Bubba
Mère Gunni
Frère aîné Kuklca
Frère cadet Kullumi
Sœur aînée Gatthi
Sœur cadette Giddyurai


Ld corps humain.
Tête Wulla
Front Ngulu
Barbe Kir
xMoustache Muludyin
Œil Mil
Nez Mur u
Derrière du cou Nan
Gorge Nug
Nugi
Oreille Kuringgera
Bouche Ngundal
Lèvres Willi
Langue Thulle
Dents Wira
Poitrine Wirri
Poitrine de
femme
Ngummu
Nombril Gindyur
Estomac Buri
Epine dorsale Nirrimirri
Bras Nuru
Avant-bras Pi
Aisselle Kilkilburi
Coude Ngunuga
Main Murra
Doigts Wurria
Pouce Gunendyir
Hanche Dhurra
Genou Bandai
Mollet Kaia
Tibia Piyu
Pied Dhinna
Sang Goai
Graisse Gudhal
Peau Yulai
Anus Nge
Pénis Mundai
Testicules Buru
Désir sexuel Girinya
Vagin iMurine
Ny mphae Wugga
Copulation Gunggamulli
Sperm Buddhe.
Masturbation Wirringraimuddha
Urine Kil
Excrément
Guna
E n tour âge naturel.
Soleil Dhuni
Lune Giwa
Etoiles Girrila
Planète Vénus Ngindigindiwa
Ciel Gununggulla
Pluie Ngiddyunna
Grêle Mugorai
Eau Kulle
Sol Thagun
Pierres Kurrul
Lumière Ngullan
Obscurité Bullowi
Feu Wi
Fumé Budhu
Miel Wurrungunna
Herbe Gurun
Feuillesetarbres Gira
Camp Ngura
OEufs Kubbo
Ombre Kual
Echo Wurrungun
Nourriture
(viande) Dhingga
Nid d’oiseau Mudhi
Mammifères,
Chien Mirri
Kangourou Murrawi
Porc-épic Thigarila
Chien sauvage Yugi
Opossum Kuragai
Rat-kangourou Bilba
Padamelon Wiru
Bandicout Guru
Chauve-souris Wibullabulla
Oiseaux.
Emu Nguri
Plongeur Duguru
Canoir noir Budunba
Canard-Teal Dharawaiya
Canard des bois Kunambi
Canard sifflant T.hipaiyu
Canard musqué Wukkabuddhal
Épervier
Mulyan


Ibis Willidubai
Pélican Wirea
Corbeau Waru
Cygne Burrima
Pie riante Kuguburra
Cacatoès blanc Murai
Courlis Kawilc
Kawila
Pigeon bronzé Yamur
Pigeon séden-
taire Munumbi
Wag-tail Diridyiri
Hirondelle Millimaru
Poissons.
Morue Knddu
Crevette Dhiinal
Poisson-chat Dhungur
Ventre-jaune Biddhan
Brème Bunngult
Bunngulla
Brème argentée Birnnge
Écrevisses Wingga
Reptiles.
Iguane de terre Duli
Iguane des arbres Gugar
Serpent noir Yugai
Serpent-tapis Ynbba
Vipère Murrai
Tortue Munggalia
Invertébrés.
Araignée
Gillidya
Mouche com-
mune
Moustique
Centipède
Burimul
Kummogin
Yerrir
Adjectifs.
Mort * Buga
Grand Bitthe
Petit Buttyu
Long Kungal
Court Ngurdhu
Bon ou bien Yudda
Mauvais Wurra
Wurrai
Affamé
Rouge
Blanc
Noir
Vert
Yerringin
Girawil
Prompt
Jaloux
Malade
Fort
Lourd
Colère
Fatigué
Chaud
Froid
Jeune
Vieux
Manger
Boire
Dormir
S’asseoir
Aller
Bunggoba
Bulwi
Gidyungidyun
Burrai
Kurugur
Girrumbia
Parler
Dire
Kurgirri
Murdil
Kulgigara
Iri
Courir
Kir ru
Apporter
Prendre
Porter
Casser
Battre
Tomber
Voir
Gunundai
Dhullungaimba
Bugaia
Verbes.
ûharridyanna
Nurrunnha
Yuanna
Winya
Yunna
Ngea
Entendre
Grandir
Siffler
Dhumbulludha
Bunnhagunna
Se lever
Thai-gaga
Être debout
Cracher
Ngullugal-gaga
Wumburra
Jeter
Gumma
Guma
Dhuanc
Nganhi
Winnungulli
Yurunnha
Wilwa
Wurraga
Warranta
Ngundyar
Gurarwa
Donner
Chanter
Pleurer
Danser
Éternuer
Tousser
Voler
Ngunhi
Wuggaimulli
Yungani
Wuggagiri
Thigar
Gunungguna
MumamuUi


Mordre Kutthulli
Souffler (avec
i’haleine Bumbilli
Bâtir Womma
Tuer Gumaibugagu
Hacher Kugga
Attraper Mummulli
Grimper Walgagiri
Mourir Gurinya
Voler (en l’air) Wurrannha
Sauter Baranhi
Rire Gindani
Gratter Wirmuggiri
Pincer Nimmulli
Frotter Muma
Sentir Budhe
Prétendre Bir






PUBLICATIONS DE LA SOCIÉTÉ D’ANTHROPOLOGIE
RUE DE I’ÉCOLE-DE-MEDECINE, 15, PARIS.
MÉMOIRES
(9 volumes grand in-8°).
Première série, (trois vol. 1860-1868). Les tomes I et II sont épuisés.
Deuxième série, (quatre vol. 1873-1893.)
Le volume est vendu par l’éditeur 16 francs (port en sus).
lin certain nombre de fascicules isolés de ces deux séries sont en vente au
siège de la Société, au prix de 2 fr. 50.
Troisième série, (deux v.4. 189-1 19 2 .
Dans cette série chaque travail forme àluiseulun fascicule distinct qui pourra
être acquis séparément au prix de 2 centimes la page. (Port en sus).
BULLETINS
(40 volumes in-B°. )
Première série, (six vol. 1859-1865).
Cette série, réduite à un petit nombre d’exemplaires, ne peut être cédée
qu’avec les deux suivantes au prix total de 420 fr.
Table générale de celte série rédigée par M. Dubeau (174 pages) . . 1 fr.
Deuxième série, (douze vol. 1860-1877). Prix delà série complète. 180 fr.
Troisième série, (douze vol. 1878-1889). Prix de la série complète. 180 fr.
Quatrième série, (dix vol. 1890-1899). Prix de la série complète. 100 fr.
Les volumes des années 1881 à 1887 et 1890 à 1899 se vendent . . 10 fr.
(7 fr. pour les membres de la Sociélé) et les fascicules dépareillés : 2 Ir.
BULLETINS & MÉMOIRES
Les Bulletins de la Société d’Anthropologie sont publiés, depuis 1900, dans le
format grand in-B°, sous le tilre de Bulletins et Mémoires :
Chaque année forme un volume grand in-8° publié en 6 fascicules.
Cinquième série, commencée en 1900.
Abonnement 12 fr. (le port en sus). Le fascicule 2 fr. 50.
La table générale des publications de la Société de 1860 à 1889
(vol. in-8° de 240 pages) se vend séparément 6 francs
(4 fr. pour les membres de la Société).
Le Gérant :
G. Papillault.
Boaugeney, lmp. Laffray fils 3c gendra
