

Prince de BAUFFREMONT
UN POÈTE DE LUE MAURICE
Léoville L'Homme
Editions de la Pensée de France
Librairie R. DUVAL
74, Rue de Seine
1913


Prince de BAUFFREMONT
UN POÈTE DE LUE MAURICE
Léoville L’Homme
PARIS
Editions de la Pensée de France
Librairie R. DUVAL
74, Rue de Seine
igi3


UN POÈTE DE L’ILE MAURICE
LÉO VILLE L’HOMME
Que l’lle Maurice, l'ancienne Ile de France, ait, depuis
cent ans passes, gardé fidèlement noire langue et. nos
mœurs, que cet héritage sacré se soit conservé intact mal-
gré tout un siècle de domination anglaise, voilà qui est
purement admirable. Aucune persécution n’a eu raison de
la ténacité de ses habitants: efforts, menaces, tout s’est
brisé contre leur opiniâtre résistance. Au commencement
du XX e siècle, Maurice reste française comme elle l’a tou-
jours été.'
Cela, on ne le sait guère en France. Coin de terre perdu
dans l’autre hémisphère, au milieu de l’Océan Indien,
Maurice est devenue à nos yeux une manière do pays fabu-
leux, et nous ne la voyons plus, à travers la légende et le
roman, que sous les aspects d’un endroit enchanteur et
lointain, paré de toutes les séductions des tropiques, rem-
pli de Heurs merveilleuses et d’oiseaux étincelants. L’lic
de France, en un mot, c’est le pays de Paul et de Virginie :
une nature luxuriante qui doit servir de cadre à de douces
idylles. Là s'arrête, en général, ce que nous en pouvons
dire. De son histoire, de ses vicissitudes, de ses luttes, on
ne nous apprend que peu de chose, et c’est tout juste si
nous savons qu’elle nous fut ravie par l’Angleterre dans les
premières années du siècle dernier.


Il est advenu de Maurice ce qu’il advint du Canada. Dès
lors qu’elle fut devenue possession anglaise, nous nous en
désintéressâmes. Le silence se fit autour d’elle. Mais, tan-
dis que le Canada, par un elîort vigoureux, a, depuis peu
de temps, réussi à s’imposer à l’attention de la Mère-Patrie,
Maurice reste encore dans l’ombre et dans l’oubli. C’est à
peine si, de loin en loin, quelques brefs communiqués
viennent nous rappeler son nom, nous apprendre qu’elle a
célébré avec enthousiasme le bicentenaire de La Bourdon-
nais, qu’elle a élevé un monument en mémoire de la ba-
taille de Grand-Port, cette victoire française dont le nom
glorieux est inscrit au fronton de l’Arc de Triomphe de
l’Etoile.
Qu'elles sont significatives pourtant ces courtes nouvel-
les ! Et combien elles montrent l’indéfectible attachement
des Mauriciens à la France ! Elles sont le témoignage, la
preuve d’un étal d’esprit qui n’est point particulier à quel-
ques rares personnes, mais qui s’étend à la généralité des
habitants. Français, Cafres, Malgaches, Hindous, Chinois,
Arabes, toute cette population bigarrée, blanche, noire,
jaune, tous ces hommes de races, de religions diverses,
que les hasards de l’émigration ont jetés sur le même Ilot,
se sont réunis en un même sentiment, en une même pen-
sée. Car tous parlent la même langue. Entre tant d’indivi-
dus différents, il fallait une sorte de Irait d'union ; ilfallail
qu’ils eussent la possibilité de se comprendre. Un idiome
commun leur étaifdone nécessaire, et, de toutes les lan-
gues qui se trouvaient en présence, c’est le français qui est
resté vainqueur. L’anglais, langue officielle, ou l’apprend
à l’école ; mais dans la famille, à l'église, dans toutes les
circonstances de la vie, on ne parle que français, ou encore
on s’exprime dans ce délicieux parler créole qui est aussi
et avant tout, français. Livres, brochures, revues, journaux
sont écrits dans noire langue. Même le journal musulman


de Maurice dont les lecteurs ne sont assurément point
de descendance française paraît presque entièrement
en français. Preuve excellente, en vérité, de ce que nous
avançons.
Les Anglais sont les premiers à le reconnaître. Aujour-
d’hui, comme il y a cent ans, comme au temps où Bernar-
din de Saint-Pierre y séjourna, l’ile Maurice parle français.
Bien mieux, à ceux qui arrivent d’Angleterre, elle semble
une colonie française, et les journalistes qui accompa-
gnaient, le Prince de Galles, lorsqu’il y vint en 1901, ne
manquèrent poinl de le dire dans leurs comptes-rendus.
Ce qu’ils prévoyaient peut être, mais ce qu’ils n’exprimè-
rent pas, bien entendu, c’est qu’un parti se forme actuelle-
ment qui préconise le rattachement de Maurice à la France.
Un article paru tout récemment dans la Revue n’a-t-il pas
donné à ce sujet des précisions étonnantes et publié l’opi-
nion de diverses personnalitésmauriciennes?
Voilà ce qu’on ne sait pas assez en France. Ce qu’on sait
moins encore, c'est que depuis un siècle, toute une litté-
rature française est née, a grandi et ne cesse de se déve-
lopper à Maurice. Poètes, historiens, romanciers ont écrit
et continuent à écrire pour le grand honneur du Verbe de
France. Ils sont légion tous ceux qu’il faudrait citer dont
les œuvres méritent de ne point périr : conteurs charmants
comme Ch. Baissac, poètes délicats comme Volsy Delafaye
et comme aussi Baissac, historiens et chroniqueurs comme
d’Epinay, de Froberville et Pitot. Mais avant tous, au-des-
sus de tous anciens et contemporains il est parmi eux
un nom qui s’impose à notre admiration : c'est celui de
Léoville L’Homme, le plus pur et le plus vaste talent poé-
tique qu’ait jusqu'ici produit Plie de France. Il nous a
semblé qu’une aussi grande figure ne pouvait plus long-
temps rester dans l’ombre, et le désir d’en parler à nos
contemporains nous a déterminé à étudier son œuvre, à


la présenter au public français. Voilà clone la raison d’ôtre
de la courte étude que nous entreprenons aujourd’hui.
Ne à Port-Louis, dans le faubourg des Salifies, en 1837,
Léoville L’Homme est le descendant d’un officier français
venu aux lies Mascareignes vers la fin du XVIII e siècle.
Son père, Pierre L’Homme, journaliste distingué, fut à
Maurice l’un des premiers apôtres du féminisme et le livre
qu'il publia. La femme, ses droits, ses,devoirs, contient des
idées excellentes, répandues aujourd’hui et approuvées
dans le monde entier.
Le jeune Léoville fit d'abord à l’Ecole primaire des étu-
des assez sommaires. Il fréquenta ensuite le Collège Royal
où il resta jusqu’à Page 1 de quinze ans. Etant alors entre
dans une imprimerie, il compléta lui-même son instruc-
tion par la lecture et parvint à acquérir à force de volonté
les connaissances littéraires qui lui manquaient. Il s’est
trouvé des gens pour lui reprocher cette autodidaxie. Quoi
de plus injuste ? Et combien d’auteurs célèbres, combien
de grands noms littéraires ont commencé par être des
autodidactes ?
Rien cependant chez Léoville L’Homme ne faisait encore
prévoir sa vocation poétique. Il la découvrit un jour, par
hasard, en rétablissant le texte tronqué d’une romance.
!! avait alors dix-huit ans. Le goût de la poésie lui vint,
irrésistible, et, s’étant mis courageusement à l’œuvre, il
ne tarda pas, après plusieurs essais, à publier sa première
pièce de vers, une élégie, à laquelle le public mauricien
fit bon accueil.
Le voilà, dos lors, poêle. Ayant abandonné l’imprime-
rie, il entre dans le journalisme qui lui permettra de con-
sacrer plus de temps à la littérature. En 1881, il est rédac-
teur à la Sentinelle de Maurice , journal libéral. En 1882, il
publie ses Pages en vers. Ce premier volume obtint un


grand succès et lui valut les félicitations de Leconte de
Lisie. Sa carrière était ainsi définitivement assurée et
fixée.
Tout en collaborant à divers journaux, le Droit , la Presse
Nouvelle, la Défense, le Radical, qu’il fonda ou dirigea ; tout
en se faisant un nom dans le journalisme mauricien et en
prenant une pari ardente aux luttes politiques ce qui,
malgré son talent, lui fît bien des ennemis Léoville
L’Homme publia successivement un drame en vers, le
Dernier Tribut (1883), puis les Etoiles (1883), les Poèmes
païens et bibliques (1887), une étude en prose sur le Statuaire
Prosper d’Epinay (1890), les Larmes de Sainte Seholastique
(1892), des Poésies diveises (1893), une Ode à IdGrècc (1897),
et enfin une édition nouvelle très retouchée et augmentée
des Payes en vers (1905), et une étude sur les Lettres fran-
çaises à Maurice (1911). Son œuvre poétique est donc déjà
considérable. Il faudrait, d’ailleurs, ajouter aux ouvrages
que nous venons de ciler un grand nombre de poésies im-
primées sur des feuilles volantes ou publiées dans des
journaux et des revues et qui n’ont point encore été réu-
nies en volume.
Retiré maintenant de la mêlée politique, Léoville L’Hom-
me, bibliothécaire de la Municipalité de Port-Louis, conti-
nue à écrire des articles de critique littéraire, des études
historiques et surtout des vers. Une fort intéressante revue
qu’il avait fondée, Mauritiana, parut pendant quelques
années et dut malheureusement suspendre sa publication.
11 y avait publié plusieurs beaux poèmes. Actuellement, il
a en préparation un volume qu’il nous sera très probable-
ment donné d’admirer avant longtemps et qui sera intitulé
Poèmes d’Orient.
Si Léoville L’Homme n’était pas né dans une île loin-
taine, si les circonstances de la vie ne l’avaient pas tou-


jours retenu au rivage natal, il serait sans doute aujour-
d’hui connu et apprécié à l’égal de tant d’autres poètes
célèbres de tous ceux qui, à la surface du globe parient
Je doux parler de France. Mais il n'a jamais quitté son
pays. Confiné dans son étroite patrie où le terrible préjugé,
de couleur ne le cède en rien à la guerre des races, aux
dissentiments religieux, aux rivalités politiques; en butte
à la jalousie des uns, et à l’indiflérence des autres, les
moyens lui manquèrent de se faire connaître. Il eût fallu
donner à ses œuvres une publicité quelconque, et il ne
trouva même pas chez ses compatriotes l’appui sur lequel
il aurait cependant dû légitimement compter. Il est navrant
de le constater : le plus grand poète de la mer des Indes,
« celui qui, écrivait Maurice Bouchor, dans un pays qui ne
nous appartient plus, parle une si belle langue française à
quatre mille lieues de la France », demeure inconnu de la
presque totalité du public français.
Aussi bien, à part les deux pièces de vers publiées avec
une notice dans l’Anthologie de M. Walch (1911), est-il
impossible, en Europe, de lire quoi que ce soit des œuvres
de Léoville L’Homme. Car ses livres, imprimés à Maurice
à fort peu d’exemplaires, sont pratiquement introuvables.
Et les deux ou trois articles qui parurent sur lui dans des
journaux de Paris (11 ne suffisent point à donner la mesure
de son talent, pas plus, d'ailleurs, que les courts passages
que lui consacrèrent certains volumes parus depuis
1900 (2). Au fond, hormis quelques essais infructueux,
personne ne s'est avisé sérieusement de mettre en lumière
le talent souple et vigoureux, les qualités exceptionnelles
(lj Auu. Buunet, dans la Grande France, n" d’avril 1900; Augustin
Fii.on, dans Ins Débats, n” du 23 avril 1906.
(2| V. ’l’antet, La Survivance de l'esprit français aux colonies per-
dues (1901). llekvé de EUutilt.e, Vite de France contemporaine
(1909). RÉOIBMANSKT et C.uuo, L’exnlim-e (1911).


dû poète mauricien. Puis il faut à un auteur la consécra-
tion de l'éditeur parisien, de la critique parisienne, des
journaux et des revues de Paris, toutes choses qui, en
somme, ont jusqu’à présent manqué à Léoville L’Homme.
Voilà pourquoi il n’a pas encore obtenu la gloire qu'il
mérite, pourquoi il n’a pas encore atteint aujourd’hui le
rang qu’il devrait occuper depuis longtemps.
- o n " • • - -
De toutes les œuvres poétiques de Léoville L’Homme les
plus importantes sont sans contredit les Page s en vers et
les Poèmes pàiens et bibliques. Non point qu'il convienne de
négliger ses autres ouvrages; mais ces deux volumes sont
ses recueils les plus considérables, les plus faciles à étu-
dier, ceux, par conséquent, qui peuvent nous donner la
meilleure impression d'ensemble, la plus solide base d'ap-
préciation. Les Etoiles, les Larmes de Sainte Scholasliqne,
les Poésies diverses , l 'Ode à la Grèce, etc-, poèmes de moin-
dre étendue, sont cependant des œuvres dont il ne faut
point méconnaître la portée et qui peuvent et doivent ser-
vir à compléter, à parfaire une étude.
11 ne peut être question d’établir un parallèle entre les
Pages en vers et les Poèmes pdiens et bibliques. Ces deux
recueils sont d’une inspiration toute différente. Pourtant,
dans l’un comme dans l’autre, le génie du poète se mani-
feste d’égale façon, et lors même que les apparences sont
dissemblables et parfois opposées, le fond reste cependant
identique, tant l’empreinte d’une personnalité vigoureuse
sait partout demeurer semblable à elle-même.
Par la forme surtout, et par la pensée souvent, Léoville
L’Homme appartient à l’Ecole parnassienne. Son maître,
incontestablement, est Leconte de Lisle, et. beaucoup de
pages des Poèmes pdiens et bibliques rappellent, en les éga-
lant, la splendeur et la sérénité des Poèmes antiques et des
Poèmes barbares. Mais Hugo, Chénier, Vigny, Lamartine
même et Henri de Régnier ont laissé sur lui des traces pro-


fondes. Réunies et confondues, ces diverses influences ont
fait du talent de Léoville L’Homme un talent purement
caractéristique et original.
D’une façon générale, la forme, chez lui, est parfaite. Le
vers est correct, harmonieux, les rimes, somptueuses. Il
n’y a point de négligences, ni de défaillances et, si l'on
trouve des incorrections, elles sont voulues et superbes.
D’ailleurs, le poète n’est jamais satisfait de ce qu’il écrit.
« J’aurai passé ma vie à retoucher mes pièces, s’écrie-t-il
clans une lettre adressée à l’un de ses amis. Je trouve qu’on
n’a jamais trop fait pour atteindre à la perfection. » Bel
exemple de probité dans le travail littéraire ! Rien n’est
laissé au hasard, et ce vers qui coule si facilement qu’on
le croit jailli sans effort est, au contraire, le résultat final
d’un labeur répété. Tel, le peintre qui, avant de mettre en
place le trait définitif, a recommencé et détruit maintes
fois son tableau et ne laisse enfin subsister que ce qu’il
considère comme son ouvrage le plus parfait, le plus près,
du moins, de la perfection.
Tandis que les Poèmes païens et bibliques sont une évoca-
tion des idées et des conceptions de l’humanité primitive,
les Pages en vers se rattachent à une inspiration plus im-
médiate et plus objective. D’un côté, le poète a pénétré les
mythes des religions anciennes, les systèmes philosophi-
ques de l’antiquité ; de l’autre, H a regardé autour de soi,
et la nature, la femme, lui ont fourni des sujets inépuisa-
bles d’admiration lyrique et de fastueuses descriptions.
Cette adoration de la Beauté, dont la femme et la nature
sont pour lui les deux aspects est, au fond, le trait carac-
téristique de l’œuvre de LéovilleL’Homme. Elle se retrouve
dans tous ses poèmes, elle s’exprime dans tout ce qu’il
écrit. Sans relâche, il s’applique à découvrir ce qui est
beau età en saisir ensuite la juste expression. Artiste con-
sommé dont le principal souci est d’être sincère et de per-


fectionner son art, il sait, pour faire partager au lecteur sa
propre émotion, l’attirer à soi par la chaleur et le charme
de ses strophes. Ce n’est pas une de ses moindres qualités
que cette virtuosité, cette facilité à communiquer son
enthousiasme. Il est vraiment impossible de ne point se
laisser aller à admirer ce qu’il admire, à aimer ce qu’il
aime. Tout, d’ailleurs, dans sa poésie, tend vers le môme
but : richesse extraordinaire de l’expression, images neu-
ves et hardies, vers sonores, tantôt vibrants et pleins de
force, tantôt doucement charmeurs, « alanguis, comme
l’écrivait M. Auguste Brunet, ainsi qu’une démarche de
créole », tout nous ramène toujours et sans cesse à la
beauté, tout nous force à admirer ce qui est beau.
Il est incontestablement malaisé de définir la philosophie
de Léoville L’Homme, tant il a su s’assimiler avec exacti-
tude les croyances diverses des peuples anciens et les
adapter, si on peut dire, aux théories contemporaines. On
le sent tour à tour très épris des systèmes philosophiques
de l'lnde, de la Grèce, de Rome. Cependant il paraîtrait
plus rapproché des conceptions grecques, parce que, sans
doute, soucieuses de la beauté des formes, elles plaisent
davantage à son esprit. En somme, ce qu’il a surtout cher-
ché dans l’ensemble des théogonies antiques, c’est d’en
dégager la poésie et de nous la rendre perceptible. En
s’attachant à elles, il a voulu sonder le cœur humain et le
suivre dans son évolution et dans ses transformations.
Mais il l’a trouvé toujours semblable, et c’est l’illusion qui
lui est apparue, l’éternelle illusion toujours déçue et tou-
jours renaissante dont se berce, depuis le commencement
des âges, notre pauvre humanité.


Cakya-Mouni, rêveur, écoutait les voix calmes
De l'eau parmi les joncs et du vent dans les palmes,
Dans les bambous géants qui frémissent, parmi
Les nymphéas plongés dans le fleuve à demi...
Le souille de la brute entre les hauts bambous
Errait, avec les pas furtifs, les élans fous,
Les appels haletants d'amour dans le mystère
Où l'ombre enveloppait le sommeil do la terre.
Et le Bouddha songeait qu'aveugle, en proie au mal,
L'homme aussi sc ruait, plus vil que l'animal,
Vers l’abîme des sens et la source de l'étre,
D'où monte jusqu’au ciel qui jadis la vit naître,
Pâle comme la mort, belle comme une fleur,
La grande illusion, mère de la Doulour.
(Poèmes païens et bibliques. Le Bouddha.)
Il y ade la tristesse et du pessimisme dans ces beaux
vers. La vie, éternel recommencement et éternelle illusion,
n’est faite que de douleur. La Douleur est à la base de
tout. Et l’homme qui est en butte à cette Douleur toujours
nouvelle retombe toujours dans les mômes errements :
Le monde me parait fatal et réprouvé ;
L’homme travaille et meurt loin de l’üéden rêvé.
Il a l’ùme d'un dieu dans le corps d’un esclave,
El la révolte en lui gronde comme une lave.
(Poèmes païens et bibliques. La Tristesse de la Vierge.)
Toujours l’humanité restera la môme. Elle n’est pas per-
fectible ; elle est ce qu’elle fut hier, ce qu’elle sera demain.
L’homme sera partout et sans cesse le même.
Inhabile à garder les sublimes clartés,
Durement ballotté de morale en système,
Déchirant toujours plus ses pieds ensanglantés
[Le Bouddha.)
Car tout se réduit au gouffre des sens. L’homme y est
entraîné par une force invincible, il ne peut s’en détour-


ner, et c’est une utopie de croire qu’il pourra quelque jour
y échapper.
Jadis, j'avais pensé que l'homme triste et somhre,
Fuyant le désir, gouffre où la volonté sombre,
Vaincrait bientôt l'appût des sens,
El que. se confiant à ma main qui le guide.
Il oserait monter d'un pied terme et rapide
Vers les sommets étincelants.
Puis j'ai désespéré, Purmf, d’arracher l’homme
A cette illusion éternelle qu'il nomme
La vie et d’où naît la douleur ;
Mais ta loi maintenant m’encourage et m'exhorte;
Je sens renaître en moi l’espérance, plus forte,
De taire a l’émeun sort meilleur.
[Le bouddha.)
Illusion, volupté, douleur, voilà les trois termes par
quoi se peut exprimer le pessimisme du poète. Logique et
fatal aboutissement, la Douleur ne s’éloigne jamais de
nous.
Et tu nous restes seule, ô Douleur-Vérité I
Ainsi rien ne nous permet de jamais entrevoir le terme
de nos souflrances, puisqu’elles sont l’essence môme de
notre vie.
Et nous souffrons ainsi sans pouvoir découvrir
Le terme ou les effets de nos désespérances.
(Poèmespaïens et bibliques. L’ldéal.)
Peut-être y a-t-il plus de bonheur dans l’au-delà ? L’ln-
fini mystérieux a sauvent été pour nous un espoir espoir
d’une autre vie, plus douce et plus clémente. Mais ce
mystère indéchiSrable reste cependant plein de menaces.


Quelle tristesse n’éprouverait-on pas à trouver, là aussi,
le retlet de notre existence terrestre.
Tout l'lnfini n’ost donc qu'un immense sanglot ?
Que la Douleur inévitable suscite en nous des sentiments
de révolte, n’est-ce point, au fond, naturel ? C’est un beau
passage des Filles de Gain que celui qui traduit éloquem-
ment le désespoir et la rage d’être condamné à souffrir.
Ils allaient dans les champs dès l’aube ; et quand la flamme
Du couchant grave et doux dorait les limites tours,
La fatigue cl ia faim avivaient dans leur âme
La haine do Tancétre endormi pour luujours-
11s maudissaient Gain, ils maudissaient leurs pères,
Et leurs poings se crispaient vers le ciel glorieux
Quand ils songeaient aux fils qui devaient, après eux,
Souffrir selon les Lois et les Décrets austères.
[Poèmes païens et bibliques. Les /Ule s de Coin.)
L’idée de sacrifice n’apparaît point dans la philosophie
de Léoville L’Komme, qui, par ce côté encore, s’apparente
très sensiblement aux croyances de la Grèce. Cependant le
Christianisme a aussi laissé sur lui son empreinte. A côté
des mouvements de révolte, il y a de la résignation, quel-
quefois même de l’espoir et, au fond, de la confiance en
Dieu. Suprême consolation qu’apporte à l’âme le sentiment
religieux !
El Jésus accueillit les fils de la douleur.
[Pages en vers. —La Bénédiction du Christ.)
Après la désespérance, l’enthousiasme. La désespérance
s’applique à la pensée, à la sensibilité ; l’enthousiasme, à
ce qui se voit, à ce qui est extérieur. Ce qui est en nous,
c’est le Mal ; ce qui est hors de nous, autour de nous, c’est
le Beau. Léoville L’Homme est un observateur et un
artiste. Si, d’un côté, il a su atteindre au tréfonds des


misères humaines, s’il a su contempler le néant de l’intel-
lectualité, la violence irrémédiable des passions, si donc,
en un mot, il a vu et. exprimé le mal qui est en nous, il a
su d’autre part voir ce qui nous entoure, et ceci c’est la
Beauté.
Beauté de tout ce qui vit, de tout ce qui existe : la
femme, les oiseaux, les plantes, les forêts ; de tout ce qui
constitue un paysage, le ciel, la mer, les rivières, les
montagnes. L’œuvre du poète mauricien est, dans son
ensemble, un hymne à la Beauté.
Il y a dans les Pages en vers, comme aussi dans les
Poèmes pdiens et bibliques, tels passages d’une intense
volupté qui se développent en strophes harmonieuses. Tout
cela est d'un artiste qui sait voir et qui sait à merveille
rendre ce qu’il a vu. La Beauté est pour nos sens un attrait
irrésistible, et cette impression, semble-t-il, se dégage
avec force de ces beaux vers :
Les filles du Maudit, indolentes et belles,
Étaient hautes do taille et superbes de port.
Leurs bras ronds et polis, à tout travail rebelles,
Continuaient, après l’épaule et les aisselles,
L'harmonieux contour du col flexible et fort.
La lumière du ciel ailolée et brûlante,
Qui tuait la rosée et desséchait la plante,
Daignait éperdiiment leur chair au ton vermeil.
(Poèmes païens et bibliques. —Lesfilles de Cuïn,)
Lorsqu’il décrit les formes de la femme, Léoville
L’Homme donne libre cours à sa belle fougue lyrique. Les
porportions harmonieuses d’un beau corps, l’éclat des
yeux, l’opulence de la chevelure, la perfection des traits
lui inspirent d’admirables accents :
La fraîcheur du matin riait sur son épaule ;
Cygnes blottis parmi dos ombrages de saule.
Les tendres seins dormaient dans la fauve, tiédeur
Des cheveux ; et c’était, quand la brise amoureuse


Boulait la soie éparse, ud remous de langueur
üui se traîne, chargé d'une aurore éoumeuse,
Sur des coraux fleuris de pourpre et de blancheur.
{Pages envers. Ève.]
Ailleurs, il clame son enthousiasme pour les femmes de
son pays.
Gloire au soleil, grand peintre et bon créole,
Dont le pinceau trempé d’ambre vivant
Sur ces beaux fronts aux cheveux d’auréole
A tout mêlé, midi, soir, et levant !
[Poèmes épars, Aux belles de Maurice.\
Ne doivent-elles pas, en effet, être divinement belles,
ces créoles mauriciennes qui joignent à la grâce française
le charme intense de leur lointain pays ?
Tels autres poèmes nous font entrer de plain-pied dans
l’antiquité hellénique et nous rappellent la manière d’André
Chénier. N’est-ce point un disciple des Grecs qui nous
parle d’Artemis?
Artemis, ton regard luit comme une eau de source
Ton épaule est pareille à la neige des monts,
Et tes grands cheveux d’or, dénoués par la course,
Sont comme un Ilot d'épais rayons.
{Poèmes païens et bibliques. Àrleuns.j
ou bien encore d’Ekelmia :
Seigneur, vous l'avez prise et voici que des pleurs
Inondent de nouveau mo paupière et ma joue.
J’étais comme un pommier veuf d’oiseaux et de Heurs,
Mais le vent du regret se lève et me secoue.
Et mon cißur refleurit et s’emplit de rumeurs.
0 mes belles amours, plus douces que le vin !
Les yeux d’Ehelraia, comme ceux des colombes,
Luisaient autant que l’eau qui dort dans le ravin....
(Poèmes païens el bibliques. Ekelmia.)
De la description de la femme à la description de la
nature, !a transition est facile et pour ainsi dire naturelle.


Très souvent l’une s’adjoint àl’autre, ettontes deux,reliées
si on peut employercelte expression par des images
hardies et fort belles, se complètent à merveille. C’est tou-
jours de la volupté mais une volupté singulièrement
artiste et d’une puissante originalité.
Le ctel, comme un amant, vers l’amante s'incline,
Sourit, étincelant de gloire adamantine,
Se penche avec douceur jusqu'aux cimes des monts,
El, la nommant tout bas l’orgueil de son royaume,
L’enveloppant d'extases et de sourires profonds,
Fait respirer la nuit do rosée et d’arome
A la Terre accoudée au lit de ses vallons.
{Pages en vers. Eve.)
Le sentiment de la nature, chez Léoville L’Homme, est
extrêmement vif. Nul n’a mieux senti que lui son action
secrète, mystérieuse, enveloppante ; nul n'a su mieux
rendre ensuite, avec une grande vérité d’expression, par
l’harmonie des mots, par le rythme des cadences, tout ce
travail intérieur de la pensée et de la sensation. Il veut
que le lecteur éprouve en lisant ses strophes, 1 émotion
qui fut sienne. Voici comment il nous parle d’un coucher
de soleil :
Gomme le (lot de sang lige sur la blessure,
La pourpre du soleil brunit a l’occident.
,)o marche solitaire, et ma route est plus sûre,
L’amour ayant pour moi fermé son œi! ardent.
La pourpre du soleil brunit ü l’occident
Sur le désert sans Cm de la mer plate et lisse.
L’amour ayant pour moi fermé son œil ardent,
Mon éme est sans chagrin, comme aussi sans délice.
Sur le désort sans lin de ia mer piste et lisse
Des rayons inclinés forment un éventail.
Mon âme est sans chagrin comme aussi sans délice ;
Ella mort ne m’est plus comme un épouvantail.
(Pages en cars. Coucher de soleil.)
Descriptions minutieuses, précises, toujours pleines de
charme, de fraîcheur et de puissance. Comment résisterau


plaisir de citer celte admirable page iotitulée la Fleur des
Eaux ?
Le grand neuve Ganga rêve cl luit. Des frissons
Courent dans les roseaux et parmi les gazons
Où l'lnsecte rftdeur promène une étincelle.
Les asclépias, vêtus do fraîches floraisons,
Exhalent leurs parfums dans la nuit solennelle;
El l’étoile se pûmo au fond des horizons.
Tout repose. Le ciel, vers l'orient, s'éclaire,
Une vague blancheur glisse nu flanc séculaire
Des monts ; tel un regard d’Apsara s’arrêtant
Sur des Bichis plonges dans l’extase. La terre
Promit : l'onde s’émeut, et le buis haletant
S’agite eperdûment sous la brise en colore.
Cné rumeur s’éveille ; on dirait un appel
Venu du Nirvana jusqu’au monde réel.
La cime des forêts, comme une mer profonde,
Se berce d’un roulis plus lent qu’un flot de miel :
Et la lune, au-dessus, s’ouvre paisible et rondo,
Lotus d’argent éclos dans le lac bleu du ciel.
(Poèmes pdiens et bibliques.— La fleur des Eaux.]
Ce sont uniquement les paysages de l’île natale qui ont
inspiré Léoville L’Homme ; ce soot eux que nous retrou-
vons dans tous ses poèmes. Il en a tiré les eflets les plus
surprenants et il nous paraît qu’il ne saurait guère être
surpassé sur ce point. Le vaste horizon de la mer des
Indes, la montagne du Pouce, la rivière du Rempart, Port-
Louis, Grand-Port, elles vastes forêts toutes pleines d’es-
sences étranges et d’oiseaux exotiques, tout cela il le
dépeint avec une rare vigueur d’expression, avec un
charme toujours renouvelé. Car il sait donner une forme
nouvelle aux sensations que lui procurent les nouveaux
aspects du même paysage. Toute l’œuvre descriptive de
Léoville L’Homme est confinée dans ITle Maurice, et dans


cet étroit espace il y a place pour un merveilleux dévelop-
pement.
La mer, tout d’abord, lui a inspiré de superbes strophes ;
la mer qu’il a contemplée dès son enfance et dont l’im-
mense horizon lui est familier et nécessaire.
De tes splendeurs d’urgent mon âme est laite un peu.
Mystères des lointains brumeux que l’éclair sonde,
Déferlements mêlés de bitume cl do feu;
Mon âme a pris de vous l'envergure d’un monde !
[Poèmes épars. i la mer.)
N’y a-t-il pas. d’ailleurs, dans le bruit des vagues qui
déferlent sur le rivage, comme un écho de noire mélan-
colie ? La beauté sereine de l’Océan se mélange aussi de
tristesse.
O Fille d’Oceanui, è mer grave cl sereine,
qui sous les flots d’azur berces les gais Tritons,
Je suis venu vers loi, car tes accents profonds
Semblent l'hymne agrandi de la douleur humaine.
.... > —o
{Poèmes païens et bibliques. L'ldéal.)
Tout, dans l'lle de France, se prête à de fastueuses des-
criptions. Au milieu de cette nature tropicale si pleine de
vie et d’exubérance, chaque paysage, chaque coin de
paysage devient une merveille. C’est tantôt :
Les jeux du soleil d’or dans les brumes du Pouce.
(Poèmes épars. A Edward Draper.)
Los grands chemins poudreux, les rocs Ueuris,
Où de beaux enfants mis on d’indolentes poses,
Regardent l’eau couler il travers les jamrosos.
Ils disent la douceur de les bois, do la grevn
Eide les liers granits et de les monts boisés,
Maurice, tondre mère aux chaleureux baisers.
(Poèmes épars. Nostalgie de créole.)
Ce que Léoville L’Homme sait dépeindre avec une in-


comparable virtuosité, c’est le crépuscule, la lente venue
du soir.
Epars le long dos mers, au cœur du bois sauvage,
Sur les mornes, parmi les longouzes des prés.
Les marlins ont vu fuir dans les lointains pourprés
L'escorte anx lanons d'or dont l'opulent novembre.
Sous un dôme d’azur, d'incarnadin et d’ambre,
Entoure avec orgueil l’astre qui va dormir.
(Poèmes épars. Vêpres d'oiseaux.)
Il parle souvent du soir. Cette heure lui est particulière-
ment douce qui, après la journée brûlante, donne à l’at-
mosphère un peu plus de fraîcheur. L'apaisement succède
à l’agitation, et c’est corn me le prélude d’un immense repos
de l’esprit et des sens ;
Le, soir avait éteint le, brasier du couchant
Où surnageait encore une clarté débile,
lit sous le dais profond do l’éther immobile,
La nuit rêveuse et douce ouvrait ses yeux d’argent.
j Poèmes païens et bibliques. L'idéal.)
La nuit tropicale est, dil-ou, admirable dans sa magni-
ficence et sa sérénité. Elle descend majestueusement :
.La nuit harmonieuse et lente
Posait sur les sommets son pied silencieux.
(£cs /armes de sainte SchulasUquc.)
Son charme indicible il faut l’avoir pleinement ressenti,
il faut l’avoir comprise elle-même, pour lui adresser cette
invocation où il y a tant d’admiration à la fois et d’amour :
Nuit, tendre sœur du Jour, bien plus que lui vivante,
Ttéve et sourire opars aux profondeurs des deux,
Regard où l’infini s’ouvre sans épouvante
Pour l’étroit regard de nos yeux !
(Pages en vers. Nocturne.)
Mais si Léoville L’Homme décrit le soir et la nuit avec
une infinie variété d’expressions, une richesse d’images
qui dénote presque chez lui une imagination orientale, il


parle parfois aussi de l’aube naissante, avec un rare
bonheur. Nous nous en voudrions de ne pas citer ce pas-
sage du Bouddha où le poète célèbre la renaissance du jour.
Ce sont là des vers d’une allure superbe dont il importe de
bien saisir la beauté et l’ampleur.
Et les deux lentement s'éclaircissaient ; les um lires
Blêmissaient, et bientôt l'azur s'illumina
D’un redot qui noyait la crêté des bois sombres ;
La nuit s’achevait; l'aube, errante, au bord du ciel,
Déva légère, avait laissé tomber scs voiles ;
La splendeur de son corps, rose, immatériel,
Kaisaitpûlir l'éclat des jalouses étoiles.
Le soleil apparut. La lumière inonda
L’espace, les sommets, les coteaux e.t les plaines.
Un plus large soleil, dans-l’esprit du Bouddha,
Montait sur l'horizon des ténèbres humaines.
Autour d'eux la matière éternelle ébauchait
l.a Heur dans le bourgeon, le fleuve dans la source.
La volupté de vivre à longs flots s’épanchait
De l'astre universel qui poursuivait sa course.
Des arômes montaient dans l’air et des rumeurs,
El la forêt chantait ; et tout n’était qu’ivres se.
Au loin, ['Himalaya couronne de vapeurs
Noyait dans la clarté sa léconde paresse.
(Poèmes païens et bibliques. Le Bouddha.)
Est-ce trop dire que cette partie descriptive parait être
la partie la plus importante, la plus caractéristique tout
au moins de l’œuvre de Léoville L’Homme? Sans diminuer
la portée philosophique de celte œuvre, n’est-ce point dans
les descriptions, dans les descriptions enthousiastes de son
pays qu’il a trouvé ses plus beaux accents? Avant tout,
Léoville L’Homme est Mauricien. [1 est le chantre de son
île, il est, en un mot, le poète de l’lle de France.
L’amour du pays natal, des horizons familiers qui lui
ont inspiré de si belles pages,- donne à son génie ce parti-
cularisme créole qui fait de lui, très réellement, un poète


exotique. On a souvent prétendu que l’exotisme n’existait
pas dans la littérature française. Qu'on lise donc, pour
être convaincu du contraire, les poésies de Léo ville L'Hom-
me : on y trouvera de l’exotisme, et du meilleur. « Une
œuvre de littérature coloniale, selon moi, écrivait M. Pierre
Mille, serait celle qui eût été produite dans un pays où les
Européens sont transplantés depuis un certain temps, par
un de ces Européens qui y serait né, ou tout au moins y
aurait vécu les seules années où l’on possède une sensibi-
lité, où on pénètre dans leur essence la nature et les hom-
mes ; je veux dire celles de l’adolescence et de la première
jeunesse, a C’est là justement le caractère distinctif de l’au-
teur des Pages en vers. Léoville L'Homme n’a jamais quitté
l’lle Maurice, il n’a jamais vu d’autre paysage que la rade
de Port-Louis, les Pamplemousses ou la Savane, il ne con-
naît point d’autre mer que l’Océan Indien. Chose étonnante,
sans recul, de lui-même, il a su apprécier les beautés de
sa terre natale, alors'que d’habitude, il nous faut, poumons
rendre compte de ce que nous possédons, de ce que nous
voyons, des ternies de comparaison. Il est donc très pure-
ment Mauricien et très exactement exotique. Il ya, dans ses
vers, toute la couleur véhémente des paysages tropicaux,
il y a des noms chatoyants et bizarres de fruits, de heurs,
d’oiseaux ; il y a par dessus tout celte manière indéfinissa-
ble, tantôt gaie, tantôt grave, langoureuse et tendre par-
fois, violente aussi à d’autres instants, souvent enthousiaste
et exaltée qui est d’un créole. Lui-même, d’ailleurs, se
réclame de ce caractère comme d’un litre de gloire. Ne
l'a-l-il pas écrit récemment dans un article (1)? Ailleurs,
n'a-t-il pas dit la joie si naturelle d’entendre la douce mu-
sique du parler créole qui est comme un reflet de ce ca-
ractère :
Ecoute résonner, si doux, le vieux patois
Dont l’endormait, entant, quoique refrain d’esclave.
(Poèmes épars. A Leconte de Liste.)
(1) Le Radical (de Maurice) du 19 juillet 1912,


Un tel attachement au pays natal ne va pas sans un atta-
chement similaire à l’histoire de ce pays, et, par consé-
quent, à ceux qui l’ont colonisé, et, en quelque manière,
créé. Léoville L’Homme aime la France, dont il parle la
langue et dont il exprime les idées : il est français par ses
sentiments et par ses goûts. Et la filiale alïection qu’il
conserve à la Mcre-Patrie, il ne craint pas de la crier bien
haut :
....Et clémenlc, A Heine, sois aussi
Souriante a ma lèvre où sonne, tendre et fiere,
La langue au pur cristal de la France, ma Mère.
(/.es Jîoses de la Reine.)
Cette affection, toute pleine d'admiration, s’étend aux
grands hommes qui apportèrent aux Mascareignes les
trésors de la civilisation française. La Bourdonnais a été
le grand colonisateur de l'lle de France et la reconnais-
sance que lui gardent les Mauriciens, cette strophe, extraite
d’un poème lu aux fêtes de son bicentenaire, l’exprime
parfaitement :
Ah ! que n’iis-lu point fait de ces climats lointains !
Moïse d’un roc nu n'avait tiré que Fonde;
Toi, tu fécondas tout, sable, étangs et ravins.
Ton verbe aplanissait les monts aux Hors gradins,
Et d'un rocher lu fis un monde !
(Stances à La Bourdonnais.)
Amour de la France, amour de l’lle Maurice se réunis-
sent ainsi dans la poésie de Léoville L'Homme : la Mère-
Patrie et le pays natal, l’une à cause de l’autre et pour
l’autre. Amour exclusif et sans partage, par quoi s’expli-
quent les sacrifices, les luttes, l’ardeur apportée à la
défense de ce bien commun qu’est la patrie.
Nos ancêtres étaient ton orgueil, ô ma mère !
Ils surent te défendre, ayant su bien t'aimer.
fie Dernier Tribut. Stances liminaires.]


Poêle français, poêle mauricien ensuite, créole pour
mieux dire, avec toutes les éblouissantes qualités de sa
race, voilà comment il semble qu’on puisse définir Léoville
L'Homme. Dans ses poèmes philosophiques comme dans
ses poésies purement descriptives, partout se manifeste le
même caractère. Il a su voir et observer. 1! a vu et admiré
la splendeur orientale, l’éblouissante et pure lumière de
son pays. II a célébré la douceur des jours, le ciel profond
des nuits tropicales, compris l’harmonie des lignes des
montagnes et des rivages, goûté la joie de voir, la volupté
étourdissante d’admirer. En somme et par là, encore
une fois, il se rapproche des Grecs, son culte, c’est
celui de la nature dans son libre épanouissement. A la fois
sensible et subtil, passionnément épris de la beauté des
formes et dédaigneux eu même temps des faiblesses hu-
maines, tout son être tend vers ce qui est beau. Et pour
lui, l'expression même de la beauté, c’est son lie natale.
C’est pourquoi il est, par excellence, le chantre de son
pays. Sa personnalité poétique lient, avant tout, dans la
puissante originalité de son talent descriptif, et ses œuvres
ne sauraient sans doute mieux être comparées, quant à
leur aspect général, qu’à la nature tropicale elle-même
dont elles procèdent par leur richesse, leur volupté et leur
lumineuse exubérance. A lire ses vers, à en saisir l’inten-
sité, on se prend aussi à admirer Maurice. N'est-ce point,
en vérité, un Eden plein de séductions que l'île qui a su
inspirer de si beaux poèmes? Etn’esl-ce point aussi pour
la France une véritable gloire que d’avoir poussé en ce
lointain pays d’aussi profondes racines ? N’a-t-elle point,
elle aussi, le droit de revendiquer la part qui lui revient
dans l’origine de cet admirable talent ?


Le seul essai de théâtre qu’ait produit Léoville L’Homme
est une pièce en un acte en vers, Le Dernier Tribut. Jouée
pour la première lois en 1883, elle obtint un grand succès,
et elle lut plus applaudie encore quand on la reprit en
1903. Cette pièce témoigne de hautes et sérieuses qualités
dramatiques; elle contient est-il besoin de le dire?
de lorts beaux vers et il est regrettable que l'auteur n’ait
pas persévéré dans une voie qui lui eût certes assuré de
nouveaux triomphes.
Comme prosateur, Léoville L’Homme a beaucoup écrit.
Il a donné notamment une très intéressante plaquette sur
Prosper d’Epinay, le statuaire, une élude sur la littérature
française à Maurice, beaucoup de chroniques et d’articles
de journaux sur les sujets les plus divers- Sa prose est
alerte et élégante, son style facile et correct Qu’il s’attaque
à la critique littéraire ou à la critique artistique, qu'il
parle de politique ou d’économie sociale, ce grand poète
s'exprime en prose avec une distinction parfaite et une
extrême correction. Ce qu’il écrit est de bon ton, sans pré-
tention et sans ambiguité. Il est maître de sa plume comme
il est maître de sa pensée.
L’étude sur Prosper d’Epinay est une œuvre charmante.
L'artiste qu'est Léoville L’Homme ne devait-il pas trouver,
pour apprécier cet autre artiste éminent qu’est Prosper
d’Epinay, les paroles qu’il fallait dire ? De justes éloges,
écrits en une belle langue, harmonieuse et concise, font
souvent plus pour la gloire d’un sculpteur que de longs
dithyrambes, vides autant qu’ennuyeux. Unecrilique artis-
tique doit être sobre, indiquer les points essentiels qu’il
importe de considérer, et par quoi l’œuvre de l’artiste se
signale à notre admiration. C’est bien ainsi que Léoville
L’Homme a compris son rôle, et, grâce à lui, l’œuvre si
importante de Prosper d’Epinay a reçu sa consécration
littéraire.


Ed termes précis, le Rapport sur les Lettres françaises à
Maurice dit ce que fut notre littérature depuis vingt-cinq
ans, dans l’ancienne Ile de France. C’est une étude très
serrée, très documentée, extrêmement intéressante, etqui,
écrite pour le Congrès des Amitiés Françaises tenu à Mons
en 1011, dévoila pour la première fois en Europe le nom
de tous les Mauriciens dont l’œuvre littéraire mérite de ne
point périr.
Encore que rigoureusement impartiale, cette élude fut
vivement attaquée à Maurice et on reprocha à l’auteur
d’avoir passé sous silence certains noms et d’en avoir trop
exalté d’autres. Question de politique locale, de rivalité de
clocher. Le Rapport sur les Lettres françaises à Maurice
reste une œuvre forte, consciencieuse et qui fait grand
honneur à celui qui l’a écrite. Elle a, au surplus,, le grand
mérite de faire connaître une littérature qui restait dans
l’oubli, et les véritables amis de notre littérature ne
pourront que se réjouir d’en voir sans doute bientôt pa-
raître une seconde édition.
Que de chroniques spirituelles, que d’alertes articles pa-
rurent et paraissent encore sous la signature de Léoville
L’Homme dans les journaux et dans les revues de Mau-
rice ! Au point de vue politique, il eut, nous l’avons dit,
une enviable notoriété. N’oublions pas qu'il fut l’un des
premiers à préconiser l'adoption’d’une constitution nou-
velle, et que pendant longtemps il resta l’une des figures
les plus remarquables et les plus combatives de la Presse
Mauricienne. Au service des causes qu’il défendait il avait
mis lont son cœur de patriote et tout son talent d’écrivain.
Que d’idées exprimées, défendues avec une verve étince-
lante, avec un esprit primesautier, mordant parfois, sou-
vent aimable, dans lequel on reconnaît toujours le Mauri-
cien et le créole français ! Car, dans sa prose comme dans
ses vers, Léoville L’Homme conserve la même physiono-


mie : il est créole et par conséquent purement original .
C’est dire qu’il doit avoir une place à part dans le cénacle
des Lettres françaises.
Et maintenant qu’il nous soit permis d’exprimer l’espoir
que ces lignes contribueront quelque peu à faire connaître
et aimer en France le chantre prestigieux delà Merdes
Indes. 11 faut que sa renommée franchisse enfin les limites
de l’Océan derrière lequel elle fut si longtemps enfermée.'
Il faut qu’on lise ses poèmes, qu’on en sente la puissance,
qu’on en entende l’harmonieuse et lointaine mélodie. Les
Poèmes d’Orient paraîtront peut-être prochainement à
Paris : gardons l’espoir que ce sera un succès et une révé-
lation. que le poète y trouvera enfin la célébrité à laquelle
il a droit. Que Maurice, alors, se montre Aère de celui de
ses enfants qui a su auréoler son nom d’une telle poésie, et.
que la France se réjouisse de retrouver son parler clair et
pur sur les lèvres d’un des plus beaux, des plus véritables
poètes du temps présent.
Prince de BAUFFREMONT.
Nauj. —A. CttSPiH-Lmo»D, imprimeur-éditeur, 21, rue St-Dizier. 4800
