

a *y
VV ' ' '
U .
3 '^’ >u II
&£ • ■ " , ■■ "
JLu ■ ' . '
*■■■£■ v;££ : * : §%ìé
; . ,; ' \ _■ ■ . ' ■ ■ : -,
- •' ' v ' v; ', . ;..;■ ■', -
A -. '?' •»- v '; -,
»'V .' . ' - ••


' 7
A


Les laiigues K‘oik‘oi et Mòtu.
Le monde philologique a perda naguère un savant de premier
ordre, qu’on a toujours regardé comme le Nestor de la Science
comparée des langues. Je fais allusion à la mort de M. le Pro-
fesseur Pott, qui a eu lieu à Halle en Saxe, le 6 juiliet dernier.
Ce qui distinguait le Prof. Pott de la majorité des philologues
de sa valeur, c’était là juste estime et la curiosité scientifìque
avec laquelle il étudiait les langues sauvages et passagères, et
l’importance quii attachait à ce genre de langage pour éclaircir
les problèmes obscurs et difficiles du parler humain. Ainsi Prof.
Pott savait passer un temps notable panni les Bohémiens afìn
de s’assurer de là nature des affinités de leur langue. C’est à la
mérnoire de ce savant que soni dédiées les considérations
suivantes sur deux langues barbares.
Ce que nous allons étudier ce sont le K/oik'oi et le Mòtu.
Le K/oik'oi est une langue riche, capricieuse, variée, pres-
qu’illimitée. Le Mòtu est une langue synthétique et com-
pliquée.
Nous ne formulons, dit-on, les lois de la nature que telles
qu’elles existent dans l’état actuel. C’est vrai, mais la forme
actuelle des langues K'oik'oi et Mòtu est telle qu’on peut vén-
der en elle la grande loi de l’esprit humain, c’est-à-dire, la
loi de la marche de la synthèse à l’analyse, du concret à l’ab-
strait. « Des hommes grossiers, dit Turgot, ne font rien de
simple. Il faut des hommes perfectionnés pour y arri ver. »
M. Renan est arrivé de son coté au mérne résultat. « La langue
de l’enfant, en apparence plus simple, est en réalité plus*com-
préhensive et plus resserrée que celle où s’explique, terme à
terme, la pensée de l’àge mùr. Les linguistes ont été surpris
de trouver chez les peuples, qu’on peut regarder comme primi-
tifs, des langues synthétiques, riches, compliquées, si compli-
quées mérne que c’est le besoin d’un language plus facile qui a
porté les générations postérieures à analyser la langue des
ancétres. »


Loin cTéchapper, pour ainsì dire, aux investigations du cher-
cheur linguista, les origines Hottentotes se manifestent avec
une évidence qui se transrnet à peu près d’àge en àge. Quand
les navigateurs européens et surtout les Hollandais firent
connaissance du Gap de Benne Espérance ils y trouvèrent des
hommes qui possédaient des troupeaux de bétail, brebis et chè-
vres, et qui se montraient très bienveillants envers les étran-
gers. Leur langue présentait un phénomène si curieux en rai-
son des sons durs et faucaux que les Hollandais les appelèrent
Hottentots . Mais les anciens Hollandais ne savaient pasque les
susdits Hottentots ne forment qu’un fragment d’une race répan-
due au loin et doni l’autre partie se divise en de nombreuses
tribus, qui ditfèrent totalement entre elies quant au langage, et
n’ont qu’une seule relation phonétique dont les clicks forment
l’essentiel. Certes, la langue de cette branche est toute autre
chose que celle du groupe d’homraes que les Hollandais con-
nurent en premier lieu. Tandis que les Hottentots s’appellent
K’oik'oi , c’est-à-dire, hommes des hommes, hommes par excel-
lence, ils nomment les autres tribus Sa, (les Songua des Cape
Records.)
Cette race jaune, formée de ces deux branches, habitait jadis
la plupart des terres du Sud de l’Afrique, au moins le terri-
toire sud des rivières Kunéne et Zambèse. Le terme Hottentot
peut s’appliquer à la race toute entière, tandis que les deux
familles s’appelleraient plutót, chacune par son nom indigène,
c’est-à-dire K'oik'oi, le Hottentot proprement dit et San ou
hommes de bois (boschiman). L’interprétation de ce mot n’est
pas certain, mais ondit avec probabilté quii dérive de la racine
Sà, habiter, demeurer ; San serait alors « les Aborigènes. »
Les San sont chasseurs, les K'oik'oi sont nomades, ferrniers,
cultivateurs de bétes à cornes et de brebis. Au point de vue
linguistique les « clicks », certains sons gutturaux et quelques
racines verbales sont ce qu’ils ont de commun. Les langues
diverses des Boschimans pour autant qu’on les connaìt, diffè-
rent lune de l’autre autant qu’ils le font des idiomes K‘oik‘oi.
Cette variété linguistique doit étre attribuée à leur naturel
vagabond et à leur vie errante. La liberté sans contróle, i’ex-
tréme indétermination constituent toujours un des traits dis-
tinctifs de la langue des premiers hommes. La tendance indis-


pensabile et constante à arriverà plus de clarté, àla sim-
plification instinctive, y manque presque complèteraent.
Les K‘oik‘oi ou Hottentots noraades ont tous le méme idiome
qui se divise en branches aussi numéreuses que les tribus.
Cependant, les particularités idiomatiques ne sont pas très
promin entes, et l’on peut dire que ce qu’il y a de spécial et
presque de fortuit dans ces phénomènes n’empéche point qu’un
Gei II K‘an ou J Auni ou // Habobe de Great Namaqualand et
les J Nube de Ovambóland, ou bien les Gei J nam des Kalihari
du Nord-Ouest s’entretiennent facilement avec les habitants
des K‘amies Bergen et avec les ! Koras et Griquas de Griqua-
land Quest et de l’Orange Tree State.
Considérée au point de vue de la forme, la langue K‘oiK‘oi
est agglutinative, coraplètement sans forme ni suflìxe. Le nom
et le verbe identiques, ne peuvent se déterminer dans la phrase
que par des éléments pronominaux. Cet idiome montre partout
une tendance marquée à accumuler l’expression des rapports
autour de la racine essentielle. Il séparé l’attribut du prédicat,
le sujet de l’objet pour la plupart par la position dans la phrase.
En effet, c'est le penchant à souder en un tout compacte ce
que plus tard on s’est contente de juxtaposer. Gomme il n’y a
pas de pronora relatif en K‘oiK‘oi la proposition suivante :
« Le boeuf qu’ils avaient vu dans Hoak’anas les précédait »
ne se peut exprimer que par : Voir-boeuf-le-Hoak’anas-dans
ils-vu-le-marchait-en-avant.
(Mù-re goma-b !hoa-k'a-!nas !na gu gje mù-b gje ei-ei-ba
gu).
Un fait distingue les K‘oiK‘oi de tous les tribus Boschimanes
et indique l’état supérieur de leur développement intellectuel
méme avant de sortir du foyer primitif ; c’est le pouvoir de for-
mer des expressions abstraites au sujet d’une réalité concrète.
Voici une liste de mots de ce genre :
isib forme, taille, couleur ; isa beau ; i éclaircir, paraìtre.
jnàm Inani aimer'; / nams amour ; /nam / nàm-sa aimable.
t ani tailler ; Jm( = | anis) pensée ; eì penser ;
ei \ eì-sen considérer ; eì ei-sen-s perception.
A oui ; ama vrai ; amab vérité ; amasib véracité.
jà étre aigu ; / am point, fin ; \am-o sans fin, éternel ;
jamosib l’infini.


jk'om avoir pitie ; Ik'oms la charité.
ju oublier ; \u pardonner.
k'aba tèku, méchant ; k'obasib méchanceté ; k'à refu-
ser.
za sentir ; zàb sentiment ;za jk l a se condouloir ;za Ik'asib
condoléance.
! Anu propre, net ; anuKa pur, sacre ; anusib sainteté.
Nulle langue Boschiman ne possède autant de synonyraes
pour ces sortes d’idées. De plus, le pouvoir d’abstraction de
ridicaneK‘oiK‘oi se manifeste dune manière remarquable dans
le grand nombre de termes désignant la couleur (i). Or, il est
permis de dire que fon n’entrevoit pas à l’horizon intellectuel
des K‘oiK‘oi l’ombre que M. le Prof. F. Miiller y place quand
il dit :
« Da die Sprache nicht im Stande ist ein Nomen unbestimmt
zu fassen (wie unsere « Pferd, kind »), sondern jedes Nomen,
falls es nicht als Pràdicat in der dritten Person (gleich einem
pràdicativ gebrauchten Adjectivura) zu fassen ist, mit dem
Zeichen der Person, des Geschlechtes und der Zahl ausstatten
muss, so ersieht man, wie bei dieser streng individualisirenden
Auffassung der Sprache jeglicherWeg zur Bildung der Begrifle
im vorhinein abgeschnitten ist. »
Ce n’est pas en etfet dans la diversité des races seulement
mais dans la différence d’occupation et d’habitude des hommes
de la méme race qu’il faut chercher les causes les plus efficaces
de la diversité des idiomes. Qu’on ne s etonne pas de rencon-
trer de si grandes variétés de caractère entre des idiomes au
fond identiques ? « L’esprit fait la langue, et la langue à son
tour sert de formule et de limite à l’esprit ». Quelque hardie
que puisse paraìtre au premier coup d’oeil l’assertion que les
K‘oiK‘oi sont un peuple vraiment poétique et religieux il faut,
avant de la repousser, bien considérer le chant suivant qui
est aussi une prióre adressé à Zuni // Goam, la déité su-
prème :
Zùi II Goam ! Toi, Zùi // Goa !
Abo ìze ! Pére des Pères !
Sidi ìze ! Toi, notre Pére !
/Nanuba /avire ! Qu’il plaise beaucoup !
(0 Voir l’ouvrage do M. Theoph. Hahn ; Tsuni-H Goam, p. 26.


Èn k’una ùire !
Qu’il te plaise que les troupeaux
vivent !
Laisse nous vivre, s’il te plait !
Je souffre beaucoup !
Éda sida ùire !
+ k‘abuta gum goroò !
Il Gas k’ao !
De soif !
De faim !
! As k’ao !
Èta k’urina amre ! Que je mange du grain !
Sazgum k’ave sida ìzao ? N’es-tu pas notre pére ?
Abo ìzao !
Pére des pères !
0 Zùi // Goa !
Zùi II Goaze !
Éda sida ganganzire !
Que nous te louions !
Éda sida//k‘ava/k‘aizire ! Que nous te donnions de retour
(te bénissions !)
Pére des pères !
Toi, notre Seigneur !
Zùi II Goa !
Abo ìze !
Sida !K‘uze !
Zùi il Goaze !
Que d eclat riant de lumière dans le musée primitif du pen-
ser et du croire huraains : I’U‘sas et l’Hios des K‘oiK‘oi !
Cortes, cette prière est un des plus précieux bijoux de lecrin
de la foi primitive.
Zuni II Goam signifie le matin rosé, l’Aurore ; c’est un exem-
ple reraarquable d’une fleur de foi préservée dans le jardin des
plantes du langage, après étre élevée pour briller longtemps
invisible !
En passant à la race papuane nous pouvons maintenant
analyser les dialectes de New Guinea, c’est-à-dire le Mòtu de
Port Moresby et le Mafór de Dorè Bay. S’il est permis de juger
par le Mafór, les langues papuanes ditfèrent tout-à-fait des
raólanésiennes et malayo-polynésiennes.
Ils manquent, par exemple, de l’accord littéral des pronoms
possessifs suffixés, et quoique le dictionnaire Mótu soit est-
polynésien, la grammaire est papuane tout entière. On parie
le Mótu non seulement à Port Moresby mais aussi à Pari,
Borebada, Lealea, et Manumanu. Avec des variétés de pronon-
ciation locale c’est aussi la langue des habitants de Delena,
Boera, Tatane, Vabukori, Tupuselei, Kaile et de Kapakapa.
Quant au substantif et au verbe, le premier, s’il n’est pas pri-
mitif corame du arbre, nadi pierre, se forme du dernier par i
préfixé, ilapa épée, de lapaia frapper ; ikoko clou, de kokoa
clouer. Lorsque le nom est l’agent tanna est ajouté : kaha


assister, ikahana tanna compagnon. Du verbo dibagani tenter,
on forme le substantif par le préfix he, tandis que du verbe
doko finir, le substantif se forme par le suffix na.
Le pluriel se forme de manières différentes. On peut doubler
une sjllable {mero, memero ) ; ou bien ajouter dia, le suffixe
pronominai de la troisième personne plurielle [tau, taudia
homme, hommes). Quelquefois on détache une ou deux sylla-
bles {tauhau, jeune homme, uhau jeunes hommes) ; haniulato
fille, ulato filles.
Pour exprimer le cas on emploie des prépositions et suffixes.
Ainsi les suffixes na singulier et dia pluriel font le génitif de
relations de famille et de membres du corps :
Mero sinana garcon mère sa = la mère du gargon,
Lohiabada aena chefjambe sa = la jambe du chef.
Quand on parie d’armes, de propriété et de biens-fonds ena
s’emploie après le substantif principal. Par exemple :
Kekeni ena dabua fille son habillement = l’habillement de
la fille.
Hanua taudia edia rumadia village hommes leurs maisons
= les maisons des paysans.
Le datif s’exprime par ena place après le substantif ou bien
ana s’iì s’agit de la nourriture ;
Biga tamada ana banana notre pére sa = la banana est
pour le pére.
Le Mótu manque des particules ; d’où il résulte que le sens
est parfois rendu d’une manière buche ou obscure. Cependant,
au point de vue idéologique l’arrangement a beaucoup d’intérét
pour letudiant du langage. « Il Jérusalem voyage faisait, il
villes et villages traversali, il les enseignait allait » est la tra-
ducimi! littérale de St, Lue. 13,22 (i).
Le redoublement s’eraploie d’une manière remarquable. Au
lieu d’augmenter il diminue. Kekeni fille, kekenikekeni petite
fille. Tous les adjectifs indicatifs de la couleur se redoublent.
Kurokuro blanc ; Koremakorema noir.
Il y a deux sortes de pluriel, l’inclusif et l’exclusif. Ita, par
exemple, signifie « nous » lorsque la personne interpelée y est
comprise ; si cette personne n’est pas comprise c’est ai.
A l’égard du verbe, il se présente pour l’ordinaire sous sa
(1) Voir l’ouvrage de M. Chalmers ; Mòtu Grammar.


Lau na diba
Je connais
Oi o diba
tu connais
Ja e diba
il connait
Ai a diba
nous (exclusifs) connaissions
Ita ta diba
nous (inclusifs) connaissions
Umilio diba
vous connaissiez
Idia e diba
ils connaissaient.
forme simple comme dans gini se lenir debout, noho s’asseoir.
La personne ne s’exprime pas par changement du verbe méme
mais par le pronorn et ou une voyelle ou une particule se met-
tant entre deux.
De méme le temps se marque par des particules placées
imraédiatement avant le verbe. On exprime le passif quelque-
fois par le suffixe de la personne qui est le sujet du verbe :
Henao voler
Henaoa otre volé
Lakatani laisser
Lakatanigu « je suis laissé »
On me laisse.
Quelquefois par le verbe auxiliaire donner, comme dans
Dagedage lau henigu je suis persécuté, (lit. persécution me
donnée à moi).
Pour exprimer la réciprocité on se sert du préfixe he et du
suffixe heheni qui s’attachent au verbe et le font redoubler.
Hebadubaduheheni se mettre l’un et l’autre en colóre.
Au lieu du verbe étre on se sert en Mòtu du pronom et sub-
stantif ou adjectif avec une particule verbale comme copule.
Par exemple :
Lau vaia dika.
Je suis méchant.
Je serai malade.
Lau haina gorere
Le nominatif précède généralement le verbe, comme dans
Mero vaia heau le garcon court. Lorsqu’il s’agit de verbes
actifs l’agent précède, suivi de l’objet avec le verbe à la flh.
Lau ia dadabaia je il battais le. la naiuna lau hadikagu, il son
fils je abusai! me. Un suffixe substantif est toujours précédé
du pronom qui s’accorde. Idia matadia vaia hapapadia leurs
yeux les étaient ouverts les. Mero idia tohu baine henidia gar-
con ils canne à sucre donnera les.
« Causer, » « à cause de » ne s’exprime que de la manière
remarquable qui suit :


la bigu baduna badu il bananas colère fàché =
il se fàche à cause des
bananas.
Idia boroma garidia gadi ils cochons leur peur en
= ils ont peur, crainte des
cochons.
Oi lau garigu gari
toi moi peur mon en crainte
vous avez peur de moi.
Le négatif se place entre les deux substantifs, cornine dans
Umui idia gaudia basi o gari vous ils peur-leur n’ayez
pas peur = n’ayez pas peur
de moi !
La semasiologie du peuple Mótu nous met sur la trace de
ses mceurs et de ses institutions primitives. Avoir pitie est avoir
mal à l’estoraac, car, selon leur psychologieprimitive, l’estomac
est le berceau des affections. On trahit l’ennemi mais envers
les étrangers on se mentre généreux. L’homme de vertu est
loué tandis que le fainéant et le larron sont méprisés.
D’après les indices idéologiques de M. le Prof. Terrien de
La Couperie qui ontbeaucoup d’importance pourla philologie,
la formule du Mòtu est 1.3. 5. 8. 111. 3.
Quelle que soit la portée des inductions principales que
letat actuel de la Science nous permei de tirer sur les procédés
que le génie du K‘oik‘oi ou du Mótu a suivis dans la création
et le développement du langage et de la pensée, il faut avouer
que bien des choses restent et resteront toujours inexpliquées
dans les problèmes d’origine. Un fait ne doit pas ótre oublié :
tous les deux sont religieux. Certes, ils ont l’idée definitive de
la divinile. Si nous cherchons un archetype théosophique
papuan, nous y rencontrons la non-réussite ; il faut admettre
un certain principe d’évolution dans l’histoire de la vie reli-
gieuse de rhomme. Cependant, le peuple Mòtu a une idée éle-
vée de Dieu. C’est Dirava Esprit ; Dir ava Rara religion ;
Dirava urana ura kara sainteté. C’est Esprit v.az'ì^oyynj. Or, on
peut bien traduire :
la Dirava hekisehekise kara nahuana, ia laueku varavara,
mai laueku taihuna, mai laueku sinana.
05 ycnp av Trottar) zò 3'sXyjy.a zoù o£où, curo? gov y.a 1 àtìsXfpy;
t uov xai [xyjzYip eortv. Herbert Baynes.


£?- r,
" : .
i-i'.-t - ■ - T- , - " - ■v - .. ■■■■
'r *';U:
. •> - >' . ‘ ' ■ • ' - ' --r • '
'


«
