

ESSIStE, *’ RUE DU KeMPARL, 4


cA 0 '


CONFERENCES
PERE CHINIQUY
A SYDNEY —AUSTRALIE
TRADUITE» DE I’AKGLAH
MAURICE
IMPRIMERIE DU PROGRESSISTE, ” RUE DU REMPART, 4




NOTE DE L’EDITEUR
Je crois utile d’attacher quelques remarques à ce recueil. D’abord
je dois dire que cette publication est faite par les propriétaires du jour*
cal “ Le Progressiste ” sans l’autorisation de l’auteur des Conférences»
Il eût été assez difficile de se munir de cette autorisation, si l’on songo
que le Père Chiuiquy est établi aux Etats-Unis el même qu’en ce mo-
ment il parcourt le monde, d’après les renseignements qui sont parvenus
récemment ici, pour continuer l’œuvre de réformation qu’il a entreprise.
Quoi qu’il en soit, l’excuse que j’ai à présenter sur ce point est que la
présente publication est faite dans le but de répandre la vérité et nulle-
ment pour tirer un profit matériel de l’œuvre. J’espere donc que quand
ce recueil tombera sous les yeux de notre auteur, l’excuse que nous
donnons ici sera acceptée par lui.
En second lieu je dirai quelques mots touchant la traduction de»
Conférences. Le traducteur, qui est un de mes honorables amis, s’est
acquitté aussi bien que possible de sa tâche volontaire ; mais on doit
penser que si le PèreChiniquy avait parlé le français, qui est sa langue,
bien des locutions et des tournures de phrases résultant d’une traduction
et qui, quant àla forme, appartiennent au traducteur, auraient revêtu
dans la bouche de l’orateur la richesse et surtout le naturel auxquels na
peut pas prétendre une traduction. J’ai tenu à faire cette remarque, afin
de prémunir le lecteur, en ce qui concerne l’auteur, contre tout juge-
ment portant sur la forme ou la phrase des Conférences traduites.
Je ferai une troisième et dernière remarque à titre d’avertissement
au lecteur. L’œuvre du Père Chiniquy n’est pas une œuvre ordinaire.
Elle constitue ce que l’on peut appeler sans hésitation un acte d’im-
mense courage, non pas précisément à cause des dangers de mort aux-
quels l’auteur s’est exposé par là et par d’autres faits pour le moins
aussi héroïques, mais surtout parce que le Père Chiniquy, appès avoir
vécu lui-même pendant vingt-cinq ans au milieu du paganisme et de la
corruption de l’Eglise de Rome, n’a pas compté avec un tel passé et s’en
est au contraire prévalu pour jeter une vive lumière jusqu’au cœur des
10


ténèbres épaisses qui enveloppent cette Eglise. Il a d’ailleurs prouvé
que ce passé n’est pas eu contradiction avec sa carrière présente, et
qu’il n’a été poussé dans l’abîme de Rome que par une sorte de fatalité.
Il y a sur ce point, indépendamment des contestations qu’il soumettait
souvent à ses supérieurs sur des matières de doctrine, deux anecdotes
décisives ; d’abord l’éducation de son enfance avec la Bible pour guide,
qu’il raconte en termes si touchants, puis sa discussion hardie avec
son Supérieur au moment même où il allait prononcer les vœux comme
prêtre. Le passé du Père Chiniquy l’honore donc, malgré la longue durée
du sommeil dont il a dormi au sein de la corruption, et le courage qu’il
montre aujourd’hui n’en est que plus heroique.
Je dirai maintenant un mot des Conférences elles-mêmes. Mon
opinion est qu’elles peuvent être considérées comme un chef-d’œuvre de
discussion. Je n’ai pour ma part jamais rencontré un faisceau à la fois
ei complet et si compact des objections du Christianisme par rapport au
papisme. C’est ici un véritable procès, mais un de ces procès terribles
qui décident de la vie ou de la mort et dans lesquels l’accusateur est
sans pitié envers i’accusé. Le lecteur doit donc s’attendre àne pas se
trouver en présence d’une œuvre de douceur et de commisération, mais
bien d’une œuvre de justice et de réparation. Le Pere Chiniquy montre
ainsi qu’il a compris son temps et qu’il veut s’en faire l’un des serviteurs.
Le temps est venu, en effet, où les fils de la Réformation du seizième siè-
cle, qui sont absolument les seuls Chrétiens de la terre, parler a
haute voix et porter haut la tête. Ils sont en réalité les représentants
du bien ; pour demeurer conséquents avec leurs principes, ils doivent
s’efforcer d’inoculer de leur sang dans les veines paralysées de leurs an-
ciens adversaires, car ils serviront ainsi la grande cause de la Liberté
humaine unie à la Civilisation,
Or, tel est le fait du Père Chiniquy.
E. Vanmeek bzck.
Juillet 1880.


LES
COSFÉREUCES BU PÈRE CllfflOÎlÏ
EN AUSTRALIE
SA RECEPTION PUBLIQUE A SYDNEY
Mardi soir, le ler Octobre, eut lieu dans une vasfe
salle à Sydney, la réception publique du Révérend Chiniquy.
Pendant vingt cinq ans prêtre de l’Eglise de Rome, il avait
depuis une vingtaine d’années rompu toute communion avec
elle pour se joindre à l’Eglise Presbytérienne Environ
deux mille personnes encombraient la salle, tandis que des
milliers d’autres durent se retirer, n’ayant pu y trouver
place ni pour s’asseoir ni pour se tenir debout.
Le Président, M. William Kippas, V.*. G.-. M.*., après
qu on eut chante un psaume et fait la priere, se leva et au
nom de l’Assemblée et de toutes Tes Loges “Orange” de la
Colonie, tendit la main d’association fraternelle au Père
Chiniquy en lui souhaitant la’bienvenue à la Nouvelle Galle
1 o "i « * i v/
du Sud...
AU RÉVÉREND PASTEUR CHINIQUY LE RÉFORMATEUR FRANÇAIS DU
CANADA
Révérend Monsieur et frère*
Nous vous souhaitons cordialement la bienvenue en
Australie et à Sydney, la Métropole de l’Australasie. Vos
vaillantes luttes contre le pouvoir gigantesque de la Rome
papale, ont depuis longtemps excité notre plus profonde
sympathie; et la glorieuse liberté que par l’Evangile Dieu


vous a donnée, à vous et par vous à des milliers de vos
compatriotes, a fait éclater notre plus vive reconnaissance.
Vous pouvez compter sur notre présence, notre protection et
notre ardente coopération, dans tous les efforts que vous ferez
dans ces grandes Colonies, soit pour rendre les Protestants
sensibles aux privilèges dont ils jouissent et au danger qui
les menace, soit pour affranchir des liens de la superstition
des milliers de vos coreligionnaires d’autrefois qui se sont
fixés dans nos contrées. Paisse l’esprit de l’Eternel vous
accompagner partout où vous dirigerez vos pas î puisse-
t-il donner à vos discours la puissance de Dieu à salut
au profit de milliers d âmes, et une bénédiction pour des
générations encore à naître dans cette hémisphère méri-
dionale.”
Le Rév. C. Chiniquy est alors accueilli par des applau-
dissements prolongés, puis il se lève et dit :
Chers et bons amis, je me sens vraiment au-dessous
de la tâche que m’assigne aujourd’hui la Providence de
Dieu. Ce jour est un jour béni pour moi ; pourtant, comme
chrétien, je dois vous avouer que je suis dans la peine. Car
tandis que j écouté les compliments que vous m’adressez,
j’entends une autre voix qui me dit: Tu es un serviteur
inutile! Notre Dieu, grand et a sous mes
yeux accompli une œuvre magnifique ; et je suis l’instrument
vivant dont il s’est servi pour répandre ses bienfaits. Je ne
suis pas venu ici pour être loué par vous, ni pour recevoir
vos applaudissements. Non, mes amis, je suis ici pour ren-
dre témoignage à la miséricorde de Dieu. Cela me fait du
bien de vous raconter ce que le Seigneur a fait pour mon
âme, et je vous prie de l’en bénir à cause de moi.
’j’ai, mes amis, à m’acquitter envers vous d’une dette de
reconnaissance. A l’heure la plus sombre de ma vie, alors
que d’épais nuages s’amoncelaient sur ma tcte, et que 1 ma-
ge, soulevé par l’ennemi de Dieu et de l’homme, menaçait de
m’engloutir, des paroles encourageantes parties d’Australie
ont à plusieurs reprises fortifié mon cœur, et des secours en
argent, envoyés souvent par des amis qui célaient leurs noms,
m’ont mis à même de poursuivre mon œuvre. J’ai donc
pensé qu’il était de mon devoir de venir vous appor-
ter et mes remercîments et ma bénédiction. Mais
LE9 CONFERENCES


je n’avais nulle idée que vous m’auriez reçu d’une manière
si empressée, car mon cœur, mon âme, tout en moi me dit
que je ne le mérite pas. Ce cher frère (le Réyd. Sutherland
ici présent) vous a dit qu’il m’a connu depuis des aimées ;
je vous dirai comment j’ai fait sa connaissance.
En janvier prochain ityiTOra vingt ans qu’assailli par
de nombreuses difficultés, un soir, à genoux, je pleurais et
demandais à Dieu de m’éclairer et de me fortifier ; car je
me sentais impuissant pour continuer ia lutte... Dès que
j’eusse compris qu’il était de mon devoir, mon cher Sauveur
m’ayant enrôlé sous sa bannière, de faire sortir les mem-
bres de mon troupeau hors des ténèbres qui régnent dans
l’Eglise de Rome, ma lutte commença. Je rencontrai un
jour l’Evêque de Chicago, et je lui dis : Tant que Dieu
m’en donnera la force, je révélerai au monde les secrets in-
times de votre Eglise, et je ferai de mon mieux pour la
renverser de fond en comble.—Eh bien ! me fut il répondu,
et ce sont ses propres expressions, si vous faites cela, vous
êtes un homme perdu !—Il y a peut-être parmi vous quel-
ques-uns qui pensent que je nourris dans mon cœur quelque
mauvais sentiment contre mes amis de l’Eglise de Rome.
Sil en est ainsi vous êtes dans l’erreur. Si vous êtes venus
ici dans l’espoir d’entendre quelques paroles injurieuses sor-
tir de ma bouche contre les Catholiques romains, vous serez
certainement désappointés. Je le déclare devant Dieu et de-
vant les hommes : J’aime les Catholiques, je les admire. Je
connais leurs erreurs, et j’espère, par la grâce de Dieu, voir
plusieurs d’entre eux les abandonner, ces erreurs. Mais re-
venons au récit que je vous faisais de la manière dont je
fis la connaissance de mon ami.
Quand les Evêques des Etats-Unis virent non seules
ment que j’allais quitter leur Eglise, mais que j’étais bien
décide, autant qu’il était en mon pouvoir,-d’entraîner avec
moi toute la population du Canada, que firent-ils 1 1ls dirent :
“ H fout détruire cet homme.” Aussi concentrèrent-ils
toutes leurs forces contie moi, et j’étais seul à combattre
contre le pouvoir gigantesque de Rome. Pour me tuer, ils
eurent recours tantôt aux pistolets, tantôt aux poignards,
et tantôt aux pierres. Plusieurs fois je fus assailli à coups de
pierres ; plusieurs fois la balle de l’assassin siffla à mes


oreilles ; mais ma vie était en la main de mon Dieu. Ils
intentèrent encore contre moi procès sur procès. Trente
quatre fois j’ai été entraîné devant les cours de Police
Correctionnelle, par le magistrat de Kankakee. Je dus en-
gager les meilleurs avocats pour défendre mon honneur et
ma vie ; et tous ces procès m’ont coûté beaucoup d’argent.
Un de ces avocats était Abraham Lincoln, qui fut assassiné,
alors qu’il était Président des Etats Unis. Un jour vint ou
je ne pus solder mes comptes. Les prêtres achetèrent tous
mes bons et mes billets, et envoyèrent l’hussier saisir tous
mes effets. Ma belle bibliothèque, qui m’avait coûté 3000
piastres, fut vendue soixante piastres. On vendit jusqu’à
mon lit. Je courus chez l’avocat pour lui demander pourquoi
mon lit avait été vendu, puisque la loi le défendait. La loi,
me dit-il, ne s’applique qu’à l’homme qui a sa fem~
me. —Eh bien ! répondis-je, je prendrai femme.—ll me
fallut dormir sur le plancher. Il n’y avait plus de chaise
dans la maison. Je n’avais presque plus d’amis.
Les Protestants n’avaient nulle confiance en ma con-
version. Ils me prenaient pour un charlatan, ou un jésuite
déguisé. Prêtres et journaux faisaient courir le bruit que
j’étais un très méchant homme. J’avais dépensé tout ce que
je possédais ; j’étais littéralement sans le sou, et per-
sonne ne venait à mon secours. Cette nuit se passa en prières.
“ Mon Dieu, disais-je, Tu sais que c’est pour ta cause que
je combats. Tu as promis que ceux qui se confient en toine
périront jamais. Voici, je combats de toutes mes forces ;et
cependant je suis près de succomber. Ne viendras-tu pointa
mou aide V' Le lendemain je reçus une lettre, contenant un
mandat de 500 piastres, d’un ami qui était à 1,500 milles
de moi, que je n’avais jamais vu, à qui je n’avais jamais écrit
et qui ne m’avait jamais écrit non plus. Cette lettre était
signée: George Sutherland, qui est à nos côtés ce soir. Il me
disait de prendre courage, parce que le Seigneur est avec moi
et que je remporterais la victoire.
S’il se trouve dans cette assemblée quelques Catholi-
ques romains, j’espère qu’ils emporteront d’ici la parfaite as-
surance que je suis leur ami. » Ce n’est pas pour dire des
choses blessantes à leur adresse que je suis venu dans ce
pays. Ils furent très bons pour moi quand j’étais au milieu


d’eux. Leur Pape fut mon grand ami, et m’envoya de man
gnifiques présents accompagnés d’affectpeuses paroles.
Presque tous leurs Evêques se sont agenouillés à mes pieds
pour se confesser ; et tous les habitants du Canada m avaient
pris en si grande amitié que lorsque j’allais en tournée de
prédication, ils venaient à cinq ou six milles de distance au-»
devant de moi, par milliers, musique en tête, pour me rece-
voir. Ayant été l’objet d’une affection si grande, je serais
un homme indigne si je pouvais venir au milieu de vous
pour mal parler d’eux. Je fus alors leur meilleur ami, je
le suis encore aujourd’hui, Dieu le sait. Cruellement trom-
pés, ils recevraient la lumière si elle venait jusqu’à eux.
Les catholiques romains, pour la plupart, sont sincères
dans leur croyance. Ils croient des choses contraires ala
Parole de Dieu, parce qu’ils ne la connaissent pas. Il faut
aborder les catholiques romains avec des paroles affectueu*»
ses ; il faut les aimer, comme Jésus-Christ nous a aimés.
Rappelez-vous que vos ancêtres étaient précisément ce
que sont aujourd’hui les catholiques romains. Il n’y a que
quelques siècles, vos ancêtres adoraient Marie au lieu d’ado-
rer Jésus-Christ. Ils n’avaient ni Evangile, ni Bible qu’ils
pussent lire : ils étaient dans les ténèbres. N’oubliez pas
cela, Protestants. Dans ce temps-là d’horribles ténèbres
pesaient sur l’Angleterre et sur le reste de l’Europe. Il y
avait un bien petit nombre d’âmes qui adorassent Jésus-
Christ comme il veut qu’on l’adore. La grande majorité
suivait simplement la religion du Pape. Mais ce fut un jour
béni que celui où Dieu, dans sa miséricorde, arrêta son re-
gard sur l’Angleterre, l’Allemagne et la France, et où une
voix du ciel, s’adressant à ces nations, leur dit de prendre
la Parole de Dieu comme l’unique lampe qui pût éclairer
leurs pas, de la lire et de se laisser diriger par elle. Vos
ancêtres prirent la Parole de Dieu et s’aperçurent combien,
elle est précieuse. Ils apprirent par elle que Jésus-Christ
avait payé leurs dettes, qu’il avait été envoyé de Dieu le
Père vers nous, pauvres pécheurs, comme un don, qu’il avait
acquis le pardon des péchés comme un don, et promis la vie
éternelle toujours comme un don. D’après l’Evangile ils
surent qu’ils n’avaient autre chose à faite pour être sauvés
qu’à regarder ce don pour en constater la beauté, la graii-


deur et le prix inestimable, qu’ils n’avaient qu’à croire en
ce don, quà 1 aimer, pour obtenir le salut. Ils comprirent
que dans la religion de Jésus' Christ il ne fallait* en un mot,
qu’accepter le don et aimer le Donateur.
Durant ces jours-là il y avait de la joie dans votre
pays,—joie dans les belles vallées de l’Angleterre, joie sur
les magnifiques montagnes de l’Ecosse. Mais tandis que
vos ancêtres recevaient Jésus-Christ comme le don de
Dieu, une autre voix se faisait entendre ; elle venait de
îiome et elle annonçait la mort : c’était lavoix du Pape. Le
Pape, en effet, écrivit à ses Evêques et à ses prêtres :Ne
voyez-vous pas que ces hérétiques lisent la Bible ? Enlevez-
leur ce livre, et forcez-les de rentrer dans notre sainte Eglise!
—•Mais les Evêques répondirent : Ils préfèrent plutôt mourir
que de se dessaisir de la Bible.—Le Pape reprit alors : Ils
préfèrent mourir I qu’ils meurent donc!—C’est ainsi que la
sentence de mort fut prononcée contre ceux qui lisaient la
Bible. Le Pape fit savoir aux Rois et aux Empereurs de
l’Europe qu’ils eussent, l’épée à la main, à faire partout des
perquisitions minutieuses, afin de découvrir les hérétiques
qui possédaient la Bible et de la leur enlever ; et dans le
cas d’un refus de leur part de se séparer de leur Bible, de
les mettre à mort, tant les jeunes gens que les vieillards,
tant les pères et les mères que les petits enfants. “ Dé*
truisez , leur dit-il, les villes et les villages , et passez
tous leurs habitants au fil de l'épée," Dans ces jours-là il
y eut des larmes et du sang de répandus, parce que les
rois et les empereurs obéissaient au Pape. Le sang des mar-
tyrs coulait comme une rivière. En France 75,000 protes-
tants furent massacrés en une seule nuit. Dans les montagnes
du Piémont j’ai vu les rochers du haut desquels furent
précipités, par l’ordre du Pape, des milliers et des milliers
de chrétiens, hommes et femmes. Partout le sang coulait ;
partout on ne voyait que ruine, désolation, mort. Vos
ancêtres finirent par se dtmander: “Laisserons-nous le
Pape tuer jusqu’au dernier d’entre nous ? N’avonsmous
pas le droit de combattre pour défendre la vie de nos femmes
et de nos enfants 1 ? Anglais! opposons-nous bravement aux
soldats du Pape, et combattons pour conquérir la liberté
de servir Dieu selon notre conscience!”—lls combattirent,


et le Seigneur fut avec eux. Plusieurs moururent sur les
champs de bataille, mais l’épée ensanglantée du Pape fut
à jamais brisée. Et aujourd'hui, partout où doUe 1 Etendard
de la Grande Bretagne, l’homme est libre de servir Dieu
selon sa conscience.
Depuis le jour où la Grande Bretagne prit la Bibie en-
tre ses mains et la pressa contre son sein, en se montrant
prête à combattre et à mourir plutôt que de la perdre, Dieu
la prit elle.-»même sous sa protection, et, la secondant dans
les batailles, fit promener en triomphe par toute la terre son
glorieux Etendard ;Si bien qu’aujourd hui le soleil ne se
couche jamais sur l’Empire de la Heine. Je bénis Dieu
d’être né sous le glorieux étendard de la Grande Bretagne,
car votre nation a évidemment une grande mission à rem-
plir dans le monde. J’ai vu beaucoup de choses ; et plus
j’étudie les hommes et les livres, plus je demeure peisuade
que la Grande Bretagne est appelée à remplir une grande
mission dans le inonde. Et j’espère que Dieu lui fera la grâ-
ce d’être fidèle à sa mission, et que partout où elle ira elle
portera la Bible avec elle. Quand pour la première fois je
visitai l’Angleterre, il y a vingt ans, je fus étonné de voir
combien petit est ce pays. L’Angleterre n est guère plus
grande qu’un comté du Canada. Le Canada est vingt fois
plus grand que l’Angleterre. Eu un jour on peut aller dun
bout à l’autre de l’Angleterre. Je me suis dit : Est-il possi-
ble qu’un si petit peuple soit si grand \ .
Permettez queje vous raconte un incident dont jai
été témoin, il y a quatre semaines. Je me rendais de San
Francisco au territoire de l’Orégon pour y visiter quelques
familles de nos convertis. _ , „
Comme le petit vapeur passait les ;; Portes dorees ,
nous eûmes vent debout, et les vagues furent terribles a
voir. La mer rugit autour des rochers, et frappant contre
le vaisseau, passa par dessus le pont. Aussitôt un frisson,
de terreur saisit tout le monde à bord, au cri de . un homme
à la mer!—Nous vîmes le malheureux lutter pour sauver
sa vie, et il criait : Pour l’amour de Dieu, sauvez-moi .--Le
vapeur marchait vite et avait déjà laissé 1 homme bien oui
en arrière. Le capitaine ordonna de descendre le bateau
de sauvetage ; mais avant qu’on pût exécuter ses ordres, un


jeune homme bien pâle et bien faible retira son habit et se
jeta àla mer. Mes amis ! jamais il ne m’a été donné de
voir spectacle plus sublime que celui de ce jeune homme
luttant contre de grosses vagues pour leur disputer la vie
de son prochain, quoique à chaque instant ces vagues le
couvrissent entièrement et menaçassent de l’engloutir
lui-même. Pendant une demi-heure il lutta ainsi contre
la mer en furie, avant que le bateau pût arriver jusqu’à
lui. Malheureusement le premier homme avait disparu.
Nous apprîmes que le jeune homme, qui avait risqué sa
vie pour le sauver, était un Anglais : un rejeton de la no*
blesse de la grande Bretagne, et un millionnaire nouvellement
marié ! Mais dès qu’il vit la vie de son prochain en danger,
il s’oublia lui-même, il oublia sa chère épouse, sa fortune,
tout, pour le sauver. Je comprends que l’Angleterre soit si
puissante, puisqu’elle élève ses enfants de manière à leur
inspirer de semblables actes d’héroïsme. L’Etendard de la
grande Bretagne, entouré d’hommes de cette trempe, ne
peut que devenir l’Etendard du monde entier.
Or, mes amis, il y a au milieu de nous tout un peuple
tombé à la mer, mer profonde de la perdition. Il va périr.
Protestants, que ferez-vous ? Vous êtes en sûreté dans la
barque dont Jésus-Christ est le pilote. Je vous en prie, mes
amis, aidez-moi à sauver ce peuple. Plusieurs fois j’ai dans
ce but exposé ma vie. Plusieurs fois mon sang a coulé,
alors que je m’efforçais de sauver ces naufragés. Je suis
venu ici pour implorer votre secours. Il n’est pas une âme
au milieu d’eux qui ne soit aussi précieuse que les nôtres
aux yeux de notre cher Sauveur. Mon Sauveur réclame de
moi de faire tout en mon pouvoir pour les sauver. Il m’a
demandé mon argent. Je le lui ai donné jusqu’au dernier
sou. J’ai abandonné pour lui mes terres ; j’ai risqué ma vie
pour l’amour de lui ; et je supplie chacun de vous de venir en
aide aux Catholiques romains. Livrez bafaille contre
l’Eglise de Rome, non pas avec des paroles blessantes, non
pas avec des bâtons et des pierres, mais avec l’épée que
Jésus-Christ a mise entre nos mains, u l’épée de l’Esprit, ”
c est-a-dire la Parole de Dieu. Durant ces trois siècles
derniers une guerre s’est engagée entre le Protestantisme et
le Romanisme. L’un d’eux est sûr de triompher. Protestants,


si vous ne détruisez pas l’Eglise de Rome, l’Eglise de Rome
vous détruira bientôt.
Je connais le pouvoir de l’Angleterre ; j’ai lu son his-
toire. Elle n’a qu’à vouloir la conquête d’un pays, pour que
la chose se fasse. Elle n’a alors qu’à dire un mot : le sang
coule, l’argent est prodigué ; mais ce pays sera conquis. Je
vous l’affirme, Anglais de l’Australie et de l’Angleterre, vous
n’auriez qu’à dire: “ Rendons-nous maîtres de l’Eglise de
Rome,” et l’Eglise de Rome tomberait à l’instant ! Vos
hommes politiques parlent de la paix ; mais il n’y a pas de
paix possible avec elle. Combattezda, non avec acrimonie,
non avec des insultes, mais avec des prières. Assiégez le
trône delà grâce et priez pour ce pauvre peuple abusé et
trompé, dont les âmes sont en danger de perdition. Mes
jours approchent rapidement de leur terme ; il me semble
déjà entendre les pas de l’Ange de la Mort ; néanmoins il.
me faut sans cesse combattre le bon combat de la foi.
Sous peu je vous raconterai ma conversion et celle
d’environ 25,000 Canadiens français. Quand le Dr Guthrie,
en Ecosse, apprit ces faits, il dit que c’était la chose la plus
remarquable dont il eût jamais entendu parler. Ce récit
vous intéressera, parce que Dieu m’a fait sortir de l’Eglise
de Rome malgré moi. Je ne me suis pas séparé d’elle en
homme courageux et brave. J’ai lutté contre Dieu, mais il
a été plus fort que moi.
Je vous remercie pour la bonté avec laquelle vous avez
écouté mon discours prononcé en anglais si peu classique.
J’espère que vous prierez Dieu qu’il me dirige, en toutes
choses, et qu’il ait compassion de mes chers compatriotes,
qui sont encore à se prosterner devant des idoles. Dieu veuille
vous conduire dans la voie du salut, et vous donner de voir
votre pays devenir de plus en plus grand, heureux et libre.—•
Après le chant d’une doxologie et la bénédiction, l’As-
semblée entonne l’hymne national et puis se retire.
9
DU PÈRE CHINIQUY


POURQUOI MOI ET 25,000 DE MES COMPATRIOTES, NOUS
AVONS ABANDONNÉ L’ÉGLISE DE ROME.
Au Psaume 66e,David dit: “Vous tous qui craignez
Dieu, venez, écoutez, et je raconterai ce qu’il a fait à mon
âme.” Tel est aussi l’appel que je vous adresse. Quand je
considère ce que Dieu a fait pour moi, je voudrais pouvoir
parcourir le monde entier, et raconter aux enfants de Dieu
les grandes choses qu’il a faites pour moi et pour un grand
nombre de mes chers compatriotes. Car je ne suis pas venu
ici ce soir pour satisfaire votre curiosité ; mon but est plus
noble, plus élevé. Encore quelques jours et je serai couché
dans mon tombeau. Tout ce que je dis, tout ce que je fai»,
revêt un caractère on ne peut plus solennel à la pensée que
bientôt j’aurai àen rendre compte à mon Dieu. Je viens ici
ce soir vous prier de bénir le Seigneur, et je sais qu’à votre
retour chez vous, vous direz ; “ O Dieu de notre salut !
Ton nom soit à jamais béni pour les grâces que tu as accor-
dées à ce pauvre pécheur, qui nous a adressé la parole ce
soir.”
Vous savez tous queje suis né au Canada, que j’ai été
consacré prêtre de l’Eglise de Home en 1833, et que j’ai
exercé mon ministère pendant vingt cinq années. Pendant
tout ce temps je croyais sincèrement que l’Eglise de Rome
était l’Eglise de Jésus-Christ, et mon ambition était d’éten-
dre son pouvoir sur tout le continent américain. Il n’est peut-
être aucun prêtre qui ait travaillé avec plus de zèle et de suc-
cès que moi. Aussi le Pape a-t-il su si bien apprécier mon dé-
vouement à cet égard, qu’il m’a comblé de plus de présents,
d’honneurs et de dignités que je ne méritais ; et les évêques et
les prêtres de Rome m’ont eux-mêmes prodigué des louanges


exagérées. Je n’avais rien moins à cœur -que de gagner les
Protestants ; car mon Eglise me disait ce qu elle dit du res-
te à tout le monde, que hors d’elle il n y a point de salut.
Mon cœur était attristé àla pensée que les Protestants en
masse marchaient dans la voie de la perdition. C est pour-
quoi ie faisais tout ce qui dépendait de moi pour apporter
au milieu d’eux ce que je considérais être la lumière. J ■étu-
diais les Saintes-Ecritures et les ouvrages des Saints i eres,
car ie désirais devenir un homme très érudit, de pou-
voir soutenir une discussion publique avec les ministres pro-
testants les plus instruits, et prouver au monde qu ils n étaient
après tout que d’ignorants imposteurs. Vous m excuserez, mes-
sieurs ; mais telle était alors ma croyance.'La tension des-
prit que Rapportais à ces études était incroyable ; je passais
des nuits entières à comparer la Parole de Dieu avec les.
écrits des Saints Pères et les enseignements de mon Eglise.
Mais, avant d’aller plus loin, il faut que je vous dise quel-
que chose qui éclaircira bien des faits que je n ai pas le temps
de vous raconter ce soir. Mon père avait étudie dans le sé-
minaire à Québec avec l’intention dp faire consacrer
prêtre Mais avant de recevoir l’ordination, il remarqua chez
les dignitaires de l’Eglise de Rome quelque chose qui le ht
changer d’avis. Il devint notaire, et se fixa a Mussay Bay,
petite ville qui venait d’être créée. Comme il n’y existait
aucune école, ma mère me donna mes premières leçons.
Quand mon père étudiait en vue du sacerdoce, il avait reçu
du Supérieur du Séminaiie une magnifique Bible, a titre de
souvenir des bons sentiments que son supérieur lui avait
toujours témoignés.
Cette Bible fut le premier livre dans lequel ma mers
m’enseigna à lire. Au lieu de jouer avec les entants de mon
âge, j’avais l’habitude de m’asseoir auprès de ma raere et
de lire quelques-uns des plus beaux passages de ce hvie,
passages qu’elle choisissait d avance pour moi. J’avais alors
de sept à huit ans. Doué d’une bonne mémoire, je pus, a
l’âge d’environ neuf ans, réciter la .plus grande partie de
l’Ancien et du Nouveau Testament. Quand il faisait mauvais
temps et que les routes étaient impraticables, les fermiers
avaient coutume de venir cluz mon père le Dimanche. De-
bout sur la table, il me fallait réciter les plus beaux ciiapi-


très de la Bible. Un dimanche j’accompagnais ma mere
à l’Eglise, et nous attendions à la porte que le service com-
mençât. Un vieux fermier m ayant aperçu, me mit dans sa
voiture, invita tout le monde à venir m’écouter, et me pria de
répéter le chapitre que j’avais récité le dimanche précédent
chez mon père. C’était l’histoire de l’enfant prodigue racontée
dans le 15e chapitre de l’Evangile selon St Luc. Ces pauvres
gens ne l’avaient jamais entendue auparavant : elle avait
pour eux l’attrait de la nouveauté. Je me souviens encore
des larmes qui coulaient le long de leurs Joues, et le regret
qu’il s eurent de voir arriver l’heure du service.
Le lendemain, un de ceux qui m’avaient écouté alla se
confesser et raconta au prêtre ce qui avait eu lieu devant la
porte de l’Eglise le jour précédent. Le prêtre voulut savoir
qui lisait la Bible dans sa paroisse. Cet homme lui indiqua
la maison de mon père. Le jour suivant le curé arriva, et fut
reçu comme d’habitude. Causant de chose et d’autre, le
prêtre dit: Monsieur Chiniquy, est-il vrai que vous et votre
fils vous lisiez la Bible % —Oui, répondit mon père, et non-
seulement mon fils lit la Bible, mais il l’apprend par cœur ;
et si vous le désirez, il vous en récitera quelques chapitres.—
Je ne suis pas venu ici pour cela, reprit le prêtre. Ne savez-
vous donc pas qu’il est défendu dans l’Eglise de Rome dè
lire la Bible en langue vulgaire I —Mon père déclara qu’il
ne voyait pas quel mal il y aurait à lire la Bible, et que
d’ailleurs la Bible lui avait été donnée par le Supérieur du
séminaire qui certes savait bien ce qu’il faisait. Le prê-
tre répondit : “Vous savez mieux que cela, Monsieur Chini-
quy ; vous savez que cela est défendu et que c’est mon pé-
nible devoir d’emporter le livre et de lejeter au feu.” Mon
père était un français vif et emporté ; il se mit aussitôt à ar-
penter la salle d’un pas précipité. Le prêtre commença à
trembler, car il connaissait le caractère de mon père. Moi
aussi, me tenant tout près de ma mère, je tremblais ; je crai-
gnais que mon père ne lui remit la Bible. Quant a ma mère,
elle pleurait. 11 y eutun moment de silence.Mon père,se tour-
nant vers le prêtre lui dit : Est-ce tout ce que vous avez à
dire \ —Oui, c’est tout, répondit le prêtre tout ému. —Vous
gavez par quelle porte vous êtes entré \ Retirez-vous. Le
prêtre crut qu’il était plus prudent de suivre ce conseil, et il


&’en alla plus vite qu’il n’était venu. qli î que j’étais heu-
reux de voir que ma Bible ne m’était pas enlevée. Je courus
vers mon père pour lui en témoigner ma reconnaissance
comme doit le faire un enfant tel que j’étais alors. Je sau-
tai sur la table, je l’embrassai et je récitai à son intention le
beau récit du combat entre David et Goliath. Il va sans dire
que selon moi, mon père était David; le prêtre Goliath ; et
la Bible le petit caillou du ruisseau. Environ une année
après cette scène, mon père mourut subitement, et la Bible
disparut de la maison. Nous crûmes que le prêtre, par l’in-
termédiaire de quelqu’un de ses amis, l’avait emportée.
Mais, grâce à Dieu, j’en connaissais la plus grande partie par
cœur, de sorte que pour moi les rayons de la lumière divine
ne furent jamais tout à fait éteints.
Comme prêtre de l’Eglise de Borne, j’encourageais
toujours mes paroissiens à lire la Bible ; mais il faut être
juste envers les Catholiques romains. Dans ce pays-ci, corn.-*
me en Angleterre et en Amérique, il leur est permis de
lire la Bible ; mais à qui sont-ils redevables de ce privilège'?
Est-ce à leur Eglise ? Nullement. Car, si leur Eglise pou-
vait faire aujourd’hui comme dans le bon vieux temps, ils
seraient envoyés en prison et mis à mort pour avoir lu la
Bible. J’étais en Angleterre, en 1860, lorsque douze jeunes
gens nobles d’Espagne furent condamnés à mort pour s’être
permis de lire la Bible. S’ils n’ont point subi la peine ca-
pitale, c’est que la Reine d’Angleterre intervint dans l’affaire ;
ils furent seulement envoyés en exil. C’est au glorieux dra-
peau de la grande Bretagne, et non pas à leur Eglise, que
les Catholiques romains de ce pays-ci sont redevables du
privilège de lire la Bible. Mais quand on accorde à un
prêtre ou à un laïque Catholique romain le droit de lire la
Bible, on impose à cet égard une condition diabolique. Ainsi,
agenouillé devant l’Evêque pour me faire recevoir prêtre,
j’ai dû prêter deux serments solennels. Le premier était
très bon. Je jurai de lire toute la Parole de Dieu ; et sur
ce, la Bible me fut mise entre les mains. Le second était
évidemment inspiré par les esprits infernaux. Je jurai
aussi de ne jamais interpréter un seul mot de la Bible
selon ma raison ou selon ma conscience, mais uniquement
selon le consentement unanime des Pères. Ce serment est


exigé de tout homme qui se fait consacrer prêtre de l’Eglise
de Home. Je défie l’Evêque d’ici (de Sydney) de prouver le
contraire. Or, mes amis. les Saints Pères ne sont unanimes
qu en un seul point, c’est de différer entre eux sur toutes
les questions qu’ils abordent.
L’Eglise dit à ses fidèles; Vous pouvez lire la Bible ;
mais il vaut mieux vous en abstenir, car c’est un livre dan-
gereux. Regardez ces pauvres Protestants ; ils lisent la
Bible, mais voyez comme ils sont divisés entre eux, et com-
me ils se font la guerre les uns contre les autres. —L’Eglise
de Rome exagère les divisions qui existent parmi les Pro-
testants. Elle oublie que Jésus-Christ, en exposant solen-
nellement ses vues touchant son Eglise, a dit: “Je suis le
cep ; et vous en êtes les sarments. ” Vous ne trouverez
pas deux sarments parfaitement identiques sur un cep
de vigne. Un sarment diffère d’un autre. L’un est
très gros, l’autre très petit ; l’un monte, l’autre descend ; l’un
est droit et se dirige vers le nord, l’autre tordu se dirigeant
vers le sud; mais aussi longtemps que ces sarments sont unis
au cep, ils portent de bons fruits. Puis, on dit aux Catholi-
ques romains qu il y a plus d’âmes qui se perdent pour avoir
lu la Bible, qu’il n’y en a qui se perdent pour ne l’avoir pas
lue. Comment avec cela voulez-vous qu’ils puissent prem»
dre plaisir à la lire? Le prêtre et le laïque, dans l’Eglise ro-
maine, peuvent avoir la Bible, mais c’est seulement pour
dire qu’ils l’ont. Supposons qu’un jeune homme et sa sœur
demandent à leur père la permission de visiter certains pays,
dont ils ont entendu parler. Après beaucoup d’hésitation le
père y consent ; mais au moment où’ils vont se mettre en route
il leur dit : “Comme vous pourriez voir et entendre bien des
choses qu’il ne serait pas bon que vous vissiez ou que vous
entendissiez, j’ai prié notre pasteur de vous accompagner
partout où vous irez. Vous aurez soin de fermer vos yeux et
de boucher vos oreilles ; et au retour, le pasteur vous racon-
tera tout ce que vous aurez entendu et vu.” Voilà, en effet,
ce que l’Eglise de Rome dit à ses fidèles ; ceux-ci peuvent
parcourir ce glorieux livre d’un bout à l’autre, mais à la con-
dition qu’ils ne fassent aucun usage des yeux et des oreilles
de leur intelligence, et qu’ils n’en interprètent point un seul
mot selon leur raison. Comme ils sont tenus d’obéir à leur


Eglise, celle-ci leur dit tout ce qui lui plaît, et la Eible
demeure pour eux un livre scellé, dangereux, inintelligible.
Je savais l’apprécier bien autrement, ce saint livre. Ha-
bitué dès mon enfance à puiser à cette source d’eaux vives,
ce livre a toujours été d’un prix inestimable pour mon âme.
Que de fois, étant au Collège, n’ai-je pas pleuré de ce que
le Supérieur m’interdisait la lecture de la Bible! J’avais
douze ans quand j’entrai au Collège, et il ne me fut pas per-
mis, avant que j’eusse atteint ma vingt-deuxième année,
d'ouvrir une seule fois la Bible. Enfin, devenu prêtre de
Berne, ils ne pouvaient plus me refuser la Bible ; et je me
mis àla lire dans le but de fortifier ma foi et de me préparer
ainsi à défendre mon Eglise avec courage et énergie, tant
était grand le zèle quelle avait su m’inspirer pour elle.
J’avais conçu le hardi projet de soumettre à son pouvoir
l’Amérique tout entière. Mais les voies de Dieu ne sont pas
les voies de l’homme. Bien des fois j'ai lu la Bible depuis
huit heures du soir jusqu’àl’aube ; mais presque aussi souvent
j’ai entendu une voix mystérieuse qui me disait : “ Ne vo-
yez-vous pas que dans votre Eglise on ne suit pas la Parole
de Dieu, mais bien les traditions menteuses des hommes 1
Ne voyez-vous pas que ces mensonges et ces faussetés que
vous prêchez sont condamnés par les Saintes Ecritures ?Ne
voyez-vous pas que votre Eglise enseigne aux pauvres pé-
cheurs à invoquer le nom de Marie, quand les Ecritures dé-
clarent qu’il n’y a qu’un seul nom par lequel vous puissiez
être sauvés, le nom de Jésus-Christ I—Combien de fois n’ai-
je pas lu dans ce livre ma propre condamnation ! Un jour
je prêchai dans la grande cathédrale de Montréal, église
immense où j’avais ordinairement pour auditeurs environ
15,000 personnes. Ce jour-là je parlai sur la Bienheureuse
Vierge Marie. Je dis à mon auditoire que le pécheur n’avait
pas le droit d’aller à Jésus-Christ, parce que Jésus-Christ est
Dieu et que le pécheur est un rebelle. Or un rebelle n’a rien à
faire avec le roi contre lequel il s’est révolté. Nous sommes
des rebelles contre Dieu, ajoutai-je ; Il n’écoutera pas nos
prières, Il n’exaucera pas nos requêtes : II est irrité contre
nous. Lorsque un homme désire obtenir quelque faveur d’un
roi, il va trouver les amis du roi, il s’adresse à ses ministres.
Ceux-ci présentent la pétition, et le rebelle obtient son par-


‘don. "Venez avec moi aux pieds de Marie, continuai-je ; Jésus-
Christ n’a jamais refusé aucune faveur à sa Mère : il lui a
toujours accordé ses demandes. Venez avec moi, et nous
placerons notre requête dans la main de Marie. Elle ira vers
Jésus-Christ et priera pour nous. Ce que Jésus-Christ
nous aurait refusé, à vous et à moi, parce que nous
sommes des pécheurs, il ne saurait le refuser à sa chère
Mère.—Je mis une telle ardeur de conviction à les inviter à
aller à Marie, que toute la congrégation fondit en larmes, et
que l'évêque de Montréal me complimenta sur mon sermon.
Cette même nuit, comme je lisais la Bible, mes yeux tom-
bèrent sur ce passage, qui fut comme un premier rayon de
lumière qui pénétra dans mon âme :
“ Et quelqu’un lui dit : Voilà, tanière et tes frères
“ sont là dehors, qui demandent àte parler.—• Mais il ré-
“ pondit à celui qui lui avait dit cela ; Qui est ma mère,
“ et qui sont mes frères 1 Et étendant sa main sur ses dis-
“ ciples,il dit: voici ma mère et mes frères. Car quiconque
fera la volonté de mon Père qui est aux cieux, c’est ce-
“ lui-Ià qui est mon frère, et ma sœur, et ma mère. ”
(Mat. 12 : 47 —50.) Une voix semblable au tonnerre me dit :
“ Ne voyez-vous pas que vous avez, ce matin, prêché ce qui
est faux 1 Vous avez trompé vos pauvres auditeurs en leur
disant que Jésus-Christ a toujours acccordé les demandes de
Marie! ’’ Ouvrant l’Evangile selon St Marc,je retrouvai le
même passage. (Marc 3 : 31-35.) Marie, voyant que Jésus-
Christ nefit aucun cas d’elle, en fut mortifiée et pria quelqu’un
du peuple de dire un mot à son fils pour elle. Quand on l’infor-
ma que saMère désirait lui parler, il ne la reconnut pas, mais
il demanda: “ Qui est ma Mère 1 ” Puis, se tournant vers
ses disciples il dit: “ Quiconque fera la volonté de mon Père
“qui est aux cieux, c’est celui-là qui est ma Mère ! ” —Je
passai cette nuit en pleurs, et je m’écriai*: “Mon Dieu!
est-ce possible que j’aie prêché ce qui n’est que mensonge \ "
Je reconnus que Jésus-Christ vint au monde pour en être
le Sauveur, et qu’il ne permit pas même à sa Mère d’inter-
venir entre lui et les hommes. Voici ses propres paroles :
“ Venez à Moi, vous tous qui êtes travaillés et chargés, et
“je vous soulagerai. ” (Mat. 11 ; 28.) Le lendemain matin
l’Evêque vit par mes yeux que j’avais pleuré et il m’en de-


mancfaîa raison. C’est, répondis-je, à cause du mensonge
diabolique que j’ai prêché au peuple le jour précédent.—
Tout étonné, il s’écria : Que voulez-vous dire par là %
.—Monseigneur, lui dis-je, j’ai examiné l’Evangile avec soin
chapitre après chapitre, sans avoir pu trouver un seul cas où
Jésus, excepté lorsqu’il était enfant, ait accordé les de<
mandes de sa Mère. Cependant hier j’ai dit à ces pauvres gens
de la supplier d’intercéder pour eux auprès de Jésus-Christ.
Je suis décidé à ne plus jamais prêcher pareille chose. —Vous
voulez donc devenir Protestant! s’écria-t-il. —J’accueillis
cette question comme une insulte. J’aurais préféré qu’il
m’eût appelé un chien plutôt qu’un Protestant. (Pauvres
Protestants!) Non, Monseigneur, point du tout ! —telle fut
ma réponse.
Mes amis, la lumière s’approchait de mes yeux ; je les
fermais pour ne point la voir. Il m’était impossible de me
résoudre à croire que cette glorieuse Eglise de Rome, si
pompeuse et si puissante, l’Eglise de la Belle France, qui a
donné au monde tant de savants et au ciel tant de Saints,
l’Eglise de ma chère mère, l’Eglise qui m’aimait avec tant
de tendresse et que j’aimais avec tant d’ardeur, ne fût point
l’Eglise de Jésus-Christ. J’étais en proie à une lutte continuel-
le. Mais mon Dieu, de sa main miséricordieuse, brisait les
fers qui me retenaient captif ; et, à la fin, il vint à bout
de moi et m’amena aux pieds de Jésus-Christ, où je trouvai,
joyeux, la paix qui surpasse toute intelligence. Permettez
que je vous raconte un autre terrible combat que je soutins
contre la lumière. Il m’arrivait de dire à ma servante:
“ Marguerite, je n’ai plus de bon Dieu dans mon taberna-
cle ; j’ai donné le dernier à un malade ; veuillez me faire
quelques hosties {wafers). ” Elle mêlait un peu de farine
avec de l’eau, mettait la pâte entre deux fers chauffés et en
faisait des hosties. Le matin je les posais sur l’autel, et on
voulait que je crasse qu’après avoir prononcé sur elles cinq
mots magiques, elles n’étaient plus de la pâte cuite, mais mon
Dieu, mais Jésus-Christ lui-même! Alors, à la messe,
j’invitais ma congrégation à adorer avec moi le Dieu que
j'avais fait avec un peu de pâte. Un jour, comme d habi-
tude, eux et moi nous nous prosternâmes la face contre
terre, et nous adorâmes comme notre Dieu ce morceau de


pâte. Ce même jour, en lisant ma Bible, j’arrivai au 20_
chapitre de l’Exode et ces paroles firent sur moi l’effet d’un
coup de foudre: “ Alors Dieu prononça toutes ces paroles
disant: Je suis 1 Eternel ton Dieu, qui t’ai tiré du pays
d Egypte, de la maison de servitude. Tu n’auras point d’au-
ties dieux devant ma face. Tu ne te feras point d’image
taillée ni aucune ressemblance des choses qui sont là-haut
dans les cieux, ni ici-bas sur la terre, ni dans les eaux sous
la terre ; tu ne te prosterneras point devant elles, et tu ne les
serviras point. ’ La voix médit de nouveau : Ne voyez-vous
pas ce matin, et tous les jours depuis que vous avez été
ordonne pretre, vous avez adoré un Dieu que vos propres
mains ont fait î Ne voyez-vous pas que sur le Mont Sinaï j’ai
défendu à tout homme de faire un dieu de ses mains pour
1 adorer 1 Alors Dieu me parla avec une voix de tonnerre :
Sortez de cette Eglise-là ! Vous êtes un idolâtre ; vous ado.
rez un dieu de pâte.—Je passai cette nuit à pleurer et à
prier. Je luttai contre la lumière. Il me semblait impossible
ma chère Eglise catholique romaine pût être une
Eglise idolâtre. Je préférais croire que je n’avais pas
assez d intelligence pour interpréter les Saintes Ecritures,
et je pleurais, car j étais excessivement malheureux. Mais
mon Dieu prenait de l’ascendant sur moi. Que chacun ici
présent le bénisse et l’aime pour sa bonté envers son ser-
viteur inutile.
Maintenant, je vous parlerai du jour mémorable où je
ne pus plus longtemps résister au Seigneur. Il faut que
vous sachiez d abord, que les Evêques du Canada et de
1 Amérique avaient formé le projet de se rendre maîtres des
Etats-Unis. Je fus choisi pour aller du Canada à l’Ulinois,
qui était considéré commela partie la plus riche des Etats-
Unis. C étaient, en effet, de vastes et magnifiques prairies.
Chicago, qui compte aujourd’hui 400,000 habitants, n’en
avait alors que 40,000. Les Evêques, à la vue de ce beau
pays, s écrièrent :“ Si nous pouvons nous emparer de cet
Etat-ci, de là nous dominerons sur les Etats-Unis ?” —« Chi-
xiiquy, reprirent-ils, il faut que vous dirigiez le courant de
1 émigration vers les prairies. Nous y formerons un peuple si
grand et si puissant que nous dépasserons en nombre les
Protestants et que nous finirons par nous rendre muîtres de


fout le pays. ”Je m’y établis en 1851, et en peu d’années j’a-
vais engagé 75,000 Canadiens français à s’y rendre. Je fus
on ne peut plue heureux de voir ma chère Eglise de Rome
prendre possession de ce magnifique pays.
A peu près en ce temps-là l’Evêque de Chicago com-
mit une action que nous Français ne pouvions pas tolérer..
C’était une grande iniquité ; mes compatriotes et moi, après
mûre délibération, fûmes convaincus qu’il était de notre de-
voir, par respect pour notre propre dignité, de protester pu-
bliquement contre la conduite qu’avait tenue l’Evêque.
Nous publiâmes, en conséquence, une lettreA ce sujet dans
les journaux. L’Evêque, irrité, écrivit des lettres pour nous
censurer. Tous les Evêques prirent fait et cause pour lui.
Durant une année tout entière une ardente discussion s’enga-
gea dans la Presse entre lui et nous, et à la fin de l’année je
recueillis tous les documents, tant ceux écrits par lai que
ceux écrits par nous, et j’en envoyai une copie au Pape
et une autre à l’Empereur de France. Je priai l’Empereur
d’examiner les faits et, s’il les trouvait exacts, de nous aider
auprès de la cour de Rome, afin qu’un si méchant homme
fût éloigné du milieu de nous. Au Pape je demandai de vou.-.
loir bien nommer quelques-uns de ses archevêques pour faire
une enquête sur les faits énoncés et, dans le cas où 011 les
trouverait vrais, de nous débarrasser d’un Evêque qui était
un sujet de scandale à notre Eglise et qui compromettait la re-
ligion. L’Empereur de France fit faire une enquête par son.
Ambassadeur, assisté par le Cardinal Bedini, que le Pape avait
envoyé à cet effet. L’Evêque fut trouvé coupable, retiré du
milieu de nous et renvoyé en Irlande, où il eut le bon esprit
de mourir quelques années plus tard. L’Evêque qui le rem-
plaça était un excellent homme. Il me fit dire par son fi-
caire Général, M. Dnnn : Je suis très aise que vous ayez
triomphé de cet Evêque, c’est une glorieuse victoire et nous
vous en sommes reconnaissants. Mais, comme vous l’avez
traité un peu durement, on a fini par croire en Angleterre et
en France que vous êtes un Protestant. Nous savons par-
faitement ce qu’il en est à cet égard ; mais ne consentiriez-
vous pas à nous donner un document par lequel nous puis-
sions prouver au monde que vous ôtes toujours un bon prê-
tre Catholique romainl—Jp renom dît? ppi- ■


nulle objection. Cependant il me semblait que c’était pour
moi une occasion on ne peut plus favorable pour m’assurer
si la voix qui troublait mou repos depuis tant d’années et
qui ne cessait de me dire: “Ne voyez-vous pas que dans
votre Eglise de Rome, vous ne suivez pas la Parole de Dieu,
mais les fausses traditions des hommes 1” était bien la voix
de Dieu, ou la voix de Satan. Voici mot pour mot ce que
j’écrivis alors ; “ Monseigneur, nous désirons vivre et mourir
“ dans la sainte Eglise catholique, et pour le prouver à votre
“ Seigneurie, nous promettons solennellement de nous sou-*
“ mettre à votre autorité selon la Parole de Dieu, telle que nous
** la trouvons dans l’Evangile de Jésus-Christ.’’ démontrai ce-
“ la au Grand Vicaire et lui demandai ce qu’il en pensait.C’est
précisément, dit-il, tout ce dont on a besoin Je crains,
repris-je, que l’Evêque n’accepte pas cette soumission,
parce quelle renferme une condition. Je dis dans ce docu-
ment que je me soumets à l’Evêque selon la Parole de Dieu,
telle que nous la trouvons dans l’Evangile de Jésus Christ.
—Le Grand Vicaire répondit :Eh bien ! n’est-ce pas bon,
cela %—Je crois, repris-je, que c’est trop bon pour le Pape.—
Que voulez-vous dire par là î s’écria-t-il.—Mon cher ami,
lui dis-je, vous savez qu’il n’y a pas à l’heure qu’il est un
prêtre Catholique romain qui, plus que moi, ait étudié les
Saintes-Ecritures et les ouvrages des Saints Pères ; toute-
fois il faut que je vous dise que plus je compare ensemble les
Saintes-Ecritures et les Saints Pères, plus je demeure con-
vaincu que dans notre Eglise de Rome nous n’avons d’au-
tre Dieu que le Pape ni d’autre Evangile que les fausses
traditions des hommes. S’il en est ainsi, ajoutai-je, l’Evêque
ne pourra pas accepter cette soumission basée sur la Parole de
Dieu.—Eh bien, dit-il, vous avez tort, Chiniquy. Allons chez
1 Evêque, et vous verrez qu’il l’acceptera avec plaisir.—Je
fus trouver 1 Eveque, et à mon grand étonnement il ne se
posséda pas de joie après avoir pris connaissance du docus
ment. 11 passa ses bras autour de mon cou, et, pleurant de
joie, il médit : Les Evêques et le Pape seront très heureux
d’apprendre que vous vous êtes soumis à nous.
Comme preuve de mon aveuglement et de la grande
miséricorde de Dieu, je dois avouer à ma honte que j’étais
réjoui d’avoir fait la paix avec l’homme, tandis que je n’é>


tais pas encore réconcilié avec Dieu. Mon Evêque me re-
mit une lettre clans laquelle il déclarait que j’étais un bon
prêtre et que tout était bien entre lui et moi. Je retournai
joyeux parmi mes compatriotes ; mais mon Dieu avait
abaissé son regard sur moi et allait, en dissipant cette fausse
paix, me communiquer sa lumière salutaire. Dix jours plus
tard, je reçus de l’Evêque une lettre qui me mandait- au-
près de lui. Aussitôt mon arrivée il me demanda de lui mon-
trer la lettre qu’il m’avait donnée quelques jours auparavant.
Je la lui remis, et après s’être assuré que c’était celle qu’il
désirait, il la jeta au feu. Je fus si étonné de ce procédé,
que je ne pus presque faire aucun mouvement. Un instant
après, je courus au feu pour sauver la lettre \ elle
était déjà détruite. Je me tournai vers lui et lui dis :
Monseigneur, comment avez-vous pu prendre de mes mains
un document qui est ma propriété, pour le brûler sans ma
permission X — Il dit :Je suis votre supérieur, et je nai
point de compte à vous rendre de mes actions.—-Je répondis .
Oui, vous êtes mon supérieur. Vous êtes un grand Evêque
dans l’Eglise de Rome et je ne suis, moi, qu’un pauvre prê-
tre j mais il est un Dieu qui est autant au-desus de vous
qu’au-dessus de moi. Or, en présence de ce Dieu, comme en
présence du supérieur des Jésuites, qui est ici, je pioteste
contre votre iniquité. —Ne me sermonnez pas, dit-il. Je vous
ai fait venir, parce que vous etes un imposteur. Vous m ayez
trompé l’autre jour, en me faisant une soumission qui n’en
est pas une. J’ai agi comme un insensé en acceptant votre
écrit. Maintenant je le rejette.—Alors la voix mystérieuse
me dit ; “ Ne voyez-vous pas que vous ne suivez pas
role de Dieu, mais les fausses traditions des hommes X ” Je
fis monter vers le trône de grâce une prière pour demander
à Dieu de me diriger. Puis, me tournant vers l’Evêque je
lui dis : Qu’entendez-vous par cette accusation, que je vous
ai trompé X Vous avez lu et bien compris ce document j si
donc l’autre jour vous avez été trompé, c’est par vous-
même. —11 reprit : Qu’entendez-vous par ceci X “ Nous nous
soumettons à votre autorité, selon la parole de Dieu telle
qu’elle est dans l'Evangile de Jésus-Christ. —Je répondis .
Nous entendons ce que ces mots expriment. Nous ne pou-
vons nous soumettre à votre autorité que selon l’éternelle


loi de vente, de justice et de sainteté que Dieu nous a don-
née et que nous trouvons dans les Saintes Ecritures.—Si
vous etes, comme je le crois, un bon prêtre, vous devez savoir
qu un bon prêtre est tenu de se soumettre simplement, sans
aucune condition, à ses supérieurs.—Je répondis :Si je re-
tranche de ma soumission ces mots : “ la Parole de Dieu et
1 Evangile de Jesus-Christ, ” dites-moi je vous'prie sur quel-
le base se placera ma soumission. —ll faut, reprit-il, que
vous supprimiez ces mots et que vous vous soumettiez en-
tièiement à mon autorité, sans condition aucune, et que vous
vous engagiez à faire tout ce que je vous ordonnerai.—Alors je
me tins debout et dis ; Monseigneur, ce que vous demandez
de moi, ce n est pas de la soumission, c’est de l’adoration.
Je refuse : Jamais je ne vous adorerai ! —S'il en est ainsi,
repliqua-t-il, vous ne pouvez être plus longtemps un prê-
tre Catholique romain.—Je levai mes mains vers le ciel et
je dis : “ Que le Dieu Tout-Puissant soit loué à jamais î ”
v , mes amis, je quittai l’Evêque, qui était
tout a la fois saisi et surpris de la résolution que je venais
de prendre. Je pris une chambre dans un hôtel, dont je fermai
la porte à clé. Puis je tombai à genoux en la présence de
Dieu, et réfléchis sur ce que je venais de faire. Je compris
clairement alors que l’Eglise de Rome ne pouvait être l’Egli-
se de Jesus-Christ Cette terrible vérité, je l’avais apprise,
non de la bouche des Protestants, non des adversaires de
mon Eglise, mais de mon Evêque, qui m’avait dit que je ne
pourrais continuer à être un Catholique romain qu’à la con-
dition de renoncer à la Parole de Dieu! Je vis alors que
j avajs bien fait de briser les liens qui m’attachaient à cette
Eglise. Cependant un sombre nuage s’étendit sur ma pau-
vre ame, et je fondis en larmes. “Mon Dieu, mon Dieu,
m ecnai-je, si 1 Eglise de Rome n’est point ton Eglise, où
donc est ton Eglise 1 Où faut-il que j’aille pour être sauvé 1
J ai renonce a mon pays, à mes amis, à l’Eglise de mon
pere et de ma mere. J’ai renoncé à l’Eglise qui m’a fait si
grand dans le monde. Où donc est ton Eglise ? Parle-moi, ô
mon Dieu. Mais je ne reçus aucune réponse àma prière.
Je compris qu en abandonnant l’Eglise de Rome, j’avais
abandonne tout ce qui m’était cher. J’espère que jamais
vous ne passerez par un tel M-- 1 • ■ ■> i é 1


jamais il n’exige de vous un semblable sacrifice. Je ne re-
grettais pas j’avais fait; je désirais seulement con.
naître la volonté de Dieu; mais il me semblait qu’il
n’entendait point mes prières et qu’il ne voyait point mes
larmes. Ayant pleuré durant plus d’une heure, je vis qu’une
bataille à mort allait commencer, ce jour-là, entre l’Eglise
de Rome et moi. Je vis que les prêtres allaient m’attaquer
dans leur Presse, du haut de leurs chaires, et dans leur con-
fessionnal, d’où ils frappent un homme sans qu’on puisse
savoir de quel lieu partent les coups. Je vis qu’une lutte
allait s’engager qui ne prendrait fin qu’avec ma vie, et je
regardai autour de moi pourvoir s’il me restait encore quel-
ques amis qui pussent me venir en aide. Je n’en découvris
pas un seul. Dans l’Eglise de Rome, mes chers frères eux-
mêmes étaient obligés de me maudire et de me considérer
comme un infâme imposteur. Parmi les Protestants je n’avais
aucun ami, car j’avais toute ma vie parlé contre eux. Je vis
que j’étais laissé seul pour livrer bataille contre le pouvoir gi-
gantesque de Rome. C’en était trop pour moi; et si Dieu
n’eût arrêté cette main coupable, j’eusse en cette heure de
ténèbres attenté à mes jours. Oh! mes amis, j’étais à ge-
noux, demandant à Dieu avec des cris de m’éclairer, de venir
à mon aide, car la vie était devenue pour moi comme un
fardeau impossible à porter plus longtemps. Sortir de cette
chambre pour rentrer dans le monde où je ne trouverai pas
une seule main pour serrer la mienne, où je serai traité com-
me un maudit, je me représentais ces choses et c’était plus
que je ne pouvais supporter. Je préférais mille fois mourir!
Mais, grâces à Dieu, Il arrêta ma main alors que j’allais
commettre ce crime,—le suicide ! De grosses gouttes de
sueur tombaient sur le parquet, mon cœur défaillait, et je
m’attendais à chaque instant à tomber inanimé. “ O mon
Dieu ! m’écriai-je, je me meurs, je suis perdu; aie pitié de
moi ! Dis-moi où je dois aller pour être sauvé. ” Aussitôt,
comme un trait de lumière, mon esprit fut traversé par cette
pensée, que j’avais mon cher Nouveau Testament, qui était
toujours sur moi partout où j’allais, LaYoixme dit: “Lisez
et vous trouverez la lumière. ” D’une main tremblante et le
cœur en prières, j’ouvris le Saint livre, et mes yeux tom-
bèrent sur ces mots: Yc are lought wiih a price ; le notye


the servants of men. Le texte anglais est bon ; mais combien
le français est beau : Vous avez été achetés à qrand prix ; ne
devenez point les esclaves des hommes. Avec ces paroles péné-
tra en moi une lumière si brillante que, comparés à elle, les
rayons du Soleil ne sont que de sombres nuages. Je vis alors
pour la première fois la voie du salut. Je disais en moi-mê-
me : Jésus m’a acheté. S’il m’a acheté, je suis donc à lui ;
le corps, l’âme, l’intelligence, tout appartient à Christ. Si
j’achète une chose, elle est bien à moi. Jésus m’a acquis, donc
je suis à lui. S’il m’a acheté, je suis sauvé. Sauvé ! oui, sau-
vé ! Si Jésus m’a sauvé, je le suis donc parfaitement, car il
est impossible que Christ m’ait sauvé à demi. Les œuvres
de Dieu sont parfaites ; donc mon salut est parfait, donc je
suis parfaitement sauvé ! Quel est le prix qu’il paya pour
moil Son sang répandu sur le Calvaire. Oh ! Jésus m’a sau*
vé en mourant pour moi !
Puis j’ajoutai : S’il m’a sauvé par sa mort, je ne suis
donc pas sauvé de la manière que je l’enseignais dans mes
prédications. J’ai été sauvé, non pas en m’adressant à Marie,
ni en allant à confesse, ni au moyen d’indulgences, mais par
Jésus, et par Jésus seul. C’était si beau! j’étais si heureux!
Mais Dieu a voulu que ma joie fût de courte durée. Un
instant après, un autre nuage épais m’enveloppait. Je vis
une énorme montagne s’avancer vers moi; elle se composait
de tous les péchés commis par moi durant ma vie. Elle pa-
raissait rouler vers moi ; elle passa sur mon épaule, et parut
si lourde que je ne pus respirer sous son poids. Je m’écriai;
“ Mon Dieu ! je suis perdu ; mes péchés me font périr! ”
On aurait dit que Dieu ne pouvait entendre ma prière,
à cause de la montagne qui s’élevait entre lui et moi, et qu’il
n’avait plus qu’à ouvrir les portes de l’Enfer et qu’à me
consigner dans cette prison que j’avais si largement méritée.
Je croyais que mon Dieu était bien loin ; au contraire, il
était tout près de moi, car dans ce moment même se passa
sous mes yeux une chose tout à fait étrange. Souvent en
traversant l’océan par un temps d’orage, j’ai vu les ra-
yons du soleil illuminer de bien sombres nuages, et alors
chacun de s’écrier : Que c’est beau ! Il en fut de mê-
me dans cette nuit de profondes ténèbres. Je vis une lu-
mière resplendissante ; je ne pouvais pas me tromper.


Mon hien-aimé Jésus fut au milieu de cette lumière. Je
vis ses plaies saignantes, sa lourde croix, sa couronne d’é-
pines. Il s’approcha de moi et me dit : “ Mon cher ami, j’ai
vu tes larmes, j’ai ouï tes cris, et je viens ôter tes péchés.
Le salut est un don ; prenez tous ma Parole pour lampe à
vos pieds ; donnez-moi votre cœur ; j’effacerai vos péchés.’'
Pour la première fois je tombai aux pieds de Jésus ; et plu*
tôt par mes larmes que par mes paroles, je dis : “ Cher
Jésus, parle encore. Tes paroles sont si douces pour mon
âme. O mon Sauveur, ne peux*tu ôter cette montagne X elle
m’écrase ! ” Alors mon Sauveur étendit sa main puissante,
transporta la montagne, et la précipita dans les eaux pro-
fondes de la mer. Je sentis que le sang de l’Agneau purifiait
mon âme pécheresse, et j’en éprouvais une si grande paix que
les anges eux-mêmes ne pouvaient être plus heureux que moi.
Aussi m’écriai-je Mon cher Jésus, tu m’as sauvé. La
montagne a disparu. Oh ! quelle joie et quelle paix ! O
cher Sauveur de mon âme, tu as payé mes dettes. Je te
donne mon cœur. Don de Dieu, je t’accepte! Demeure en
moi, et donne-moi de demeurer en toi à jamais. Que je
trouve en toi force et sainteté.’’
Oui, mes amis, pour la première fois je sus que j’étais
sauvé ; pour la première fois je bus à la source des eaux
vives, et combien elles étaient douces ! Je pris mon cher
Evangile, je le pressai contre mes lèvres et je jurai que ja-
mais je ne prêcherais autre chose que ce qui est enseigné
dans ses pages. *• Cher Jésus, dis-je, j’ai posé le pied
sur le rocher de mon salut. Accorde-moi la grâce d’aller vers
mes compatriotes et de les amener tous à toi, ” Puis je me
levai, et me lavai la figure pour effacer les traces de mes lar-
mes, je payai mon compte à l’hôtel et pris le train pour ma
colonie. J’arrivai à la porte de l’Eglise à l’heure du culte, le
lendemain, qui était un Dimanche. Une grande multitude
du peuple s’y trouvait groupée. “ Père Chiniquy, quelles
bonnes nouvelles % ” s’écria-t-on. —Je les priai d’entrer dans
l’Eglise pour apprendre ce que le Seigneur avait fait pour
mon âme. Quand ils y furent tous assemblés, je leur dis :
“ Français, il faut vous rappeler que Jésus-Christ disait
avant de mourir, qu’il serait pour ses disciples le sujet d’un
grand scandale. Je ne serai pas autre chose pour vous.


<l°n ™ ale i q “i e Jé . sus ~ Christ d °nna à ses disciples
iL,t !' 1 % f 6 ’ de “ ême > P ar Ia grande miséricorde
e Dieu, le scandale que je vous donnerai sera pour votre
saluf Je v °u6 apporte d’éfranges nouvelles. Je ne suis plus
un prêtre ; mais Irançais, je ne viens pas ici vous dir e P de
me suivie; non ! ne me suivez pas ; mais suivez Jésus-Christ
et Jesus-Christ seul. C est lui qui a payé vos dettes, qui a
verse son sang pour tous, et qui prépare un lieu pour
d entre vous qui croiront en son Nom, et le servirent. ” Je
Pur expliqua, alors les raisons qui m’ont fait quitter l’Eglise
feur dTceoP deux heures i et, en terminant, je
L heure du sacrifice est venue,—je dois m’en aller.
Je voiw respecte trop pour vouloir m’imposer à vous ; mais
je ne m en irai que lorsque vous me direz de m’en aller. Vous
briserez de vos propres mains les liens si doux qui m’atta-
cnent a vous, français, c’est là mon dernier mot. ” Alors tous
ion du en t eu larmes et se mirent à sangloter. Je les suppliai
de se calmer. ‘Voici, leur dis-je, mes paroles d’adieu! Si
vous pensez qu il vaut mieux suivre le Pape que Jésus-Christ,
quil vaut mieux invoquer le nom de Marie que le nom de
Jésus, qu il vaut mieux mettre votre confiance dans le pur*
fé!m 6 r] fab f d f. I Rome <l ue dans le sang expiatoire de
Jesus-Chnst, et qu il vaut mieux qu’un prêtre de Rome me
lemplace dans cette chaire,—levez-vous !” A mon grand
étonnement personne ne bougea. Us étaient tous en larmes.
D Eglise était remplie, comme cette Salle ce soir, par un
nombreux auditoire ; mais personne ne se leva pour me dire
qu il était peine de me voir quitter l’Eglise romaine. Cinq
minutes s ecoulerent dans le silence.
‘‘Français, leur dis.-je en pleurant, vous agissez comme
f. e . vr f,? Insen ? es - Pourquoi ne me dites-vous pas de m’en
aller . —Un jeune homme, élevant la voix, dit : Jésus est
mort pour moi sur le Calvaire. Je n’invoquerai jamais d’au-
tre nom que les.en.-Un autre dit: Jetons bas les images !
ous nous sommes assez longtemps prosternés devant elles
Un autre dit : Nos épaulés sont blessées jusqu’au sang par
e des hommes; pourquoi n’allons-nous pas avec notre
pasteur a Jésus ?—Alors d’une voix retentissante je m’écriai •
Mes compatriotes ! Oh ! chers Français ! Le Dieu puis-


sant qui, hier, me tira du pays d’Egypte, est au milieu de vous
pour vous sauver. Avec moi vous traverserez la Mer Rouge.
Avec moi vous irez aux pieds de Jésus. Je vous poserai la
même question que tout à Ineure sous une autre forme.
“Si vous pensez qu’il vaut mieux suivre Jésus-Christ
que le Pape, invoquer le nom de Jésus que celui de Marie,
croire au sangexpiatoirede Jésus-Christ plutôt que dans le fa-
buleux purgatoire de Rome, et m’avoir pour prêcher au milieu
de vous plutôt qu’un prêtre de Rome, —levez-vous ! ” —Tous
se levèrent comme un seul homme, et nous entonnâmes pour
la première fois “ les cantiques de Sion. ” Ils étaient tous
animés de l’Esprit du Seigneur, et je fus témoin d’un fait
qui ne s’était probablement pas reproduit depuis la Pente-
côte. Ils ne se possédaient pas de joie.*Les vieillards, s’appro-
chant des jeunes gens, leur disaient : “ Bénissez le Seigneur !
Jésus vous a affranchis par sou sang. ” —Les femmes, pres-
sant sur leur sein les jeunes filles, s’écriaient : “ Chères
enfants, louez l’Agneau de Dieu qui a été immolé sur le
Calvaire pour nous toutes. Nous n’irons plus nous jeter aux
pieds d’un homme pour être souillées par lui dans cet infâme
confessionnal. Jésus a payé nos dettes ! ”
Je pensais mourir de joie. Ce jour là, mille noms furent
inscrits dans le livre de vie de l’Agneau. La nouvelle se
répandit en Angleterre et en France que Chiniquy, à la tête
d’un noble troupeau, était sorti d’Egypte pour venir sur la
Terre Promise. Partout où l’on entendit cette nouvelle, on
bénit le nom de Jésus. Ce jour-là il y eut mille convertis ;
six mois après deux mille ; douze mois après quatre mille ;
et aujourd’hui nous comptons vingt-cinq mille convertis!
Après ma conversion, je sus que j’étais voué à la
mort; néanmoins je crus que mon devoir m’appelait au Ca-
nada où j’avais prêché pendant vingt-cinq années comme
prêtre de Rome. En route, après avoir traversé Toronto, je
reçus du Gouverneur du Canada une lettre qu’il eut la bonté
de m’écrire, m’avertissant du danger que je courais en allant
à Québec; il me rappelait que peu de temps auparavant
Gavazzi y avait presque perdu la vie, victime d’un assassi*
nat, et il me disait que j’y trouverais certainement la mort.
Je le remerciai pour l’intérêt qu’il me témoignait; mais,
ajoutai-je coûte que coûte, il faut que j’y aille. ”


Mon arrivée à Québec fit un si grand plaisir à mes
compatriotes, qu’en dépit des prêtres ils louèrent une salle
immense pour que j’y tinsse des conférences. Les prêtres fi*
rent tout en leur pouvoir pour les empêcher de venir m’en-
tendre ; c’était peine perdue ; ils étaient décidés à assister à
mes conférences. Durant cinq jours consécutifs cette immen-
se salle fut remplie d’auditeurs. Le cinquième jour je leur
dis que le lendemain serait le dernier que je passerais au
milieu d’eux, et je promis de leur faire alors présent d’une
Bible. “Gardez cette Bible, leur dis-je, et ne laissez pas les
prêtres vous l’enlever. Comme le Soleil éclaire également
le plus pauvre et le plus riche, de même la lumière de l’E-
vangile vous a été donnée à vous aussi bien qu’au Pape et à
tout autre. ”
Dès que l’Evêque apprit ce qui se passait, il dit : fC II
faut nous débarrasser de cet homme. ” Puis, recourant àla
lie du peuple, il suborna des hommes pour m’ôter la vie. A
dix heures du soir, quarante jeunes gens convertis, qui
eurent vent du complot, vinrent m’avertir que cette môme
nuit, vers une heure, on viendrait mettre le feu àla
maison et me brûler vif; en conséquence, ils me supplièrent
de fuir. e * Mes amis, leur répondis-je, je suis venu ici
au nom de Jésus-Christ, et comme so’ldat de la Croix. Je
suis venu pour combattre et je combattrai jusqu’à la fin. Si
c’est la volonté de Dieu que je meure cette nuit, il m’est tout
aussi facile de mourir cette nuit que demain.”—“ Vous ne
pouvez pas, dirent-ils, nous empêcher de faire la gardeautour
de la maison.’’—“ Quant à cela, leur dis-je, faites ce qu’il
vous semblera bon; mais mon affaire cette nuit est de prier
et puis de prendre quelque repos en vue du travail de de-
main.” Ces quarante jeunes gens, bien armés, se postèrent
les uns dans la maison et les autres dans la cour, en sorte
que quand les assassins vinrent, ils ne purent s’appro-
cher de la maison. Ils durent au contraire se retirer. Un peu
avant l’aube, les jeunes gens, pensant que je ne courais plus
de danger, retournèrent chez eux pour prendre quelques heu-
res de repos. Les meurtriers en profitèrent pour revenir chez
moi. J’allai au parloir pour voir ce que c’était, quand je fus
aussitôt entouré par une cinquantaine d’hommes. Les uns
étaient armés de poignards, les autres de bâtons. L’un d’eux


porta un couteau de boucherie à ma poitrine, et dit : •‘Dam-
né apostat, vous êtes en nos mains ; si vous ne jurez de ne
plus prêcher la Bible, vous êtes un jjiomme perdu.” Il pressa
plus fort le poignard sur ma poitrine; à chaque instant je
croyais que l’arme allait me transpercer. Alors j’adressai
une prière à mon Sauveur. “Cher Jésus, m'écriai-je, tu as
donné ta vie sur la croix pour moi. Si tu veux que mon sang
soit répandu aujourd’hui, que ta volonté soit faite.” Le meur-
trier dit : “ Nous ne sommes pas venus ici pour entendre des
prières. Jurez que vous ne prêcherez plus la Bible.” Puis il
enfonça le poignard jusqu’à l’os et à chaque instant je pen*
sais tomber mort ; j’élevai mes mains et dis : “ Oh î mon Dieu,
ils veulent que je prête ce serment. Je n’en ferai rien. Tant
que ma langue pourra parler, je prêcherai ta Sainte Parole
telle que je la trouve dans la Bible.” Ensuite je leur dis:
Frappez!-—Le Capitaine de mon salut était là pour-proté-
ger son pauvre soldat. Le meurtrier tremblait, et laissa tom-
ber le poignard à mes pieds. Puis, d’une voix émue il dit :
“ Si vous partez d’ici, nous ne vous tuerons pas.”—ll enten-
dait par là, paraît-il, que je quittasse la ville ; je pensais de
mon côté qu’il m’enjoignait de sortir de la maison. Aussi
quittai-je la maison pour me rendre chez le Maire, Mr Hall,
un Ecossais qui vit encore, —que Dieu le bénisse 1 Je lui
racontai l’attaque meurtrière dont j’avais failli être victime,
tout en lui déclarant qu’à tout prix je prêcherais ce jour-là.
Je me plaçai sous la protection du pavillon britannique ;
et je dis au Maire que si l’on me tuait, il en serait respon»
sable. Il me répondit : Je vous protégerai.—En effet, il donna
ordre aux deux mille soldats qui étaient en garnison à Québec
de venir avec leurs armes entourer la maison. Le Maire vint
avec moi à la salle, où environ dix mille de mes compatriotes
étaient assemblés pour entendre ma dernière conférence*
Je parlai deux heures durant, puis je distribuai six cents
Bibles. Ils les reçurent comme reçoivent l’eau pure des hom-
mes altérés, ou comme des affamés reçoivent le pain.
Après cela je quittai la cité de Québec, et retournai en
Illinois rejoindre mes compatriotes que j’avais amenés à
Christ. Je pensais qu’on me laisserait en paix pour quelque
temps ; mais l’Evêque envoya cinq prêtres, qui subornèrent
soixante quinze faux témoins pour déclarer sous serment de*


vaut la Cour criminelle que j’avais incendié une église. Ils
firent tout en leur pouvoir pour me faire envoyer au Péni*
tencier pour la vie. Je fus mis en prison et j’eus à fournir
caution. La terrible bataille allait recommencer. Durant
deux années ils produisirent ces soixante quinze témoins
qui, sous serment, affirmaient que j’avais mis le feu à l’E-
glise ; mais mon Dieu vint à mon secours. Nous prouvâmes
que les prêtres leur avaient commandé dans le confessionnal
de prêter un faux serment ; et au lieu d’être condamné moi-
même, c’est l’un des prêtres que la Cour envoya en prison
pour quinze années comme parjure. Un jour où je me trou-
vais dans la ville de Kankakee, je rencontrai une dame qui
m’avait témoigné beaucoup d’amitié alors que j’étais prê-
tre. Elle devint furieuse et me dit en pleine rue que c’était
une grande infamie de ma part d’avoir fait mettre en prison
un si saint prêtre. “ Mais, ajoutait-elle, il est heureux, c’est
un si saint prêtre. Il est heureux d’être en prison.’’ Aussi-
tôt j’entrai dans le bureau d’un négociant, et j’écrivis au
prêtre : “ Mon cher Monsieur, je viens d’apprendre que
vous êtes heureux d’être en prison. Si cela est, il y a deux
hommes heureux dans le monde : Vous, quiètes heureux
dans la prison, et moi, qui suis heureux de ce que vous y êtes
plutôt que moi. ” Cependant le bonheur du prêtre ne devait
pas être de longue durée. Il était tourmenté par le nom-
bre immense de rats qui infestaient sa prison. Six mois après,
quelques-uns de ses amis, pensant que c’était pour lui un
mauvais entourage, coupèrent les barreaux de sa prison et le
mirent en liberté. Il partit d’lllinois pour se rendre, par des
chemins détournés, au Canada, où il déclara au peuple qu’il
avait été délivré par la Vierge Marie, qui était venue dans
la nuit ouvrir les portes de sa prison. Les Catholiques
romains à Montréal crurent cette histoire. Comme l’Evêque
de Chicago, il a eu le bon esprit de mourir bientôt après.
J’ai été cité trente quatre fois devant les tribunaux.
Pour défendre ma vie et mon honneur j’ai dû dépenser
14,000 piastres. Cependant je ne nourris aucun mauvais
sentiment contre les Catholiques romains. Je sais que c’est
un devoir pour l’Eglise de Rome de me mettre à mort. Si
on ne le fait pas, c’est parce qu’on craint d’être puni. Tout
ce que nous pouvons faire, c’est de les plaindre, de prier


pour eux et de leur donner de bons exemples à suivre.
Au Canada l’Eglise de Rome est ébranlée. Comme je
vous l’ai déjà dit, 25,000 Canadiens français ont envoyé
leurs noms à l’Evêque pour qu’il sache qu’ils ont quitté
l’Eglise de Rome. Parmi ces convertis se trouvent douze
prêtres dont plusieurs sont actuellement if.es collaborateurs.
A nous il incombe de combattre au fort de la bataille, mais à
vous de nous venir en aide par vos prières et vos dons. Quel-
que grande que paraisse la distance qui vous sépare d’avec
les Canadiens, il sont vos voisins, vos sœurs et vos frères.
11 vous faut faire quelque chose pour eux. Je ne viens pas
ici demander pour moi. J’étais riche, et, grâces à Dieu, mes
mains peuvent encore planter dans les plaines de l’illinois
le blé nécessaire à ma propre subsistance. Je suis à la tête
d’une œuvre importante et c’est pour elle que j’ai besoin
de secours. L’Eglise romaine ne cessera jamais de me persé-
cuter. Il y a à peine quatre mois que s’est terminé le dernier
procès qu’elle m’a intenté. Il faut que je bâtisse des églises
pour ces convertis que les prêtres ont ruinés. Plusieurs
d’entre eux ont perdu leurs terres, plusieurs ont été déshéri-
tés par leurs propres parents. Je n’ai besoin de rien pour
moi-même. Si vous pensez que cette œuvre ne mérite pas
d’être soutenue par vous, si l’appel qui vous est adressé n’est
pas prisé par vous, eh bien, ne donnez rien. Si au contraire
vous jugez que celui qui est venu de si loin vous communi-
quer les détails quiprécèdent,mérite que vous fassiez quelque
chose pour lui, donnez, non à Chiniquy, mais à l’œuvre
du Seigneur.
Au moment de partir pour venir parmi vous, j’ai été
entouré de douze jeunes gens qui me dirent, les larmes aux
yeux : “ Monsieur Chiniquy, nous oublierez-vous ? Nous
nous préparons pour entrer dans le saint ministère, mais
nous n’avons pas le nécessaire.”—“ Non, mes amis, leur ré-*
pondis-je, je ne vous oublierai point. Je vous enverrai ce
dont vous avez besoin.”
Soyez assurés, Protestants d’Australie, que si vous faN
tes quelque chose pour cette grande œuvre d’Evangélisa-
tion, le Dieu de I’ü.vangile vous en bénira pendant toute
l’Eternité.
31
DU PÈRE CHINIQUY


L’EGLISE DE ROME EST-ELLE UNE BRANCHE DE L’EGLISE
DE CHRIST, OU BIEN EST-ELLE L’ANCIEN PAGANISME
SOUS UN NOM CHRÉTIEN ?
Chers amis chrétiens ! J ai a vous parler ce soir sur un
sujet bien important. L Archevêque Catholique romain de
cette ville posait, il n’y a pas longtemps, cette question : Les
Eglises Protestantes forment-elles partie de l’Eglise de Jésus-
Christ'? Il y répondit par la négative : Non !—A mon tour
je demanderai: L’Eglise de Rome fait-elle partie de l’Eglise
de Jesus-Chi ist, ou est-elle simplement le vieux Paganisme
rajeuni sous un nom chrétien* Or, avec l’aide de Dieu, je
prouverai qu’elle est une église idolâtre, quelle a dès long*
temps renoncé au vrai culte du Christ, que le Pape n’est
autie chose qu un homme qui est aile a Rome s’emparer du
Jupiter Tonnant des Temples païens et qui, après avoir
gravé sur le front de ce faux dieu le nom sacré de Jésus-
Christ, présente cette idole au monde comme le Sauveur des
hommes.
Je ne suis pas venu ici pour insulter les Catholiques
romains, j aimerais plutôt qu on m arrachât la langue et
qu on la jetât aux chiens que de dire quoi que ce soit qui
pût les offenser. Non; je suis ici pour leur proclamer la
sainte Vente, la vérité qui sauve ! et je veux nou-seulement
l’affirmer, mais la démontrer.
Dans 1 Eglise de Rome il se trouve bien des choses que
j’admire. Protestants! les Catholiques romains vous sont
supérieurs en bien des choses. J ai beaucoup voyagé, en An-
gleterre, en Ecosse, en Irlande, en France, dans tous les
pays d'Europe et sur le continent d’Amérique ; je puis vous
dire avec assurance que partout j’ai trouvé que les Catholi-
ques romains étaient plus zélés pour leur religion que vous


pour la vôtre, quoique la vôtre soit îa vraie religion. Ils
estiment que ni leurs biens,ni leur situation, ni leur temps,
ni leur vie,— que rien de tout cela ne leur appartient, mais
que le tout appartient à Dieu. Ils sont prêts à déposer tout
ce qu’ils possèdent aux pieds du prêtre. Leur unique pensée,
leur unique désir, c’est devoir leur Eglise dominer sur le
monde entier. Et c’est parce qu’ils sont fidèles à leurs prin-
cipes et que vous êtes infidèles aux vôtres que Dieu leur
permet d’exercer partout un si grand pouvoir. Aussi ne
pourra-t-on vaincre l’Eglise de Rome que par une opération
extraordinaire de la Grâce de Dieu. Us gagnent du terrain
rapidement aux Etats-Unis, parce qu’ils sont dévoués aux
intérêts de leur Eglise. En Angleterre comme dans la
vieille Ecosse ils font des progrès. Je ne sais quelle posi-
tion ils occupent au milieu de vous, mais je vous laisse le
soin d’examiner s’ils ne montrent pas pour leurs principes
plus de zèle et de dévouement que vous pour les vôtres. Je
crains qu’au dernier jour, quand les Catholiques romains
seront comparés aux Protestants, il ne soit trouvé, en
thèse générale, qu’ils auront été plus ardents, plus zélés, et
qu’ils se seront imposé plus de sacrifices pour leur Eglise que
vous pour la vôtre.
Eh bien, mes amis, l’Eglise de Rome parle de Christ.
Le nom de Christ est toujours sur ses lèvres. Dans ses temples
on entonne de magnifiques hymnes en l’honneur de Christ.
En m’entendant dire que j’allais prouver que cette Eglise est
une Eglise idolâtre, quelques-uns de vous se sont dit, sans
doute, que j’allais trop loin, que j’exagérais, que je manquais
de charité. Mes amis, à mon âge, alors que j’attends chaque
jour que Dieu m’appelle à “ rendre compte de mon adminis-
tration, ”je ne saurais exagérer. Dans de semblables cir-
constances, chaque parole que je prononce est une parole
solennelle. Je vous dis la vérité en la présence de Dieu ; et
j’espère, s’il se trouve ici, ce soir, quelques Catholiques ro-
mains, que par la grâce de Dieu ils me comprendront.
Dans l Eglise de Rome, dis-je, on adore un Christ, mais
c est un faux Christ; on prie un Christ, on s’agenouille devant
un Christ, on l’adore comme le Fis de Dieu ; mais c’est un
faux Christ, —c’est une idole! Vous vous rappelez ce qu’a dit
notre Sauveur : “ Alors, si quelqu’un vous dit ; Le Christ


est ici, ou : Il est là, ne le croyez point. Car de faux Christs
et de faux prophètes s’élèveront, et feront de grands signes
et des prodiges pour séduire les élus mêmes, s’il était possi-
ble. Voilà, je vous l’ai prédit. Si donc on vous dit : Le voici
dans le désert, n’y allez point : Le voici dans des lieux reti-
rés, ne le croyez point.” (Mat. 21:23,26.) Christ vous
avertit que dans les derniers temps ily aurait de faux Christs,
qui établiraient des choses si merveilleuses, que les élus
mêmes seraient exposés à en être séduits. Eh bien, mes amis,
où est l’église qui parle toujours de ses miracles et de ses
prodiges : N’est-ce pas l’Eglise de Rome \ Dites-moi quelle est
l’église, si ce n’est celle du Pape, qui se vante continuellement
de posséder le pouvoir de faire des miracles.
J’ai vu dans cette Eglise des choses extraordinaires
que je prenais pour des miracles. Il est facile de reconnaître
cette Institution, grande,merveilleuse et puissante, qui est si
subtile et possède des hommes si habiles et si savants que
peu s’en faut qu’elle ne séduise les élus mêmes. Notre Sau-
veur indique trois traits caractéristiques des faux Christs. Or,
le Christ qu’adore l’Eglise de Rome les possède tous les trois.
D’abord, est-il annoncé, les faux Christs affectionnent les
lieux solitaires , le désert ; ensuite, ils sont tantôt ici, tantôt
là ; enfin ils demeurent dans des chambres secrètes, dans
les lieux retirés de la maison. Je vous montrerai aussi claire-
ment que deux et deux font quatre, que ces faux Christs ne
sont autres que les Christs de l’Eglise de Rome. Je vous ap-
prendrai comment, chaque jour, le prêtre fait le Christ de
l’Eglise de Rome.
Quand j étais un prêtre, je l’ai fait des milliers de fois.
Combien de fois n’ai-je pas dit à ma servante que je n’avais
plus de bons dieux dans mon tabernacle, la priant de me
faire des hosties ( wafers ) / Elle faisait alors de la pâte avec
un peu de farine et de l’eau, elle la plaçait entre deux plaques
de ter chauffées à point ; puis elle la coupait dans les dimen-
sions requises. Ces hosties, je les prenais ensuite, environ deux
cents à la fois ;je les posais sur ce qu’on appelle l’autel ;et
puis, je prononçais les cinq mots magiques*. Hoc est enim
corpus meum. J’étais tenu de croire qu’aussitôt le dernier
mot prononcé, chaque hostie était réellement Jésus Christ...
Et je le croyais. J’étais sincère dans ma croyance, et les près


très de Rome, dans leur affreux aveuglement, sont des hom-
mes sincères. Après m’être agenouillé et avoir adoré le Dieu
que je venais de faire, je l’élevais au-dessus dénia tête, disant
au peuple Venez et adorez votre Dieu, fait homme pour
vous, et qui mourut sur le Calvaire pour vous sauver. ” Et
les pauvres aveugles de tomber à genoux, de se prosterner
la face contre terre, et d’adorer le Dieu que j’avais fait avec
le secours de ma servante.
J’avais l’habitude de mettre cinq ou six de ces pe-
tits dieux dans une petite boîte en argent, que je por-
tais toujours sur moi quand je quittais la ville. Je les
administrais aux malades et aux mourants que je pouvais
être appelé à visiter. Quand Mr Donohoe tombait malade
au bout du village, j’allais le voir et lui donnais un de mes
Christs; le lendemain, c’était au bout opposé qu’il me fallait
porter un de mes Christs pour le donner à Brigitte
O’Brien qui était malade. Ainsi, ce Christ de Rome
était ici, aujourd’hui, et là, le lendemain. Il était tantôt au
bout du village, tantôt dans ma poche. Quand les Catholiques
romains, ces pauvres séduits, apprenaient que je portais leur
Christ au nord de la ville, ils y accouraient pour l’adorer ; et
si le lendemain ils entendaient dire que j’allais le porter dans
le sud, ils s’y précipitaient dans le même but. De sorte que
vous voyez là l’accomplissement de la première partie de la
prédiction de
Christ est ici, ou : Il est là, ne le croyez point. ” Cependant,
le Pape dit : “ Croyez-le. ” Aussi, quand le Pape annonce
que Christ est au nord de la ville de Sydney, les pauvres
Catholiques romains y accourent pour l’adorer ; et s’il leur
dit qu’il est au sud, ils y accourent encore pour l’adorer : ils
iront également à l’est et à l’ouest pour se prosterner devant
leur Christ. Mais rappelez-vous que je ne dis pas ceci pour
tourner en ridicule les Catholiques romains. Je déclare, tou-
tefois, en la présence du Dieu Tout-Puissant, que ceux qui
ont des yeux pourvoir devraient voir, et que ceux qui ont des
oreilles pour entendre devraient entendre. Qu’ils se servent
de leur intelligence pour étudier la Bible et savoir ce quelle
enseigne !
Le second trait caractéristique des faux Christs de Rome,
c’est qu’ils affectionnent les lieux solitaires. Or, il n’y a pas


au monde de lieux plus délaissés qu’une Eglise. On y va
pour prier, mais non pas pour demeurer. Aussi, le service
du culte terminé, on se retire de l’Eglise, et le pauvre Christ
est laissé seul dans ce lieu désert.
Le troisième trait caractéristique du faux Christ, c’est
qu’il demeure dans les lieux retirés de la maison. C’est ici le
grand critérium par lequel nous pouvons connaître le faux
caractère du Christ de Rome. Quand j’avais fini de dire la
messe, et que j’eusse mis quelques hosties dans ma petite
boîte en argent, je plaçais le reste, qui s’élevait quelquefois à
une centaine, dans une chambre secrète, qu’on appelle ta-
bernacle, et dont je gardais la clé. 11 se peut que quel-
ques-uns de vous aient de la peine à croire ce que je dis ;
mais je vous forcerai bien de me croire. Que l’un de vous
aille trouver l’Evêque de Sydney demain matin, et lui dise :
“ Chiniquy est venu nous faire une conférence, mais nous
craignons que ce ne soit un fou. Il nous a dit sur votre reli-
gion des choses si étranges que nous ne pouvons pas les
croire. Auriez-vous l’obligeance de nous accompagner dans
votre Eglise, pour y répondre à quelques questions que nous
vous poserons I—Comme c’est un gentilhomme, il ira avec
vous à sa cathédrale ; et quand vous serez devant l’autel,
levez les yeux, et vous verrez une charmante petite porte
qui est un chef-d'œuvre en sou genre. Vous remarquerez
sur cette porte tout ce qu’il y a de riche, de précieux
et de magnifique. Demandez alors à l’Evêque, s’il y a
derrière cette porte une chambre secrète ; il vous répondra :
Oui. Demandez-lui encore s’il y a quelqu’un dans cette
chambre, et quel est le nom de celui qui l’occupe. 11
vous dira; Jésus-Christ est là. —Ajoutez; Vous voulez
sans doute dire, monsieur, qu’il y a là quelque chose
qui représente Christ, quelque souvenir de lui. Vous ne
prétendez pas nous faire accroire que Jésus-Christ lui-
même soit là en personne. L’Evêque répondra ; Oui,
messieurs, c’est Jésus-Christ, le Fils de Dieu, le Christ vi-
vant, le Fils de Dieu qui mourut sur le Calvaire pour
nous.— Si l’Evêque ne vous parle pas de cette manière ,je
consens à être pendu, demain, dans cette ville. Ainsi vous
entendrez, non pas de la bouche de Chiniquy, mais de la
bouche d’un Evêque romain, que l'imposante prédiction


du Christ s’est accomplie. De cet Evêque, contre lequel je
n’ai rien à dire, sinon qu’il est terriblement dans l’erreur,
comme je l’ai été moi-même, vous apprendrez que les faux
Christs, prédits par le Sauveur du monde, sont adorés à vos
portes, qu’ils régnent sur des multitudes de gens, et qu’ils
les entraînent actuellement à la perdition.
Sachez, mes amis, que pas un prêtre se présent
ter pour discuter cette question avec moi. Partout je les
ai de'fiés ; mais jamais aucun d’eux n’a accepté le défi. Ils
gardent le silence. Ils savent que j’ai l’avantage sur eux.
Mes amis, vous êtes occupé de nos jours à poser les bases
d’un puissant empire. Ce pays, comparé à l’Europe, est
plus grand, plus riche, et jouit d’un plus beau climat. Tôt
ou tard, la surabondance de la population européenne se
dirigera de vos côtés ; vous verrez arriver à vous le prolé-
taire aussi bien que le savant et le riche. Il me semble que
j’ai pour mission ici de vous aider à poser de bonnes fonda-
tions pour ce grand pays de l’avenir ; aussi est-ce par
amour pour vous et votre pays que je vais faire ce soir
ce que je n’ai jamais tait auparavant. J’ai amené ici la ma-
chine qui sert à faire les dieux de Rome.
[lci le Conférencier fait voir la machine à l’auditoire, en
explique l’usage, et fait remarquer que les hosties (wafers)
sont de deux sortes: les plus grandes pour les prêtres, les plus
petites pour le peuple.]
Ce que je fais maintenant, continue-t-il, est plus sérieux
que vous ne pensez, puisque, d’après les lois de l’Eglise de
Rome, je mérite d’être brûlé vif pour mon action. A Montréal
on a voulu me mettre à mort. Calvin et Knox n’ont pas osé
faire ce que je fais ; cependant je crois que c’est un puissant
argument à opposer à l’Eglise de Rome. Comme prêtre de
Rome, j’ai fait publiquement ces dieux. J’ai reçu du Pape
le pouvoir de changer ces hosties en Christs de Rome.
Etant à Montréal, il y a plus d’une année, je publiai dans
les journaux que je ferais devant le public les dieux de
Rome, que je les détruirais de même, qu’il y aurait un com-
bat entre Chiniquy et les Christs de Rome et que je dé-
montrerais aux pauvres Catholiques romains abusés que
leur Christ n’est qu’une méprisable idole. Lorsque cet avis
parut, la plupart des Protestants à Montréal tremblèrent,


parce qu’on avait fait circuler le bruit, qui s’était répandu
promptement comme l’éclair, que je serais tué, et que natu-
rellement ceux qui voudraient me défendre trouveraient
aussi la mort. La presse, même la presse religieuse protes*
tante, affirmait que j allais trop loin, qu’il y aurait une
émeute, que le sang serait répandu et que je serais tué.
Je dis : “ Qu’il arrive des émeutes, que le sang versé dans
les rues s’élève jusqu’aux genoux, que la ville de Montréal
soit rasee jusqu en ses fondements, que Chiniquy soit massa-
cré : peu importe! pourvu que l’Evangile soit prêché. Ma
vie n est rien, ajoutai-je ; trois cents ans se sont écoulés de-
puis la Réformation j personne n a jusqu’à ce jour osé se
servir de cet argument, parce qu’on avait à craindre la pei-
ne de moi t qui en fut résultée. Mais moi, je ne crains pas
de mouiir. Quoi qu il en soit, jamais on n’avait vu un
tel tumulte dans cette ville. Plus de dix fois ils attentèrent à
ma vie. Au milieu de la semaine je rencontrai dans la rue un
monsieur de haute taille, que je ne connaissais pas, mais qui
était évidemment un français Canadien. Il m’arrêta et me
demanda : Etes-vous le prêtre Chiniquy qui a quitté sa
religion \ Oui,monsieur, répondis-je, je suis Chiniquy, mais
je nai pas quitté ma religion; j’ai quitté la religion du
Pape. Ma religion est celle que Christ m’a enseignée.—-Il
devint furieux et me dit ; Vous n’avez que huit jours à
vivre. Ah ! lui dis-je, mon ami, je suis heureux de
prendie. Vous n etes pas sur de vivre encore huit jours. Ce
matin meme je pensais que je pourrais bien mourir aujour-
d hui ; aussi suis-je heureux d’avoir encore sept jours à
vivie. Il comprit la plaisanterie et se retira tout confus.
Sur ces entrefaites des jeunes gens catholiques romains de
Moutieal allèrent trouver leur pretre pour lui demander la
permission de me tuer. Le pretre leur dit; Noûs avons
averti Chiniquy deux fois ; mais puisqu’il a Refusé de
rentrer dans 1 Eglise de Rome, vous pouve# le tuer.
mirent a leur tete un jeune homme, noble de nais-
sance, qui venait de terminer ses etudes d’une manière très
brillante. 11 avait remporté toutes les médailles du Col-
lége ,il était bien doué pour le chant et était le favori des
prêtres, il allait souvent à confesse et assistait régulièrement
à lu messe. 0 était un jeune homme réellement pieux à la


façon de Rome. Ses jeunes amis lui dirent : “ Jean, si cet
infâme Chiniquy ose faire des hosties pour les mettre ensui-
te en morceaux, nous le tuerons, et tu te joindras à nous.”—
Il accepta cette proposition de bon cœur. Le dimanche sui-
vant, en arrivant à l'Eglise, je la trouvai encombrée de
monde, et je vis des milliers qui, ne pouvant pas entrer, se
tenaient au dehors. J’eus de la peine à me frayer un passage
à travers cette foule compacte pour arriver jusqu’à la chaire.
Prenant alors ma Bible, je leur montrai que l’Eglise de
Rome se rend coupable d’une abominable idolâtrie, et que
le deuxième commandement défendait à l’homme de faire
son Dieu ; puis je leur prouvai que leur Eglise était cette
fausse Eglise dont il est parlé dans la prophétie. Je dis : Vos
prêtres vous ont déclaré que si un impie comme moi osait
faire un affront à votre Christ, en profanant l’hostie et en
prononçant les saintes paroles de la consécration, il y aurait
non seulement de grands prodiges, le tonnerre et les éclairs,
mais Dieu lui-même me punirait en me frappant de mort su-
bite. Or l’Evêque est presque sûr de la chose, puisqu’il a
soudoyé une ceutaine d’hommes pour me tuer. Eh bien : At-
tention, mes amis! Il est écrit dans les livres de l’Eglise de
Rome que le prêtre a toujours le pouvoir de convertir l’hos-
tie en Christ, pouvoir qu’aucun Pape ne saurait lui ravir,
quand même il aurait quitté l’Eglise. Je vais maintenant
môme me servir de ce pouvoir, et vous n’entendrez aucun coup
de tonnerre qui vienne pour me détruire.—Dès que j’eus pro-
noncé les paroles sacramentelles sur les hosties, dont j’avais
deux ou trois mille devant moi, quarante à cinquante
Catholiques romains poussèrent les hauts cris, croyant que
l’Eglise allait s’écrouler sur eux, et se précipitèrent hors de
l’enceinte. Comme ils s’aperçurent que le tonnerre ne gron-
dait pas et que je ne recevais aucun mal, ils rentrèrent pour
écouter ce que j’avais encore à dire. Je repris : “Voici, cette
hostie est votre Dieu, votre Christ ; or je vous montrerai que
votre Christ est un être insignifiant auprès du puissant Chi-
niquy.” Prenant mon canif je coupai l’hostie en mille mor-
ceaux; puis je dis Votre Eglise vous déclare que si l’on rompt
l’hostie, ou a autant de Christs qu’il y a de morceaux. Aussi
vous voyez que je vous ai fait là environ un millier de Christs
de Rome,” —Je ne fus point tué, il n’y eut ni tonnerre, ni


éclairs, et jusqu’à la tin de la conférence je parlai aux Catho-
liques romains avec bonté, sans aucune aigreur. Ils gar-
dèrent le silence et se montrèrent pleins de respect. Je tra-
versai la foule et personne ne me toucha ; mais je remarquai
des traces de larmes sur le visage de plusieurs. Quel effet
avait produit la conférence de ce soir-là \ Le lendemain ma-»
tin, comme la cloche sonnait pour la messe, le père de
Jean, qui était un homme riche, l’appela pour l’accompa-
gner à l’Eglise ; mais Jean lui dit : “ Je n’y veux plus
aller, mon père, car je ne crois pas qu’un homme puisse
faire Christ avec une hostie.”—“ Oh ! mon Dieu ! s’écria
le père, vous avez été entendre Chiniquy l’imposteur ; il
vous a perdu. Oh ! mon fils, vous êtes perdu !”—Le fils ré-
pondit Ne vous affligez pas, mon père ; Chiniquy n’est
pas un imposteur. Il a démontré que nous qui sommes dans
l’Eglise romaine, nous sommes une bande de fous pour
croire qu’un homme a le pouvoir, avec une hostie, de faire
son Dieu. Je ne suis pas perdu ; Jésus Christ est mon
Sauveur ;je veux le suivre.” Le père reprit : “ J’irai en-
tendre Chiniquy et je retiendrai son discours mot pour mot ;
puis je vous convaincrai qu’il est un imposteur, et qu’il a
contre lui les Saintes Ecritures et les Saints Pères. ’’
Le fils pressa son père de venir m’entendre le dimanche
suivant, et promit que si son père lui faisait voir que Chini-
quy était dans l’erreur, il retournerait à l’Eglise romaine. Le
dimanche suivant, le père, un homme âgé d’environ soixante
ans, était là.C’était un beau vieillard, bien instruit, un par-
fait gentilhomme. J’indiquai un cantique très touchant et
avant qu’on eût fini de le chanter, je vis qu’il avait des lar-
mes dans les yeux. Jamais il n’avait encore entendu nos
beaux cantiques. Déjà la grâce de Dieu travaillait cet hon-
nête homme. Durant la prière, les larmes sillonnaient encore
ses joues; et, comme je parlais, son cœur fut complètement
attendri. A la fin de la conférence il m’aborda et dit avec des
larmes de joie: “ Mr Chiniquy, que Dieu vous bénisse; vous
m’avez ouvert les yeux. Je vois que nous sommes de misé-
rables idolâtres. ” —Plus de cent jeunes gens furent convertis
par ces deux conférences. Les Protestants qui m’avaient
condamné, vinrent me dire que je n’aurais pas pu employer
de meilleur argument. Les Jésuites allèrent trouver le juge,


$8 lendemain, et lai dirent que d'après la îoi de France, qui
est la îoi du pays, je méritais d’être pendu et biûlé pour
avoir profané l’hostie; ils demandèrent que la loi fût mise à
exécution. Le j«ge répondit : *• Oui, telle est la loi ; mais je
vous conseillerai de ne pas pendre Chiniquy à présent, car il
y a dans la ville trop d’Orangemen. ” Et ils ne m’ont pas
encore pendu.
Eh bien, mes amis, J’ai une proposition à vous faire.
Vous savez que je désire bâtir une Eglise pour une congréga-
tion de convertis dont le lieu de culte a été incendié par les
Catholiques romains. Je ne suis pas un mendiant, et je n’ai
pas besoin d’argent pour moi-même. Je donnerai une grande
hostie à quiconque souscrira une demi-couronne pour mou
Eglise, et j’en donnerai une petite à quiconque souscrira un
scheling. Ce n’est pas que je veuille tourner en ridicule cet
objet deculte : Je désire simplement que vous puissiez voir de
vos propres yeux et toucher Je vos propres mains cette idole
de Rome, que vous puissiez ainsi mettre fin àla vanterie et
à l’arrogance des prêtres, qui disent que “hors de leur Egli-
se il n’y a point de salut, ” et que vous repoussiez l’insulte
que renferme le nom d’hérétique dont ils vous gratifient.
Placez cette hostie dans un endroit où elle serait vue de tout
le monde; et vos enfants apprendront ainsi à connaître ce que
que c’est que rhglise de Rome.
Cet argument a été un moyen de conversion pour des
milliers de Catholiques romains. Ce n’est pas de la méta-
physique, mais c’est un argument tangible et qui est inflexi-
ble, impitoyable comme les faits.
Encore un mot, mes amis. Approchez-vous des Catho-
liques romains, et parlez-leur avec un esprit de douceur et
avec des paroles de charité. Ne leur demandez pas, comme
on l’a fait souvent à moi-même; “ Comment se fait-il
■que vous et tant d’hommes intelligents puissiez croire à de
semblables absurdités î”—-J’y ai cru, parce que j’étais
■aveugle. Vous savez qu’un jour Jésus-Christ rendit la vue
àun homme aveugle dès sa naissance. Les prêtres de Jéru-
salem lui demandèrent comment il avait reçu la vue. 11 n’en
savait rien, il répondit; “ Il m’a mis de la boue sur lesyeux,
et je me suis lavé, et je vois.... Je sais bien une chose, c est
que j’étais aveugle et que maintenant je vois. ” Moi de même


je suis né aveugle, et je fus élevé clans la sombre région de
la mort. Un jour Jésus passa aussi près de moi et ouvrit les
yeux de mon âme, et maintenant je vois. C’est pourquoi je
vous demande de le bénir sans cesse pour la bonté dont il a
usé envers son serviteur inutile.
ROME ET LA LIBERTÉ DE CONSCIENCE
Mes amis, il m’est pénible d’aborder le sujet que je
dois traiter ce soir. C’est le cœur attristé que je vois dans
le passé les rivières de sang et les torrents de larmes qu’a
fait couler l’Eglise de Rome. Je suis affligé quand, remon-
tant le cours des siècles, je me place devant ces prêtres de
Rome qui, il y a trois cents ans, allumèrent de leurs pro-
pres mains les bûchers qui consumaient dans un même em«
brasement père, mère, enfant j et qui, parcourant l’Europe
dans tous les sens, le poignard et l’épée à la main, frappèrent
au cœur des multitudes innombrables de leurs frères,
simplement parce qu’ils différaient d’eux en matière de reli-
gion. Ce qui cause cette tristesse qui m’accable, c’est l’ a -


monr que je ressens pour les Catholiques romains. Or, plus on.
aime quelqu’un, plus on est peiné d’apprendre qu’il a trem*
pé ses mains dans le sang, innocent. On est encore attristé,,
lorsque l’on voit un ami que l’on chérit commettre une
criante injustice. Les Catholiques- romains ne suivent plus
la bonne voie ; leur Eglise les a fait sortir de notre civilisa-
tion. Je n’ai pas besoin de rappeler qu’ils sont en dehors du
giron du Christianisme, car cela est de la dernière évidence.
Ils sont certainement étrangers à notre civilisation ;et plu-
sieurs d’entr’eux ne le soupçonnent même pas !Je ne dis
pas ceci pour offenser mes amis de l’Lglise de Rome, mais
je le dis afin qu’avec l’aide de Dieu je puisse leur ouvrir les
yeux. Je ne demande pas qu’ils me croient sur parole ;je
veux qu'ils consultent leurs propres livres, les de
leur propre Eglise, et qu’ils jugent si ce que j avance n est
pas corroboré par leur propre histoire.
L’Eglise de Rome est l’ennemie mortelle de toute liber-
té. Elle conspire constamment contre les lois de Dieu et la
liberté des hommes. Si aujourd’hui elle parvenait a extirper
de son sein la haine innée quelle a pour la liberté de cons-
cience, demain elle péricliterait. Elle ne vit que pour et par
la persécution : la haine de toute liberté, c’est sa force, c’est
la base sur laquelle repose sa raison d’être.
J’ai lu l’histoire des Conciles qui ont été tenus durant
les dix siècles écoulés, et je défie les Evêques de l’Eglise de
Rome et les prêtres de nier publiquement ce fait : que tous
les Conciles ont décrété qu’il faut brûler les hérétiques. Fous
déclarent, en effet, que c’est non seulement le droit, mais le
devoir de l’Eglise de Rome de tuer les hérétiques et de forcer
les gouvernements à mettre a mort quiconque ne se soumet
pas au Pape. Il n’est pas nécessaire que je vous parle du
Concile de Constance, où les Evêques ne se contentèrent pas
de décréter la peine de mort contre tout hérétique, mais où
ils déclarèrent que l’Empereur était tenu, en dépit du sauf*
conduit qu’il avait donné, de condamner au bûcher un hom-
me qui fut une des plus brillantes lumières de ce temps. Et
voyez ce qu’écrivit le Pape Léon X a 1 Empereur touchant
Luther : “ Pourquoi, demandait-il, ne faites-vous pas brûler
cet hérétique V” Enfin, quand le Roi de France commit le
plus horrible crime que le monde ait jamais vu, crime


cïont le peuple le plus sauvage et le plus dégradé néaif-
rait voulu se rendre coupable et qui a laissé sur La France
monarchique une tache ineffaçable, quand, dis-je, le- Roi de
France ordonna le massacre de tous les Protestants et qu’il-
exprima le vœu que pas un d’eux n’échappât, si bien que
J 5,000 protestants périrent en une seule nuit, —le Pape en
eut une joie incroyable ! Quand il en reçut la nouvelle,
quand il apprit que le sang avait atteint à la hauteur du
genou des chevaux et que les rivières étaient. encombrées
de cadavres, quand iî entendit en imagination les cris des
mourants et les lamentations des mères qu’on forçait d’as-
sister au supplice de leurs enfants, il leva les mains au ciel
«et dit : “ Que notre Grand Dieu en soit béni !”—Puis il
écrivit au Roi de France une lettre de félicitations, fit pré-
sent d’une forte somme d’argent au porteur de la nouvelle,
et ordonna que la ville de Rome, eu signe de réjouissance
publique, fît carillonner toutes les cloches et tonner tous
les canons.
. -^ oll^ez > mes amis, dans l'histoire des peuples les plus
indignes, depuis la création du monde, et dites-moi si vous
pouvez y trouver un acte de cruauté comparable à celui-là,
acte ou se révèle un manque si absolu d’humanité. Je dis
manque d humanité et non pas de Christianisme ; car il ne
saurait y avoir l’ombre du Christianisme dans le cœur d’un
homme tel que le Pape. Cependant n’était-il pas un homme,
ce Pape qm se rendit coupable de tant d’atrocités \ Oui,
c était bien un homme, et son cœur eût été aussi tendre que
celui de l’être le plus débonnaire s’il n’avait été le Pape.
Mais, comme Chef de l’Eglise de Rome, il y aje ne sais
qurn d infernal qui détruit en lui tout sentiment d’humanité.
Quand j étais un prêtre, j’avais la réputation d’être un hom-
me instruit. J’avoue cependant que jamais je n’ai été un
savant, quoique j’aie beaucoup étudié. J’ai lu autant de IU
vres qu un homme puisse lire, mais plus je lisais et plus je
découvrais que j’étais désespérément ignorant. Chaque jour
me révélait des choses que je ne connaissais pas. Mais voici
une chose que je connais, et ce que j’en sais, je le sais bien :
est que si des Evêques de Rome avaient assez de courage
pour venir ici défendre leur Eglise, je les forcerais à recon-
naître qu ils entreprennent une défense impossible. Quand


J’étais prêtre, j'étudiais leurs livres, et je tiens en main l’un
d’eux que j’ai presque appris par cœur. C’est leur meilleur
ouvrage de théologie ; —livre que doit connaître à fond tout
prêtre qui ambitionne de l’avancement dans l’Eglise, livre
composé par Saint Thomas d’Aquin, le plus célèbre de leurs
théologiens, qui a même mérité d’ètre mis au rang des Pères
de l’Eglise. C’est la Somma thédogica, la Somme de la théo-
logie. Ce livre n’est pas donné à tout le monde. Vous per*
driez votre temps s*i vous faisiez des démarches auprès de
î’Evêque pour l’avoir. Comme ce livre a été approuvé par les
Conciles de l’Eglise de Home, tout prêtre est obligé, une
fois l’an, de s’agenouiller, Bréviaire en main, pour rendre
grâces à Dieu de ce que St. Thomas d’Aquia a été inspiré
du St Esprit pour l’écrire. Je désire, afin d’échapper à toute
suspicion, que quelqu’un vienne lire et traduire une citation
de ce livre, qui est écrit en latin.
[Comme personne ne se présente, le conférencier remet
l’ouvrage au Révd. Georges Sutherkmd, qui lit et traduit le
passage suivant :
“Quoique on ne doive pas tolérer les hérétiques,
parce quTs le méritent, on doit les supporter jusqu’à ce que,
par un second avertissement, on les ait ramenés à la foi de
l’Eglise. Mais ceux qui, après un second avertissement,
s’obstinent dans leurs erreurs, il faut non-seulement les ex-
communier, mais les livrer au pouvoir séculier pour être
exterminés.]
Monsieur le Président, comprenez vous ce que signi-
fie le mot extermination 1 11 n’est pas dit dans ce passage :
Il faut essayer de les convertir, de les éclairer, de les ins-
truire : non, mais il faut les extermiuer. Quand j’étais un
prêtre de Home, on me considérait comme un galant hom-
me, mais dans le sens de l’Eglise de Rome ;et pourtant, je
vous l’avoue devant Dieu, je ne trouvais rien de si juste et
de si conforme aux lois de mon Eglise que cet arrêt de mort
prononcé contre tous les Protestants. J ’ai été élevé dans les
collèges papistes avec la conviction que l’Eglise de Rome
faisait bien lorsqu’elle mettait à mort, non pas seulement
des milliers, mais des millions d’hérétiques. Quand je lisais
qu’en France quatre millions de Protestants avaient été tués ;
qu’au Piémont on avait fait périr uu demi-million ; qu’en


Allemagne ils avaient été massacrés par centaine? de mille';
qu’aux Pays-Bas le sang de ce.it mille Protestants avait
été répandu; qu’en France encore 75,000 avaient été
assassinés dans une nuit, j’étais transporté d’une grande
joie qui me faisait seulement regretter qu’ils n’eussent pas
tous été tués ; et je songeais que si j’avais pu placer un
million de barriques de poudre à . canon sous les pieds de
tous les Protestants réunis en masse, j’eusse volontiers allu-
mé la mèche pour les faire suiter en l’air, même alors que
je fusse certain de perdre la vie dans l’entreprise. Dieu sait
que je dis la véiité. Je l’eusse fait avec plaisir, parce que
mon Eglise me disait, et je la croyais, que vous les Protes-
tants, vous êtes les ennemis de Dieu, que vous êtes con-
damnés à aller en enfer, et que vous êtes seuls cause que
l’Eglise de Rome n’est pas maîtresse du monde. Je haïssais
les Protestants au delà de toute expression. Et il n’est pas un
seul prêtre catholique romain, s’il est honnête, qui ne fasse
la même déclaration. 11 paraît incroyable qu’on puisse dire
pareille chose de ces Messieurs, qui vous abordent toujours
avec de si belles manières et des visages si riants. Mais
c’est la vérité.
Or, est-il nécessaire, Protestants, que je vous ramène
au temps de la Réformation, quand la voix de Dieu parla à
vos aïeux et leur dit de prendre sa Parole pour la lampe de
leurs sentiers, et que le Pape ordonna aux Rois de tuer les
hérétiques qui liraient la Bible ? Oh! qu’il est intéressant
de rappeler la noble conduite du jeune Hamilton, allié aux
plus nobles familles île l’Ecosse, qui fut condamné à mort
parce qu’il lisait la Bible! Comme on se sent ému en vo-
yant ce jeune homme préférer mourir que de se prosterner
devant les idoles de Rome ! Comme ce devait être beau
d’entendre ce noble jeune Ecossais, déjà attaché au bûcher
et comme les flammes allaient consumer son corps, répéter
ces paroles Jusques à quand, ô Seigneur, les ténèbres
“ couvriront-elles ce royaume 1 ? Jusques à quand souffriras-
“tu cette tyrannie des hommes?... Seigneur Jésus, reçois
“ mon esprit.” O’est ainsi qu’il mourut, sans maudire ses
persécuteurs, mais en remettant son âme entre les
mains de Jésus.—Peu de temps après, Russell, de Glasgow,
subit le martyre. Condamné, ainsi qu’un autre jeune boni-
46
LES CONFÉRENCES


lue, â mourir parce que ni l'un ni l’autre ne voulaient livrer
leurs Bibles, il dit à son jeune ami ; k ‘ Courage ! les souf-
‘s fiances que nous allons subir seront de bien courte
“ durée, tandis qu’une éternité de gloire nous attend. Effor-
" çons-nous de passer par cette porte étroite, par où Jésus,
“ notre Maître, a passé avant nous. Soyons assurés que la
“ mort ne pourra nous détruire: elle est elle-même déjà
“ détruite par celui qui souffrit pour nous. ’’ Puis il rendit
l’âme, en bénissant le Seigneur.— II y a encore cette femme,
Madame Robert Lumb, de Perth, que les Ecossais ne de-
vraient jamais oublier. Quand l’Evêque de Glasgow demanda
si elle consentait à invoquer la Vierge Marie, elle répondit;
“ Non !je ne prierai que Jésus, mon Sauveur, qui mourut
“ pour moi. Il invita tous les pécheurs à aller à lui. 11 ne
** nous a pas dit d’aller à Marie. Je vais à lui parce que
“ c’est lui qui versa son sang sur le Calvaire pour moi.
“ Marie est une sainte femme, mais Jésus seul m’a sauvée. ”
Elle fut condamnée à mourir ; mais on lui accorda, sur sa
demande et comme une faveur, de mourir en même temps que
son mari. Marchant à côté de lui, elle l’exhorta à être ferme :
“ Nous avons vécu ensemble ici, et sous peu nous serons
“ réunis et pour toujours dans le royaume de Christ. Jésus
‘‘ t’appelle, et je te suis. ” Quand elle vit son mari sur le
bûcher, elle eut le courage immense de lui faire ses adieux.
Puis, il mourut en remettant son âme entre les mains de
Jésus. Quant à elle, ou la mena vers la rivière pour y être
noyée. Elle tenait dans ses bras son petit enfant, âgé de
quelques mois seulement : et au moment où les eaux allaient
la recevoir, elle le pressa contre son cœur, l’embrassa pour
la dernière fois et le remit à une autre femme en lui recom-
mandant d’en prendre soin. Alors, avec un courage ins-
piré de Dieu, elle se résigna à mourir, entonna un Cantique
et quitta ce monde de misère pour aller recevoir la couronna
de gloire que Jésus avait préparée pour elle. Parlons encore
de Wishart, que le Cardinal de Saint Andrews, Primat de
toute l’Ecosse, fit jeter dans un cachot et condamner à mort,
parce qu’il ne voulait ni livrer sa Bible, ni invoquer le nom de
Marie au lieu d’invoquer celui de Jésus, ni se prosterner de-
vant le dieu-hostie de Rome. J’ai visité ce cachot, touché
ces murs cù les anges de Dieu furent témoins des prières


qu’à genoux ce< homme adressait à Dieu pouf le bénir de ce
qu’il l’avait trouvé digne de souffrir la mort pour Jésus-
Christ, et j’ai vu la place où Wishart fut brûlé vif....
Peut-être quelques-uns de vous diront-ils; “ Ce sont là
des choses du passé ; pourquoi Ohiniquy vient-il ici troubler
l’accord qui existe entre Catholiques romains et Protestants î
Nous sommes de bons amis. ” Je sais qu’il en est quelques-
uns qui tiendront ce langage, parce que, quoique je vienne
d’arriver dans cette ville, je n’ignore pas qu’il se, trouve par-
mi vous des Protestants pusillanimes. Or, cette catégorie
de gens est ce qu’il y a de plus à plaindre dans le monde.
Je vous dirai donc pourquoi je rapelle ces souvenirs d’autre-
fois. Ce n’est certes pas pour éveiller dans vos cœurs des
sentiments de haine, mais bien parce que vous êtes sur un
volcan, sans même vous eu douter. Mes amis, vous êtes tous
condamnés à mort. Ce soir même je viens de lire votre sem»
tence de condamnation. Chaque prêtre dans cette ville croit
qu’il a le droit de vous mettre à mort, et il usera dece droit
dès qu’il eu aura l’occasion. Chaque évêque est convaincu
qu’il a des droits non seulement sur vos biens, mais aussi
■sur votre vie. C’est un article de foi dans l’Eglise ro-
maine, que le Protestant n’a aucun droit que le Catholique
romain soit tenu de respecter. Telle est, en effet, la loi de
l’Eglise de Rome.
A chaque assise de la cour, pendant longtemps, mou
nom fut appelé par le juge parmi ceux des criminels. A
chaque assise de la cour je fus contraint de comparaître à la
barre au milieu des plus grands criminels et des hommes
les plus infâmes. Les avocats du Pape furent payés pour
amonceler sur ma tête les plus horribles outrages. Pendant des
heures consécutives ils parlaient dans le dessein de m’acca-
bler de leurs insultes grossières. Ils m’appelaient meurtrier,
voleur, et m'accusaient de crimes si horribles que je ne
saurais les nommer ici. Cela a duré pendant quinze ans;
j’allais alors trouver un des meilleurs avocats dTllinois
pour lui demander si je n’avais pas le droit de citer l’Evê-
que devant la cour et de le faire déclarer, sous serment,
qu’il était de son devoir, d’après son propre enseignement,
de m’exterminer et de me ravir mes biens, mon honneur et
ma vie. Il m’assura que j’en avais le droit et exprima son
Y.ES GOXFÊREXCES


étonnement quami je lui dis que je pouvais prouver mes
allégations.
On somma donc l’Evêque de comparaître devant le
juge. Il lit dire au juge: “Je n’ai point affaire avec la cour.
Je n’ai aucun procès avec Chiuiquy. Je refuse de compa-
raître.” Le juge répliqua ; “ Si vous ne comparaissez pas
devant la cour, je vous ferai mettre en prison,” Sur ce, il sa
décida. La cour était encombrée de monde ; des Cath diques
romains s’y trouvaient. Alors, devant la cour de Kankakee,
je pris cet exemplaire de Thomas d’Aquin, et je dis à l’E-
vêque : “ Connaissez-vous ce livre I”—Il tourna et retour-
na en tous sens le volume, mais ne répondit pas. Le juga
lui dit que s’il ne répondait pas, il serait envoyé en prison.
L’Evêque dit alors : “ Je le connais.’’—M’adressant au
juge: “Veuillez, lui dis-je, demander au témoin si ce livre
fait autorité dans son Eglise.”—Ce que lit lejuge, mais l’E-
véque garda le silence. Mis de nouveau en demeure d’opter
entre aller en prison et répondre,* il dit Oui, c’est un
livre d’enseignement de l’Eglise,”—“Veuillez, dis-je alors au
juge, demander au témoin d’en traduire le passage que voici
en bon anglais.”—Et le pauvre Evêque, sous serment, fut
obligé de dire au juge, aux avocats et au public protestant
que l’Eglise de Rome ne doit tolérer les hérétiques que
lorsqu’elle ne peut faire autrement, mais qu’aussitôt qu’elle
en a le moyen elle doit les exterminer. Le juge s’écria:
“Est-ce possible, monsieur, que vous m'extermineriez'? C’est
bien étrange, est-ce vrai ? ” —L’Evêque répondit: “ Oui, ” — Il
n’en fut pas quitte là. Il dut, sous serment, attester ensuite
l’exactitude delà citation qui suit : “ Quoique les hérétiques
qui se repentent doivent toujours être admis à faire péni-
tence, il ne faut pas qu’en conséquence il leur soit permis de
jouir des bienfaits de la vie. Quand ils récidivent, il leur est
permis de s’en repentir, mais la sentence de mort n’en sera
pas moins mise à exécution. ’’ —Supposez que moi, Chiniquy,
je vienne à me repentir ; j’irai trouver l’Evêque et jerecevrai
de lui pardon et absolution, mais en même temps il chargera
quelqu’un de nie tuer. Voilà ce qu’ils enseignent, ces mes-
sieurs. Mes prétendus péchés me seront remis ; néanmoins
j’ai perdu tout droit à la vie; mais, étant mis à mort après
avoir reçu mon pardon, j’irai, selon eus, tout droit au ciel,


L’Evêque a eu encore à jurer que l’enseignement sui-
vant était une loi en vigueur de nos jours dans l’Eglise de
Rome: “ Nous excommunions et nous anathématisons toute
hérésie qui s’élève contre la foi sainte, orthodoxe et catholi-
que ; et nous condamnons tous hérétiques, sous quelque nom
qu’on les désigne, car quoique leurs visages diffèrent, ils sont
tous liés ensemble par la queue. 11 faut livrer aux pouvoirs
séculiers établis ceux qui sont condamnés, afin qu’ils subis-
sent la peine qu’ils ont encourue. Si ce sont des laïques, il
faut confisquer leurs biens. Si ce sont des prêtres, il faut
d’abord qu’ils soient démis de leurs ordres respectifs, et qu’on
applique ce qu’ils possèdent à l’usage de l’Eglise qu’ils des-
servaient : Il faut avertir, exhorter et, au besoin, forcer par
des censures ecclésiastiques, les pouvoirs séculiers de tous les
rangs et de tous les degrés à prêter serment qu’ils feront tout
en leur pouvoir pour défendre la foi et exterminer tous les
hérétiques, dénoncés par l’Eglise, qui se trouveront sur leurs
territoires. Et aussitôt que quelqu’un sera promu à un gou-
vernement spirituel ou temporel, il sera tenu de se soumettre
à ce décret. Si quelque seigneur temporel, après avoir été
admonesté et requis par l’Eglise, néglige de purger son
territoire de la perversité hérétique, le Métropolitain et les
évêques des provinces l’excommunieront d’un commun ac-
cord. Si, pendant toute une année, il demeure contumace, le
fait sera porté àla connaissance du Souverain Pontife, qui
déclarera que dès ce moment les sujets de ce seigneur tem-
porel sont dégagés de toute soumission envers lui, et qui
donnera son territoire en propriété aux Catholiques, àla
condition qu’ils extermineront les hérétiques et conserve-
ront le dit territoire dans la foi. Les Catholiques qui pren-
dront la croix pour l'extermination des hérétiques, jouiront
des mêmes indulgences et seront protégés par les mêmes
privilèges qui furent accordés à ceux qui sont allés au se-
cours de la Terre Sainte. Nous décrétons, en outre, que
quiconque aurait des relations avec les hérétiques et qui
surtout les recevra, les protégera ou les encouragera, sera
excommunié. Il ne pourra être éligible à aucune charge pu-
blique. Il ne sera pas admis à rendre témoignage. Il n’aura
le pouvoir ni de léguer ses biens par testament, ni de succé-
der à aucun héritage. Il ne pourra actionner personne, maie


chacun pourra lui intenter une action. Si c’est un juge, ses
jugements seront sans effets ; et on ne pourra porter aucune
affaire devant lui. Si c’est un avocat, il ne lui sera pas per*
mis de plaider. Si c’est un avoué* aucun acte public dressé
par lui ne sera tenu pour valable, mais sera condamné aussi
bien que son auteur. ”
Ainsi vous voyez, Protestants, que vous n’avez aucun
droit sur vos biens, ni sur votre vie. Tout cela appartient à sa
Sainteté le Pape. Or, l’Evêque eut à jurer devant la Cour
de Kankakee que ce décret a toujours force de loi dans l’E-
glise de Rome. Quelques-uns diront peut-être que ces lois
sont périmées, qu’elles ont cessé d’être en vigueur depuis
bien longtemps. Mais moi, je vous déclare qu elles sont encore
des lois de l'Eglise de Rome. Elle ne les a jamais abro*
gées. Dans son dernier Concile, tenu il y a huit ans, elle a
déclaré que ceux qui ne croient pas à la justice et à la
sainteté parfaite de ces lois iront en enfer, et que c’est un
crime irrémissible que de condamner l’Eglise pour les avoir
fait passer. Or, les évêques sont tenus, par leur serment,
de professer que ces lois qui ordonnent l’extermination des
hérétiques émanent de Dieu, et qu’elles doivent être mises à
exécution aussitôt que l’Eglise possède les moyens de le laire.
Je vous lirai quelques extraits des journaux Catholi-
ques romains qui se publient aux Etats-Unis, parce que je
désire prouver ce que je dis jusqu’à l’évidence.
Dans le Shepherd of the Valley , St. Louis, 23 Nov.
1851, on lit: “ L’Eglise est nécessairement intolérante.
Elle ne souffre l’hérésie que quand et où elle ne peut faire
autrement ; mais elle la hait, et déploie toutes ses forces pour
la détruire. Si jamais les Catholiques obtiennent une gran-
de majorité numérique dans le pays (les Ltats-Unis), cen
est fait de la liberté religieuse. Ainsi parlent nos ennemis,
ainsi nous croyons.’’ Vous voyez qu’ils s’en glorifient.
Dans le Catholic World , New-Yoïk, 1852, il est écrit :
“ Le monde catholique est le moyen et l’intermédiaire par
lesquels la volonté de Dieu se fait connaître. Si l’Etat a des
droits, il ne les possède qu’en vertu et par la permission
d’une autorité supérieure ;et cette autorité ne peut se faire
connaître que par l’Eglise de Rome.” Et ailleurs : s * Le
Protestantisme de toutes les nuances n’a et ne saurait ja^


mais avoir aucun droit là où le Catholicisme triomphe ;
c est pourquoi l’on perd inutilement son souffle à déclamer
contre le bigotisme et l’intolérance, ou à parler de la liberté
de conscience, ou à soutenir que tout homme a Je droit d’a-
dopter la religion qui lui plaît le mieux.”
Dans le s Jouvtial , New-ltoik, 26 Janvier
1852, il est dit : “ L’Eglise, comme le croit tout catholique
qui connaît sa religion, a été établie pour garder et défendre
les droits de Dieu contre toute sorte d’ennemis, en tous temps
et en tous lieux. C’est pourquoi elle n’accepte et ne saurait
accepter, elle ne favorise et ne saurait favoriser à aucun de-
gré la liberté, dans le sens que les Protestants attachent au
mot liberté.” Et ailleurs : “ Nul n’a le droit de choisir sa
religion. Le catholicisme est la plus intolérante des religions.
C est i intolérance même, car c’est la vérité même. On sou-
tiendrait avec aussi peu de raison que deux et deux ne font
pas quatre, que cette théorie de la liberté de conscience.
Son impiété n’est égalée que par son absurdité. ”
Dans le Catholic World, New York, Juillet 1870, on
lit : “ Le Catholique américain doit user de son vote en vue
d assurer au Catholicisme la prépondérance dans ce pays.
Toute législation doit être régie par la volonté de Dieu,
telle qu elle est infailliblement formulée par le Pape. Jj’E-
ducation doit être placée sous le contrôle des autorités ca-
tholiques ; et par éducation nous comprenons tant les
opinions des individus que celles émises par la Presse. Or,
il est maintes opinions qui méritent d’être punies parle bras
séculier, sous l’autorité de l’Eglise, dût-il en advenir guerre
et carnage. ”
Dans son Encyclique de 1808, Pie YII dit : “On a
proposé que toute croyance religieuse fût libre et le culte qui
s y rattache publiquement exercé ; mais nous avons rejeté
cet article comme étant contraire aux canons et aux conseils
de la religion catholique. ”
Dans sa fameuse Encyclique de Septembre 1832
Grégoire XVI écrivit; “ La liberté de conscience est une
erreur pestilentielle ; et la tolérance est une peste. ”
# Dans sou Encyclique de Décembre 1864, adressée à tous
les eveques catholiques romains, Pie IX dénonce comme
damuable et perverse, cette proposition ; “ La liberté de cous-


cience et du culte est le droit de tout homme ’* ; et celle-ci
aussi: “ Ce droit doit, dans tout Etat bien gouverné, être
proclamé et assuré par la loi. ”
Le Syllabus du même Pape, Pie IX, comme son Ency«
clique, condamne, dans tous les pays où l’Eglise catholique
romaine est l’Eglise établie, la concession faite à d’autres
qu’à des catholiques romains de “ jouir de l’exercice public
de leur propre culte Ce môme Syllabus dénonce
comme une iniquité, l’opinion qu’on doit accorder la liberté
civile à tout culte et à la tribune et à la Presse la liberté
de traiter toute question religieuse.
Le Rambler , organe anglais du Papisme, de Juin 1849,
soutient qu’au point de vue de la morale il n’est pas plus
injuste de mettre un homme à mort pour crime k£ d’hérésie
que pour crime de meurtre”, et que, “ dans bien des cas, la
persécution pour des opinions religieuses est fort désirable
et même nécessaire”.
Le Catholic Mirror , organe public de l’Evêque de Bal«
timoré, eu s’adressant dernièrement aux Catholiques ro-
mains, leur dit: “ Que votre premier devoir soit d’extirper
les hérétiques ; mais soyez prudents quant à la manière de
vous y prendre. Ne faites rien sans consulter l’Evêque du
diocèse dans lequel vous habitez. En l’absence de l’Evêque,
adressez-vous au Métropolitain. Il a reçu des instructions de
Rome, et il connaît le caractère du peuple. Gardez-vous
bien de permettre qu’aucun membre de notre Sainte Eglise
lise la Bible : c'est la source de toutes les hérésies. Qu’on
achète les biens-fonds au nom du Pape et de ses successeurs.
Ne faites jamais aucune concession quant au droit divin
que, en vertu des clés , le Chef de l’Eglise a sur le Gouverne-
ment de l’Amérique du Nord aussi bien que sur celui de tout
autre pays
Je pourrais vous retenir toute la nuit pour enten-
dre la lecture d’extraits semblables à ceux que je viens
de vous soumettre. Il est certain qn’avant longtemps vous
apprendrez que l’Eglise de Rome triomphe'là-bas et qu’elle
règne sur ce grand et magnifique pays (l’Amérique) ; mais
vous apprendrez en môme temps qu’une guerre terrible y a
éclaté ; car les Protestants ne souffriront pas cette tyrannie.
Peut-être que des Catholiques romains ici vous dirout
I*U PÈRE «ÎITNIQ-Kt


clans leurs conversations, ainsi que dans leurs journaux
que les Protestants ont aussi tué des Catholiques ro-
mains. le sais. Je reconnais que les Protestants ont
tué des Catholiques romains. Mais pourquoi Pont-ils fait ?
C'est parce que ces Protestants étaient Jorcés de se défen'-
dre contre leurs agresseurs et de punir leurs meurtriers.
Si aujourd hui les Catholiques romains mettaient à exé-
cation leurs lois sanguinaires, les Protestants seraient bien
obligés de recourir aux armes. Maintes fois, comme je
parlais dans des lieux où les Protestants étaient en minorité,
les Catholiques romains ont cerné le local, et les pierres
tombaient autour de moi comme grêle, de sorte qu’à cha-
que instant je croyais que c’en était fait de moi. Maintes
fois j ai été entouré par plus de mille hommes ; mais grâce
ala i i ovicience de Dieu, ma vie a été épargnée. Les géné-
reux et intrépides Orangemen étaient toujours prêts à me
piotegei, et ils recevaient souvent les coups qui m'étaient
destinés- Plusieurs, en me couvrant de leur corps, ont été
tués.
Après avoir enduré quelques années cette cruelle per-
sécution, je sus que quatre Orangemen furent trouver l’Evêque
Bourget, de Montréal, et lui dirent : “ Nous conquîmes le Ca-
nada, il y a environ cent ans. Quand nous fîmes cette conquê-
te, nous vous accordâmes la liberté de conscience ; mais ce fut
à la condition que no as en jouirions nous-mêmes. Au*
jourd’hui on nous prive de cette liberté. Vous croyez avoir
Je droit de nous empêcher d’adorer Dieu comme nous le dé-
sirons, et de nous édifier dans des assemblées publiques. Or,
voici un homme que vous avez blessé et que nous avons en-
gagé à nous accompagner chez vous. Nous sommes venus
vous dire que si l’on tue Chiniquy, nous sommes deux cent
mille hommes qui avons juré d’entrer dans Montréal et de
ne laisser vivants, une semaine après sa mort, ni prêtre ni
religieuse. Toutes vos Eglises seront détruites comme si un
ouragan les aurait assaillies. Maintenant, bonsoir. ”Et les
quatre hommes se retirèrent. Ce même jour l’Evêque envo-
ya un de ses prêtres dire au peuple de ne pas tuer Chiniquy,
autrement les odieux Orangemen les tueraient, lui et les
siens. C’est de cette manière que les choses se sont passées
en Ecosse et eu Angleterre. Après que les Protestants


eussent été brûlés sur les bûchers et que leur sang eût coulé
comme des rivières, on commença à s’armer. Or, les Catho-
liques romains ne sauraient reprocher aux Protestants de
recourir à l’argument du meurtre, qu’ils estimaient eux-mê*
mes si juste et si convenable.
Voici des questions que je désire faire à M. l’Archevê-»
que Yaughan, de cette vi'le : Quelle assemblée de prêtres et
d’évêques a jamais déclaré qu’il est injuste île massacrer les
Protestants % Dans quelle année l’Eglise de Home a-t-elle
déclaré qu’elle était tombée dans l’erreur en mettant les Pro-
testants à mort X Je veux qu’il me dise à quelle époque l’E-
glise de Rome a abrogé les lois sanguinaires qu’elle pro-
mulgua au moyen-âge. Vous verrez qu’il ne saura que
me répondre. Les mains de son Eglise sont encore teintes du
sang des martyrs ; elle n’a jamais pu en effacer la tache ;
elle n’a même jamais regretté de les avoir trempées dans le
sang innocent ! Les prêtres se présentent devant vous et vous
font de beaux discours en faveur delà liberté de conscience ;
et quand vous écoutez leurs belles paroles, vous vous imagi-
nez qu’ils les comprennent dans le même sens que vous.
Mais ils vous trompent d’une manière cruelle et honteuse.
Quand un prêtre de Rome parle de liberté de conscience, il
entend par là que vous devez le laisser faire tout ce qui lui
plaît et vous mettre à mort alors qu’il le pourra sans danger
pour soi. Or, mes amis, que faut-il en conclure X Faut il
que nous nous jetions sur les Catholiques romains X Faut-il
les haïr, les dénigrer, les punir'? Non. 11 y a deux sortes de
Catholiques romains: les bons et les mauvais. Vous n’avez
rien à craindre des mauvais. Quandmême les prêtres de Rome
leur diront de vous persécuter, ils n’en feront rien. Mais un
bon Catholique vous tuerait avec le même empressement qu’il
mettrait à tuerun rat. 11 obéira à son prêtre en toutes choses.
Mais il y en a qui ont plus de sens, même dans cette dernière
catégorie. Ayant vécu au milieu des Protestants, ils ont subi
la puissante influence de la lumière, de l’esprit et des princi-
pes de l’Evangile; ils ont acquis ce sentiment d’humanité et
cette charité qui font votre vie à vous. Ayant vécu dans cette
atmosphère de liberté et de bonne foi, ils reconnaissent, bien
qu’ils retiennent encore le nom de Catholiques romains, que
c’eet la liberté que garantit le Protestantisme qui fait la


grandeur et la force d’une nation. Aussi n’obéiront-ils pas à
leurs prêtres dans ces choses-là ; et là pour vous un
gage de sécurité. Mais priez Dieu que le temps n’arrive
jamais où l’Eglise de Rome recouvre sa prépondérance dans
le monde.
Je puis vous prouver par des autorités que j’ai entre les
mains, que l’Eglise de Rome a constamment en vue de sus-
citer une guerre générale d’extermination contre les Protes-
tants et contre tous ceux qui s’opposent au gouvernement
du Pape. Je prendrai l’une de ces autorités. Manning, vous
le savez, était de l’Eglise épiscopale d’Angleterre, mais il
s est converti à l’Eglise de Rome. Plus d’uu de sou école l’a
fait avant lui ; et un plus grand nombre d’autres suivront son
exemple. Plus tôt ils le feront, mieux ce sera ; car ces Ritua-
listes ne sont que des Catholiques romains déguisés. Voici
les paroles de sang qu’a prononcées Manning il y a peu de
temps: u Maintenant que les nations de l’Europe se sont ré-
voltées, qu’elles ont détrôné, autant que l’homme peut le faire,
le Vicaire de Jésus-Christ, et qu’elles ont fait de l’usurpa-
tion de la Sainte Cité une clause de la loi internationale, il
ne reste plus qu'une solution possible de la difficulté, solu-
tion qui est, je le crains, imminente:— le terrible fléau dune
guerre continentale. Ce sera une guerre qui surpassera en hor *
reurs toutes celles des- premiers empires. Je ne vois pas
comment on peut détourner cette catastrophe ; car c’est ma
ferme conviction que, malgré tout obstacle, le Vicaire de Jé-
sus-Christ sera réintégré dans le lieu qui lui appartient de
droit.”—Chaque mot ici exhale le sang. Cet homme veut que
les Catholiques romains, l’épée en main, inondent de sang
l’Europe entière. Il veut impliquer les Italiens dans une
guerre qui les détruise presque jusqu’au dernier homme : et
puis, quand ce magnifique pays n’aura plus d’habitants, le
Pape sera replacé sur son trône, alors même que ce' trône
s’élèverait sui les cadavres amoncelés de millions d’hommes,
et que pour y monter le Pape diàt nager à travers une riviè-
re large et profonde de sang humain. Je sais que l’Eglise
de Rome travaille à pousser les nations de l’Europe à une
guerre de religion, et je crois que cette guerre ne tardera pas
à éclater. Je prie Dieu qu’elle n’arrive pas de votre temps,
mais je ne crains point pour l’issue, parce que je sais que


Dieu sera, comme il a toujours été, à la tête de ses soldats qui
combattent pour la liberté. Toutes ces conspirations des prê-
tres et des évêques de Rome contre la liberté des hommes,
attireront sur eux la colère de Dieu. Mais il est à craindre que
ce résultat ne soit obtenu qu’apiès que le monde entier aura
été plongé dans une guerre épouvantable. Or, mes amis, ce
n’est pas Chiniquy qui ditces choses ; c’est l’Eglise de Rome
elle-même qui les proclame.
Vous vous rappelez que lorsque notre cher Sauveur
s’approcha d’une certaine ville, dont les habitants ne vou-
lurent point le recevoir, ses disciples lui demandèrent
de leur permettre de faire descendre le feu du ciel sur
ces gens. Jésus leur dit; “Vous ne savez de quel esprit
vous êtes; carie Fils de l’homme n’est pas venu pour
détruire les hommes, mais pour les sauver.” Et quand
Pierre, alors que notre cher Sauveur était entre les mains
de ses meurtriers, tira son épée et emporta une oreille
à l’un d'eux, Jésus lui dit: ‘‘ Remets ton épée dans le
fourreau ; car tous ceux qui prendront l’épée périront par
l’épée.” Dans son recours aux armes charnelles, comme du
reste dans tous ses dogmes,l’Eglise de Rome est en opposi*
tion avec l’Eglise de Christ, et prouve quelle est l’Eglise du
démon. Jésus dit : “ Je ne veux pas qn’on, tue les hommes
parce qu’ils rejettent mon Evangile ; je ne veux pas qu’on
les tue parce qu’ils m’insultent.’’Mais le Pape dit: “ Je veux
que tous ceux qui ne se soumettent pas à moi soient massa-
crés et exterminés.” Voilà en un mot l’esprit de ces deux
religions. Si le Pape et ses évêques défendent à leurs fidèles
de lire la Bible, c’est qu’ils tiennent à leur enseigner qu’ils
ont le droit de vous exterminer, et qu’ils craignent que ces
fidèles ne lisent au contraire dans la Bible que “ ceux qui
prennent l’épée pour protéger l’Eglise périront par l’épée”.
Bénissez le Grand Dieu du ciel pour les précieux privilèges
que vos aïeux vous ont transmis ; mais rappelez-vous que
ces privilèges, qui consistent dans un Evangile gratuit et la
liberté de conscience, sont entourés de dangers, car le Pape
et ses évêques sont décidés à les anéantir. Quand viendra
le jour de la lutte, j’espère que vous vous montrerez les vrais
fils des anciens martyrs. Quand l’Etendard de la liberté
flottera au gré de la brise, »t que Dieu appellera tous ses sol-


dats ase rallier pour défendre les grandes institutions pour
lesquelles vos aïeux ont versé leur sang, j’espère que chacun
des citoyens de l’Australie répondra à l’appel et que tous les
ennemis de la liberté disparaîtront.
I. —LÀ CONFESSION AURICULAIRE
Mes chers amis, le simple énoncé du sujet que je dois
traiter dans cette conférence, fait passer sur mon esprit un
sombre nuage. Le fait seul qu’un prêtre célibataire soit auto*
risé à fouiller le cœur d’une jeune fille jusque dans ses replis
les plus cachés, révolte au plus haut degré tous les honnêtes
gens. Pour mon malheur, je fus un confesseur durant vingt-
cinq années, et je pense avoir entendu les confessions d’en-
viron cinquante mille hommes et femmes. J’ai confessé des
évêques, des piètres et des religieuses, des riches et des
pauvres, des vieillards et des jeunes gens. Je puis donc dire
en toute vérité, devant Dieu, que la Confession auriculaire
est une des plus grandes impostures, une des plus horribles


abominations qu’on ait jamais vues dans le monde. Que de
fois ne suis-je pas entré dans le confesssionnal le cœur acca-
blé de douleur, et n’ai-je pas versé des larmes amères parce
que l’Eglise de Rome me forçait de faire des questions que
tout honnête homme refuserait de faire. Je ne trouve pas
d'expression pour vous dépeindre toute l’horreur dont j’étais
saisi chaque fois que j’entrais dans ce lieu exécrable. J’en-
tendais une voix qui me disait: “ N’avez-vous pas honte
d’écouter des choses si propres à souiller votre âme 1 Ne
rougissez-vous pas de poser de pareilles questions aune timi-
de jeune fille, ou à une dame respectable l Si le mari pouvait
savoir ce que vous demandez à sa femme ; le père, ce que
vous demandez à sa fille ; ou le frère, ce que vous demandez,
à sa sœur, il y a longtemps qu’ils vous auraient brûlé la cer-
velle. Fi donc 1 Sortez de cet abîme d’iniquité. ” —J’étais
encore tenu de croire que cette voix était la voix de Satan.
Je dus me boucher les oreilles, et la repousser de toutes mes
forces. Or, il n’y a pas un seul prêtre Catholique romain,
s’il est sincère, qui ne vous dira qu’il a fait les mêmes expé-
riences que moi, mais qu’il était aussi obligé de croire que
cette voix qui venait du ciel, sortait au contraire de l’enfer.
Une autre voix que j’entendais était celle du Pape;
elle me disait : “ Restez dans le confessionnal; vous faites
bien d’écouter les confessions de ces hommes et de ces fem-
mes. Restez-y du matin jusqu’au soir. Que votre 4 cœur se
corrompe, que votre âme se souille, peu importe: votre de*
voir est d’être là. ”
Un jour j’allai trouver mon père confesseur, l’Evêque
de Québec, pour lai dire qu’après avoir reçu la confession
de plusieurs prêtres, j’étais fermement convaincu qu au prêtre
ne pouvait, sans en être souillé, entendre des confessions. Il
dit: Je sais bien que les prêtres ne sauraient entendre ces
choses sans en être corrompus. ” — 44 Mais, repris-je, s’ils
tombent, ils sont perdus. ” — 44 Oh ! dit-il, quand, par cette
voie, ils commettent le péché, ils n’ont qu’à aller vers leur
père confesseur, et ils eu obtiendront le pardon. ”
11 vint au Canada un Evêque, qui était leconsin-germaiu
et avait été le Secrétaire de Charles X, roi de France. 11 sa
nommait Forbin Janson, ex-évêque de Nantes et de la Lor-
raine, en France. Après qu’il se fut confessé à moi, un jour,


il me dit que je devrais me procurer un livre qui m’enseigne-
rait les questions à faire aux prêtres dans le confessionnal. Ce
livre traite des péchés des prêtres. Il me fit présent d’un
exemplaire de cet ouvrage, que j’ai encore en ma possession
et qu on est libre de venir lire chez moi. Le livre confirme
ce que dit le Père Hyacinthe, savoir : “ que quatre-vingt dix
neuf prêtres sur cent succombent aux convoitises de la chair. ”
Rappelez-vous que le Père Hyacinthe a dit cela publique-
ment en France, et que jamais personne ne l’a contredit.
Je disais un jour à l’Evêque de Montréal que je
craignais que, bien loin d’avoir été établie par Christ ou ses
Apôtres, la confession auriculaire ne fût qu’une innova-
tion. Il me répondit: “ Vous êtes dans l’erreur. Vous lisez
trop la Bible, et si vous continu; z ainsi, vous deviendrez un
Protestant. A ous interprétez la Bible selon votre faible in-
telligence, au lieu de vous appuyer sur le consentement
unanime des Pères. ” —Je répliquai ; “ Ni Mathieu, ni Marc,
ni Luc, ni Jean ne font mention de la confession auriculaire.
Paul écrivit quatorze Epîîres, Pierre en écrivit deux, Jean
nulle, part il n’y est question de la confession auricii'-
laire. —Il dit :“ J avoue que les Saintes Ecritures n’en par-
lent pas d une manière directe ; mais vous la trouverez dans
les écrits des Saints Pères. ’ —Où aurai-je leurs Ecrits \
lui demandai-je. En riant, il m’apprit que cet ouvrage com-
porte 200 volumes, et que lui-même ne Pavait pas.— Je
me rendis alors chez un libraire, le père de l’Evêque actuel
de Montréal, pour lui demander cet ouvrage. Il me dit qu’il
ne 1 avait pas fait venir, car c’était un ouvrage si coûteux
qu’il pensait que personne n’aurait voulu l’acheter. Je le
priai de me le procurer, et il écrivit en France à cet effet.
Cela m’a coûté trois cents piastres. Je lus donc, d’un bout à
1 autre, les Saints Pères." Ainsi, la biographie de Paul
1 Hermite, qui vivait au 3e siècle ; mais pas un mot là de la
confession auriculaire. Evidemment do sa vie il ne s’était
confessé homme. Ainsi, la biographie de Sainte
Marie d Egypte, femme aussi criminelle qu’elle fut belle.
Elle se convertit; son nom se trouve inscrit dans le calen-
drier des Saints; et tous les ans les prêtres de Rome font
une prière en mémoire d’elle. Dans sa b ographie, qui* est
écrite par un des premiers Pères de i’Egiise et qui entre


dans les plus petits détails de sa vie, il n’y a pas un mot
de la confession auriculaire. Ainsi, la biographie de Saint
Cyprien, écrite par Pontius au 3e siècle. Ce Cyprien s’oppo-
sa courageusement au Pape Etienne. Le Pape l’excommu-
nia, et il excommunia le Pape ; et, quoiqu’il mourût
excommunié par le Pape et dans l’impénitence, l’Eglise de
Home a inscrit son nom dans son calendrier. Dans cette bio-
graphie non plus, point n’est fait mention de la confession
auriculaire. Il en est de même des écrits de Grégoire,
d’Ambioise, de Chrysostome. J’ai aussi lu Es lettres de
Jérôme ; elles sont au nombre de cinq cents. Elles étaient
adressées à toutes sortes de gens ; parmi ses correspondants
se trouvent plusieurs dames qui le consultaient sur ce
qu’elles avaient à faire pour obtenir leur salut. Dans toutes
scs réponses, pas un seul mot de la confession auriculaire. Si
elle était régulièrement pratiquée au 5e siècle, Jérôme, qui
écrit sur toutes les particularités de la vie chrétienne, en au-
rait dit un mot. Puis, il y a les Confessions de St Augustin. Or,
après la Bible, je ne connais aucun livre que je puisse leur
comparer. Cet ouvrage est précieux et dépeint la vie entière
d’Augustin, qui nous y raconte ses. péchés, et même tout ce
qu’il a fait. Cependant,ou n’y trouve pas un mot de la con-
fession auriculaire. Evidemment il ne s était jamais confesse
à aucun homme, quoiqu’il fût un Evêque de 1 Eg'ise de
Home.
Pendant que je lisais les écrits des Pères, je pleurais
et je passais bien des nuits dans l’insomnie. Je dis : “ Mon
Dieu, est-il possible que notre Eglise piêche ce qui est con-
traire à la vérité 1 ’’ —J’avais pi écho moi-même que les Saints
Pères enseignaient la confession auriculaire, parce que
j’avais lu cela dans les livres. J’apportai les écrits des
Saints Pères à l’Evêque, lui demandant de m’indiquer,
pour l’amour de mon âme immortelle, un seul de ces
Pères qui eût conseillé au peuple do confesser leurs
péchés à un homme. Mais il ne put le faire. Et
lorsque je lui démontrai que quand les Saints Pères
exhortent les fidèles à confesser leurs péchés, iis
font invariablement allusion aux concessions publi-
ques des péchés commis en public, alors, ne sachant que
me répondre, il m’insulta. La confession auriculaire a


été inventée p ar les Païens longtemps avant Christ. Ils
célébraient des fêtes en l’honneur de leurs dieux pendant
que les jeunes gens se préparaient pour leur initiation à ce
qu ils appelaient les mystères. C'était par la confession
auriculaire qu’on révélait quelques-uns de ces mystères aux
jeunes gens des deux sexes. Si je vous parle des maux
qu engendre le confessionnal, c’est pour vous portera re*
mercier Eieu de ce que, dans sa miséricorde envers vous
il vous a enseigné que ce n’est pas aux pieds d’aucun hom-
me que de pauvres pécheurs trouveront le pardon de leurs
péchés, mais que c’est Dieu seul qui peut pardonner.
Dans 1 Eglise de Rome on cite deux textes pour prou-
ver que la confession auriculaire est énseignée dans la Pa-
roie de Dieu. Le premier texte est dans Mathieu ch. XVIII
v. IH, où Jésus déclare : “ Je vous dis en vérité que tout ce
que vous aurez lié sur la terre sera lié dans le ciel ; et tout
ce que vous aurez délié sur la terre sera délié dans le
ciel. Les prêtres disent au peuple que Christ leur donne
dans ce passage, le pouvoir de pardonner les péchés, et’
qu ils ne peuvent exercer ce pouvoir qu’après avoir enten-
du la confession des péchés. Or, en parlant ainsi, ils dissi-
mulent la vente. Quand donc ils affirment que ces paroles
de notre bauveur s’adressaient particulièrement aux Apô-
ics, us parlent faussement, ne connaissant pas l’Evangile
ISotre Sauveur venait de parler àla foule de personnes qui
entourait, et de leur dire : » Si ton frère a péché contre
üi, va et reprends-le entre toi et lui seul ; s’il t’écoute tu
auias gagné ton frère. Mais s’il ne t’écoute pas, prends avec
toi encore une ou deux personnes, afin que tout soit cou-
tume sur la parole de deux ou trois témoins. Que s’il ne
daigne pas les écouter, dis-le à l’Eglise ;et s’il ne daigne
pas e cou ter l’Eglise, regarde-le comme un païen et un péa-
ger. c est alors immédiatement que notre Sauveur
ajoute ; lout ce que vous aurez lié sur la terre sera lié
dans le ciel ;et tout ce que vous aurez délié sur la terre
sei-a de lie dans le ciel.”—Ainsi, par exemple, si Pierre a
ottense Jean, et qu’ils consentent tous deux à faire la paix,
Jésus leur dit: “ Je vous donne le pouvoir de vous pardon-
ner lun a I autre les péchés que vous avez commis l’uu
« outre 1 autre ; et ce que vous ferez à cet égard sur la terre,


sera ratifié dans le ciel.”—Notre Sauveur parle ici des
offenses réciproques d’homme à homme. Si les Catholiques
romains lisaient la Bible, ils découvriraient la superche-
rie de l’Eglise. Qu’on lise encore quelques versets pl us bas,
dans ce même chapitre, et l’on verra que Pierre n’a pas
compris autrement les paroles du Sauveur, puisqu’il d eman-
da à Christ : “ Seigneur, combien de fois pardonnnerai-je à
mon frère lorsqu’il m’aura offensé V' —Jésus lui dit : “ Au-
tant de fois qu'il t’aura offensé.”
L’autre texte par lequel on trompe les Catholiques ro-
mains, est dans Jean XX, 23 : “ Ceux à qui vous pardonne-
rez les péchés, ils leur seront pardonnés ; et ceux à qui vous
les retiendrez, ils leur seront retenus. ” —L’Eglise de Rome
dit au peuple que ces paroles furent adressées aux Apôtres.
C’est encore une imposture ; car si vous voulez bien lire Luc
ch. XXIV, qui traite du même sujet, vous verrez que dans
l’assemblée où Christ prononça ces paroles, il se trouvait
des femmes et des enfants. Jésus avait donc en vue des
différends qui pourraient surgir entre ses disciples lorsqu’il
disait; Si vous vous pardonnez vos fautes mutuellement,
Dieu vous pardonnera,—D’ailleurs, dans l’Oraison Domi-
nicale (Mathieu VI, 12), nous prions Dieu de nous pardon-
ner nos péchés, comme nous pardonnons à ceux qui nous
ont offensés. La d ictrine de l’ü.vangile sur ce point est clai-
re ; Celui qui pardonne à son frère qui l’a offensé, peut
hardiment aller à Jésus-Christ, et lui demander de lui par-
donner ses'propres péchés.
J’ai une grande confiance dans le caractère des Irlan-
dais. J’ai été deux fois en Irlande, et je sais tout ce que
l’lrlandais a de bon et de noble. Je sais combien ils sont
braves sur les champs de bataille. Oui, Anglais, vos plus
belles victoires n’ont point été remportées sans que le sang
irlandais n’ait coulé. C’est parce que l’lrlandais est intel-
ligent que les prêtres lui défendent d’écouter de ses propres
oreilles. Si les prêtres étaient des gens honnêtes, ils auraient
dit àce peuple : L’apostat Chiuiquy vient pour prêcher
contre notre Eglise ; plus vous l’entendrez prêcher, plus
vous verrez q« il est dans l’erreur. Allez dune l'écuuter.” —
Mais ils savent que si les Irlandais venaient à moi, pas un
d’eux ne resterait dans l’Eglise de Rome. Samedi soir j'ai


(ié.nontié que les maies de cette Eglise sont teintes du sang
de quai ante millions de martyrs. Un Irlandais, Catholique
romain, assistait à cette conférence et écoutait avec intelli-
gence. 11 comprit que l’Eglise de Rome qu’il aimait tant,
est 1 ennemie de Dieu et de l’homme. De retour chez lui, il
dit a sa femme qu il venait d’entendre un discours qui l'a
convaincu que l’Eglise de Rome n’est pas l’Eglise de Christ,
et il lui détendit de continuer à y mettre les pieds. Hier, cet
Irlandais et sa femme remerciaient Dieu dans une de vos
Eglises protestantes. Une fois les évêques et les prêtres
pensèrent qu ils pourraient convaincre ma congrégation, qui
avait quitté l’Eglise de Rome, que j’étais un imposteur et
qu il n y avait point de salut hors de cette Eglise. Je dis aux
miens d aller écouter le prêtre, et d’emmener avec eux même
îeb malades qui étaient dans leur lit, afin qu’ils pussent eaten-
dre et jugerpar eux-mêmes s’il fallait invoquer Je nom de Ma-
ne on non, et s’il fallait, oui ou non, lire la Bible. Mais, mes
amis, l Eveque échoua misérablement. Pou quoi les prêtres
n’agissent-ils pas de même à mon égard? C’est qu’ils savent
que si les Irlandais venaient à moi, ils seraient convaincus
que je dis la vérité.
L a confession auriculaire fut reçue comme dogme de
I üguse de Rome, vers l’an 1450, dans le quatrième Concile
de Latran, Elle fut inventée dans le but de détruire la liberté
de conscience et tous les droits de l’homme. L’homme dont
la lemrne et les enfants v ait à confesse, n’est poipt le mari
de sa femme, ni le père de ses enfants. C’est Je prêtre qui
commande dans la maison, au moyen du confessionnal. Je
ne doute pas que l’individu qui a tiré sur le fils de la Reine
ici, au milieu de vous, n’eût reçu des ordres à cet effet dans
le confessionnal. Quand le meurtrier de Henri IY, RavaiD
lac, enfonça le poignard dans le cœur du meilleur des
i ois de h lance, ce malheureux criminel avoua qu’on l’avait
excite, dans le confessionnal, à commettre ce crime, parce
que le roi avait accordé la liberté de conscience aux
II ©testants. C est dans le confessionnal que se préparent
les complots dirigés contre vous. Une élection doit-
elle avoir heu ? aussitôt l’Evêque donne,* avec le plus
grand secret, l’ordre de voter pour tel candidat, ou d’élire
un L rotes tant la trempe de Judas. Il y a des exceptions,


mais c est îà !a règle.. Je puis prouver à qui le veut, qu’un Ca-
tholique romain u’a pas le droit de voter comme il lui plaît,
et que si, à cet égard, il désobéit à l’Evêque, il commet un
péché mortel. St vos législateurs étaient à la hauteur de leur
charge, ils feraient faire une enquête sur le Confessionnal,
dans le but de constater la funeste influence qu’il exerce sur
la morale publique et sur la sécurité du Gouvernement.
Un gentleman en Angleterre publia, il y a cinq ans, une
traduction anglaise des questions que les prêtres posent dans
îe confessionnal. Ces questions sont tellement abominables,
qu’il n’y a qu’un mabappris et un prêtre qui puissent
les poser. Eh bien, ce gentleman fut poursuivi en justice et
condamné à la prison pour avoir publié les mêmes questions
que les prêtres de Rome adressent tous les jours aux fem-
mes dans le confessionnal. Or, on compte aujourd’hui, dans
le monde, cent mille prêtres qui sont payés par différents
gouvernements pour faire aux femmes ces questions immo-
rales, et cependant un homme a été condamné à la prison
peur les avoir publiées.
Quand j'étais en Angleterre, il y a quatre ans, plusieurs
ministres vinrent me voir pour me demander de publier un
ouvrage sur le confessionnal. Us me dirent : “ Il y a dans
notre Eglise un parti, dont le chef est le Dr Pusey, qui ten-
te de faire rentrer notre n >ble Eglise épiscopale dans le gi-
ron de l’Eglise de Rome. Nous désirons donc que vous
écriviez un livre, qui fasse connaître ce que c’est que le con-
fessionnal. ”Je répondis Cela est impossible, car si je
publiais tout ce que je sais sur le confessionnal, aucune
femme ni aucun homme ne voudrait le lire.”
reprirent : “ Vous êtes dans l’erreur. Il nous faut
ce livre. D’ailleurs, il y a moyen de parler des choses
les plus délicates sans effaroucher la pudeur.” Comme
ils me pressaient beaucoup, je dis: “ Prions Dieu de
nous diriger dans cette affaire.”—Et ils firent une belle
prière. Ce soir-là, à huit heures, je tombai à genoux ; puis
je commençai à écrire. A six heures du matin j’avais écrit
le premier chapitre du livre. Dans la matinée, les ministres
revinrent; je leur montrai le premier chapitre et ils en furent
enchantés. Le livre terminé, j’en fis parvenir un exemplaire
à un gentleman en Angleterre qui m’avait témoigné beau-


coup d’amitie ; il me le retourna en me disant que j’étais
im infâme pour avoir écrit pareil ouvrage. Je lui répondis,
par retour du courrier : “ Monsieur, si j’avais su que vous
eussiez 1 esprit si lourd, je ne vous aurais pas troublé en
vous envoyant mon livre. p —-Pour vous montrer qu’il ne con-
tenait rien que la femme la plus prude ne pût lire, je
vous dirai que j’en fis distribuer les épreuves, lors de l’im-
pression, à quelques dames de distinction en Angleterre,
en les priant de retrancher tout ce qu’elles y trouveraient
d impropre au point de vue des dames comme elles-mêmes,
îtm me renvoyant mes épreuves, elles m’assurèrent qu’il n’y
avait rien, dans ce livre, qu’une dame ne pût lire. Le pre-
mier jour de Janvier de cette année, je reçus du gentleman
dont je viens de parler, une lettre renfermant un mandat
de £23, dans laquelle il me dit qu’il avait relu l’ouvrage et
que dans son opinion c’était le meilleur livre, sur le sujet,
qu’on put mettre entre les mains de tous indistinctement.
Le lit u fatal où périront vos libertés et vos droits,
c’est le confessionnal. Le poignard que l’on plongera dans
le cœur de la liberté de Conscience, c’est la (ionfission ami-
cuîaire. Que pouvez-vous faire contre les complots (pie l’on
trame dans îe confessionnal î Rien. L’Eglise de Rome est
une immense société secrète, et bien compacte, qui conspire
jour et nuit pour détruire tous les droits de l’homme et
renverser toutes les lois de Dieu, s’emparer du monde entier
et replacer le Pape sur son trône, dût ce trône être teint de
nouveau du sang des nations, c’est le grand objet qu’elle
poursuit sans relâche.
Mais, mes amis, j’espère que, par la grâce de Dieu,
vous approcherez des Catholiques romains et que vous leur
parlerez sérieusement et avec borné. Suy ( z persuadés
qu ils vous écouteront. Il vous faut être bien instruits »ur
les questions qui se rapportent à votre religion. Etudiez
votre Bible et vos livres de controverse, afin que vous puis-
siez combattre le bon combat de la foi et défendre vaillam-
ment la cause du grand Chef de notre salut. Vous êtes
enrôlés sous sa bannière, non pas pour livrer des batailles
sanglantes avec dés armes charnelles, mais pour combattre
aves les armes que Christ a données à ses soldats, avec Ja
* Parole de Dieu. Faites la guerre à l'Eglise de Rome par


vos prières, vos bons exemples et vos bonnes œuvres. Ce
qui rend cette Eglise si assurée d’avoir le dessus sur vous,
c’est votre indifférence, ce sont vus défaits. Si tous les Pro-
testants recevaient Jésos-Chirist comme le don do Dieu et
montraient au monde par leur vie qu’ils sont de vrais ch ré-*
tiens, les Catholiques romains diraient ; “ Joignons-nous à
ces hommes ; rallions-nous avec eux autour de la bannière
de la liberté. ” Ils viendraient avec vous s’asseoir aux pieds
de Jésus pour le bénir et le servir comme vous-mêmes; et
au lieu d . 1m chercher aux pieds d’un prêtre, qui est un pé»
cheur comme eux, le pardon de leurs péchés, ils iraient avec
vous à l’Agneau qui fut immolé pour tous, et l’Agneau les
purifierait par son sang et les affranchirait par sa Parole.
II. —LA CONFESSION AURICULAIRE ’
Avez-vous jamais remarqué de quelle manière St
Paul commence ses salutations dans l’Epître aux Romains
Avant de transcrire, d’une manière spéciale, quelques noms


qui lui étaient chers, comme ils l’étaient à toute 1 Eglise,
l’Apôtre s’empresse d'exprimer sa gratitude envers les fem-
mes qu’il avait connues. Plus nous lirons l’évangile de
Christ, plus nous serons frappés de ce fait surprenant, que la
femme paraît toujours et en tout occuper une bien grande
place dans le cœur de Christ. 11 est évident qu’un des ob-
jets que notre Sauveur avait en vue, était le relèvement de la
femme de l'état d’infériorité dans lequel elle.était tombée par
le premier péché. Comme Eve fut la première dans la chute,
les filles d’Eve étaient les premières dans le relèvement.
C’était à une femme que notre Sauveur disait: “ 0 fem-
me ! ta foi est grande.”—Après sa résurrection, à qui
Christ voulut-il se faire voir tout d’abord I—A une femme.
Comme les Apôtres étaient encore dans les pleurs et le décou-
ragement, et qu’ils doutaient que le Sauveur fût ressuscité,
c’est une femme qui eut le cœur rempli de joie en voyant
la première le Sauveur ressuscité. Alors que les hommes
s’étaient ligués pour crucifier le Fils de Dieu, le Sauveur
du monde, voyez-vous dans cette multitude un seul homme
qui sympathise avec la victime 1 voyez-vous un seul hom-
me dont le cœur soit ému de compassion à la vue des souf-
frances de Christ 1 Non. Mais vous voyez là des fem-
mes qui sont toutes en pleurs. Elles comprenaient la
grandeur du sacrifice que Jésus offrait pour le salut du
monde. Il est évident que-de même que Satan commença la
perte de la race humaine par le ministère de la terame, de
môme Christ vint relever les filles d’Eve aux yeux des fils
d’Adam, en répandant sur elles les plusriches de ses bienfaits.
Les Romains ont dû trouver étrange que Paul saluât les fem-
mes avant les hommes, car à cette époque la femme était
partout avilie. Descendue au-dessous du niveau de la brute,
elle était partout traitée en esclave par l’homme. Même dans
la grande République de Rome, qui s’est élevée si haut dans
les sciences et dans les arts, cette république où les philoso-
phes se distinguaient par tant de savoir, où Cicéron ra-
vissait le monde par la beauté de son langage, où Virgile
écrivait des poèmes qui font encore le sujet de notre admi-
ration, où l’on comptait,enfin, tant de sages et d’érudits, —
quel rang occupait la femme 1 Celui de la bête des champs :
il n’y avait pas de place pour la femme dans celte société.


Le mari avait le droit de tuer sa femme, sans que la
justice eût rien à y voir. L’enfant n’était pas dans l’obliga-
tion d’obéir à sa mère. En Grèce, la condition de la femme
était encore pire. Femme ! Jésus-Chnst est venu vous sau-
ver. Il est venu vous retirer de l’état de dégradation. Voytz
combien les femmes de cette époque ont compris la pensée
de Christel senti que de son œuvre allait sortir leur propre
relèvement. Voyez Marie, perdue de réputation et en scan-
dale à toute la ville de Jérusalem ; voyez-la aux pieds de
son cher Sauveur, les baignant de ses larmes et les cou-
vrant de baisers. Que lui dit alors le Sauveur î—“ Femme,
tes péchés te sont pardonnés parce que tu as beaucoup
aimé.” —Et il recommande de proclamer l’action de cette
femme partout où l’Evangile sera prêché. Quand au Tem-
ple Christ observa un jour les gens qui déposaient leur
offrande dans le tronc, qui est-ce qui attira particulièrement
son attention I—Une femme. Chères sœurs, bénissez donc
le Seigneur de ce qu’il est venu pour vous sauver, non pas
seulement du joug de l’homme, mais surtout du joug de Satan.
Bénissez-îe de ce qu’il déclare que veus êtes les filles de
Dieu, et sur un pied d’égalité avec l’homme. Ce n’est que
chez les nations chrétiennes que la femme jouit des mêmes
droits et des mêmes privilèges que l’homme. C’est pour-
quoi, femme, tenez-vous attachée à Jésus: Que l’amour de
Christ règne dans votre cœur !
Les femmes secondaient Christ au milieu de son œu-
vre. Il allait continuellement dans la maison de Marthe et
Marie, et l’Evangile déclare en propres termes que Jésus
les aimait. Depuis la venue de Christ, la femme a compris,
en quelque sorte intuitivement, qu’il est de son intérêt de
travailler au maintien et au développement du Christianisme
dans le sein de l'humanité. Femme, vous devez vous sentir
honorée lorsque votre pensée se reporte sur la Sainte Vierge
Marie, que Dieu lui-même a choisie pour être la mère de
celui qui devait sauver le monde sur la croix. Vous êtes
pour ainsi dire divinisée par Marie, dont le nom sera honoré
jusqu’il la fin des temps.
Mais de même que Christ a commencé l’œuvre de la
régénération du monde par le relèvement de la femme, de
même Satan s’est efforcé de détruire l'œuvre de Christ


par l’avilissement de lafemme. Quand Satan forma,dans les
profondeurs de l’enfer, cette grande, merveilleuse, diabolique
Institution que nous appelons Eglise de Rome, il fut assez
subtile pour comprendre que la meilleure manière de dé-
truire l’œuvre de Christ était d’avilir la femme ; et afin de
réaliser son but, il inventa la confession auriculaire dont on
fit un sacrement. Or, ii est évident que la confession auri-
culaire avait plutôt en vue la perte de la femme que celle
de l’homme. J’ai visité la France, où j’ai étudié cette ques-
tion et où j’appris, de la bouche des prêtres eux-mêmes, que
dans ce pays soi-disant catholique romain il n’y a pas un
homme, sur mille, qui va se confesser. Au Canada, il est
très rare qu’un homme intelligent ou instruit se livre à cette
pratique. Jeune encore, ami des hommes les plus distingués
de ce pays, dont quelques uns étaient de mes parents, j’ai
mainte fois essayé de les amener à se confesser ; ils se sont
moqués de moi ; mais leurs femmes et leurs filles le faisaient
très régulièrement. Parmi les Irlandais, un peuple que
j’aime beaucoup et qui est très dévoué à l’Eglise, il y a
vingt confessions de femmes pour une confession d’homme.
Vous voyez par là que les effets délétères, avilissants et dia-
boliques du confessionnal, effets qui ont une tendance irré-
sistible à damner les âmes, se font sentir au Canada vingt
fois plus sur les femmes que sur les hommes ; en France,
comme je l’ai dit, cette influence pernicieuse atteint plus de
mille femmes contre un seul homme.
Quand une femme tombe, elle entraîne son mari avec
elle. Il y a dans lafemme un pouvoir irrésistible qui fait
qu’elle n’est jamais seule dans sa chute. Jetons un coup
d œil dans le jardin d’Eden. Satan veut perdre Adam, mais
il u ose pas 1 attaquer. 11 sent qu’il n’est pas de force à ter-
rasser ce fraîchement sorti des mains de Dieu. Il
sait qu Adam lui fera une vigoureuse résistance. Mais il sait
aussi que, dans cejaidin, il y a une créature quia tout
pouvoir sur Adam, et que si seulement il pouvait la gagner,
par elle il abattrait le colosse. Et, en effet, à peine Eve est
séduite par ses mensonges, combien promptement, combien
facilement elle entraîne Adam avec elle dans le péché !
L’Eglise de Rome enseigne qu’un homme et une fem-
me, aussitôt qu’ils ont atteint l’âge de discernement, savoir


de huit à neuf ans, sont dans l’obligation de s’agenouiller
aux pieds de leur confesseur pour lui raconter toutes leurs
mauvaises pensées, leurs mauvais désirs, leurs mauvaises
actions. Et quelle est la conséquence, pour la femme, de
cette obligation qu’elle a de dire à un prêtre célibataire
toutes ses pensées les plus secrètes'? C’est qu’une jeune fille
à peine âgée de douze ans, e.vt instruite sur tout ce qu’il y a
de criminel, de honteux et de corrupteur dans les passions
humaines. Les mystères les plus dégoûtants, les iniquités
le s plus abominables, lui sont inculqués par les questions
immorales que lui pose son [ère confesseur. Il y a certaine*
ment des femmes qui font exception, et qui, quoique elles
soient dans une Eglise corrompue, n’en demeurent pus
moins les tilles de Dieu, les rachetées de Jésus Christ;
Dieu, de sa main miséricordieuse, enlève de leurs cœurs toute
l’iniquité qu’y sème le prêtre ; elles demeurent dans les
voies de la chasteté et de l’honneur ;je n’entends donc pas
affirmer que toutes les femmes qui sont dans cette Eglise
sont perdues ou souillées jusqu’au point d’avoir ahjuré°tout
sentiment d’honnêteté et de rno’destie ; non ; mais je déclare
que, quoique elles soient encore honnêtes et vertueuses,
celles-là qui font exception, cependant les impressions abo-
minables produites sur elles par le confessionnal sont
telles, que leur cœur est toujours tourmenté comme dans
une tempête, et qu’elles ont à livrer de terribles batailles à
l’ennemi pour surmonter ou repousser ses tentations.
J’ai parlé hier d’un livre que j’ai reçu de l’Evêque
Janson. Il est intitulé : Examen des jièchés des Prêtres.
Presque tous les ans les prêtres sont invités à faire ce
qu’on appelle une retraite, c’est à-dire, à passer huit ou
dix joins dans une maison do prières ; et c’est alor s qu’ils
font une confession générale de t us les péchés commis par
eux durant l’année écoulée. On choisit pour cela des confes-
seurs spéciaux, dont j’étais un ; et c’est pour cette raison que
l’Evêque me donna ce livre, qui est approuvé par le Cardi-
nal De Donald. Je l’ai apporté avec moi, et je désire que
quelqu’un qui comprend le français, vienne en lire et tradui-
re que>ques passages ... Comme personne ne se présente, je
lirai moi-même le passage suivant ; “ Quand il entend la
“ confession des femmes, le prêtre peut juger si ses questions
71
t>V PÈRE CHINIQEY


“ ont amené des réponses propres à remplir son imagination
“de pensées l’induisant dans de grandes tentations et le
“ portant à commettre de grands péchés. Les prêtres, en
“ général, ne font pas assez attention aux mauvais effets
“ que les confessions des femmes produisent sur eux. Par
“ ces confessions ils sont constamment tentés, et les tenta»
“ lions affaiblissent 1 âme des prêtres à un tel degré qu’elle
“ peut perdre entièrement sa chaste!é. ”
Ceci est assez clair. Vous voyez qu’il y est dit que les
prêtres sont constamment tentés, qu’ils sont sans cesse sol-
licités à faire le mal, et que même très souvent ils commet-
tent de grands péchés. Quand les prêtres de Rome parlent en
public, ils nient cela, et se donnent pour des hommes hon-
nêtes et vertueux. Les Protestants sont assez simples pour
croire qu’un prêtre, qui n’est après tout qu’un homme, ou plu-
tôt qu’un pauvre misérable célibataire, qui est encore moins
qu’un homme, puisse entendre les confessions des femmes
sans qu’il soit tenté. Mes amis, c’est là une erreur. Le Père
H y acinthe dit qu’il n’y a sur cent qu’un seul qui ne tombe
dans les péchés de la chair. Un seul sur cent ! dit-il
publiquement ; et personne en France n’a osé nier le fait, ici,
c’est la même chose quia lieu; et quand vous rencontrez
des prêtres, vous pouvez être sûrs que sur cent, quatre»
vingt dix-neuf sont tombés dans la fange des actions les
plus honteuses, à la suite des confessions entendues par eux.
Les femmes sont, dans ces sortes d’affaires, plus habi-
les que les hommes. 11 n’y a pas une femme parmi les Ca-
tholiques romains, qui consentirait à laisser son mari aller
se confesser à une jeune et jolie personne. Si une mère
catholique romaine voyait son fils aller une ou deux fois le
mois, s’asseoir aux pieds d’une jeune demois* lie, lui parler
des heures entières de tout ce qui se passe dans son cœur,
et lui raconter toutes ses pensées et tous ses désirs, elle
le retirerait de là et lui ferait comprendre que sa place n’est
pas là. Elle ne permettrait jamais à son mari d’aller se met»
Ire aux pieds db la femme la plus respectable pour lui ra-
conter toutes ses pensées ; et si le mari objectait, .pour se
justifier, qu’il n’y voit aucun danger, que cette dame est
pure comme un ange, et que lui-même est d’une moralité à
toute épreuve, elle se moquerait de ses belles raisons et’ ne


\t retirerait pas moins de cette boîte à Confesse. Mais il est
sürprenaht que le mâri ne soit pas aussi clairvoyant. Il est
stupide comme Une bête auprès de sa femme. Il voit sa
charmante épouse aller s’agenouiller aux pieds dun beau,
célibataire et demeurer seule avec lui des heures entières*
lui révélant toutes ses plus secrètes pensées; mais il se
dit à lui-même '. Il n’y a pas de danger ; ma femme est si
bonne et si vertueuse !—Or, où est la différence entre ces
deux cas', un homme qui confesse ses péchés à une femme,
et une femme qui raconte t nltes ses mauVais°s pensées et
ses mauvaises actions à un homme IV ous netoléreriez point
le premier cas. Vous le considéreriez comme une offense
contre la société* comme une immoralité publique. Or,
dans le second cas, il y a également une transgression des
lois de Dieu, et ce doit être par conséquent une transgression,
des bis de l'homme.
Mais je ne dis pas ceci pour vous porter à mépriser
oU à haïr les prêtres de Rome. Il faut les plaindre et prier
pour eux. Ce sont des aveugles et des esclaves, qui ont été
élevés dans des principes diaboliques. Beaucoup d entre
eux sont malheureux, et gémissent de la position qui leur
est faite. Quand jetais au milieud’eux, j’ai mainte fois en-
tendu la voix de Dieu me dire: “ N’avez-vous pas honte
d’écouter le récit de ces choses honteuses dans le con-
fessionnal’N’ave2-vous pas honte de vous entretenir avec
cette femme de ces choses qui ne sont propres qu’à
pre son cœur et ses mœurs l Sortez de là,” —Mais j enten-
dais une autre voix qui venait de Rome et me disait : “ Vous
êtes obligé de poser ces questions.” —Puis une lutte s en-
gageait dans mon cœur entre Christ et Satan, mais de laquel-
le Christ devait sortir vainqueur î Mes chères sœurs, vous
ne priez pas assez pour les Catholiques romains. On diiait
que vous, Protestants, vous manquez de zèle. Vous lisez
bien l’Evangile et vous faites vos prières ; mais allez-vous
au trône de ia grâce, en élevant vos mains vers le Seigneur,
pour lui demander de daigner éclairer les pauvres Catholi-
ques romains que l’on trompe î
Un jour, j’étais alors un tout jeune prêtre, on m envoya
prêcher une retraite dans une paroisse. J’étais choisi fré-
quemment pour parler devant les grandes assemblées, et de


inon coféje choisissais une douzaine, ou plus, de prêtres pour
ïn aider à entendre les confessions. Nous passâmes donc
notre journée a prêcher et a recevoir les confessions. Vers
dix heu les du soir, nous retournâmes au presbytère pour
le souper ; mais nous étions fous tellement honteux de ce
que nous avions entendu dans le confessionnal que nous n’o-
-510118 pas lever h s yeux les uns sur les autres. Je ne pus
manger ; et quoique nous fussions tous de grands causeurs,
personne ne proféra une seule parole à table. Le curé s’aper-
çut de notre embarras : “ Eh bien, messieurs, nous dit-il, je
soupçonne que ce que les femmes de ma paroisse vous ont
dit dans le confessionnal, vous inspire un profond dégoût.
Vous avez appris les faits abominables d’un certain prêtre,
et vous croytz que je suis ce prêtre qui a perdu les femmes
delà pa: oisse. Vous avez une si grande aversion pour ce
misérable que vous n’osez pas me regarder en face. Je ne
suis pas le coupable. Ces infamies sont l’œuvre de mon
prédécesseur, et elles sont bien connues de tout le monde ici.
Il a corrompu quatre-vingt dix-neuf sur cent femmes de
la paroisse, et il a fait des choses qu’on ne saurait raconter. ”
Nous lui dîmes qu il nous avait ôté un pesant fardeau, et en
effet nous fûmes dès lors mis à l’aise.
Le lendemain matin une jolie et belle femme vint se
confesser à moi ; elle était d’un aspect pour ainsi dire royal.
Elle s agenouilla à cote de moi en versant des larmes. Je
vous raconterai sa confession pour vous donner une idée des
abominations que produit la confession auriculaire. Elle me
dit. “ Quand j avais neuf ans, mon père confesseur détrui-
sit ma chasteté et me porta à commettre des actions hon-
teuses. Il vécut avec moi pendant deux ans, et il mourut
subitement. J’en fus réjouie, parce que j’avais honte de ce
que j avais fait, et que je désirais mener une vie différente.
Mais il vint un nouveau prê're, qui lui aussi me détourna
du bon chemin ; et je menai avec lui pendant cinq ans la
vie la plus abominable. Il fut renvoyé de la paroisse. De-
vant me marier, je m’en allai moi-même de là pour
habiter ailleurs. Dans ma nouvelle paroisse j’allai à
confesse, et le prêtre me fit encore tomber dans le
péché. Après mon mariage, j’eus une fille ; mais ce
n était pas la fille de mon mari, c’était l’enfant du prêtre.


Dès qu’elle eut atteint ses seize ans, je l'envoyai se confes-
ser. Je la croyais très pieuse, et puis je pensais que le prê-
tre à qui je l'adressai, qui était son père, n’aurait jamais
osé détruire la chasteté de sa propre fille. Mais un jour
cdle revint, tout en pleurs, de l’Eglise à la maison. Je lui
demandai ce qu’elle avait pour pleurer ainsi. Elle me dit :
Oh ! chère maman, ne me le demandez pas. Je n’irai plus
jamais à confesse. Le prêtre m’a perdue.—Je me levai préci-
pitamment, saisis un couteau de boucherie et courus au
presbytère, bien décidée à plonger le couteau dans le sein
du prêtre. Je lui dis : Misérable sans-cœur ! n’était-ce donc
pas assez de m’avoir perdue 1 Te fallait-il encore prendre ma
fille, qui est aussi ta fille ! Tu ne peux vivre plus long-
temps !—ll s’affaissa sur ses genoux, pleura, et me supplia
de lui épargner la vie. Je réfléchis un instant, et je dis : Je
vous laisse vivre, car cela vaudra mieux, afin que votre
crime soit rendu public et qu’aussi toute personne respecta-
ble vous évite comme un monstre. Si vous ne quittez pas
la paroisse à l’instant, je dirai tout à l’Evêque ; et sil ne
vous ch isse pas de la paroisse, je dirai tout à mon mari
et il vous tuera !—Le prêtre, tremblant, jura qu’il s’adresse-
rait à l’Evêque pour lui demander de quitter la paroisse, et
cette scène finit là.”
Mes amis, c’est ici un cas pris entre des milliers que
je connais personnellement et qui sont connus de tout le
monde au Canada. Chères sœurs, vous voyez maintenant pour-
quoi vos aïeux aimèrent mieux brûler sur fis bûchers, mou-
rir sur l’échafaud, et être noyés dans la mer, plu ot que de
demeurer dans l’Eglise de Home. Ils comprirent lé mérite et
la valeur de la femme. Et que ferez-vous maintenant X Oh !
priez Dieu de me faire la grâce de délivrer mes chers com-
patriotes de cet ignominieux esclavage. Priez aussi pour les
femmes de l’Australie, qui sont les sœurs de celles que la
confession auriculaire à avilies partout, afin qu elles puissent
briser leurs fers et aller se jeter aux pieds de ChrisL comme
Marie Madeleine, pour obtenir le pardon de leurs péchés.
Je vous raconterai un autre fait touchant le confession-
nal. Je fus traduit devant la cour de Kankakee, et accuse
d’un crime dont l’idée même ne pouvait mêtie jamais ve-
nue à l’esprit. Après deux années de débats, je pus prouver


mon innocence ; mais les prêtres, voyant qu’ils allaient per-
dre leur procès, portèrent l’affaire devant la cour d’Urbana et
y assignèrent de faux témoins, dont deux prêtres. Ces deux
prêtres jurèrent catégoriquement qu’ils m’avaient surpris eu
flagrant délit. La nuit étant venue, la cour s’ajourna jus-
qu’au lendemain. Mes avocats vinrent me voir et me dirent :
“ Chiniquy, vous êtes un homme perdu. II est évident que
les prêtres ont prêté un faux serment; mais le jury n’est
pas assez intelligent pour découvrir les intrigues des prê-
tres ; et il croit que vous êtes coupable. ” —Un des avocats
dit alors : “ Il ne vous reste qu’une voie de salut. Adressez*
vous à Dieu ; il vous sauvera. ” —Je me rendis dans ma
chambre, où je priai et pleurai à la fois. J’espère qu’aucun
de vous ne connaîtra jamais la douleur de passer une nuit
dans l’attente que le lendemain il sera condamné à la pri-
son à perpétuité, pour un crime qu’il n’a jamais commis.
J’ai eu à traverser une telle nuit. Oh î quelles étaient
sombres et longues les heures de cette terrible nuit î Je
ne pouvais découvrir aucun moyen de me tirer d’affaire,
tant les preuves paraissaient accablantes contre moi. Du-
rant la nuit j’entendis frapper trois coups à ma porte. C’était
mon avocat, Abraham Lincoln, qui devint plus tard Prési-
dent des Etats-Unis. Il me dit : “ Chiniquy, du courage î
Je tiens les prêtres entre les mains, et s’ils ne quittent pas
la ville demain matin, ils seront à leur tour perdus.
Cette même nuit les prêtres apprirent que leur complot avait
été dénoncé. Aussi partirent-ils de la ville par le train de
cinq heures du matin. A neuf heures l’Accusateur Public
entra dans le palais de justice, où se trouvait déjà réunie
une foule compacte composée de Protestants et de Catholi-
ques. Les Protestants y étaient venus, espérant que je pour-
rais prouver mon innocence, quoique, à vrai dire, ils fussent
déconcertés par Je seiment qu’avaient prêté les piètres;
tandis que les Catholiques espéraient que je serais déclaré
coupable. L’Accusateur Public se leva et demanda que l’ac-
cusation portée contre moi fût retirée, attendu qu’on avait
des preuves que j’étais innocent du crime qui m’était im-
puté. Or, le jugement qui proclame mon innocence est
consigné dans les registres de la cour d’Urbana.
Je vous dirai comment s’est formé ce complot contre


moi, et comment Dieu l’a réduit à néant. Un des prêtres
était allé trouver sa propre sœur pour lui dire : Vous voyez
que Chiniquy travaille à détruire sur ce continent notre
sainte religion. Il a été suscité par Satan pour accomplir
cette œuvre. Il nous faut l’abattre ; et pour réaliser ce
grand projet nous avons jeté les yeux sur vous, comme
étant la femme qui seule pourrait agir dans l’esprit
et avec le zèle de Judith, qui trancha la tête a
Holopherne. Je veux que vous veniez déclarer sous serment
qu’il vous a forcée de faire certaines choses de complicité
avec lui, afin que nous puissions le faire condamner à la
détention au Pénitencier. Elle refusa de prendre part a une
si méchante action, et son frere la menaça de ne plus pour-
voir àsa subsistance. Elle lui dit quelle préférait mourir
de faim que de commettre une pareille iniquité. Il insista
de nouveau auprès d’elle, en lui disant : “ Pense aux milliers
d’âmes que Chiniquy va entraîner dans l’enfer. Je ne désire
pas que tu sois damnée pour avoir dit un mensonge, sous
serment, puisque tu pourras venir te confessera moi plus
tard et qne je te donnerai l’absolution pour ton péché.
Comme il lui garantissait qu’il avait le pouvoir de purifier
son âme de ce crime, elle consentit a pieterle seimentquil
exigeait d’elle. Ce procès fit une grande sensation dans
Illinois, et la Presse reproduisait chaque jour les dépositions
des témoins. Le jour même où les deux prêtres prêtaient
un faux serment contre moi, la Iribiuie , journal de Chicago,
reçut par le télégraphe la nouvelle que j étais coupable, at-
tendu que deux prêtres avaient juré qu’ils m avaient surpris
en flagrant délit. Des colporteurs parcouraient la ville en
criant ; “ Chiniquy sera pendu ! Chiniquy sera pendu ! et
l’on vendit dix mille exemplaires de la Tribune , ce jourfia,
parce que les Catholiques romains étaient triomphants. Au
nombre de ceux qui achetèrent ce numéro de la Tribune ,
se trouvait un homme nommé Narcisse Terrien, qui raconta
la bonne nouvelle àsa femme. Elle lui dit . Je sais qu il
n’est pas coupable.” Surpris, il la pria de s expliquer. “ Moi,
dit-elle, et une autre jeune personne, Mary Moffat, nous
étions allées rendre visite à la nièce du prôire, et à ce
moment le prê're était dans le salon avec sa sœur. La
porte étant entrouverte, nous pûmes entendre toute la


conversation qui eut lieu entre le prêtre et sa sœur, mais
ils ne pouvaient pas nous voir. Nous entendîmes donc
la pauvre femme dire que Chiniquy était innocent et qu’il
s était toujours comporté en honnête homme envers elle.
Nous entendîmes aussi tout le complot tramé par le prê-
*re* B° a ! dit le mari, je n’aime pas Chiniquy, mais nous
commettrions un criai-si nous souffrions qu’il soit envoyé
au Pénitencier, alors que nous avons des preuves de son
innocence. —De suite ils coururent prendre le train pour la
ville où avait lieu mon procès à une distance de cent milles
de chez eux. Arrivés tard dans la nuit, ils allèrent voir
Abraham Lincoln et lui racontèrent tout. C’est alors qu’ils
vint m’annoncer que j’étais sauvé.
Vous voyez donc que les prêtres font croire au pauvre
peuple qu il peut commettre toute espèce de crimes, pour-
vu qu il aille à confesse pour eu recevoir l’absolution. C’est
pour cette raison que vos prisons sont remplies de Catholi-
ques romains, et que ceux-ci, qui sont naturellement aussi
honnêtes que vous, deviennent déshonnêtes. Vous avez donc
à prier pour eux, et à m’aider dans mon œuvre, afin que la
lumière soit introduite au milieu de ces abominables ténèbres.
Je ne suis pas venu parmi vous pour mendier. Ce sciait
unehonte sicette belle mission dont je suis chargé devait me
poussera lamendicitépour réussir. Il est cependant de mon de-
voir de vous faire connaître ma position. J’ai seize jeunes gens
qui travaillent avec moi comme ministres de l’JEvangile; il m’en
faut encore cinquante. Je voudrais fonder un collège qui pût
durer à perpétuité. Quand un prêtre sort de l’Eglise de Rome,
il court le risque de mourir de faim. 11 est un maudit pour l’E-
glise de Rome, et il n’inspire aux Protestants aucune confiance.
JJe tels prêtres s’adressent à moi, et souvent j’ai à pourvoira
leur entretien pendant cinq à six mois. Ils m’ont déjà coû'é
beaucoup d’argent. Je'connais des prêtres qui quitteraient de
suite l Eglise de Rome, si je pouvais les garder pendant quel-
que temps dans un local où ils seraient disposés à étudier la
Parole de Dieu ; ils pourraient se préparer pour prêcher
l’Evangile. Priez Dieu de couronner mes efforts d’un plein
succès.—Par le ministère de ces prêtres convertis, bien des
âmes seront sauvées avec le secours de la grâce de Dieu, et
les murs de Babylone seront ébranlés et renversés.—


VII
l’éducation de protestants des deux sexes dans
LES COLLEGES ET COUVENTS DE ROME
Mes amis, le sujet que j’ai été invité à traiter ce soir
est d’une importance vitale ; il est d’ailleurs de ceux que
les Protestants pourraient méditer avec fruit. Partout 1 E-
glise de Rome fait construire de belles maisons d’éducation,
dont l’aspect est si splendide que les Protestants en sont
émerveillés.
Nous lisons dans l’histoire des nations païennes que
des parents offraient souvent leurs enfants en sacrifice sur
les autels de leurs faux dieux, afin d’apaiser le courroux de
ceux-ci. Les pères et les mères apportaient ces chers petits
êtres, tout ornés de guirlandes de fleurs, et les déposaient
sur l’autel ; alors les prêtres venaient couper la gorge ou
percer le sein de ces pauvres victimes. C’était un crime
horrible. Aussi a-t*on de la peine à croire que des parents
pussent non-seulement consentir à 1 immolation de leurs
enfants, mais encorefaire de cela une occasion de léjouis-
sances. Cependant parmi les nations protestantes il se com-
met chaque jour un crime plus odieux, aux yeux de Dieu, que
celui dont se rendaient coupables les païens de 1 Antiquité.
C’est qu’il est des Protestants qui sacrifient leurs chers en-
fants sur les autels idolâtres de Rome, en les confiant aux
tendres soins des religieuses et des prêtres. Vos enfants
dans ce milieu, ne perdent pas leur vie temporelle, mais
bien leur vie éternelle ; et de même que 1 ame est plus pré-
cieuse que le corps, de môme cette iniquité des Piotestanfs
de nos jours est plus grande que celle des païens des temps
anciens. Oh ! si mon Dieu daignait m accorder ici la giâce
qu’il me fit dans plusieurs endroits des Etats-Unis et du


Canada, la grâce de voir, le lendemain mente du jour oit je
traitais ce sujet, retirer des couvents tous les enfants protes*
tants !... Protestants ! vous vous trompe* étrangement au
sujet de l’éducation que donne l’Eglise de Rome. Le mot
d'éducation n’a pas pour les Catholiques romains le même
sens qu’il a pour vous. Quand vous envo3’eZ votie enfant au
collège, votre but est de le voir faire des progies datls
toutes les branches de l’enseignement i vous désirez que
son esprit et son cœur grandissent et que son intelligence
soit cultivée.
Le mot éducation est un beau mot. En latin, educàré
veut dire ; “ conduire des bas-fonds jusques aux régions é!e<
vces. ” Elever , en français, est aussi un beau mot. Il signi-
fie*. prendre l’enfant au dernier échelon de l'intelligence et
le faire monter aussi haut que possible. Quand, «ans vos
écoles protestantes, un petit enfant commence à monter, il
entend autour de lui des voix qui l’encouragent, et alors il
déploie les ailes comme un jeune aiglon et s’élève plus haut ;
et à mesure qu’il s’élève son pasteur et ses parents lui crient :
“ Monte ! monte encore! élève-toi toujours plus haut en in«
telligence, en science et en toutes sortes de connaissances,
jusqu’à ce que tu parviennes à cet océan de lumière, da-
mour et de science que nous nommons Dieu ! ” N ulle coutram»
te n’est exercée sur le jeune aiglon qui veut s élever. Aussi
voit-on les peuples Protestants marcher à pas de géant à
la tête de la civilisation : ils forment la garde avancée dans
les rangs delà science. Ils passent d une invention à une
autre ; ils vont àla conquête du monde entier; ils règlent
les vents ; ils se rendent maîtres des éléments. Voilà com-
ment les Protestants comprennent 1 éducation ; et c est aussi
de cette manière que l’a entendue le Christ quand il disait
à ses disciples d'enseigner à toutes les nations la vérité qui
sauve ; mais ce mot veut dire toute autre chose dans l Eguse
de Rome. ,
A ce pauvre petit garçon qui fréquente les collèges et
à cette pauvre petite tille qu’on envoie au couvent, il est
bien permis de s’élever, mais seulement à la hauteur du
grand orteil du Pape ; et al rs un cri, parti de tous les cô*
tés, arrive jusqu’à eux : Arrêtez ! ne vous élevez pas plus
haut ; embrassez l’orteil du Pape, car le Pape est la source de


toute connaissance, de toute science et de toute lumière. Il
est défendu de savoir ce que le Pape ignore, et de comprend
dre une chose autrement qu’il ne le fait. Combien de fois,
quand j’étais dans un des collèges de Rome, n avons-nous
pas, mes condiscijdes et moi, essayé de nous élever au-des-
sus de la routine I Mais chaque fois que nous pien-
dre l’essor, comme de jeunes aiglons, on nous coupait nos
pauvres petites ailes, et nous tombions à plat sur la terre.
Souvent nous déplorions qu’il ne nous fût pas permis de
nous élever et que même il nous fût défendu d aborder telle
ou telle question. Nous sentions douloureusement les chaî-
nes qui nous blessaient les épaules. Un jour un de mes
condisciples, M. Joseph Turcot, qui plus tard devint un des
hommes les plus distingués du Canada, me dit :'* Du veu
évidemment faire de nous ici des imbéciles .
ÎSi vous désirez que vos enfants croient qu un homme
peut fabriquer son dieu avec un peu de pâte, envoyez-les
dans les couvents. Si vous voulez qu’ils croient que pour
être sauvés, il faut se prosterner devant une idole muette ou
la statue de Marie, env.oyez-les dans les couvents. Mais si
vous avez à cœur que vos enfants apprennent quils ont
été créés à l’image de Dieu, qu’ils sont doues d une 111 e i-
gence et d’une âme, et que c’est leur privilège de croître a.
l'aide de toutes les connaissances, ne les envoyez pas
dans les couvents. Car, on leur enseignera dans les cou-
vents que l’homme n’a pas été créé pour être libre, pour
suivre les mouvements de sa conscience, unique-
ment pour obéir à ses supérieurs et servir des maîtres qui
ont le droit de penser pour lui. Christ a indiqué la pieue
angulaire de votre émancipation, la base de votre puissance,
quand il disait : “ Et qui sera môme l’homme d’entre vous
qui donne une pierre à sou fils, s’il lui demande du pain Jü*t
s’il lui demande du poisson, lui donnera-t-il un serpent au lieu
d’un poisson I Si donc vous, qui ôtes mauvais, savez étonner
de bonnes choses à vos enfants, combien plus votre 1 ere
céleste donnera-t-il le Saint-Esprit à ceux qu le lui de-
mandent 2 Jésus promet ici que chacun de ses disciples
aura le droit de regarder en haut et de contempler de ses
yeux la lumière que révèle l’Evangile. Christ dit que ceUe
lumière est pour tout le monde, pour les grands et pour les


pour les riches et pour les pauvres, pour les vieillards
et pour les jeunes gens. Vous n’avez qu a aller à votre Père
qui est < ans -e ciel tt qu a lui demander cette lumière au
nom i e mst, et elle vous sera donnée. Aucun nuage soms
bre n obscurcit la lumière qui émane de Dieu. L’homme a
Je privilège d aller se retremper chaque jour dans les régions
iv 1 unocie, ( p ! a r3f( ' et xu 'i que nous nommons
xueu. Plus il fréquentera ces sublimes régions, plus il se
sentira transformé à l’image de son Dieu. Et c’est encore
pour cette raison que les Protestants avancent à pas de gé-
ant clans la voie du progrès, tandis que les Catholiques ro-
inamt, s y tiument lentement, comme s’ils avaient une pierre
attachée au cou.
Quels sont ceux qui ont fait les grandes inventions
dans le monde? Qui a inventé, par exemple, les chemins de
v-i . au-ce homme ayant étudié dans les collèges de
Q°™ e ’iv ° U ‘- ? tast u “ homm e qui , chaque jour, lisait sa
L 3 i <e ’/w qui a inventé ou découvert cette dernière merveil-
G \ /' e è ra pue électrique, qui me permet, assis ici à une
a...v, t.e communiquer avec mes amis à Londres et d’avoir,
I( 'is ni suites après, leur réponse l Qui a découvert ce grand
secie qm, dès le commencement, a été caché dans leseinde
î® u ‘ s élevé assez haut vers les régions de la lu-
nnerepour enlever cette étincelle de lumière à l’Esprit de
elr î v ' ’ p'c fut un nomme qui jamais ne mit le pied dans
im collège de Jésuites, mais qui chaque jour lisait sa Bible.
u soiit-ehes les grandes inventions qui ont pour auteurs des
, a nuques romains I On me dira, sans doute, qu’il y a des
lomiru s eminents dans i Eglise de Rome. Je reconnais qu’elle
a, dans son sein, des hommes très remarquables, et qu’elle
a eu dans le passé des hommes d’un talent extraordinaire.
ai u ciiio livres, dont chaque page démontre que leurs
au eurs étaient autant au-dessus du vulgaire que le soleil est
au essusde la terre. Mais ils out été des hommes célèbres
ina gie Eglise de Rome. Galilée, par exemple, était un grand
lomme dans cette Eglise. Il a découvert que la terre
tourne autour du soleil. Mais que lui est-il arrivé pour avoir
tait cette merveilleuse découverte ? Comme il était plus sa-
vant que le Pape, qu’il trouva la vérité qu’ignorait totale-
ment Je I ape, et qu’il la proclama au monde, le Pape s’aiv»


ma de ses cisailles et rogna les ailes de l’aigle. Il fut jete dans
nu noir cachot ; on chargea ses mains et ses pieds de ters ;
on le frappa de verges jusqu’au sang, parce qu’il aftirmait
que la terre tourne autour du soleil ! On le lit
sous serment de ne jamais plus enseigner une pareille héré-
sie. Il promit ce qu’on exigeait de lui, dont en disant en
lui-même : “ Cependant la terre tourne. ”
J’apprends que les Jésuites se proposent d établit une
école dans cette ville. Eh bien, voici un fait qui pourra ser-
vir à dissiper un pende cette poussière que les Catholiques
romains voudront jeter dans vos yeux à propos des Jésui-
tes. Je connais ass>z leurs écoles, car je les ai vues de bien
près. Quand j’étais à Londres, il y a quatre ans, jai visite
une bibliothèque publique où j’ai trouvé un livre dont ga-
vais beaucoup entendu parler, mais que jusqu alors je n a-
vais pas lu. lia pour titre: JSewton's Fnncipia. Or dan;»
l’année 1742 deux Jésuites, Le Sueur et Jacquier, traitant
de la lune, des étoiles et du soleil, questions qu’ils connais-
saient assez bien, écrivirent un livre sur Newton, qui, com-
me vous le savez, était un grand astronome et qui avait cal*
culé les révolutions des corps célestes avec une merveilleuse
précision. Voici ce que disaient ces messieurs ; « Newton
dans sou troisième livre adopte l’hypothèse que la terre
tourne autour du soleil. Ou ne saurait expliquer les propo-
sitions tle cet auteur qu’en ayant recours a eetfce mémo
hypothèse. Nous avons donc dû prendre un rôle qui n est
pas le nôtre. Aussi déclarons-nous que nous nous soumet-
tons aux décrets du Pontife de Rome contre 1 hypothèse
nue la terre tourne autour du soleil ? ” Vous voyez _ que ces-
deux célèbres prêtres de l’Eglise romaine, en écrivant suc
ces matières, déclarent ne pas croire ni oser proclamer que la
terre tourne autour du soleil, parce que le Pape 1 avait tormel-
lement défendu. Vous voyez par ce seul exemple que les
Jésuites sont les meilleurs maîtres que vous puisai*» don-
ner à vos enfants si vous désirez qu’ils deviennent aes igno-
rants. Oui, il y aeu des hommes instruits dans 1 Lglise
de Home, mais les ueubdixièmes d’entre eux ont etc ex-
communiés et punis à cause de leur érudition. Copernic,
prêtre de Rome, fut un grand mathématicien, un philoso-
phe et un astronome. 11 découvrit plusieurs ventes impoi-


tantes ; mais parce qu’il les avait rendues publiques sans
le consentement du Pape, il fut excommunié. L’Eglise de
Home a eu aussi de grands orateurs : Bossuet, par exem-
ple, qui fut incontestablement un homme de grand génie et
sans rival pour l’éloquence. Mais que dit de lui, après avoir
étudié ses œuvres, Monsieur Veuillot, le Rédacteur du
Journal i’ Univers , ce grand organe du Catholicisme romain l
“ Bossuet, dit-il, était un Protestant déguisé .”
îi me faudrait deux ou (rois heures pour épuiser le sujet
de cette conférence et vous démontrer que les collèges des
Religieuses et des Jésuites sont des lieux où l’intelligence
est tuée. Ils n’ont pour eux que leur bel extérieur et leur
séduisant emménagement, mais rien de plus. Je sais bien
ee que je dis, car j’étais un de leurs professeurs. Chaque pas
que je faisais en avant, était fait en dépit de mes supérieurs
et au risque de perdre ma place. Tels étaient les principes
qui devaient constamment diriger le jeune étudiant dans un
collège de Jésuites oudans un couvent. Ces piincipes n’ont
pas été établis par Chiniqny, mais par le Pape infaillible,
Grégoire XVI, dans sa célèbre Encyclique du 15 Août
Î832. “Si, dit-il, la sainte Eglise l’exige, sacrifions nos
“ opinions individuelles, notre science, notre intelligence,
les magnifiques rêves de notre imagination, et les plus su-
“ blimes acquisitions de l’entendement humain.” Ceci
îi’équivaut-il pas à exiger que nous devenions des bêtes afin
d’être de bous catholiques %
Mais si maintenant nous examinons les couvents
sous le point de vue de la morale, qu’y verrons-nous ? Nous
verrons que c’est là que périt le sens moral. Un ami me
dit que les prêtres de Sydney font courir le bruit qu’une
religieuse aeu un enfant dont je suis le père. C’est tout
bonnement une calomnie, que personne n’oserait répéter en
public ; mais elle me fait plutôt plaisir, parce qu'elle démontre
au monde que les prêtres eux-mêmes n’ont pas grande con-
fiance dans les religieuses. Ce n’est pas Chiniquy qui dit
qu’il est facile à un homme de faire la conquête d’une relu
gieusc, mais ce sont les prêtres de Sydney eux-mêmes.
Quand un Protestant conduit son enfant dans un
Couvent pour y faire son éducation, tout ce qu’il y trouve
lui fait plaisir. La religieuse a une apparence séduisante.


elle a la figure d’un ange, elle est extrêmement polie. Fout
semble y respirer une atmosphère de chasteté et de candeur.
Les fleurs sont si odoriférantes, les arbres si beaux, le j ir-
din si bien arrangé, le site de la maison si bien choisi. V ous
vous dites qu’il ne saurait y avoir ailleurs de localité plus
convenable pour y faire donner de l'éducation à votre en-
fant ;et au moment où vous la remettez aux soins des relis
gie uses, vous posez, étant Protestant, comme condition qu'on
ne cherchera pas à détourner l’enfant de sa religion. L s
religieuses s’empressent de répondre: “ Oh! soyez-en
certain, nous ne nous mêlerons pas de la religion de votre
enfant. ” —Sur cela, vous vous retirez tout à fait rassuré.
Mais à peine avez-vous fait une dizaine de pas, que les re-
ligieuses se mettent à rire à gorge déployée à vos dépens,
disant entre elles : “ Pauvre imbécile, tu as exigé de nous
la promesse de ne pas nous mêler de ta religion ; tu
ignores ce que nous savons, nous, que les Protestants n ont
point de religion du tout. ’ —En effet, pour les Catholiques
romains le Protestantisme est synonyme de négation, et dès
lors il est très facile de promettre de ne point s.; mêler d’une
religion qui n’existe pas. Le lendemain même les religieuses
commenceront à capter votre enfant, et s efforceront de la
convertir. .Elles la placeront dans un tel milieu et sous des
influences telles qu avant longtemps elle sera piise dans les
filets du Papisme. Aussi les pretres se vantent-ils que
sept sur dix des jeunes filles protestantes qu’on envoie
dans les couvents deviennent des catholiques romaines , et
je crois que les prêtres ont raison quand ils disent que le
Protestant qui envoie sa fille pour être élevée dans un cou-
vent n’a point de religion. Dans tous les cas, ce Protestant
n’a de respect ni pour lui-même, ni pour la Bible, ni
pour Jésus-Christ, ni pour sa nation, ni pour ses nobles
ancêtres. Oh ! s’il voulait seulement se rappeler que ce sont
ces mêmes prêtres qui ont répandu le sang de scs ancêtres,
et qui disent encore aujourdhni qu il est du devoir de 1 E-
glise de Rome de tuer tous les Protestants, il y i “guiderait
certainement à deux fois avant de commettie une action si
indigne. Mais, dira-t-on, les religieuses ont de si belles ma-
nières, un sourire si doux, elles sont si modestes quelles ne
lève.ont pas les yeux devant un homme. Ah ! mes amis,


vous vous laissez trop facilement séduire par ces belles an-
parences. \ eus ne savez donc pas que la religieuse est une
.comédienne. El le joue la comédie devant vous. Les couvents
n ont pas pour objet de donner de l’éducation, mais d’attirer
vos filles dans leurs filets. On y enseigne bien un peu de
musique, un peu de français, un peu de dessin, un peu de
tout ce qui est enseigné dans vos propres écoles; mais il
n y a la point d’éducation pour l’esprit ou le cœur. Ne vous
laissez donc pas prendre à toutes ces belles apparences.
.• e ®?“y ie ? s r l l î en 1851-52 j’explorai les immenses
prairies de Illinois où je. devais fonder cette grande colo-
nie dont je vous parlais 1 autre soir. Ces vastes et magni-
fique;? pi aiiles s étendaient de tous cotés semblables à
Ccean, et je passai deux ou trois semaines à les parcourir
en tous sens pour choisir un site convenable pour un établis-
sement. Comme la chaleur du jour était insupportable je
voyageais d 01 dinaire la nuit. Jamais je n’oublierai ces beaux
lacs que nous rencontrâmes : ils étaient à peu. près aussi
grands que cette salie. Ils étaient magnifiques à voir, si frais,
si tiapsparerus et si clairs que la lune et les étoiles paraissaient
dormir dans leurs profondeurs. Je descendais de voiture
pour admirer de près ces charmants petits lacs. J’allai assez
loin dans le sud, et en revenant, quinze jours plus tard, je
dis au cocher de me conduire auprès des lacs, parce que
je désirais les revoir ; mais comme nous approchâmes des
endroits où nous les avions vus, je reconnus que l’affreuse
ardeur du soleil les avait mis à sec, et à leur place je trou-
vai un nombre incroyable d’insectes, de crapauds, de gre-
nouilles, et une fange noire et fétide. Vous de même, mes
amis, en regardant les traits trompeurs du visage d’une re-
ligieuse, dites-vous bien que si les vifs rayons du Soleil de
la Vente les atteignaient, le masque tomberait: incontinent et
exposerait à vos yeux de petits crapauds, de la vermine de
toute sorte et de la fange noire et fétide.
Pour vous faire connaître l’immoralité qui règne dans
les couvents, je lirai un extrait du livre que voici. Publié
par les soins de l’Eglise de Rome, il se trouve entre les
mains des religieuses et des prêtres. Il est intitulé Les Gloi<
res de Marie. Son auteur est Saint Liguori et il a reçu la
sanction du Pape. Lu première page porte cette iuscrip-


tion : “ Cetto traduction nouvelle et corrigée des Gloires
de Marie , est, par ces présentes, approuvée par Jean, Ar-
chevêque de New-York, ce 21 Janvier 1852. ’ Voici main-
tenant l’extrait dont il s’agif: “ Notre Avocate a montré
combien grande est sa bonté envers les pécheurs, par la mi-
séricorde dont elle a usé à l'égard de Béatrice, religieuse du
Couvent de Fontebraldo, suivant le récit fait par Cœsarius
et le Père Rho. Cette infortunée religieuse s’étant éprise
d une folle passion pour un certain jeune homme, consen-
tit à s’enfuir avec lui du couvent. En effet, elle alla im
jour déposer, aux pieds d’une statue de la Bienheureuse
Vierge, les clefs du couvent, dont elle était la portière,
et partit hardiment. Arrivée dans un autre pays, elle
y mena, pendant une quinzaine d’années, la misérable vie
d’une prostituée. Elle rencontra un jour, par hasard, l agent
du couvent dans la ville qu’elle habitait ;et pensant qu’il
l’aurait reconnue, elle lui demanda s’il connaissait la sœur
Béatrice. “ Je la connais bien, dit-il ; c’est une sainte reli-
gieuse ; elle est à présent la maîtresse des novices.” A cette
nouvelle, elle fut confuse et étonnée, ne sachant trop quel
sens donner à ce qu’elle venait d’entendre. Pour s’assurer de
la vérité à cet égard, elle changea de vêtements et se rendit
au couvent. Elle s’enquit de la Sœur Béatrice ; et voici que
la Très Sainte Vierge apparut devant elle sous la figure de
la statue à laquelle elle avait, en partant, confie ses clés et
ses vêtements, La divine Mère lui parla ainsi ; “ Béatrice,
sachez que, pour empêcher que vous ne soyez disgraciée,
j’ai rempli votre charge pendant les quinze années que
vous avez vécu loin du couvent de Dieu. Mon enfant, re-
tournez et faites pénitence, car mon Fils vous attend tou-
jours ; et efforcez-vous, parla sainteté de votre vie, de con-
server la bonne renommée que j’ai acquise pour vous.”
ainsi parlé, elle disparut. Béatrice* rentrée au cou-
vent, reprit son habillement de religieuse, et reconnaissante
de la grâce que Marie lui avait accordée, elle mena la vie
d’une sainte. C’est au moment de mourir qu’elle fit con-
naître, à la gloire de cette auguste Reine, l’incident ci-des-
sus relaté.”
Eh bien, Protestants d’Australie, si vous désirez que
vos filles croient que, pourvu qu’elles adressent quelques


prières à Marie, et qu’elles aillent à confesse, elles peuvent
mener la vie des prostituées, envoy<z-les dans les cou-
vents. Rappelez-vous que ce n’est pas Chiniquy qui raconte
cette histoire, mais qu’elle se trouve clans les propres livrés
d’enseignement de l’Eglise de Rome. Telle est la moralité
des Religieuses !
Peut-être aimerez-vous entendre quelque chose de plus
sur les enseignements que donnent les religieuses. Dans ce
même livre, intitulé Les Gloires de Marie , à la page 701, nous
lisons ce qui suit: “ Une servante de Marie alla un jour visi-
ter l’Eglise de Notre Bienheureuse Dame, à l’insu de son
mari ; et il survint une tempête si terrible qu’elle ne put
cette nuit-là regagner sa maison. Elle éprouva une grande
frayeur à la pensée que son mari serait très irrité contre elle.
Toutefois, elle, se mit sous la protection de Marie; et à son
retour chez elle, son mari la reçut avec beaucoup de bonté
et de tendresse. L’ayant interrogé, elle apprit que laveille la
Divine Mère prit sa figure à elle et s’acquitta de toutes les
petites affaires du ménage. Alors elle lui raconta ce qui lui
était arrivé à elle-même, et dès ce moment mari et femme se*
vouèrent avec grande dévotion à la Bienheureuse Vierge, ”
"Voilà l’éducation que vos enfants recevront dans un
couvent ; voilà les principes de morale qu’on leur inculquera !
Je vous lirai maintenant quelque chose dans un livre
français que j’achetai, i! y a six mois, des Jésuites de Mon-
tréal, c’est-à-dire quelques jours seulement après qu’il eut
paru. C’est un de mes convertis qui me le fit voir le premier,
et je ne pouvais en croire mes yeux même après l’avoir lu.
Je m’en fus en personne au Collège des Jésuites, et, comme
le portier ne me connaissait pas, il me vendit un
Il est intitulé: Almanach des Amis duPurga foire,
“ Il y avait eu Espagne, dit cet Almanach, un château
qui, il y a de cela quelques années, était hanté par des reve-
nants, La nuit il s’y faisait des bruits si étranges que les ha*
bitaats durent le quitter. Un pauvre avocat n’ayant pas les
moyens de louer une maison, s’en fut trouver le propriétaire
du château et lui demanda la permission d’y occuper une
chambre. On lui raconta les bruits effroyables qui s’y
faisaient la nuit ; mais il affirma que tout cela lui était
parfaitement indifférent. Armé d’un Cierge béni, il s’iustal-
88
LES CONFÉRENCES


la au château, e! durant la nuit, comme il étaitM a sarial, .
les yeux fixés sur des écrits qa il semulatt étudié avec so ,
ayant une affaire difficile à plaider e- lemU.uain. il eu
dit des voix mystérieuses et un bruit de canines. C.p.
il n’en fut point effrayé; il avait avec lut . . dit
Soudain une voix lui demanda ce qu ü faisaitU. ‘“i; ’
qu'il cherchait un argument qui le mit a mut e tU ga=net
sa cause. La voix lui dit qu'il ne trouverait pes i a«8 ...eut
dans le livre qu’il lisait, mais que sil ni ait t.a .
tlièque prendre un certain livre, don « >■ ■
minutieusement le titre et la page, t > '° l .. ’ j
ce conseil et constata que l’argument dont .1 ava l un »
pressant besoin était bleu dans ce livre. Au comble de la
joie, il témoigna uatuhsllement toute sa *
son visiteur nocturne. L s bruits «w ...ùh^Ueméiit
pendant quelques instants, puis s evanouuer 6 • . '
1 « li lendemain ma in l’avocat raconta au p.U.e ce
qui était arrivé la veiüe ; iis aliè.ent nuqucic, 1 ,
château et trouvèrent, à quelques pieds sous te te un cada-
vre. C’était évidemment ce trépassé qui venait la nu c
mander aux gens de fai,e dire des messes pour le, repos de sou
âme. Là-dessus, le jeune avocat versa enlr, les “
prêtre une bonne somme d argent pom ai château ”
les nécessaires. Dès lors aussi plus de
Cette histoire n’est pas mveiHee par Chili,quy. Lue esc
écrite par les Jésuites de Montréal, qui sont deslmm m.» do
la même éducation que ceux qui vieun. i < 1 demande
de vous pour élever vos enfants. Or je vou. 'e <1 n ande,
jusqu’à quelle hauteur les élèverout-ils 1 Quel., -orle u ele
ves pourront sortir des mains de pareils ho.nmes qu. ensa
gnent de telles billevesées et dont la reltgtouest rou lersu
mensonges si absurdes 1 Mes anus, le londemeut
ligion est Christ ;si vous désir. » que la boned.cl.o. Pou
posesur vous, vous u’aves qu’à retenir vos entan. dunette
atmosphère de vérité, de lumière et te sci u l
vous a apportée du ciel. Votre nation „ est s, g que
parce que la Bible est la pierre augu aiic c e .
fagne et c’est pour celte raison que Dieu 1 a cho uo 1 o
marcher àla tête de la civilisation. Demeures ««ne U -u
vous ont amenés vos ancêtres ; demeurez dans la lumière et


vos enfants à h sühre V Jésu ®' Chr!s ' en engageant
enfants à ces maisons rte fanssetTetSoir V °*
ssssary - **■
S^'^t.TSS'JfïKirS
avait évidemment en vue d’en faim 1p p* • 3 US , I e ’~.
sation de I’Avpt.tV c*T fane le Pionnier de la civilN
heureux et libres Ôk \ ° nC y °T S voulez devenir grands,
Rilepourt , ’l?w< pre r J , ésus ' christ et son Evan-
votre nation! ,a SeU ‘ e vie > la seu| e vérité de
VIII
LE CÉUBAT DES PItfiTRES ET DES RELIGIEUSES EN FACE DE
[l’évangile et des historiens de leur église
té *•*
I,aS l!e Si ' lisfi,ire ,a cur *°sité rtc mes anrtiten’rs, mais” delw


faire connaîtra un motif de plus qu’il* ont de rendre grâce*
à Dieu de ce :iu'il adélivré leurs ancêtres du joug du IV
pisme. Alors que jetais prêtre, j’ai amené jusqua quatre
vinqt treize Protestants à se joindre à l’Eglise de _ Rome, et
ma propagande papiste embrasse vingt cinq animes ; mais
je suis certain que s’ils avaient su ce que je vais vous racon-
ter, ils n’auraient jamais échangé la lumière contre les te-
nèbres A _
Le célibat est une institution païenne. Les prêtres de
l’antique Grèce et de l’antique Rome étaient des cé-
libataires, comme le sont encore aujourd hm les pi et -
l’lnde et de la Chine, qui sont tenus de vivre en dehors des
liens sacrés du mariage. Mais chacun sait comment gar-
daient le célibat les anciens prêtres païens de Baoylone et
de la Grèce,— pas mieux ni autrement que les prêtre» mo-
dernes de là Chine, de l'lnde et de Rome ne le gardent au-
j°UrdLe célibat est une Institution diabolique. Il vient cer-
tainement du Diable. Dieu n’a jamais dit qu il y eut quel*
que sainteté pour l’homme à s’isoler du reste des homme»,
m qu’il fût bon pour lui de vivre sans se marier. Il a posi-
tivement affirmé tout le contraire des le commencement,
la Création, “ l’Eternel Dieu avait dit : Il n est pas bon que
l’homme soit seul ;je lui ferai une aide semblable a lui.
CGen II 18.) Et de même que le ciel et la terre passeront
(levant là Parole de Dieu, sans la détruire, de meure ce que
“it à "Im dans là jardin d’Eden. il le dit mainte-
nant à tout le genre humain. Et comme Christ est te-
nu accomplir la loi de son Père, il ne pouvait pas
donner, c L ne il n’a jamais donné non pins de comman-
dement contraire à la volonté de Dieu, son Pue. ■
qui nous apprend que Dieu lui parla sur cette question, d t
positivement, et ce sont ses propres termes Pül ' r “ q
est des choses dont vous m avez écrit ,l est bon a 11m . .
de ne toucher point de femme (1 Cor. V 1,1.) Mais
s’explique aussitôt lui-même ; C’est a cause des troubles qm
existaient à cette époque, qu’il dit qu il es bon a homme
de ne pas se marier, car alors on était con .nue leraent_ ex-
posé à subir le martyre ou a endurer d autms _
Aussi ajoute-t-il immédiatement après. ’’


éviter rimpucîîcité, que chacun ait sa femme et que chaque
femme ait son mari. ” C’est VEsprit de Dieu qui parle ainsi
à chacun de nous, et qui dit positivement que la volonté, le
commandement de Dieu est que si nous voulons devenir
saints, il nous faut garder ses saintes lois.
Et que dit ailleurs l’Apôtre Paul ?—“ Cette parole est
certaine :Si quelqu’un désire d’être évêque, il désire une
œuvre excellente. Mais il faut que l’évcque soit irrépréhen-
sible, mari d’une seule femme, sobre, prudent, grave, hospi-
talier, propre à enseigner. ” (1 Tim. 111, 1 à 3.) Or, la
première qualité que le Saint-Esprit exige d’un évêque,
c’est qu’il soit mari d’une seule femme. Dieu nous enseigne
lui-même que le célibat obligatoire de Rome est une insti-
tution du Diable, lorsqu’il dit : “ L'Esprit dit expressément
que dans les derniers temps quelques-uns se révolteront de
îa foi, s’attachant à des esprits séducteurs et aux doctrines
des démons ; enseignant des mensonges par hypocrisie, étant
cautérisés dans leur propre conscience ; défendant de se ma-
rier ; commandant de s’abstenir de viandes que Dieu a
créées afin que les fidèles et ceux qui ont connu la vérité
eu usent avec actions de grâces'? ” (I Tim. IV, 1 à 3,)
11 faut que je vous raconte quelque chose qui vous
étonnera. Lorsque j’étudiais la théologie, étant convaincu
que c’était la volonté de Dieu que je devinsse un prêtre, je
devais nécessairement faire vœu de célibat avant d’être ad-
mis à recevoir les ordres saints. Cependant, avant de pren-
dre ce vœu, j’examinai les Ecritures, et il me sembla que
Christ n’a jamais exigé d’aucun homme un pareil sacrifice.
Nous étions vingt qui nous préparions pour le sacerdoce ; et
quand arriva le moment de prêter serment, je voulus sa-
voir sur quoi l’on se fondait pour l’exiger de nous. Notre
Supérieur nous dit que Jésus-Christ 1 avait ainsi ordonné ;
et lorsque je lui demandai de montrer le passage du Nou-
veau Testament où se trouve ce commandement, il me ren-
voya à la réponse que Christ fit à Pierre, quand ctluLci dit
au Sauveur: Voici, nous avons tout quitté, et nous t’avons
suivi. ’’ (Mat. XIX, 27.) Or, Christ lui répondit: “ Qui-
conque aura quitté des mai-.ons, ou des frères, ou des sœurs*
ou son père, on sa mère, ou sa femme, ou ses enfants, ou
des champs, à cause de mon nom, il eu recevra cent fois


autant, et héritera la, vie eternelle. ” (A. 29.j Vous voy. z,
dit le Supérieur, que Pierre déclare qu'il a quitté sa f mine
alors qu il renonce à tout pour l’amour de Christ, et que
3ésus lui fait savoir quelle est la récompense qui l’attend
poui le sacrifice qu il s était imposé. Je répondis à mon
Supérieur Il me semble que vous n’êtes pas tout à fait
dans le vrai quand vous affirmez que les Apôtres avaient
quitté leurs femmes. ” 11 me regarda en face et me répéta ce
qu il m’avait déjà dit bien des fuis auparavant : “Chiniquy,
vous êtes en train de devenir Protestant ; vous en appel, z
constamment à la Bible contre ce que je vous dis.”—“ Eh
bien, lui dis-je, il n’y a aucun mal à en référer aux Ecritu-
res, et je vous demande respectueusement de permettre que
je vous lise un passage. ” Alors je lus, en présence des ec-
clésiastiques, le passage suivant : “Ne suis je pas Apôtre 1
ne suis-je pas libre'? n’ai-je pas vu Jésus-Christ, notre
Seigneur 1.... C’est là ma défem-e contre ceux qui me con-
damnent. N’avons-nous pas le droit de vous demander à
manger et à boire? N’avons-nous pas le pouvoir de mener
partout avec nous une femme d’entre nos sœurs, comme font
les autres Apôtres, et les frères du Seigneur, et Céphas 1 ”
(l Cor. IX, 1 à 5.) Je le priai de relire lui-même ce passage,
tout en lui faisant n marquer que Paul dit positivement que
chaque Apôtre avait sa femme et que tous ils se faisaient
accompagner par leurs femmes lorsqu’ils voyageaient Le
Supérieur était frappé d’étonnement, il relut le passage, puis
il dit : “ Quand Paul déclare que les Apôtres avaient cou-
tume de.voyager avec des femmes, il n’entend pas dire par
là qu’elles étaient leurs épouses, mais que c’étaient simple-
ment des femmes qui les accompagnaient d’ordinaire pour
blanchir leur linge. ”
Ceci vous paraît incroyable, à vous tous qui vous
servez de votre simple bon sens pour interpréter les Ecritu-
res, lesquelles, du reste, sont si claires qu’un enfant peut
les comprendre. Vous voyez comment l’Eglise de Borne peut
torturer les Ecritures pour atteindre ses fins. Nous eûmes
une longue discussion sur cette question ; mais il me fallut
céder. Le Supérieur me dit : “ Vous n’êies ici que comme un
grain de sable on face d’une grande montagne. Comment
osez-vous, sur cette matière, avec votre petite intelligence,


lutter contre l’intelligence de notre puissante Eglise \ Vous
n’êtes que comme une goutte d’eau dans l’immense océan.
Avez-vous jamais entendu dire qu’une petite goutte d’eau ait
essayé de résister aux courants de l’océan X Notre Sainte
Eglise, ajouta-t-il, étend sa gloire sur le monde entier. Elle
commença au pied du Calvaire et elle continuera jusqu’à la
consommation des siècles. Elle compte ses adhérents par
centaines de millions, et cependant vous osez mettre en dou-
te son enseignement. Fi donc ! Si vous vouL z faire de l’op-
position, retirez-vous et faites-vous Protestant. Commencez
dès aujourd’hui si cela vous plaît. Vous lisezbeaucoup trop
la Bible. Il vaut mieux, pour vous, accepter les choses telles
que vos supérieurs vous les présentent, que d’assayer, au
moyeu de votre pauvre intelligence, d’en trouver le sens par
vous-même. ”
11 parla sur ce ton pendant une demi-heure, jusqu’à ce
que je me trouvai accablé, effrayé, honteux de me voir dans
la position d’un petit grain de sable essayant de transporter
une montagne. Et cette belle comparaison n’était que de la
poussière qu’on me jetait dans les yeux pour m'aveugler.
Jamais je n’oublierai le terrible effet que produisit sur moi
la pensée que j’avais été assez téméraire pour me révolter
contre mon Eglise. Que serais-je donc devenu si j’avais re-
poussé l’interprétation de mon Eglise 1 J’eusse été perdu, eA
plutôt que de me voir perdu, je renonçai à ma raison. Je
devins comme une brute, un homme sans virilité, tel qu’est
précisément chaque infortuné ecclésiastique de l’Eglise
de Rome. Je plains ces pauvres jeunes gens qui se
préparent à devenir prêtres. Ils sont honnêtes, mais
ils sont cruellement trompés. Ils n’osent pas résister
au vain pouvoir du Papisme, qui les écrase. Us aiment
mieux penser qu’ils sont eux-mêmes dans l’erreur plutôt
que de supposer uu instant que leur Eglise puisse errer.
Eh bien, mes amis, je prononçai le vœu. Mais, quand
je vis de mes propres yeux, après plusieurs aimées, les
conséquences du célibat ; quand je lus dans les ouvrages
catholiques romains (non pas dans les livres des Protestants)
que la grande majorité des ecclésiastiques, depuis les prê-
tres jusqu’aux papes, vivaient publiquement avec des fem-
mes après avoir fait par serment le vœu solennel de vivre


dans le célibat ; quand je lüs l’histoire d’un Etienne, d’un
Alexandre VI ; quand je lus la vie scandaleuse des prêtres,
des éveques et des cardinaux, alors je me dis à moi-même :
“ Suis-je tenu de croire que ces mœurs dépravées sont vou-
lues de Dieu et qu’il a donné à l’homme une institution qui
le porte malgré lui à mener une vie bestiale V' Vous devez
bien comprendre que dès lors ma foi était ébranlée.
II fut un temps où les prêtres espagnols menèrent
publiquement une vie si scandaleuse avec leurs pénitentes,
et commirent tant et de si grandes infamies, que pour arrê-
ter ce torrent d’iniquités, qui menaçait de ruiner l'Espagne,
le Pape dut publier une loi autorisant toute femme ou toute
fille qu un prefre aurait séduite, à s’adresser à un tribunal
ecclésiastique pour le dénoncer. Eh bien, le premier jour,
elles vinrent en nombre si considérable que la maison où
siégeait le tribunal ne pouvait les contenir toutes. Six notaires
furent employés cà prendre les dépositions : mais ils ne purent
entendre qu’une dixième partie des femmes présentes. Alors
on nomma vingt notaires ; ils furent encore insuffisants pour
recueillir toutes ces dépositions. On porta le nombre des
notaires à trente, et l’on prolongea de trois à six mois le délai
accordé pour venir déposer. Les six mois écoulés, les no-
taires trouvèrent qu’ils avaient encore beaucoup de besogne
devant eux et ils renoncèrent à une tâche jugée imposai*
file. D’ailleurs on comprit que d’après la tournure que pre-
nait l’affaire, on aurait à excommunier presque tous les
prêtres. Peut-être y en avait-il un de pur sur mille. Ceci se
passait à Séville, en Espagne, le pays le plus catholique
du monde. Les évêques Vaughan et Gould n’oseront pas se
présenter pour nier ces faits. Us pourront envoyer des dames
pour réfuter ce que j’avance ; mais je ne m’en mets nulle*
ment en peine. Ils savent que tout cela est vrai, et ils n’ose-
ront pas me contredire.
Jetons maintenant un coup d’œil sur la France. Je
vous citerai, comme mon autorité, un homme que personne
ici ne récusera, savoir le Père Hyacinthe. Il dit positive-
ment, et il sait ce qu’il dit, qu’en France sur cent prê-
tres, quatre-vingt dix-neuf tombent dans le péché et com-
mettent l’iniquité devant Dieu, avec des femmes mariées ou
non mariées. Telle est la vie des prêtres en Fiance. Si vous


voyiez ces hommes comme je les ai vus, vous les prendriez
pour des hommes bien-nés et bien instruits. Ils paraissent
honnêtes, disent leur messe tous les matins, prêchent tous
les dimanches, et ont tous les dehors d'hommes qui, selon
leur vœu, vivent d’une manière honorable et vertueuse*
Cependant leur vie.est des plus scandaleuses, et le peuple
français le sait bien. Pourquoi donc en 1792, après avoir
dès longtemps parlé aux prêtres et aux normes d’une voix
de tonnerre, et les avoir priés en vain de mettre tin à leurs
vices abominables, le peuple français se Lva~t-il un jour
dans sa terrible colère, en s’écriant : 4 ‘ C’est impossible de
réformer nos prêtres et nos nonnes ; la seule façon d’en agir
avec eux, c’est de les tuer.” Et que fit-on I C’est horrible
d’y penser. Si je ne m’étais pas rendu sur les lieux pour
étudier cette question, en voyant les choses par moi-même
et en interrogeant ceux qui avaient été témoins de la Ré-
volution, je n’aurais pu y croire. Mais j’ai rencontré des hom-
mes qui ont vu ccs choses de leurs propres yeux. La popu-
lace affolée s’empara de milliers et de milliers de prêtres, et
accomplit ce qu’on appelait le mariage républicain , qui con-
sistait à lier dos à dos un prêtre et une nonne, et à les jeter
ensuite à la mer. Les prêtres commettaient en public toutes
sortes d’infamies ; leur vie scandaleuse n’était un secret
pour personne ; tous en Fiance étaient parfaitement édifiés
là-dessus ; de sorte que le peuple finit par se dire qu’il n’y
avait àde si grands scandales d’autre remède possible que
ce mariage républicain. Voyez-vous d’ici eu imagination un
peuple aussi noble, aussi grand, aussi intelligent que le
peuple français, commettant de pareils crimes 1
Un j our je visitai le cimetière de Père Lachaise à
Paris ; causant avec les trois prêtres que Napoléon avait
chargés du soin de montrer aux visiteurs les monuments de
ce cimetière célèbre, l’un d’eux, un vieillard qui avait vu
la Révolution, en causa avec moi. Je lui demandai si les
récits qu’on a faits de l’immoralité et de la corruption des
prêtres et des nonnes étaient exacts. Il me répondit : fi Cet-
te immoralité était bien pire que tout ce que vous avez lu
dans l’histoire de cette époque. J’étais moine alors, et j’ai
été témoin de leurs abominations.”
Vous vous rappelez que durant la dernière guerre en


Frmôe, alors que les Prussiens assiégeaient la ville de Pans,
les Parisiens, que l’on considère, universellement comme le
peuple le plus poli du monde, prirent un jour un Evêque et soi-
xante prêtres, les rangèrent le long d un mur, et commande*
rent àun peloton de cent soldats de les abattre comme des
chiens. Et l’évêque et les prêtres furent fusillés. Pourquoi .
Je suis certain que si je vous le demandais, la plupart d en-
tre vous me répondraient: Nous ne le savons pas. En voici
la raison. Un jour, je reçus chez moi un du ceux qui
avaient tiré sur l’évêque et les prêtres, et il me donna les
détails de l’affaire. C’était un officier, bien élevé, connaissant
au moins une dizaine de langues, et très versé en littérature
et en science. Je lui demandai comment des hommes tels
que les Français ont pu être assez sauvages pour tuer des
prêtres sans défense. 44 Quel crime avaient-ils donc
C’est on ne peut plus honteux de les avoir tués de la sorte,
lui dis-je. Il me répondit ; * Je vous en dirai la raison ;
nous l’avons publiée, mais c’est si horrible qu’on ne le croit
pas. Quelques jours avant la fusillade, nous allâmes visite»,
le couvent de Picpus, établissement immense de nonnes, a
Paris. Nous y trouvâmes une nonne, proche parente a moi,
qui nous dit que si nous fouillions à quelques pieds au-dessous
du plancher, nous découvririons un mystère d iniquité bien
propre à nous faire comprendre la nécessite de détruire en-
tièrement ces cavernes de toutes sortes d infamies,—-les cou-
vents. Nous nous mîmes à fouiller et nous trouvâmes les
ossements de chers petits enfants, en nombre suffis:; . d pour
charger plusieurs charrettes. Nous fumes hors de nous, et
nous fîmes les prêtres prisonniers. On a dit que nous les
avions pris comme prisonniers politiques, parce qu ils nous
trahissaient auprès des Prussiens. Mais ce n émit pas là la
seule raison, quoiqu’ils aient été assez faux pour être trai-
tres à ce point. La principale raison pour laquelle j ai charge
mon fusil, éprouvant une certaine satisfaction à prendre
part à la fusillade, c était que j’avais vu de mes .yeux les
ossements de ces chers petits enfants/ —Yoïlk le célibat de
Roine. C’est horrible !oh ! combien c'est horrible 1 > .
Maintenant, mes amis, je vous citerai un fait qui n ap-
partient pas aux temps anciens, mais qui est de nos jours,
lait qu’aucun prêtre ne peut contredire. Il s’agit de l’instoi-


re des Couvents ÎNapolitains, écrite par une clame connu®
de toute 1 Italie, par la comtesse Hecrietla Carracciolo.Elle
crut que le meilleur moyen cl aller au ciel était de se faire
nonne. Elle se consacra donc a la vie de religieuse, fit voeu de
célibat et entra clans un couvent. Elle se soumit à toutes les
grandes cérémonies dont l’Eglise de Home fait si grand
bruit. Les officiers de la Cour et les princes d’ltalie rem-
plissaient 1 Eglise, et les grandes dames du royaume
étaient les témoins de sa soi-disant consécration à Jésus-
Christ comme nonne. C était une honnête femme, qui cro-
yait sincèiement qu elle allait se trouver au milieu des
anges.
Après une annee, eevit*-el 1 e dans son ouvrage re-
niai quable, j avais mes raisons pour changer d’opinion, car
je voyais de mes yeux que les nonnes, sans exception aucu-
ne, vivaient avec les prêtres d une manière infâme et scanda-
leuse. Plusieurs prêtres me poursuivaient, cherchant à
m entraîner dans le péché avec eux ; mais je leur dis que
j étais une dame, et qu aucune considéiation ne me ferait
consentir à perdre le respect que je me devais à moi-même.
Je me défendis courageusement ; mais dans la crainte qu a
la longue je ne finisse par tomber dans la fosse comme les
autres nonnes, j allai trouver la Supérieure pour lui deman-
der mon transfert dans un autre couvent, qui était l’un des
plus saints, n’ayant pas trouvé dans le premier où j’étais
entrée, le bon exemple auquel je m’attendais. Après une ou
deux années de supplications, on me permit de changer de
couvent. D’abord, je pensai que tout allait bien dans le der-
nier ; mais je découvris bientôt que les abominations et les
infamies que j’avais vues clans le couvent que je venais de
quitter étaient tout aussi bien le pain quotidien de ces soi-
disant vierges ;et je fus saisie d’horreur et de dégoût. Je
sortis de ce couvent pour aller dans un autre ; et pendant
près de vingt ans je ne fis que changer de couvent, clans
l'espoir d’échapper à la contagion et de rencontrer enfin
quelque maison où il y eût des prêtres vertueux et des non-
nes chastes. Après avoir, pendant tout ce temps, fait l’ex-
pérn ncede'l i vie de religieuse, j’allai trouver le Cardinal-Ar-
chevêque de Naples ;je lui dis que j’étais entrée au couvent
et’jn étais consacrée à Dieu dans l’espoir de pouvoir mener


îa vie d’une dame et d’une chrétienne, mais que m étant
aperçue que cela était impossible, je désirais retourner dans
ie monde où il était permis à la femme de se marier, et où
chaque homme avait sa femme comme chaque femme avait
son mari. Dans le couvent, lui dis-je, les prêtres et les non-*
nés mènent une vie infâme. Il me refusa, sous prétexte que
j’avais pris les vœux et que je ne pouvais pas les violer. J e
menaçai d’enfoncer la porte s’il ne me laissait pas sortir. H
me dit : “ Si vous enfoncez la porte, je vous découvrirai.
Ceci se passait avant la dernière Révolution. Néanmoins,
cette nuit-là je sortis ; mais le lendemain je fus arrêté par
la police secrète de l’Evêque ; car tout comme l’Etat, il avait
sa police aussi. On me ramena au couvent, et je lus confinée
dans un horrible cachot, où, durant deux années, je dus
coucher sur le plancher, ayant pour toute nourriture du pain
noir et de l’eau impure. Je fus réduite à un tel état de mai-
greur que j’en eus comme des égarements d’esprit. J essayai
de me donner la mort. Je me suis donné un coup de poi-
gnard, mais je n’eus pas assez de forces pour percer 1 os ;je
tombai sans connaissance et baignée dans mon sang. Ces
deux années écoulées, ma mère, qui était une princesse et
mes frères, qui étaient officiers dans l’armée du Roi, a fiè-
rent trouver le Pape et lui dirent que s’il ne voulait
pas me délier de mon vœu, ils soulèveraient une tempete
si violente que son trône en serait renversé. Le Pape eut
peur, et il me permit de rentrer dans le monde.
Telles sont les propres paroles de la Comtesse, et après
quelle eut quitté le couvent, elle publia un livre, dont j ai
dans la main un exemplaire. Il est intitulé ; Les Mystères
des Couvents Napolitains. Ce livre fit une terrible sensation
en Italie, car elle y raconte, autant qu’une dame peut le
faire la vie dissolue des prêtres et des nonnes. Un membre
du Parlement Italien attira l’attention de la Chambre sur ce
livre, en disant qu’il calomniait les saintes religieuses, dont
plusieurs étaient leurs propies sœurs ou leurs tilles; et com-
me les couvents dont il y est question étaient remplis de
dames de la noblesse, du sang le plus pur du royaume, il
proposa que l’auteur de ce livre fût puni, et son livre détruit.
Mais un autre proposa qu’uu Comité compose de cinq
membres fût nommé, ayant pour Président 1 auteur de la


fremere proposition ;ce Comité, dit-ii, visiterait chacun
des couvents dont parle le livre, il ferait une enquête et si
Ôeriîière ser°"t Con,,esse étaient fasses, celte
ueimere sciait alors punie et son livre détruit “Mais
njouta-t-il, si nous trouvons que tout ce la est vrai, il nous’
tuidra immédiatement abolirions les couvents en Italie
Ü-ii bien des le lendemain ce Comité de Catholiques ro-
nibins italiens commença l'inspection des couvents ; et quel
rapport firent ces messieurs lorsqu’ils eurent achevé leurs
travaux ? Ils rapportèrent au Parlement qu’ils avaient trou-
'é ' iue 1 w»»or*lite ‘ es prêtres et des nonnes était pire que
tout ce qu’en avait dit le livre. Tout ceci eut lien avant la
deimere Hevo ulion en Italie, et c’est ce livre qui aida puis-
somment Ganbaldi a tout balayer devant lui. Un cri d’in-
dignotion s éleva dun bout à l’antre de cette magnifique
péninsule d Italie; tous, hommes et femmes, jetaient le
biame a une religion qui corrompait ainsi les femmes les
plus chastes ; et, aussitôt, une loi fut promulguée qui dé-
end, a toute dame eu Italie de se fane nonne, Usi ne
tous les couvents furent fermés et vendus au profit de la
nation ; et les nonnes se dispersèrent et trouvèrent à se
marier.
. Je . vais maintenant vous raconter des faits dont j’ai été
lcin ? ,n > et qni son* connus aussi de tout le mon-
de au Canada. Un prêtre que je connais bien, bel homme
dou orateur et chanteur agréable était mn; „p„, i • 5
de Verdières, à environ ffiOtnie. dè P Q Cl Œ
nn jour la confession d’une fille jeune et belle, dont il" ’àî
“jè'vo^mie l " 1 tleso !‘. côsé s'omouiacha de lui. Il lui dit:
Je vois que vous m aimez, et moi aussi je vous aime ■ ie
riesne que vous veniez avec moi à Québec. U. j’habite avec
eveqne et quatre autres prêtres ; vous y mènerez une vie
très heureuse ; vous serez bien payée ; o. aura bien soin de
vous vous serez bien habillée et bien ncin, e"la fi e
cousen.it. pensant quelle ne saurait laisser échapper une si
belle occasion. II lui dit qu’il allait ce in„, r * /
Montréal, mais que le vapeur retournerait dans' *
et qu’il serait à bord. Puis il lui recommandéde
sur le quai a minuit, habillée comme un homme et dèTU
ses habns de femme à h rivière, afin q ue ' ses £


pussrnt croire qu’elle s’était noyée. Elle obéit au prêtre et
partit avec lui Le lendemain, les pauvres parents étaient on
ne peut plus désolés de la perte de leur fille, croyant qu’elle
s était noyée ; 2t la mère faillit en mourir de douleur. On
racontait dans tout le village que cette fille s’était montrée
très pieuse pendant les huit jours que le prêtre y avait sé-
journe ; qu elle allait chaque jour se confesser durant de
longues heures ; et que pour une raison ou pour une autre,
elle s’ctait noyée. Ses parents firent dire bon nombre de
messes pour retirer son âme du purgatoire. Pendant tout ce
temps, elle dormait tranquillement dans la chambre de î’é-
veque ; mais je vous porte trop de respect pour vous racon-
ter la vie qu ils menaient. J'étais un jeune prêtre à cette
époque, et j’avais souvent occasion de me rendre au palais
de l’évêque. Mainte fois je fus.frappé de la bonne mine du
“ valet ”de l’évêque. Je-lui trouvais plutôt l’air d’une jolie
fillej mais dès que je sus qu’il couchait dans la chambre de
l’évêque, je. repoussai cette idée, et je dis au diable qui me
l’avait suggérée: Arrière de moi ! Je n’étais pas alors aussi
bien au courant de ces sortes d’affaires que je le suis au-
jourd'hui. J’étais encore novice. Les choses continuèrent
ainsi durant quatre années.
J’avais à Québec un proche parent, qui était l’un des
premiers dignitaires de la ville. Un jour il me prit en parti-
culier pour me confier, me disait-il, un secret. Il me dit
que lui et quelques-uns de ses amis avaient conçu des soup-
çons sur le valet de l’évêque, et ne croyaient pas qu’il fût
mi homme. Il était d avis que je devais en parler à l'évêque ;
mais je préférai qu’il fît lui-même cette démarche délicate.
Eh bien, il s en fut trouver 1 évêque, et lui dit ce que lui et
ses amis soupçonnaient. Le visage de l’évêque devint rouge
comme un charbon ardent, puis pâle comme un cadavre.
Oh ! dit-il, ce n est rien ; toutefois je vous remercie de
m avoir parlé du bruit qui court ;et comme je ne désire
offenser personne, il faut que je renvoie mon homme. ” Mais
ce n était pas affaire si facile que de la mettre à la porte.
Elle les tenait serrés comme avec une corde qu’ils ne pou.-*
vaient iompre sans danger. Aussi tremblaient-uts devant elle.
Li év éque ne savait que faire. Alors arriva de la campagne,
bien à propos, un prêtre qui cherchait un valet comme celui
qu’avait l’évoque. Il faut remarquer que ce n’çet pas le seul


cas où une fille &e soit déguisée en homme pour vivre avec
un piètre. Il demanda donc à l’évêque s’il ne pouvait pas
lui en recommander un. L’évêque lui dit qu’il avait juste-
ment son affaire, et il lui remit la fille, après avoir donné
à celle-ci mille roupies pour lui fermer la bouche. Le prêtre
se rendit à un endroit nommé Les Eboulements , et ses pa-
roissiens le félicitèrent d’avoir fait la rencontre d’un jeune
homme si poli et affable. La fille demeura quatre ans avec
le prêtre ; elle jouissait de beaucoup d’indépendance et eu
vint à traiter tout le monde avec insolence. Le prêtre se
laissait gouverner par elle et tremblait devant elle. Pour
couper court à tous soupçons, le prêlre lui donna le conseil
d’épouser la fille du bedeau ! Us furent dûment mariés clans
l’église paroissiale, et tout alla pour le mieux. Le valet ha*
bitait une maison attenante à celle du prêtre, continua à
prendre soin de son ménage jour et nuit, comme de coutu-
me, et se fit passer pour le mari de la tille du bedeau.
Ceci dura une année, lorsque survint une affaire si délicate
contre le prêtre qu’il dut changer de paroisse, et qu’un
autre curé nommé Tétreau vint Te remplacer.
Un cousin de Tétreau, venant d’arriver de Verchères,
lieu d’origine du valet , fit visite au prêtre. Se rencontrant
avec cette personne qui travaillait dans le jardin, il lia con»
versation avec elle. Elle lui demanda de quelle partie du
Canada il venait, et il lui dit : de Verchères.—Quand elle
entendit C 3 nom, elle pâlit. L’homme, examinant alors atten-
tivement ses traits, s’écria avec une terrible imprécation :
44 Marguerite ! est-il possible ! vous, ici, en habits d’hom-
me, taudis que nous vous avons pleurée comme morte !”
44 N’en parlez plus !” dit-elle. Mais il en avait déjà trop dit,
car il y avait là trois ou quatre personnes qui avaient tout
entendu. La nouvelle parcourut tout le village, rapide com-
me l’éclair. Elle fut citée devant le tribunal, et un médecin
reçut l’ordre de constater de quel sexe elle était. Il certifia
qu’elle était une femme, de sorte que son mariage avec la
fille du bedeau fut annulé. Le prêtre Tétreau, ignorant
qu’elle avait vécu avec l’Evêque, écrivit à sa Seigneurie pour
l’informer de ce qui venait d arriver : que le soi-disant valet
était une femme et avait mené une vio infâme avec sou
prédécesseur, et qu’il désirait être conseillé sur ce qu’il


avait à faire dans ces circonstances. Vous voyez d’ici la
terrible position où se trouvait le pauvre évêque. Il envoya
immédiatement son secrétaire pour rtmtttreà la fille cinq
mille roupies, àla condition qu’elle quitte le pays, pour
lui faire comprendre la nécessité de fuir sans délai, car
autrement elle courrait risque d’être envoyée au Péniten-
cier pour s’être déguisée en homme. Tiès heureuse de rece-
voir les cinq mille roupies, la fille quitta le pays. Elle s est
convertie depuis au Protestantisme, mais elle ne se sent pas
assez de courage pour venir devant le public attester 1 exac-
titude de ces faits. Ils sont cependant connus de tout le
monde au Canada. Lorsque le prêtre Tétreau eut appris
quelle avait vécu avec l’évêque et les cinq prêtres, il donna
sa démission et écrivit à l’évêque ceci : “ Notre Eglise est
une église du diable; elle est cette église que Dieu appelé
la mère des impudicités. Je la quitte. 11 devint un zele
ministre Méthodiste, et il remplit les devoirs de son ministè-
re pendant trente-deux ans. Il y a à peine huit mois je lui ai
fermé les yeux, lorsqu’il passa de ce monde dans un monde
meilleur , . . . . 1
Je regrette d’avoir été amené a vous entretenir de
toutes ces choses ; mais je crois que le temps est arrivé pour
vous faire connaître quelle espèce d’hommes vous avez parmi
vous, eux qui veulent dominer voire pays et qui se disent
Apôtres de Christ. Quand on leur parle de leur vie abomina-
ble ils répondent : 41 Nous savons qu’il y a de mauvais prê-
tres • il y a eu un Judas parmi les Apôtres.” Mais vous pouvez
leur répliquer : “ Si les douze Apôtres eussent été douze Ju-
das et le Christ un brigand, il semble que vous ne viendriez
pas nous dire que Christ et ses Apôtres étaient envoyés de
Dieu pour annoncer l’Evangile. Or, dans l’Eglise de Rome
ce n’est pas la minorité, comme ce fut le cas pour les Apôtres,
mais c’est l’immense majorité qui s’adonne à toutes ces abo-
minations. " . , * X r ,
Je dis ici, à la face de l’univers, et si les eveques Vau-
ghan et Gould désirent connaître les noms, je suis prêt a
les leur fournir : je dis qu’en Australie, il y a quatre ou cinq
ans tout au plus, une jolie mais pauvre jeune servante avait
volé un objet de peu de valeur et tut condamnée alem-
prisounement. Le geôlier remarqua qu elle allait bien ot


levtjn 11 mère-, et la questionna àce sujet. Elle lui dit que
r * e P? re c^e l’enfant. Dès que les parents de
ali le apprirent, ils furent transportés de fureur et inten*
tètent un procès contre l’évêque-. Immédiatement l’évêque
alla t.»ouyer la famille et lui donna une forte somme d’argent
poui qu elle quittât le pays, et peu de jours après elle
paitit f our la Californie. Et le petit garçon qui est né là-
bas, est mi petit évêque. Ces faits sont connus de tout le
monde à Sydney, et jai les noms de toutes les parties inté-
Les évêques Vaughan et Gould connaissent les faits
aussi bien que moi, et ils se garderont de les nier.
Je vous demande maintenant de prier Dieu, afin qu’il
daigne accoidersa lumière salutaire à ces pauvres gens qu’on
abuse. Vous avez entendu ici une dame de Sydney, qui vous
a entietenus de son expérience personnelle à ce sujet. Je dis
hardiment aux prêtres que je puis produire en Australie
même mil e femmes pour prouver que les prêttes ont tenté,
de les faire tomber en faute pour pouvoir en abuser. Mes amis,
que c est horrible ! Nous devons prier Dieu de dessiller les
y eux à ces pauvres gens que l’on trompe et que l’on retient
si cruellement dans les ténèbres. Dieu a dit qu’un jour vien~
dta où il détruira celte Eglise. Prions que ce-jour vienne
bientôt, quand Dieu ébranlera les murailles de Babylone
pai le souffle de sa bouche, et que les auges du Seigneur chan.
teront à haute voix : Elle est tombée, elle est tombée, la
grande Babylone î (Apoc. XVIII, 2.) *
LES CONFÉRENCES


LES JÉSUITES—-CE QU'ILS ONT ÉTÉ, CE QU’iLS SONT ET
CE qu’ils seront jusqu’a LA FIN
La question qui se pose aujourd'hui devant tous les
peuples, indistinctement., est celle-ci: Les jésuites seront-iU
les m titres du monde entier, ou Christ sera-t-il toujours le
Roi des Rois pour gouverner les nations par son Evangile ?
11 est une chose qui.depuis le commencement du monde,
embarrasse les philosophes, ces hommes qui veulent com-
prendre les causes des divers évéuemenls-qui se produisent
sur notre globe. Cette chose est, en effet, un profond rays*
lère, —mystère dont les chrétiens seu’s ont la clé. C’est l’exis-
tence dans le monde de deux grands principes qui se com-
battent mutuellement, — le principe du mal et le principe
du bien. Nous voyons, à chaque instant, ces deux principes
à l’œuvre dans nos cœurs. Quand le principe du bien sug-
gère (à notre esprit de bonnes pensées et de nobles résolutions,
nous indiquant laligne dé conduite qu’il faut tenir si nous
voulons être heureux dansce monde et dans celui qui est à
venir, l'autre principe, le principe du mal, nous tient un
langage tout opposé et combat les bonnes impressions que
Dieu a produites sur nos cœurs. Or, les hommes qui ne croient
pas en la Bible, ne peuvent expliquera s choses ni même
les comprendre. M iis nous, qui sommes chrétiens, nous les
comprenons, car selon la Bible, dès la création du monde,
nous voyons la résistance que s’opposent respectivement
ces deux principes contraires.
Dieu, d e sa main puissante et de son souffle vivifiant,
créa Adam et Eve selon sou image. Il les mit. dans un Pa-
radis terrestre, et de son d ngt écrivit dius leurs cœurs ics
premiers éléments d’une sainte vie. Il leur dit q m s’ils y


demeuraient fidèles ils seraient heureux et vivraient éter-
nellement ; le monde leur serait assujetti ; ils n’y aurait là
ni larmes ni souffrances ; la terre serait couverte de fleurs
et de fruits, et toutes les créatures qui y habitent seraient
leurs serviteurs. Telle fut la glorieuse promesse que leur fit
Dieu, —source d’amour, de lumière, de vérité, de joie et
d’éternel bonheur.
Aussitôt que Dieu eut gravé sa loi dans les cœurs
d’Adam et d’Eve, que voyonsmous 1 Nous voyons sortir de
l’abîme insondable de l’enfer le grand ennemi de Dieu et de
l’homme, —cet ange déchu qui essaya, dans le ciel même,
de se révolter contre son Créateur. Il s’élança de sa noire
et ardente prison pour détruire l’œuvre de Dieu, en rame-
nant les ténèbres là où Dieu avait fait éclater la lumière,
la mort là où Dieu avait mis la vie, et le mensonge là où
Dieu avait proclamé la vérité. Et voilà, mes amis, le plus
terrible mystère que le monde ait jamais vu, la chute
d’Adam et d’Eve. En cette première et grande lutte entre
le bien et le mal, Satan avait presque complètement triom-
phé de Dieu dans les cœurs d’Adam et d’Eve, il enleva de
leurs âmes la vérité pour y mettre le mensonge qui entraîne
la damnation. A la place de la vie éternelle, il déposa dans
le sang, dans les veines, dans la chair d’Adam et d’Eve, les
germes de la mort. Il détruisit ainsi, en grande partie,
l’œuvre magnifique de Dieu. C’est en tremblant, et souvent
dans les larmes qu’à genoux, seul et dans mon cabinet, Je
lis cette première page des Saintes-Eeritures. Car je sais
que cette histoire est vraie, non-seulement parce qu’elle se
trouve dans la Bible, mais parce qu’en ouvrant les livres qui
racontent l’histoire du monde, je vois à chaque page ces
deux principes, le mal et le bien, agissant toujours en sens
opposé.
De l’époque de la création descendons jusqu’au temps
de JésnS'Christ. Christ, le Fils de Dieu ,est venu du ciel
réparer, reconstruire l’œ tvre magnifique que Dieu avait
édifiée et que Satan avait presque détruite. Il vintrapporter
cette vie, cette lumière, cette vérité éternelle que Satan
avait enlevée du cœur de l’humanité. Christ passa trente
trois années sur la terre, et durant les trois dernières de sa
vie, il prêcha son Evangile, qui est sommairement compris


clans trois ou quatre mots: “Aimer DEu, aimer le pro-
chain. ” A cette simple condition, la vie éternelle, le boa'»
heur et la sainteté seront de nouveau à nous, notre bien.
Religion glorieuse autant que facile ! C’est elle qui, en sé-
chant toutes les larmes, est destinée à rendre tous les hom-
mes heureux. Afin de payer notre dette, Christ mourut au
Calvaire, et en répandant son sang il ôte les péchés du
monde. Mais vous voyez Satan accourir aussitôt pour com-
battre le Fils comme il avait combattu le Père. Il commença
son œuvre terrible au pied de la Croix, en s’efforçant de
détruire l’Evangile. Or vous n’avez, mes amis, qu’à lire at-
tentivement l’histoire des premiers chrétiens pour vous con-
vaincre que cette lutte terrible s’engage de tous côtés contre
les disciples de l’Evangile, et que partout où les Apôtres se
rendent pour répandre la lumière qui sauve, un autre pou-
voiries suit pour tenter d’anéantir leur œuvre. Dès qu’ils sè-
ment la bonne semence, l’ennemi arrive pour semer l’ivraie.
Le temps me manquerait si je voulais parcourir avec
vous l’histoire de ce sanglant conflit, mais je puis vous as-
surer quelle est pleine d’horreurs. Elle raconte que quarante
millions de martyrs ont été mis à mort par ce grand ennemi
de Dieu. Partout, en effet, les rois, les empereurs, les puis-
sances de ce monde s’étaient ligués ensemble contre les
disciples de Jésus-Christ. Ils ont fait tout ce qu’ils ont pu
pour détruire cette religion grande et glorieuse que le
Fils de Dieu était venu apporter au monde. Et, chose bien,
remarquable, dans cette lutte contre le second Adam, le
diable a presque remporté autant de succès que dans sa
lutte contre le premier Adam dans le Paradis.
On n’a qu’à lire 1 histoire de l’Eglise de Christ pour
s’assurer que cette Eglise avait été tellement affaiblie
par les persécuteurs, qu’il était très difficile de la
reconnaître. L°s quelques fidèles qui lui étaient demeu-
rés durent se cacher, les uns dans les retraites des monta-
gnes, les autres dans les cavernes, durant quinze cents ans, si
bien qu’on est tenté de dire que Dieu avait abandonné ses
enfants, et livré de nouveau le monde aux mains de son
ennemi. C’est alors que Satan fonda et organisa l’Eglise de
Rome. Elle est de toutes les institutions humaines la plus
magnifique que le monde ait jamais vue. De même que le


Pape ùc 'Rome est ia plus belle conception que le Diabfs
ait jamais eue de même l'Eglise de Rome est l'œuvre la
L' 1 ?. ’”'“ e et i>l«s séduisante qu'il ait jamais apportée
l. e c : ow -le -lire que Jéeutchm. ait i»s-
titue le Pape cher de 1 Eglise.
Qu’on ouvre la Bible et l’on verra que Christ, chaque
fois que les Apodes lui demandèrent s’il nommerait i’un
lemnml° Ur | COmman^ r aUX nutres «P»ès qti’il aurait quitté
oLTf îN T..* rf>pordn P ar un von catégorique. Par
j ois 11 es.■]apporte dans l'Evangile que les Apôtres
ôtaient anxieux de savoir lequel d’entre eux serait le Chef
Jean, l ierre, 1 bornas, Tlmddée, cliacun briguait pour soi
ia. le.mmerce On peut même affirmer que chacun de»
douze dt s irait d elrele premier. Mais Jésus-Christ leur dé-
emia que, dans le royaume de Dieu, i! n’y aurait ni premier
m dernier Mans plusieurs,dit-il, de ceux qui étaient les pre-
leis seront les derniers ; efc ceux qui étaient les derniers
seron t les premiers.” (Mat. XIX, 30.) Ainsi, quand un
joui lus disciples vinrent a Jésus et lui demandèrent : “ Qui
est le plus grand dans le royaume des cieux T—Jésus fit
venir un enfant, le mit au milieu d’eux et dit Je vous
dis en vente, que si vous ne changez, et si vous ne devenez
comme des enfants, vous n entrerez point dans le royaume
cieux, C est pourquoi quiconque s’humiliera soi-même
comme enfant, celui-là est le plus grand dans le royaume
îles cieux. ( Mat. XVIII; 1,4.) Des»,te que pour'être le
piei.nei, pom eti e le plus grand dans le royaume de Jésus*
i/firist, il faut avoir la simplicité et l'innocence d’un petit en-
àU ’ °^. en . autres termes, être aussi complètement détaché
qi.t tx ai ci des honneurs, des gloiies, des tentations et des
pèches au monde. Les Apôtres, cinq fois censurés par le
- airre n ont pu se guérir de ce mal qui ronge le cœur des
Î! S ! , c f n \ cl qui consiste à nourrir en soi le désir immo-
<eœ ne dominer sur les outrés. Le croira i t *on ? la vciPe
ïneme du crucifiement dè Christ, alors qu’il venait d’insii-
uer la Sainte Cene, les disciples, nous est-il dit, eurent “une
con estation entre eux, pour savoir lequel d’entre eux de-
vait etre regardé comme le plus grand ”. Si le Seigneur leur
eut demande, comme dans une autre occasion, quel était fe
«ujet ae tour discussion, ils eussent baissé la tête tout hon-


feux et tout confus. D’ailleurs, si Jésus-Christ avait voulu
investir 1 un d’eux de l’autorité suprême, il eût évidemment
répondu à ses Apôtres, qui lui demandaient lequel d’entre
eux devait être regardé comme le plus grand : “ Mais j’ai
déjà établi sur vous Pierre, pour être votre père, votre pape.
(Remarquons en passant que ces deux mots sont syno-
nymes : père et pape.) 11 leur dit tout le contraire, et voici
ses propres paroles : “ Les rois des nations les maîtrisent,
et ceux qui usent d’autorité sur elles sont nommés bien-
faiteurs. Il n'en doit pas être de même entre vous. ” Lue
XXII ; 24,26 ; comp. Mare IX ; 34.) Christ a donc défini-
tivement tranché la question.
Il fallait avoir l’audace de Rome pour venir, après la
mort de Christ, affirmer qu’il avait nommé Pierre, Prince
des Apôtres. C’est un mensonge, et pourtant ce mensonge a
jeté de profondes racines dans les âmes. Ainsi que dans le
Paradis terrestre, lorsque Dieu avait défendu à Adam de
manger le fruit d’un certain arbre, Satan vint lui dire
qu’il pouvait bien en manger, —de môme lorsque Christ a
déclaré que dans son Eglise il n’y a d’autre Chef que lui-
même, Satan assure au contraire que Christ a établi un
Chef visible qui devait dominer sur toute son Eglise. Adam,
nouvellement sorti des mains de Dieu, accueillit favorable-
ment le mensonge que lui fit Satan ; de la même manière,
la grai de majorité de l’Eglise Chrétienne qui venait, pour
ainsi dire, à peine de sortir du cœur de Jésus-Christ, l'a-
bandonna pour suivre Satan. Après cela qu’a fait l’Eglise de
Rome l Au lieu de convertir les nations, d’amener les hom-
mes à Christ et de détruire les idoles, elle a entraîné les
disciples de Christ dans les temples consacrés aux idoles ;
elle a transformé l’Eglise chrétienne en une église idolâtre ;
elle a, en un mot, conduit les chrétiens aux pieds des idoles,
après avoir seulement changé les noms de ces objets de
culte de l’antiquité païenne. Ainsi Vénus et Junon ont été
baptisées du nom de Marie ; de sorte que l’on se prosterne
bien devant la statue de Vénus, mais c’est Marie qu’on
adore. On dit bien ses prières devant la statue de Junon,
mais c’est toujours Marie qu’on invoque. L’Eglise de Rome
a été même plus loin : elle a présenté au monde une idole
nouvelle faite de pain, un petit gâteau, quoi ! qu’elle nom*


me Dieu, —idole, pain ou gâteau que j’ai donné à manger
à des milliers de personnes durant les vingt-cinq années
que je fus prêtre, et ce gâteau est l’espèce de Christ qu’elle
fait adorer aux chrétiens comme üieu ! Depuis le quatrième
jusqu’au seizième siècle. l’Eglise de Rome a, en effet, essayé
de détruire l’Evangile. Elle n’a pas réussi àle faire, car
Christ a dit que cela ne se ferait jamais. Toutefois elle a usé
de tout son pouvoir pour arriver à ce résultat ; mais Christ
a opéré un nouveau miracle pour sauver son Eglise.
Lisez l’histoire du monde, surtout l’histoire de l’Eu-
rope, et vous verrez que les peuples soi-disant chrétiens,
dès qu’ils eurent embrassé le Romanisme, furent plus dé-
gradés et plus immoraux que les disciples de Mahomet. Oui !
il y avait plus de moralité, plus de vraie religion parmi les
sectateurs du faux Prophète que parmi ceux du Pape. Les
Mahoraétans n’adoraient qu’un seul Dieu ; ils n’adoraient
pas un dieu fait de mains d’homme, tandis que le Pape et
ses esclaves adoiaient des dieux que les prêtres faisaient
chaque jour avec un peu de pâte. Or, dans le seizième siè-
cle, Dieu abaissa un regard de compassion sur le monde
pour le sauver, et dans sa miséricorde il suscita de nouveaux
prophètes. Nous voyons apparaître un Luther, ce vigoureux
athlète; nous voyons un Calvin fulminant avec une irrésis-
tible éloquence contre les abus ; nous entendons la voix de
Knox qui, semblable au rugissement du lion, retentit sur
les belles collines et dans les vallées fertiles de l’Ecosse.
Luther, Calvin, Knox et tant d’autres qu’il n’est pas néces-
saire de nommer, tous ces hommes remarquables furent
choisis par le Seigneur. Dieu leur donna, avec sa lumière
et sa vérité, une parcelle de sa toute-puissance, en sorte
qu’ils ont pu, eux des hommes isolés et sans ressources,
s’emparer de l’Eglise romaine et en ébranler les murs. Par-
tout, en effet, où ils posaient les mains, tout s’écroulait
devant eux. Il n’a fallu que quelques années à Luther pour
briser les chaînes dont le Pape s’était si longtemps servi afin
de retenir la noble Allemagne captive aux pieds des idoles.
Calvin, de sa voix énergique et éloquente, persuada àla
Suisse et à quatre millions de Français de se rallier autour
de la bannière du Christ. Knox et d’autres avec lui, en
Ecosse, d'une main paissante saisirent l’Eglise de Rome àla


gorge et la secouèrent, “ cette Mère des impudicites > d une
si rude façon, qu’elle en est morte dans ce pays-là. Des ruines
du Romanisme expirant vous voyez surgir la grande et
belle œuvre de Christ, semblable à Lazare mort depuis plu-
sieurs jours et qui sort plein de vie de son tombeau. Vous
voyez toute l’Ecosse, toute l’Angleterre, quatre millions de
Français, la moitié de l’Allemagne et les nations de Eu-
rope Septentrionale venir, en peu d’années, se remettre sous
le joug de Christ. Oh ! que tout cela est admirable : Les
idoles de Rome détruites, la superstition dissipée et la vé-
rité lumineuse de l’Evangile partout proclamée! Ce n est
plus en s’adressant à Marie, ou à un dieu fait de mains
d’homme que l’on pense obtenir le salut ; mais c est en lé-
zardant par la foi au Fils de Dieu. On n’adore plus un dieu
que fabrique le prêtre ; on adore le Dieu grand et puissant
qui créa le monde et qui le gouverne. Quelle œuvre grande
et sublime, car les nations sont sauvées une seconde Dis par
le Christianisme ! ,
Mais voici, comme toujours, accourir les puissances de
l’Enfer pour détruire cette nouvelle œuvre de Dieu, batau
fonda une Société qui fut appelée la Compagnie de Jésus. H
inspira à cet effet un homme doué d’une grande habileté
et de talents remarquables, lequel était un intrépide soldat
espagnol'; et par l’intermédiaire de cet homme il fonda une
armée de guerriers intrépides et braves. Je leur rends ce
témoignage, et ils le méritent. Les jésuites sont braves et
intrépides : ce sont des hommes qui, sous aucune considéra-
tion, ne retournent en arrière dès qu’ils ont reçu de leurs supé-
rieurs l’ordre d’aller en avant. Ils ne reculeront a la vue d au-
cun danger; ils traverseront le feu pour atteindre leui bu .
Voilà les hommes choisis par Satan pour combattre la Rpfor-
mation. Je n’ai pas la prétention de vous raconter aujour-
d’hui toute l’histoire des jésuites ; cela prendrait d ailleurs
trop de temps. Pourtant je les connais bien, puisque j étais
membre de l’onlre religieux dit des “ Oblats de Marie ,
ordre affilié à la société des jésuites. Je me contenterai de
vous lire, non pas un extrait de quelqu’ouvrage protest an ,
mais les paroles mêmes du fondateur du jésuitisme, de
Ignace Loyola. Vous verrez par là que la Société fondée par
Loyola est une société diabolique. Par quatre vœux ses mena-


} ; eS au Pape. Outre les trois voeux monaslL
fjues o leissancc, de chasteté et de pauvreté, ils font encore
vœu daller partout où le Pape les enverra et d’exécuter
tout c« qu i! leur commandera. Je désire, avant tout, gua
vous vous fassiez une juste idée du vœu d’obéissance, d’au-
tant pius que le temps me manquerait si je voulais exa-
miner avec vous les autres vœux. Si Dieu m’en fournit
1 occasionne pourrai le faire une autre fus ; mais pour au-
jourd nui je me bornerai à vous expliquer le vœu d’obéis-
sauce. Voici ce qu’en dit Ignace Loyola lui-même ; “ Quant
a la sainte obéissance, il faut que cette vertu sdt parfaite
sous tous les rapports : dans l’exécution, dans la volonté,
clans 1 intelligence ; dans la promptitude avec laquelle on
fait ce qui est ordonné; dans la joie spirituelle, dans la
persévérance; dans la croyance q ie tout est juste, et dans la
suppression de toute répugnance à obéir dans certains cas.
Aimi, que chacun soit bien persuadé que celui qui, sous la di-
rection de la divine Providence,estappelé à vivre dans l’obéis-
sance, devra se laisser mettre en mouvement par son Supérieur
to.i. comme s il u était qu un cadavre qu’on peut mouvoir de
telle maniéré et placer dans telle position que. l’on voudra.”
Or, mes amis, s’il y a quelque chose de grand que Dieu
ait créé en nous, sil y a quelque chose en nous qui rappel-
le sa ressemblance dans laquelle il nous a formés, c’est bien
notre intelligence. Mais la première chose qu’un jésuite
doit taire, c est de tuer son intelligence. Si l'homme se rend -
coupable d un crime, en se débarrassant de la vie du corps
(c est ce que vous admettez facilement), ne commet-il pas
un plus grand crime, celui-là qui tue sou intelligence ?Ce
nest pas moi, Chmiquy, qui dit cela dans la citation qui
précédé, mais c’est Ignace Loyola. 11 dit positivement que
tout jésuite doit être aux mains de son Supérieur comme
un cadavre. Or, un cadavre n’a ni volonté ni intelligence.
Approcnez, crachez-lui au visage, faites de lui tout ce
quil vous plaira,il n’en sera nullement ému. Poussez-le
en tous sens, à droite, à gauche, ou bien traînez-le dans la
joue, ii se trouvera tout aussi bien à son aise que si vous
i amez placé sur un trône. Or fous les prêtres aujourd’hui
sont ainsi faits : ils sont tous des jésuites. L’Eglise de Rome
est aujourd nui une église jésuite. Les jésuites se sont em-


pavés de VEg.lise de Rome et la dominent. Ce sont lès jésui-
tes qui ont inventé le dogme de l'lnfaillibilité du Pape. L au"
tre jour une dame vous a raconté ici ce qu un de ces pieu es
voulait lui luire, lorsqu'elle était couchée sur ce qu elle ciu-
yait être son lit de mort. Ce démon incarné a essayé de la
rendre aussi soumise à ses désirs diaboliques que si elle eût
été déjà un cadavre î Comme un cadavre ne saurait pecbei,
de même ce prêtre lui dit que quelque chose qu elle fît avec
lui ne serait point non plus un pèche I Comprenez-vous main-
tenant tout ce qu’il y a de diabolique dans cetle obcissanco
qu’un inférieur, en vertu d’une lui tyrannique, doit à son Su-
périeur ? Dans la Constitution de la Compagnie de Jésus , au
chapitre VI, il est écrit ; 4i Aucune constitution, déclaration,
ou lègle de conduite ne pourra contenir l’obligation de com -
mettre le péché, soit mortel, soit véniel .... Ceci est tics
bien. C’est là un noble sentiment qu’exprime Ignace Loyola.
Mais voyous ce qui suit : “.. à moins, est-il r jouté, que le Su-
périeur ne prescrive cette obligation au nom de notre Seigneur
Jésus-Christ ou en vertu de la sainte obéissance, et cela dans
des cas nu touchant des personnes, suivant qu il jugera seivir
ainsi grandement le bien de chacun en particulier ou de
tous eu général....” Or, ce n’est pas Chiniquy, encore une
fois, qui tient ce langage. .... ,
Quelques Protestants pusillanimes (.iront, sans doute,
que je calomnie ces bons jésuites. Je suis bien aise de savoir
•que vous ne comptez pas beaucoup de ces méprisables i ro-
testants dans votre ville. Non ! ces paroles ne sont pas de moi,
mais elles sont d’lgnace Loyola lui-même et constituent la
base du Jésuitisme. Elles sont diaboliques et blasphématoi-
res. Figurez-vous un homme venant vous dire, que vous ne
devez point obéir à quiconque vous engage à commettre un
péché, à moins qu’il ne vous ordonne de le faire au nom de J e-
sus-Christ et en sa qualité de Supérieur ! Une pareille religion,
n’est-elle pas faite pour transformer un homme en une bete
de la dernière espèce 1 ? Alors quej étais prêtre, jetais obngo
de croire cela ; mais ma conscience se révoltait fréquemment
contre de telles doctrines. Ne croyez pas que ce suit chose fa-
cile au jésuite que de devenir une bête. Savez-vous combien
de temps un homme est mis à l’épreuve avant d reçu
jésuite ? Savez-vous combien de temps dure sou noviciat


Dix années ! Oui, il faut dix ans pour tuer son intelligence,
pour détruire ces grands principes de vérité et de lumière
que Dieu a implantes dans le coeur de l’humanité. 11 faut
qu un pauvre homme lutte contre lui-même pendant dix ans
avant de devenir un jésuite; mais dès qu’il est jésuite, il cesse
d être un homme, parce qu il est dépouillé de son intelligent
ce: il n’est plus qu’un animal sans raison. Il a bien encore la
figure et toutes les apparences d’un homme ; mais il ale
cœur dun démon, parce qu il s’est engagé, par serment, à
commettre toutes sortes de crimes, pourvu qu’il en réço ve
l’ordre de son Supérieur au nom de Jésus-Christ. Il semble
impossible d admettre cela ; mais c’est la vérité.
Les jésuites sont non-seulement les ennemis et les meur-
triers de l intelligence et de la conscience de l’homme, mais
encore Ses adversaires irréconciliables et mortels de tout gou-
vernement établi, de tous les droits consacrés, de t m'es les
libertés constitutionnelles au sein des sociétés. La civilisation
inoderne trouve en eux des traîtres et des rebelles. Ils cons-
pirent sans cesse contre toutes vos lois, tous vos privilèges,
tous vos droits et toutes vos libertés. Voici d’ailleurs le ser-*
ment que prêtent les jésuites, tel qu’ils l’ont publié dès que
Clément XIV eut, en 1778, promulgué la Bulle par la-
quelle il abolissait cet Ordre:
“Je soussigné N—en ce moment en la présence de
Dieu le Tout-Puissant, de la Bienheureuse Vierge Marie, du
Bienheureux Michel, Archange, du Bienheureux Jean-Bap-
liste, des Saints Apôtres St Pierre et St Paul, de tous les
Saints et de la sainte armée des cieux, et à vous, mon Père
spirituel,—déclare de tout m m cœur, sans aucune réserve
mentale, que le Pape est le Vicaire Général de Christ et le
seul vrai Chef de l’EglLe universelle par toute la terre ;et
qu’en vertu des clés par lesquelles il lie et délie, et que Jésus*
Christ a conférées à Sa Sainteté, il a (le Pape) le pouvoir de
renverser les rois, les piinces, les états, les républiques et les
gouvernements hérétiques, ces derniers étant tous frappés
d illégalité, n’ayant pas reçu sa sainte ratification, et pou-
vant dès lors être détruits sans scrupule. C’est pourquoi, de
tout mon pouvoir, je défendrai cette doctrine, et les droits et
coutumes de Sa Sainteté* contre tous usurpateurs de l’auto-
rité quelle qu’elle soit, hérétique ou protestante, et spéciale-


ment contre la prétendue, autorité et l’Eglise actuellement
établies en Angleterre avec tous ceux qui s’y rattachent, at-
tendu qu’elles sont usurpées et hérétiques, et qu’elles sont
opposées à la sainte Mère, l’Eglise de Home.
Je nie et désavoue qu’aucune obéissance soit due à un
roi ou prince hérétique, ou à un état protestant, ou à aucun
de leurs magistrats ou '"officiers inférieurs. Je déclare déplus
que la doctrine de l’Eglise d'Angleterre* des Calvinis-
tes, des Huguenots et autres Protestants, est une doctrine
damnabie,etque ceux qui ne l’abandonneraient point sont dam-
nés. J« déclare encore que je donnerai secours, assistance et
conseils à tous les agents de Sa Sainteté ou à chacun d’eux,
dans quelque lieu où je me trouverai, et que je ferai tout
eu mon pouvoir pour extirper la doctrine hérétique Pro-
testante, et pour détruire tout leur prétendu pouvoir, légal
ou autre. En outre, je promets et déclare que quoique j’en
sois exempté, je me donnerai pour appartenir à quelqu’une
des religions hérétiques en vue d’étendre le pouvoir de notre
Mère l’Eglise ; je promets de garder secrets et pour moi seul
les avis que les agents de l’Eglise pourraient me confier, et
de ne les divulguer ni directement ni indirectement ; je pro-
mets de mettre à exécution tout ce qui me sera proposé, tout
ce qui sera remis à ma charge, ou tout ce qui me sera révélé
par vous, mon Père spirituel, ou par quelque autre de ce cou-
vent.
“ En foi de quoi, je prends ce très saint et divin sacre-
ment de l’Eucharistie, et de plus j’appose au présent acte
ma signature et mon sceau, en présence de cette sainte com-
munauté. ”
Afin que vous puissiez mieux vous rendre compte de la
haine mortelle et diabolique que les jésuites nourrissent dans
leurs cœurs contre votre chère et noble Mère-patrie, l’An-
gleterre, écoutez attentivement l’extrait suivant d’un sermon
que l’un d’eux a prononcé devant un auditoire d’lrlandais à
San Francisco, le jour de St Patrice, eu 1878.
“ Ayez toujours confiance, comme nation, en vos prê-
tres, a dit le Père Pooney ; et quand arrivera le temps propice
pour régler nos comptes avec îa vieille et brutale Angleterre,
qui a tué vos prêtres et vos aïeux, qui a cruellement spolié
vos églises, qui vous a filouté vos biens et vous fait mourir


virez ab™ ™ ■ «° 'f armcs <lont vo,,s wr.
vos boulet-’ ait- T? 1 " e,les , Roient P'»" fauchantes ;
mainTàfinn •n q ! p . ene,renl l ,lus profondément ; vos
meurtrière, et t? P lus 1,0 f » ras ce, armes
de fermeté v,. ' T “J I .®" ( I !,e vous puissiez, avec plus
Ne nhc<vV l mof’ r "° ir(! Mer ® o «tragée et vos nobles aïeux.
Fa£ , aUC " ne confiance en une ennemie comme
uns lt "Je 11,1 T S a M So " Vent »t qui avi .lé
ohteni?d vîe i • nS . aV ‘’ C , nOUS - Im,tile <le chercher à rien
« . '. *" , L ISI , ce l) est P ar rugissement dn canon le sif-
Ct les lumineux lancés par Vo,l
îa bataüh *6surons-nous d abord que tout est prêt pour
dace Z ,^? us j tlîïia j! en,end « exprimer arec autant dam
nients onW *"?} lm » ,laca I b,e ?Eh ! v ,ilà les senti,
monts qui animent le cœur de tout jésuite, de tout prêtre »
ci:t7Zi Q V 0U : t' nr V° m - ,CS P rôh ; es sont des jS:
miner l’irJ* uif intrigues qn ils sont arrivés à do-
vertement' ‘' i j orne ‘ 0l!a les principes déloyaux qu’ou-
tons les C-tl'nV ' SSOÎIt . au m , l!leu (le vo » s , inculquent à
° “v» Catholl( i ues romain s du monde entier, contre votre
Ij(X y S «
Ils n oseront point se présenter devant moi pour con-
ÏÏfeîW** jésuites sont décidé, à sou-
metiie tous les hommes a l’autorité du Pape. Ils ont des
tndrHe P ote? S r Rendue. kmr principal but est de dé-
P| o*cstaiitisme, but qu’ils avouent publiquement
enn I eS dMS kwß sermons - Mais comment s’y
p.ennutMls pour essayer d'atteindre ce but 1 Est-ce en
ayant recours a une argumentation sérieuse ? Est-ce en ve«
liol'i éS ,olîil " ,(| i Ct au grand jour, examiner avecimpar-
t.ahle les graves questions en litige «-Aucunement. C’est
pat des votes cachées, par le confessionnal, par leurs innom-
brables associations secrètes, («est en se donnant pour de,
1 asteurs protestants et en se maintenant à la tête de con-
grégations protestantes, comme de nos jours cela se pratique
V So, y® n V'? An g'«»errc, au sein de l’Eglise éniscopale,
dans le but de tromper et de séduire le peuple. Ils savent que
dans la discussion publique t's seront toujours battus. Ils
insinuent donc tout doucement, dans les oreilles des millions
116
r -ES (TOXFJ?RK3(CCEI


d’esclaves qu’ils se sont acquis, que Dieu a au
Pape et au monde catholique romain d’abolir la liberté de
conscience, parce que nul homme n’a le droit de servir Dieu
selon s.a conscience ! C'est là, en effet, le principe fondamen-
tal des jésuites. Ils ne l’ont pas seulement toujours maintenu
durant les trois siècles derniers, nuis encore ils ont décrété,
dans le dernier concile du Vatican, que celui qui n y croit
point est maudit. Or, si je ne sers pas Dieu selon ma cons-
cience selon quelle conscience donc le servirai-je î belon la
conscience du Pape. Les disent positivement que
quiconque veut être sauvé, doit croire que le Pape est la seule
source de toute lumière, de toute vérité et de toute science,
et que lui seul a le pouvoir de diriger les peuples dans leurs
affaires civiles aussi bien que dans les questions religieuses ;
ils déclarent que ceux qui ne croient pas que le Pape
doit être au-dessus de tous les rois, de tous les empereurs et
de toutes les républiques, méritent d’être condamnés à mort.
Voici ce que dit un de leurs plus grands hommes, et
qui autrefois était pasteur clans l’Eglise épiscopale d’Angle-
terre: “ Quand les nations de l’Europe se seront révoltées
et auront détrôné, autant que les hommes peuvent le faire,
le Vicaire de Jésus-Christ, et quand elles auront tait de 1 u-
surpation de la sainte cité un article de la loi internationale,
il n’y aura alors qu’une seule solution possible de la difficul-
té e t. elle est, Je le crains, imminente, c’est le terrible
fléau d’une guerre continentale, guerre qui surpassera en hor-
reurs toutes celles des premiers empires. ” Mauuingdit ainsi
au monde entier que les Catholiques romains sont obligés
de s’armer de leurs épée- et de tuer tous ceux qui refusent de
reconnaître le Pape comme souverain Menai que du monde.
C’est horrible! Et voici, ces mêmes jésuites arrivent au milieu
de vous pour propager leurs infernales doctrines et recruter
une armée qui, un jour, attaquera vos libertés. Tôt ou tard,
ce jour viendra. Deÿi le a sonne la trompette, dans le
dernier concile du Vatican où dominait l’influence des jé-
suites. Le Pape lui-même est complètement sous leur con-
trôle. 11 y a peu de jours, vous avez pu lire dans vos jour-
naux que le Pape invitait publiquement ses fidèles à renverser
les Eglises protestantes et à fermer les Ecoles protestantes
dans la ville de lionne. Or, si c’est un crime qu’au Pvofes-


faut prie Dieu dans son Eglise à Rome, ou qu’il bâtisse là
une eghse ou une eeole, c est par conséquent un tout aussi
grand crime .que commet un papiste qui prie Dieu dans son
Lguse et bâtit, une Eglise ou une école papiste dans la ville
protestante de Sydney ou de Melbourne. Quant aux Evêques
\ aughan et Gould, de l’Australie, ils sont dans l'obligation
tle penser exactement comme pense le Pape, et de parler
exactement comme parle le Pape ; ils sont tenus de croire
que ce sera un jour glorieux dans les annales de la Papau-
té, quand celle-ci se sentira assez forte pour renverser tou*
tes vos églises et vous ensevelir sous les ruines.
. est pourquoi, Protestants, serrez vos rangs. Les jé-
suites cherchent à vous détruire en détruisant vos écoles. Ils
baissent vos écoles, parce que c’eÿ là où l’enfant se trans-
forme par 1 éducation et deûent un homme libre, là où il
apprend qu’il vaut mieux mourir libre que vivre esclave.
Dans leurs écoles, les jésuites enseignent au contraire que
1 homme a été créé pour être l’esclave du Pape, et que le
} ape étant son Chef il doit lui être aussi soumis qu’un ca-
davre. Ils ne veulent à aucun prix des écoles comme les
vo:res, ou vous apprenez à vos enfants que Dieu est étemel
que Dieu est Esprit,qu’il ne saurait être fait de mains d’hom-
me. Dans leurs écoles ils enseignent que Dieu est créé tous
les matins par leurs prêtres avec une sorte de petit pain et
que Dieu ne pardonne pas les péchés à moins qu’au préala-
ble les pre très a aient donné l’absolution: au lieu que vous,
vous dites à vos entants que pour être sauvés il faut qu’ils
soient purifias de tout péché par le sang de l’Agneau, qu’ils
aiment Dieu, qu’ils se repentent de leurs péchés, qu’ils é-
prouvent un sentiment d’atfectioa pour le prochain, et qu’ils
obéissent a la morale de l’Evangile. Si, par dessus tout,
vous excuez vos enfants a aimer la Bible, les jésuites, au
contraire, enseignent dans leurs écoles qu’il ne faut pas la
lire. Vouà, mes amis, cequ’est l’enseignement de l’EMise de
Rome. Pouvez-vous l’approuver'? J’espère que non? Vous
avez déjà fuit trop de concessions pour avoir la paix avec
Home. Je ne puis, cependant, que vous admirer en cela.
Vous êtes des hommes de paix comme l’était Jésus, votre
divin Maître, et je vous loue pour les bons sentiments .que
vous manifestez envers les Catholiques romains. Moi aussi


J éprouvé pour eux une véritable affection, et je désire vivre
eu paix avec eux ; cependant, quoiqu’il soit bon de vivre
ilans la paix avec Ins hommes, il vaut encore mieux vivre
dans la paix avec Dieu. Pour plaire aux Catholiques ro*
rnah s, ne sacrifiez point vos principes et ne renoncez jamais
à votre Bible.
Encore deux mots, et je finis. Les jésuites proclament
partout qu’ils sont les ennemis mortels de la liberté de cons-
cience, et qu’ils n'aspirent qu’au bonheur de détruire les na-
tions protestantes. Or, mes amis, permettez que je vous pose
ici une question : Pouvez-vous, en hommes d'honneur et fi-
dèles à vos propres principes, permettre à ces mêmes hom-
mes de s’établir parmi vous dans le but de s’as-ujettir votre
pays \ —Posons la question sous une autre forme. Je suis
un homme comme vous et dont la maison est ouverte au
voyageur. Quand je vois quelqu’un passer, aiq moment où
le soleil va descendre sous l'horizon et on l’orage menace,
je me sens heureux de lui offrir un abri et de l’inviter à ma
table jusqu’à ce que l’orage soit passé. Je n’agis ainsi que
dans la supposition que ce voyageur est un homme honnête
et honorable ; mais si j’apprends que quelques jours aupa a-
vaut il avait juré qu’à la première occasion il incendierait
ma maison, ou qu’il assassinerait ma femme et mes enfants,
ou qu’il me couperait le cou à moi -même, dans ce cas, au
lieu de l’inviter à entrer chez moi, je le prierai très poli-
ment d aller un peu plus loin. J’aime mon prochain comme
moi-même ; mais mon prochain le plus voisin, c’est moi*
même, ma femme, mes enfants. Or, voici les jésules qui
arrivent au milieu de vous, et vous leur ouvrez vos portes,
et vous les invitez à entrer chez vous. Je vous le demande,
est-il sage, est-il chrétien d’agir de la sorte ? Est-ce vous
comporter en hommes qui aimez votre pays que d’accueillir
des gens qui viennent dans le but arrêté de saper tomes vos
libertés î Protestants ! vous n’aimez ni vos enfants, ni votre
pays si vous permettez à ces hommes, dans la personne de
leurs esclaves, de siéger à vos côtés dans vos Conseils défi*
hérauts ! Ils ont juré, ces hommes, de renverser votre
Constitution, et ils vous l’ont dit clairement ! Je connais
les conséquences que pourront avoir mes paroles. J’ai pesé
devaut Dieu ce que je viens de vous dire. Du reste, j’ai te-


nu !e . même ,an g a go en Angleterre et aux Efals-Unis. Vous
nourrissez au milieu de vous des serpents, qui bientôt vous
mordront!
-Vais il est temps de clore cette conférence. Je ne me
flatte pas <, avoir épuisé ce vaste sujet ; mais j'espère que
j aurai du moins réussi à vous le faire envisager sous un
nouveau point de vue. Vous ne devez haïr ni les Jésuites,
m les Catholiques romains Vous devez plutôt prier pour
eux Mais prenm garde! Ne les laissez jamais prendre de
1 ascendant sur vous, parce que vous pouvez être certains
que des qu ils auront la verge en main, ils vous assèneront
des coups mortels sur la tête. 11 est de votre devoir, comme
1 rotesiams, de combattre Rome. Rome vous attaque réso-
lument. déclarant sans détours qu’elle est décidée à vous
van cre. Rai liez-vous donc plus que jamais autour des glo-
ncuses bannie»es c*e votre foi evangéhque J
Souvenez-vous que vos héroïques aïeux, sur le drapeau
de la liberté qu ils vous ont transmis, ont écrit avec leur
«•ang ces mots : point de quartier. Ne cédez jamais mê-
me la plus petite parcelle de vos droits. Soyez fidèles à votre
Idieu dans vos demeures comme dans vos écoles. Soyez con-
séquents avec vous-mêmes dans vos élections comme dans
1 enceinte sacrée de vos Assemblées législatives. Partout et
en tout, montrez-vous dignes de vos héroïques ancêtres, qui
sur tant de champs de bataille, ont versé leur sang pour
conquérir cette liberté qui fait de la Grande Breiagne la
puis glorieuse, la plus libre et la plus heureuse nation du
monde. Sut veillez au milieu de vous ces conspirateurs et ces
1 1 ai 11 es asseïmontés, dont les légions, sous les noms de jé-
suites, de prêtres, de religieuses, n’ont d’autre but que de
vous attirer dans les pièges que de tous cptésils tendent sous
vos pas. G est la seule voie que vous ayez à suivre pour ren-
dre votre belle Australie à jamais grande, heureuse et libre !
120
Lgg CONFÉRENCES DU T, GHINtQUV




