

M. H. D. DE BLAINYILLE
AM. le Rédacteur de VlÉcho du Monde savant,
AU SUJET
de L OKPJIXHOKHYNQüE.
Jardin du Roi, 12 février 1835..
Monsieur ee rédacteur,
En Usant l’article que vous avez inséré dans votre nu-
méro du 3o janvier, sur ce qui s’est passé dans la séance de
l’Académie des sciences du 26, j’avais malheureusement
trouvé une nouvelle preuve que lon peut être quelque!
fois dans le cas de mal entendre, lorsqu’il est question
de sujets qui ne nous sont pas familiers; mais je vous
avouerai que mon intention était d’en rester là, pensant
bien que M. Geoffroy ne pourrait faire autrement que de
vous adresser quelques observations, ce qu’il a fait, comme
je l’avais prévu. Toutefois, comme elles ne portent pas sur
les choses importantes, et même ne touchent réellement
pas à la question principale, permettez-moi de rétablir les
laits, que vous avez vous-même sans doute involontairement
altérés.
N ayant pu assister qu’au commencement de la séance
du 26 janvier dernier, j’appris de plusieurs personnes et
entre autres d’un membre de l’Académie des inscriptions,
que M. Geoffroy avait annoncé, d’après un nouveau Mé-
moire de M. Owen, publié dans le second volume des


z 4, . 700*
Transactions philosophiques pour i 834, que la question de
l’oviparité de l’ornithorhynque était résolue dune manière
affirmative par cet anatomiste, mais qu’il croyait devoir
réclamer la priorité de l’explication du fait, pulsqu il 1 avait
émise dans une brochure publiée en octobre i 834 et qu’il
avait adressée à M. Owen à une époque déterminée. C est
contre la première assertion que j avais 1 intention de ré-
clamer, comme étant complètement erronée, de crainte
qu’elle n’eût quelque influence favorable ou défavorable
sur le choix que l’Académie, dans la séance même, devait
faire d’un correspondant dans la section de zoologie, sur
une liste de candidats dont M. Owen faisait partie. Vous
voyez donc, monsieur, qu’il n’était nullement question
d 'attaque de ma part, comme vous le dites, mais bien d une
simple réclamation en faveur de la vérité et dun étranger
qui n’était pas là pour se défendre. G est dans cette inten-
tion que j’ai demandé la parole à l’occasion du procès-verbal
de la séance précédente, ce que M. le président a bien voulu
m’accorder. Mais, comme M. Geoffroy n’était pas encore
arrivé, j’ai dû attendre qu’il le fût ; ce que j’ai fait ; après
quoi j’ai dit ce que je rapporte ici en substance pour abré-
ger : que si M. Geoffroy avait annoncé, comme le rappor-
taient les journaux, que M. Owen venait, dans un nouveau
travail sur l’ornithorhynque, de prouver et de reconnaître
l’oviparité de cet animal, c’était tout -à - fait à tort, car
M. Owen soutenait exactement l’opinion contraire, et qu’en
effet il n’était question dans son Mémoire que des ovules
de cet animal, soit dans 1 ovaire, soit dans les voies utérines,
ce que prouvaient en outre les desideranda par lesquels il
termine son Mémoire, et dont j ai donne lecture a 1 Acadé-
mie. A quoi j’ai ajouté qu’alors il ne pouvait y avoir de la
part de M. Geoffroy aucune réclamation de priorité ou de
postériorité, puisque les faits signales dans le travail de
M. Owen n’avaient aucun rapport avec une hypothèse quel-
conque de M. Geoffroy, publiée à une époque quelconque.
C’est alors que, notre confrère ayant demandé la parole, et
M. le président ayant paru balancer un moment, j’ai moi-
même insiste, comme vous le rapportez, pour qu elle lui fut
accordée. M. Geoffroy alors répondit, peut-être un peu
vivement, comme vous le faites remarquer, par une digres-
sion dans laquelle il a donné l’histoire des moyens qu il
' '
I
le
F
F
pla
! lia
h
11
I ta


avait employés pour faire parvenir à M. Owen une brochure
sur la génération de l’ornithorhynque, qu’il avait publiée en
octo re i 4- Comme cette réponse n avait aucun rapport
a mon observation, je n’avais plus rien à dire, et j’ai dû
regarder ma réclamation comme juste et comme admise •
savoir, que M. Owen, dans son Mémoire, ne reconnaît en
aucunemamère l’oviparité de l’ornithorhynque, qu’il la com-
bat au contraire par des faits et des argumens plus ou moins
nouveaux ; ce qu’au reste je me proposais de mettre hors de
doute en faisant, devant l’Académie, le rapport verbal dont
M. Je président m avait chargé sur le Mémoire de M. Owen.
C est en effet ce qui eut lieu dans la séance du 2 fé-
vrier. Je crus meme devoir donner a mon rapport verbal
une étendue peu habituelle pour ces sortes de travaux
académiques, d’abord pour appuyer ma réclamation comme
je le devais, et ensuite parce que je n’étais pas fâché de
trouver 1 occasion de relever publiquement, et devant les
personnes citées, une assertion que M. Geoffroy avait glis-
sée dans une note, rédigée sans doute ah irato, et impri-
mée le lendemain de la lecture de mon Mémoire à l’Aca-
démie sur le produit femelle de la génération de l’ornitho-
rhynque, le 18 février i 833. C’est en effet par là que j’ai
commencé mon rapport, après toutefois avoir nettement
expose le point auquel j’avais laissé la question, par suite de
la dissection que je venais de faire de l’appareil générateur
femelle d’un ornithorynque. J’ai rapporté presque textuelle-
ment les expressions dont s’étaient servis MM. Serres, Du-
menl et Geoffroy lui-même dans la discussion qui suivit la
lecture de mon Mémoire, afin qu’étant rappelées en leur
presence, elles pussent être contredites ou rectifiées, si
je m étais trompé (a). Or, comme ces messieurs n’ont rien dit
(a) Je vous demande même, Monsieur, la permission de
placer ici en note ce passage de mon rapport, afin de sol-
liciter de nouveau ces objections.
« Apres a lecture de mon Mémoire devant l’Académie,
M. Serres demanda la parole pour me faire quelques obser-
vations qui se bornèrent à cela : qu’il avait cru y remar-
quer des contradictions ; mais la seule qu’il m’ait indiquée


-r-; ; ■'“?■■■»<”-> iw y—jgia
. w' W 4»*w *« /
- —w-. 'Wtr&gSS,* ~ - -tgX
des prétendues contradictions et impossibilités physiolo.
giques qu’ils ont du m’opposer et dont j’ai été fortement em.
portait sur ce qu’ayant annoncé n’avoir eu à ma disposition
que les restes de l’animal qui avait servi à l’anatomie faite
par M. Laurillard pour M. Geoffroy, je ne pouvais avoir
obtenu des résultats un peu certains. A quoi il me fut aisé
de répondre que justement l’anatomie de mon prédéces-
seur avait épargné les parties essentielles de l’appareil gé-
nérateur, pour ne s’occuper presque que des accessoires.
Quant aux objections et impossibilités physiologiques que
M. Serres a dû m’opposer suivant M. Geoffroy, j’avoue que
si elles me furent adressées, je ne les entendis pas, et que
j’aurais été charmé que celui-ci eut bien voulu me les faire
connaître, ce qui sans doute lui est facile, afin d’essayer d’y
répondre, si cela eût été possible.
» M. Duméril me fit ensuite observer que je ne tranchais
pas la question , ce qui était vrai et ne pouvait guère être
autrement ; et que dans sa Zoologie analytique il avait énu-
méré plus longuement que je ne l’avais , les raisons
qui séparent les ornithorhynques des autres mammifères, pour
les rapprocher des reptiles ; double observation fort juste
en elle-même, mais qui ne constitue en aucune manière une
objection.
» Enfin, M. Geoffroy, après avoir d’abord dit qu’il ne
chercherait pas à logiquer comme moi, et avoir annoncé
qu’il avait beaucoup d’objections à me faire, fortement
sollicité à les proposer par M. Dupuytren et par M. le se-
crétaire Arago, dans l’intention qu’il énonça de les insérer
dans le procès-verbal, prit la parole et parut en effet me
faire des objections ; mais il me fut aisé de les réfuter, puis-
qu’elles ne portaient que sur le plus ou moins de véracité
des rapports historiques de M. Maule, et sur ce que
M. Owen, d’après une lettre que M. Geoffroy venait de re-
cevoir de M. Weatherhead, devait les avoir plus ou moins
altérés en les abrégeant; assertions, qui, en admettant
quelles fussent hors de doute, ne touchaient en rien à la
discussion anatomique, et par conséquent ne me regardaient
1
* - -


barrasse , suivant la note de M. Geoffroy (i), je me crois en
droit de conclure que M, Geoffroy s’est à tort laissé entraîner
à imprimer sa note : dès-lors je lui demande la permission
de lui retourner ses propres expressions, avec beaucoup
plus de raison, je pense, qu’il ne me les avait adressées.
La note de notre confrère est écrite avec aigreur ,* et c’est
pour la forme, comme pour le fond, une faute ou cependant
je le tiens pour plus à plaindre qu'a blâmer{pé)\ et c’est un
sentiment que, j’en suis bien sûr, auront éprouvé toutes les
personnes qui ont assisté à cette inutile discussion. Je
n'ajouterai donc pas a son malheur (3) en insistant davan-
tage sur d’aussi fâcheux débats, parce que la dignité de la
science en est blessée (4). Comme M, Geoffroy, j’en appelle
aux ornithorhynques, et avec d’autant plus de confiance,que,
depuis la lecture de mon Mémoire, ils ont répondu d’une
manière assez satisfaisante dans le sens de l’opinion que je
soutiens, la viviparité.
C’est en effet, à ce qu’il me semble, ainsi qu’à M. Owen
sans doute, ce qui résulte évidemment du dernier travail de
cet anatomiste, comme il a été aisé de le voir par l’extrait
étendu que j’en ai donné dans mon rapport à l’Académie,
et dont je vous demande la faveur de faire connaître les
principaux résultats à vos lecteurs. Ce sera peut-être le
moyen de m excuser auprès d’eux, pour la longueur insolite
de cette lettre, et pour les détails polémiques auxquels, con-
tre mon gré et mes habitudes de trente ans, M. Geoffroy m’a
forcé de me livrer, en donnant lieu, à son insu peut-être,
à la réimpression inconcevable de sa note dans le Bulletin
de l’Académie impériale de Moscou,, dont j’ai cependant
l’honneur d’être membre. Ce me sera aussi une occasion
toute naturelle de rétablir la vérité dans l’histoire, et l’ap-
préciation des efforts qui ont été faits par les anatomistes
pour résoudre le problème de l’état sous lequel se montre
le produit de la génération femelle de l’ornithorhynque à sa
sortie du corps de la mère. Je pourrai ainsi mettre vos lec:
teurs au courant de cette importante discussion dans la-
quelle sont en présence les faits anatomiques et autoptiques,
soutenus par de justes déductions que l’analogie permet
» (1) Gazette médicale , janvier 1833. Page 13.
(2) Ibid. - (3) Ibid. (4) Ibid.
— .i i


a 25
d’en tirer avec cette espèce d’anatomie romantique, ou plutôt
romanesque, où l’anatomiste est arrivé à ne plus disséquer,
du moins lui-même, où il déclare presque n’en avoir plus
besoin, tant ses prévisions sont certaines, et que l’on consi-
dère comme exclusivement progressive, déclarant
retardataires (i), et même persécu , les hommes qui, sui-
vant les exemples des Duverney, des Daubenton, Scarpa,
Sœmmering, Cuvier, Meckel, et surtout des Vicq-d’Azir, s’é-
clairent des faits soigneusement scrutés par leur scalpel,
et marchent par des déductions logiques à la découverte de
faits nouveaux.
Je vais commencer par exposer nettement, sans réti-
cence, les faits anatomiques dans Tordre réel de leur dé-
couverte, avec les noms et les dates positives, en défiant
qui que ce soit de me convaincre de faux.
Everard Home, en iBo3, est le premier qui, d’après une
anatomie assez incomplète cependant des organes de la
génération, ainsi que d’après celle de quelques autres parties
deTornithorhynque et de Téchidné, établit que ces animaux
ne sont pas vivipares, mais ce qu’il nomme ovo-vivipares , àla
manière des squales et des vipères.
Je suis de même le premier qui, en 1812, par suite d’ob-
servations anatomiques directes ou indirectes, établis con-
tradictoirement, et après une comparaison détaillée avec les
cinq classes d’ostéozoaires, que ces animaux doivent être
plutôt vivipares qu’ovipares ; par conséquent qu’ils nour-
rissent leurs petits avec du lait sécrété par des mamelles,
qu’une observation plus exacte découvrira sans doute.
En 1819, Everard Home revient sur Tanatomie de l’ovaire
de Tornithorhynque, et reconnaît que les vésicules de Graaf
sont plus grosses, plus distinctes et moins enfoncées même
que dans les didelphes, ce qui le porte à soutenir de nou-
veau que ce sont des animaux ovipares au premier degré de
Toviparité, mais du reste ne nourrissant pas leurs petits
par des mamelles.
En 1822, M. Hill déclare avoir trouvé un œuf (2) de la
(1) Espèce d’excommunication qui paraît avoir remplacé dans notre
siècle l’excommunication papale du quatorzième.
(2) C’est évidemment d’un œuf dejl’ovaire ou d’un ovule qu’il est
question ici.


grosseur d’un pois, de couleur jaune, outre plusieurs autres
plus petits, dans l’ovaire gauche d’un individu femelle,
qu’il ouvrit encore frais à la Nouvelle-Hollande.
En i 833, Meckel annonça au monde savant, dans une
note publiée Immédiatement par Frorlep, la découverte
venait de faire des mamelles de l’ornithorhynque, fait qu il
développe convenablement dans son grand et bel ouvrage
sur l’anatomie de l’ornithorhynque, publié en 1826.
En 1827, M. Geoffroy, pour la première , prend part
à la discussion par des faits anatomiques, en employant une
femelle d’ornithorhynque que lui procure M. Cuvier, et que
lui dissèque M. Laurillard ; mais M. Geoffroy s’étant pres-
que borné à l’étude des connexions de la vessie et du vagin,
fut conduit à l’hypothèse que c est dans le cloaque que
l’œuf s’établit, et non dans l’ovaire ni dans 1 oviducte. (
Je sais bien que M. Geoffroy, dans l’article qu’il a inséré
dans le n° 45> P- 189 de votre journal, dit positivement
qu’il étudie anatomiquement et graphiquement, en iBa3, les
organes sexuels de Vomithorhynque ; cela est possible et
sans doute vrai, puisqu’il le dit; mais il aurait dû ajouter,
ce me semble, que ce n’est qu’en 1827, c’est-à-dire quatre
ans après* que son Mémoire a été publié. Comment donc
M. Geoffroy, en parlant de Meckel, dont le travail annonce
en 1828 par la découverte des mamelles, a été publié en
totalité en 1826, peut-il dire que Meckel réplique? peut-
on répliquer en 1823 et 1826 à un Mémoire qui a paru en
1827 ? Aussi, dans le chapitre étendu où Meckel cite avec
la plus grande impartialité tous les ouvrages qui avaient
trait à l’omithorhynque, on voit qu’il nest en aucune ma-
nière fait mention du Mémoire de M. Geoffroy.
En 1882, M. Maule vient confirmer, par l’observation di-
recte, que les organes considérés par Meckel comme des ma-
melles en sont réellement, puisqu’il déclare en avoir vu sor-
tir du lait. Il nous apprend, en outre, que les ovules attei-
gnent une grandeur plus considérable qu on ne 1 avait cru,
puisque, dans l’intérieur du ventre d’une femelle, il dit avoir
U UIÜU UVJ * / \
trouvé des ovules de la grosseur d’une balle de mousquet (i)
(1} Sur la place qu’occupaient ces gros ovules dans le ventre de 1 ani-
mal, il est assez difficile de se décider, tant le texte de ees peu
clair. J’avais pensé qu’lis étaient dans l’ovaire, mais M. Owen, dans
son dernier travail, se croit fondé à admettre que c était dans 1 utérus
que M. Maule les a trouvés ; alors ce seraient des ovules uterms.


Ce sont ces différens récits que M. Owen discute dans
deux Mémoires lus à la Société royale, vers la fin de iB3a;
mais en raeme temps il y confirme anatomiquement l’exis-
tence de véritables mamelles, non-seulement chez l’orni-
thorhynque, mais encore chez l’échidné, d’où il conclut que
ces animaux doivent être considérés comme vivipares.
? Enfin, le 18 février iB3o, dans le Mémoire que j’ai eu
t honneur de lire devant l’Académie, j’ai donné une ana-
tomie détaillée de l’appareil générateur femelle d’ornitho-
rhynque, d après l’individu même qui avait été mis à la dis-
position de M. Geoffroy, et sur lequel, par un singulier
bonheur pour moi, il n’avait été nullement touché aux
parties essentielles, où se trouvait cependant la solution de
la question.
Dans cet expose historique, dans lequel je n’ai mis aucun
fiel , mais tout simplement la vérité tout entière, sans oubli
' volontaire , du moins, et d après un ordre que je crois net et
méthodique, afin d être à l’abri du soupçon de vouloir rien
embrouiller y on peut voir le point auquel la question de fait
était arrivée le 18 février i 833. Je dis la question de fait, car
pour les hypothèses qui ont été successivement imaginées,,
et surtout par M. Geoffroy, dans le but d ’éclaircir la ques-
tion, comme :
Celle où il soutient que c’est dans le cloaque que l’œuf
s’établit;
Celle où les mamelles n’en sont pas, mais bien des organes
analogues aux glandes sébacées des flancs des musaraignes;
Celle où ce n’est pas du lait qu’elles sécrètent, maisdu mucus;
Celle où ce n’est pas du mucus, mais du carbonate de
chaux, pour former la coquille de l’œuf; je les ai passées
sous silence, comme bien et dûment non avenues, puisque
M.Geoffroyparaît depuis lors en avoir proposé unenouvelle.
Toujours est-il que, le 18 février 1833, j’avais établi
comme conséquence des faits anatomiques observés par
Home, Mekel, Owen et moi, les points suivans ;
i° L ovaire de 1 ornithorhynque, quoique généralement
plus bosselé, plus mamelonné par plus de saillie des vési-
cules de Graaf, a cependant la même structure que dans les
mammifères, et surtout que chez les didelphes.
a° L ovule, ou œuf ovarien produit dans l’ovaire, arrive à
un plus grand développement que dans tout autre mammi-
■ - *-.v ; ?


fère, et même que chez les didelphes, par suite d’une plus
grande dimension de la vésicule ombilicale ou du vitellus;
assertion que lon peut établir sur la grandeur de l’ovule
aussi bien que sur le diamètre de l’ouverture et du canal
de bTtrompe (i).
3° Le germe de cet ovule arrivé dans les voies utérines,
parvient à un degré plus avancé de développement, à l’aide
de 1 absorption vasculo-vitelline ou blastodermique.
4° H n y a pas de nutrition par absorption vasculo-utérine,
et par conséquent pas de placenta.
5 Le lœtule naît ou sort de sa mère à l’état vivant, et en
rompant préalablement les enveloppes adventives ou non,
comme cela a lieu chez tous les mammifères, dans l’état nor-
mal du moins (2).
6° Enfin, passé à l’état de puérule, il se nourrit du lait sé-
crété par les mamelles de sa mère, et très-probablement il
tete comme les autres mammifères.
En sorte que l’ornithorhynque est véritablement vivipare ;
mais il constitue le dernier degré de ce mode de génération,
celui auquel j ai donné le nom de subovipare; ce qui con-
firme la place que j’assigne depuis plus de vingt ans à cet ani-
mal, et la dénomination d’ornithodelphes que j’ai donnée
dernièrement à la sous-classe des mammifères qu’il forme
avec réchidné.
C est dans cet état de choses que M. Owen vient, par de
nouveaux faits anatomiques, d’éclaircir encore la question
dans un Mémoire lu à la Société royale de Londres le
*9 J u^n !834, connu à Paris, en extrait par les Proceedings y
vers le mois de septembre, et publié en entier dans le
deuxième volume des Transactions philosophiques pour
1 834, arrivé à 1 Institut vers la fin du mois de janvier 1 835 (3).
(1) M. Owen, dans son nouveau Mémoire, n’admet pas cette induction
comme légitime, pensant que la grandeur de l’orifice du pavillon est en
rapport non pas avec l’ovule, mais bien avec l’ovaire tout entier. Mais
ne suffira-t-il pas de lui rappeler que chez la femme, par exemple, où l’o-
rifice et le canal de la trompe sont presque capillaires, l’ovaire a plus d’un
pouce de long, pour lui voir abandonner cette objection?
i (2) Les accoucheurs citent en effet des cas dans lesquels l’œuf humain,
c’est-à-dire le fœtus et ses enveloppes, s’est détaché et est sorti tout en-
tier.
(3) Je cite ici les dates de l’époque où j’ai reçu ces ouvrages de la part
de la Société royale dont j’ai l’honneur d’être membre en remplacement
de M Cuvier.
NATIONAL LIBRARY OF AUSTRAUA
é ' ti. ».


; ■ ■*> -**«4
_ «. ?
M. Owen a eu à sa disposition, à la fois, cinq appareils gé-
nérateurs d’ornithorhynques femelles, dont deux d’individus
non imprégnés, et trois qui avaient éprouvé faction du mâle,
et qui avaient été soigneusement extraits sur les lieux par
M, Bennett, et envoyés à Londres conservés dans fesprit-
de-vin : il a donc été possible à M. Owen d’étudier compara-
tivement fovaire des uns et des autres; et il a conclu de
cet examen, que, sous le rapport de la structure intime de
cet organe, de celle des vésicules de Graaf, des corpora lutea ,
fornithorhynque ne diffère pas des autres mammifères, sur-
tout des didelphes, et même des rats et des lapins, au point
que fanatomiste anglais a pu citer une figure de Graaf re-
présentant un œuf ovarien de lapin, comme pouvant donner
une idée parfaite de ce qu’il a observé chez fornithorhynque.
Passant ensuite à l’examen anatomique des ovules par-
venus dans les voies utérines, M. Owen a vu que, toujours
sphériques, les plus gros ne dépassaient pas quatre lignes
anglaises de diamètre, qu’ils étaient parfaitement libres, ou
sans aucune adhérence dans l’utérus; qu’ils sont formés de
deux enveloppes séparées par un fluide non coagulé par
1 alcool, l’une externe ( chorion ), plus lisse en dedans qu’en
dehors, médiocrement résistante; l’autre, interne, formée elle-
même de deux couches : f une vitelline, l’autre blastoder-
mique, et d’une masse vitelline composée de granules; mais
il n’a pu reconnaître nichalazes, ni cicatricule, ni germe, soit
à cause de l’âge trop peu avancé, soit à cause de l’ancienneté
de la conservation dans l’alcool : circonstance qui ne permet
peut-être pas d’admettre dans toute leur extension les faits
rapportés par M.Owen. Malgré cela, il est aisé de voir que cet
ovule est constitué comme celui du lapin, après un certain
nombre de jours de séjour dans les voies utérines, c’est-à-dire
d’un chorion ou membrane corticale, d’une membrane vi-
telline doublée par le blastoderme.
Aussi M. Owen en conclut-il que fornithorhynque ne peut
être ovipare, comme on l’entend ordinairement; car un œuf
proprement dit descend de la grappe ovarienne avec tout
le vitellus nécessaire pour le développement ultérieur du
germe, et il ne s’accroît dans les voies utérines que de ses
membranes adventives, albumineuses et solides; or, la dispo-
sition du bassin chez fornithorhynque ne lui permettrait pas
Je passage avec un diamètre un peu considérable, ou bien
I
II
l’(


il faudrait qu’il restât mou; mais alors, comment s’exécu-
terait l’incubation, et par suite le poids du corps de la fe-
melle? D ailleurs le fait a montré au milieu de l’utérus des
ovules qui avaient à peine 4 lignes de diamètre, et qui
n avaient nullement la constitution d’un œuf véritable; si
donc ils devenaient tels, il faudrait admettre que les parois
de la matrice, qui auraient sécrété la matière albumineuse,
changeraient subitement de nature pour produire la coque.
Et dans cette supposition, il n’en résulterait encore qu’un
œuf qui n aurait que quelques lignes de diamètre tout au
plus. Est-ce là un œuf d une dimension suffisante pour qu’il
puisse en sortir un petit animal d’un pouce et demi de lono-,
comme ceux que M. Bennett a trouves entièrement nus
dans un nid d ornithorhynque, et qu’il a regardes comme de
nouveau-nès ?
D’ailleurs, l’existence du l’ait des mamelles chez l’orni-
thorhynque étant incontestable, il faut bien croire qu’il doit
servir à la nutrition des petits comme une sorte de sub-
stitut du peu de développement de la masse vitelline, du
moins comparativement avec ce qui existe chez les véri-
tables ovipares. Ainsi, suivant M. Owen, l’ornithorhynque
est non-seulement mammifère, mais encore vivipare. Quant
à la nature et à l’étendue des différences que présente le
mode de génération de l’ornithorhynque avec la véritable
génération vivipare, on ne pourra les apprécier, ajoute
M. Owen, que par l’examen d’ovules plus avancés ; cepen-
dant, d après la structure de la membrane corticale ou cho-
rion, il est probable, dit-il, qu elle ne doit jamais devenir
organisée, et que les ornithorhynques, comme les kanguroos,
sont essentiellement ce qu’il nomme ovo-vivipares (i) avec
Everard Home.
Toutefois, comme la femelle de l’ornithorynque n’a pas
de poche abdominale pour protéger les fœtules prématuré-
ment avortes, il est à présumer que ceux-ci acquièrent une
grosseur et des forces proportionnellement plus grandes,
(1) Cette dénomination ayant été employée depuis un temps presque
immémorial pour désigner le mode de génération ovipare dans lequel
1 œuf éclôt dans les voies utérines, je crois qu’ici elle doit être repous-
sée. J avais proposé en février 1833 celle de subovipare pour indiquer le
degré de viviparité de l’ornithorhynque, et je persiste à la croire préfé-
rable.
I * r
-à '-Jff _ *3.


par suite d’un séjour plus long-temps prolongé dans l’uté-
rus. Dans cette manière de voir, on pourrait douter, ajoute
M. Owen, si la vésicule ombilicale suffirait pour la nutrition
et la respiration du fœtule pendant toute la durée de son
développement utérin, et si l’allantoïde et les vaisseaux om-
bilicaux ne seraient pas plus développés dans ce but.
Quoi qu’il en soit de cette hypothèse, qui n’est pas sans pro-
babilité, puisqu’on général la vessie allantoïdienne, comme
l’a observé M. Goste, se développe à mesure que diminue la
partie vasculaire du vitellus, et que ce sont les vaisseaux
qui l’accompagnent qui constituent le placenta chez les
mammifères monodelphes, on peut voir, par cet extrait du
Mémoire de M. Owen, d’abord qu’il n’accorde ni ne refuse
rien à M. qu’il cite à peine, et qu’ensuite la
question de la nature du produit femelle de la génération
de l’ornithorhynque est avancée de ce fait, que l’ovule, peu
de temps après sa sortie de l’ovaire, a pu être étudié jus-
qu’aux premiers momens de son arrivée dans l’utérus, et sa
structure être reconnue comme fort semblable à celle de
l’ovule des mammifères monodelphes et surtout didelphes.
Au-delà nous n’en savons pas davantage qu’il y a deux ans
après la lecture de mon Mémoire ; et ce qui le prouve, c’est
rémunération des points que M. Owen lui-même proclame
avec franchise comme restant encore à éclaircir dans l’his-
toire de la génération de l’ornithorhynque, et parmi lesquels
nous nous bornerons à citer les clesideranda contenus dans
les n os 4, set 6, savoir :
Les conditions de Vovule avant et immédiatement après
qu il a quitté la vésicule de Graaf ;
La nature et la succession des dispositions temporaires
développées pour la nutrition du fœtus pendant la gestation ;
Enfin r la grandeur , Vétat et les forces du jeune animal
au moment de sa naissance.
D’après cela, Monsieur, il est évident que l’Académie a
pu voir, et vos lecteurs pourront également apprécier, si j’ai
eu raison de réclamer en faveur de la vérité et de M. Owen,
et si je n’étais pas en droit de terminer mon rapport en di-
sant que les faits nouveaux observés par cet habile anato-
miste venaient évidemment corroborer l’opinion que j’ai
soutenue le premier par des faits et des déductions anato-
miques, quoique M. Geoffroy semble l’avoir oublié dans
I-'JL.
wmtÊÊÊÊÊÊÊÊk


l’analyse historique, incomplète et erronée qu’il a insérée
dans votre dernier numéro :
L’ornithorhynque est vivipare;
Et, par conséquent, l’épigraphe de mon Mémoire, em-
pruntée de Pline,... Quœ pilo vestiuntur, animal pariant et
lactant sous - entendu, est vraie aujourd’hui comme il y a
plus de deux mille ans.
Comment donc M. Geoffroy peut-il dire, dans l’article de
votre journal que je viens de citer, que M . Owen a fait un
pas immense vers Voviparité de Vornithorhjnque, quand
M. Owen s’efforce évidemment de prouver le contraire ?
Comment M. Geoffroy peut-il dire qu’il est d’accord avec
M. Owen, quand il exprime ainsi sa nouvelle hypothèse :
Les corps jaunes ouvitellins de Vovaire, ou les ovules sont
dans la poche ovarienne plus considérables et sans placenta ,
comme dans les oiseaux .
Est-ce que M. Owen aurait pu s’exprimer ainsi et con-
fondre les corpora lutea avec la matière vitelline et avec les
ovules? Est-ce qu’il aurait pu parler de placenta dans un
ovule ovarien ?
Une sécrétion des fluides alhumineux les enveloppe dans
Voviducte et les fait œufs . Mais M. Geoffroy n’a donc pas
pris garde que M. Owen, qui a observé cinq à six ovules
parvenus dans l’utérus, et quelquefois même déjà au-delà de
la moitié de sa longueur, ne les a jamais trouvés enveloppés
de fluides albumineux, et qu’au contraire il regarde comme
fort probable que les ovules prennent de l’accroissement
dant cet organe? Il dit même, dans une note, que M. Ben-
nett, en ouvrant l’utérus d’une femelle qui contenait des ovu-
les, n’avait pu y reconnaître qu’un peu d’humidité {moistare).
Puis un dernier revêtissement par une coquille les com-
plète. Mais M. Geoffroy n’a donc pas encore remarqué
que M. Owen emploie justement comme argument contre
l’oviparité de l’ornithorhynque, que, puisque l’ovule arrivé
au-delà de la moitié de l’utérus n’a encore ni membrane
adventive albumineuse ni coquille, il faudrait admettre, si
l’ovule devait se compléter ainsi, que les parois de cet or-
gane, pour produire des enveloppes aussi différentes, de-
vraient changer subitement de nature, ce qui ne peut se
concevoir.
Quant au reste de l’hypothèse de M. Geoffroy, que Vœuf


a cause de l étroites se du détroit du bassin , ne pouvant en sortir ,
est incube au sein de sa mere , et cjue les petitsy devenus assez
forts y brisent la coquille en entraînant avec eux des débris
de celle-ci et de membranes fœtales , il est évident que
sauf la coquille, qui est une pure supposition et même en
contradiction manifeste avec ce qu a dit M. Owen, tout cela
a lieu aussi bien chez les vivipares que chez les ovo-vivi-
pares. L ovule utérin, de quelque grosseur qu’il soit, a tou-
jours besoin d etre crevé pour que le jeune animal en sorte;
cela ne souffre aucun doute.
Au reste, au milieu de ces contradictions , de ces impos-
sibilités physiologiques , que l’on pourrait taxer sans trop
d injustice, ce me semble, et cela sans pouvoir être accusé
d épiloguer \Echo , n° p. iB9), d’être assez fortement em-
brouillées (ibid. ), j entrevois avec quelque plaisir que dans
cette question de l’ornithorhynque, comme dans celle des
cétacés (1), M. Geoffroy se prépare à se rapprocher des
(1) Ici je fais volontairement allusion à ce que j’ai eu la satisfaction
d’entendre dire tout dernièrement à M. Geoffroy, après la lecture d’une
lettre à l’ Académie, annonçant un nouveau témoignage de visu que le jeune
cétacé tète sa mère, comme cela a lieu chez les autres mammifères. M. Geof-
froy a dit, en effet, qu’on l’avait toujours mal compris sur ce sujet,
et qu’il n’avait jamais prétendu autre chose que l’impossibilité de
téter dans la mer. Ainsi, voici arrivé le quatrième point que j’avais af-
firmé, lorsque, contre mon gré, je fus poussé à faire quelques observa-
tions à M. Geoffroy après la seconde lecture qu’il fit à l’Académie sur
les cétacés. J’avais dit, en effet, en contradiction formelle avec ses
tions :
1° Les cétacés ont des mamelles ;
2° Ces mamelles ont un mamelon ;
3° Ces mamelles sécrètent du lait ;
4° Les petits cétacés tètent ou sucent ce lait en pressant avec leurs
lèvres le mamelon de ces mamelles.
M. Geoffroy, ayant admis successivement les trois premiers points de-
vant l’Académie, je pris la liberté de lui prédire qu’il accorderait bientôt
le quatrième. Voilà la chose arrivée: maintenant, Dieu soit loué ! nous
sommes parfaitement d’accord, car jamais aucun naturaliste n’a prétendu
que les cétacés allaitassent, la mère et le petit complètement immergés-
Toutefois rappelons à M. Geoffroy qu’il lui a fallu successivement aban-
donner l’opinion que le prétendu lait des cétacés était une sorte de
blanc manger non miscible à l’eau que le petit humait à sa surface;
puis, suivant une seconde, que c’était du mucus oxigéné; puis, après qu’il
eut reconnu que c’était bien du lait, que ce lait était rassemblé, re-
cueilli dans une sorte de poche sous-cutanée qui, par contraction, le lan-


anatomistes retardataires. En effet, il veut bien reconnaître
que les organes abdominaux, appelés mamelles par ceux-ci,
ne sont plus analogues des cryptes sébacées des flancs des
musaraignes ; qu’ils ne secretent plus du mucus, meme
oxigéné, et encore moins du carbonate de chaux, pour ser-
vir à l’encroûtement de l’œuf, mais bien du lait propre
à la nourriture du jeune animal sorti de son œuf : ainsi les
ornithorhynques sont déjà au moins des mammifères, puis-
qu’ils ont des mamelles. Nous voici à moitié chemin. Le reste
viendra; et même, en y regardant de bien près, grâce à 1 é-
quivoque offerte par le mot d’œuf qui, dans le langage vul-
gaire, a la double acception d’ovule et d’œuf proprement
dit, il se pourrait que nous fussions au moment devoir arri-
ver M. Geoffroy dans notre camp. Mais alors sera-ce pour lui
progresser ou retarderP C’est ce que je lui laisse à décider.
Quant à moi, je pense qu’en pareil cas, c’est avancer que de
reculer ainsi; car c’est marcher vers la vérité, qui, je me plais
à le croire, est le but auquel nous tendons également tous
les deux.
Voilà une lettre bien longue, monsieur le rédacteur, et
cependant je crois sa publication nécessaire pour moi, et
surtout pour la science et pour la vérité. Vous y verrez,
j’espère, et vos lecteurs aussi, que la lecture de mon rapport
à l’Académie n’était nullement une attaque , pas plus appa-
rente que réelle (i), mais bien un devoir d’académicien, rempli
en conscience d’une manière plus étendue peut-être que de
coutume, dans le but de prouver la justice de ma réclama-
tion en faveur d’un étranger. Je n’ai donc pas dû y répondre
à un mémoire quelconque de M. Geoffroy ; ce n’était pas
ma mission. Vos lecteurs jugeront si cela m’eût été plus
difficile que de traduire de l’anglais , comme M. Geoffroy
paraît le croire {ibid., p. 190). J’avoue que je ne le pense
pas; et d’ailleurs pourquoi perdrais-je encore mon temps à
d’aussi stériles débats? N’ai-je donc pas l’expérience que,
quelque éloigné que paraisse d’abord être M. Geoffroy d’une
çait dans la bouche béante du petit animal nageant à côté de sa mère.
Ces opinions, qui toutes ont eu l’honneur de l’impression immédiate, ne
varientur, et que par conséquent il serait impossible de nier, sont en-
fin aujourd’hui abandonnées par leur inventeur.
(1) M. Geoffroy, Echo , p. 190.


pMirWT-ITt«l^'WiprnlW»>i
.
opinion, si cette opinion a pour elle la vérité, il ne suffit
que d’attendre pour le voir venir s’y rallier? Ainsi donc, sans
me mettre en aucune manière sur la brèche ( ibid. , p. 190)
mais bien dans mon laboratoire, j’attends, bien tranquille
et bien certain que dans ce petit scandale (ibid., p. 189), s’il
y en a eu, et je l’accorderai volontiers, ce ne sera pas moi
qui pourrai en être accusé, pas plus que d’avoir agi de mau-
vaise foi.
Je termine cette longue lettre, à la fois polémique et scien-
tifique, en priant vos lecteurs de vouloir bien m’excuser.
M. Geoffroy m’a attaqué déjà un grand nombre de fois; c’est
la première que je lui réponds. Dieu fasse que ce soit la
dernière. Des deux parts la science ne pourra qu’y gagner.
Extrait de l’Écho du Monde savant, n os 46 et 47 (1).
(i) VEcho du Monde savant, journal des nouvelles et des cours scientifiques, parait
tous les vendredis avec deux supplémens par mois. On trouve dans ce journal le compte-
rendu des discussions qui s’élèvent entre les savans, les nouvelles qui intéressent les
hommes el les progrès de la science, un bulletin d’archéologie, une revue bibliographi-
que, les prix proposés par les sociétés savantes, et l’analyse de plusieurs cours scienti-
fiques. Cette année ceux de chimie industrielle de M. Clément Désormes ; de géologie
de M. Elie de Beaumont; d'astronomie de M. Arago, et d'archéologie de M. Raoul
Rochelle. Prix de VEcho t i 5 fr. par an, 8 fr. pour 6 mois pour toute la France, 18 fr.
ou 10 fr. pour l’étranger. Les aboonemens doivent dater de janvier, avril, juillet ou
octobre.—Rue Guénégaud, 17, à Paris. Affranchir.—La première année de VEcho
(ï834) coûte également i 5 fr., mais il n’en reste qu’un très-petit nombre d’exemplaires
et 00 ne peut l’adresser par la poste. r ’
PARIS, IMPRIMERIE DE DECOURCHANT,
Rue d’Erfurlh, n° i, près de l’Abbsve.
