

TRES-HVMBLE RE MO NT R^NCE
Qjf E. FRANCOIS PELS A R T >
principal factear de la Compagnie Hollandoife des Indes
Orientates, prefen te aux Dire (dears de cette mejme Compa-
gnie j fur le fajet de leur commerce en ces qaartiers la 3 auec
fon aduis de la mam ere dont Us le doiuent continuer a I adue**
nir, fonde fur la connoijfance quit a acquife de ce pays en
fept annees de temps quit j a demeure &fait tears affaires.
A villc d^graeft exccffiiiemcnt grande,mais mal baftic & fans
murailles : die eft foils 28. degrez 45. min. de lar. Sepr. Agra
eftoit aucresfois vn village, qui dependoit de Bayana; le Roy
Adiabar le choifitpour fa refidencc , & y fit baftir fan mil cinq
cens foixante-ftx vn fuperbe Chafteau fur les bords dela nuiere Ecbar«
de Zcmcna ; tons les grands Seigneurs de Ja Gour y baftirent a la
latic aux endroits qui leurs femblerenc les plus aduantageux : de la vient que les
rues ne font point droites, que les Gcntils font logezpefle mefle auec les Maho-
metans , lespauures auec les riches, &c file Roy d’aprelenc y cut demeure comme
lon pere , die fcroitdcuenuc la plus grande ville du mondc: en cfFcdt les portes
que le Roy Ecbar auoic fait baftir 11 en ferment pas la moitie de la ville , qui a bieii
maintenant trois fois aucanc de circuit, qu’cllc en alioit en ce temps-la, eft plus
longue que large, &r comme die eft bailie le long de la riuiere, iesplus grands
Seigneursont choifi cette ftcuacion pour y baftir leurs Palais; Ic remarqueray icy
les principaux, cn par le coftc du Nort, & par ccluy de Batorchc ,qui
a die autrefois Roy ou Seigneur du Chafteau de Hafteer, fituea 5. cosde Baram-
poer 5 celuy de Radzia Botios pere de Ray-Rotrang,a preient gouucrn aide Bara-
poer feigneur de cinq milie cheUaux ; Ebraham-Chan feigneur de 3000. cheuaux*
Roftom-Kandahari feigneur de 5000. cheuaux; Radzia-Kiffendasfeigneur de
3ooo.cheuaux;Echegaet-Chan, lep'usieunedcsfreres de Alfoffchan feigneur de
5000. cheuauXjChazadi Chano foeur dußoy d’auiourddiuy, autresfois temmede
Mados Chan, Roy de Guzeratte 1 , Goulziaer Begem mere du Roy
Codzia-mamet Thahaarfeivneur de 2000. cheuaux : Codzia Bcnziu ,Intendanc
de Sultan Chorom,feigneur de looo.cheuauXjOzicr Chan feigneur de 5000. che-
uaux.TzoaechPoerazis,baftiment de grande enceinte, ou font routes les femmes
du Roy deffund Achabaer, Erliebaer Chan Clootcloos autrefois Gouuerneui:
d’Agra : Bagher Chan feigneur de 30 00. cheuaux j Mirfa Abouzayet feigneur de
1300. cheuaux: le fuperbe Palais d s Afofchan feigneur de 8000. cheuaux ;Ethe-
madaulct feigneur de 3000. cheuaux ; Sultan Chorom, le puifne desenfans du
Roy Achabar ,Prince de 20000.cheuaux,Chan-zian feigneur de 3000. cheuaux,
Codzia Abdul Halfon feighr de 3000. ch. Rochia Sultan Begem, fccur dußoy
d’auiourduy ,mais qui n’a point efte mariee , fon Palais ftnitou commenceiic les
bouleuartsdu Chafteauroyal , fes remparts font reueftusde pierres detaille rou-
ges, one vingt-cinqaulnGS de hauteur & deux cos de circuit; e’eft vn Fort a quarts
bullions, le plus fuperbementbafty que i’aye veil: il eft ftcilc fur vne petite dmi-
Seconde Partie. A


Bence, qui luy donncl’auancage d’vne belle veue ; mais principalcment du code
qu’rl regarde la rmieie de Zexnene ; les feneftres du logement du Prince qui re-
gardentla ritucre done ennehies d’or ; e’eft dela que le Prince yok ordinairemenc
combattre fes Elephans, & Jafacc dubaftiment de ce coke eft rrauaillcc arour,
fon Inftal-ghana eft aufti de ce cofte la, vn peu plus enfonce que ces feneftres dc ces
balcons, d’ou il vok combattre les Elephans :il eft bafty de pierre d’albaftre, il eft
quarre dc enfenne vne place vn peu eleuee pour s’afteoir, ce que I’onen yok de
dehors eft couuercdc plaques d’or; ainft quand IcPrince fc rnonftre afespeuples
aftisen cet endrok , cct or dc les richeflcs de ce lieu concnbucnt beaucoup a luy
donner de la Maicfte; fous Plnftial-ghatie eft le Serrail de Nourzian Begem femme
du Roy d’aprefent: le dedans du Chafteau eft tout remply de baftimens dc de plu-
ftcuis Scrrarls ,comme de celuyde Mariam-Makanifemmed’Achibar&mere de
Ziangicr, auec trois autres Serrails pour les femmes dece Prince 3 i’vnnomme le
Serrail duDimanche, Pautre celuy de Mangel & du Lundy, le troifiemc appelle
Zcnifter, oudu Samcdy; cesSenails ainft nommesdes iours aufquels ce Prince
auoitaccouftumed’y aller. Ily cn a encore vn cinquicmc appelle Bangali-Maal,
ou eftoient les femmes de differences nations!! bicn que cctcc place auec fes bafti-
mens dc fes boutiques, reftemble mieuxa vne vilie qu’a vne place de guerre,quoy
qu’elieparoiftc imprenablca cn iuger par le dehors,
Quand on a pafle le Chafteau on tmuue vne grande place, ou fe tient le march®,
des boeufs dc deschameaux ,des rentes,desroilcs&de mille autres marchandifes
qui s’y vendent le matin. La eft le Palais de Mirza Abduls fils deChanafem fei~
gnr de 3000. chcuaux, dc Zehenne Chan feigneur de 1000. cheuaux,de Mahabot
Chan feigneur dc 8000. ch. de Chan Alem feigneur de 3000. cheuaux, de Radzia
Bartfingh, feigneur de3ooo. cheuaux,de Radzia Manfig, feigneur de 5000. che-
uaux,de Radzia Madotfingh, feigneur dc 2,ooo.chcuaux. De Pautre cofte de la ri-
mere eft vne vilie nommceZekadra bicn baftre,mais prefque touce habkee par les
Marchands de Baiana ; car routes les marchandifes qui viennentde Pourob,de
Bengale ; de Purlcs dc de Boutom paftenc par la,principalcment routes lesroiles de
Bengale, les foyes crues de Parana,le fpicanardi, le borax ,le verd dc gris, 1c gin-
gembrc& milic autres fortesde drogues:toutes ces marchandifes all paftage de la ri-
uicre payent des droits aux Officiers dcNourziam Begem,a caufe quelle leur a fair
baftir le tZera : il y vienc aufti vne quantite incroyable dc grains , de beure dc d*au-
tres prouifions debouche,que le pays de Pourobfournit abondamment,&fans lef-
quelles cctte vilie ne pourroit pas fubftfter; elle a bien deux cos de longueur, mais
ellen’eft pasft large; e’eft vne vilie dc grand concours de Marchands Sedcpeuple,
agreable pour la beaute dc fes iardins,fuperbe en baftimens :SultanPeruis y a vn pa-
lais, Nourfian Begem en avn autre,co mme aufti Ethemadouletpere d’Afaph-Ca*
5c de la Reinc Nourfian Begemda eft aufti fon tombcau,qui a coufte iufques a
roupiaSf, &qui cncouftera bicnlc tiersd’autant auparauancque d’eftre achcue.
Leßoya encor deux autres maifonsdeplaiftrau dehors dela vilie, les grands
defonEftat y ont leurs iardinsqui leur feruent aufti delieu dcfepukurc,car ordinai-
rcmcntilsy font baftir leur tombeau auec beaucoup dc magnificence. le me con*
tcntcray dc dire que tousles dehors de la vilie font occupez de ces iardins, fans cli-
tre prendre de les nommer tous: pour cc qui eft du traffic de cette vilie dc de tout le
reftc de cet Eftatftl eftoit fort floriftant du temps du regne d’Achabar, dc mefmes
danslcspremicresannces du Roy d’auiourd’huy: il n’a commencea defehoirque
depuis que le Prince ayantquitte Ics affaires, pour s’abandonncr tout a fait aux
plaiftrsjles Gouuerneurs des Prouinces ont abufe de leur authorkc 3 &r one mine fes
fujets, connoiftant que leur plaintes durant ce tcmps-la nepourroient iamaisarri-
uer aux oreilles dc ce Prince.Quoy que le trafic cfccette vilie ne fok pas dans fon
ancienluftre, elle ne laifte pas d’en auoir roufiours quelquc partie, a caufe que
routes les marchandifes qui viennenc ,de Guferattc, de Tatta, du paysdc tSinda,
2
AD VIS S VR LE COMMERCE


dcdahaar, Moithan, 8c qui vent au pays de Dccan, ou que Ton tranfporte dc
cc mefme pays 5c de Bar amp our aux pays queicviens de dire, ou a Labor, ou Bramport.
ceiies qui vienncnt de route ia cofte du Gol-phc de Bengale 6c de Poerob, font obli-
ges de pafferpar la. Lon comp cede Poerobtf oo.cosiufqii’a Ziagenacrt il y aplu-
lieurs grandes vilies fur le chemin,comme eft Eiabas, qui eft eloigne de cette ville
de 25x0s audelifion tire de ceccc ville quacitc de toiles pour les
turbans,Bc pour les mouchoirs,des tapis dc laine 6c d autres lingeries qu’ils apdlcnc
chclaszielacl tzey : 5. cos plus Joing eft la ville de Bonares ,d’ou I’on tire des toiles
pour les mouchoirs 8c pour les turbans, 8c ies eftotfes done s’babiilent les femmes
de ce pays cy , auec cela bcaucoup de vaifleaux de cuiure 6c autres raeubles.
Ouda eft a 3. cos plus Joing, i’on y trouue de grolfcs toiles, qui out feizc ges dp
longueur. Labor eft a 15. cos dela> Pony fait ce qlfon appelle ambems, qui eft
vb affortiment de toilc blanches, qui ont 14. ges dc longueur , & font de diffe-
rences largeur, on les vend depths 4.mfques a 10, roupias la piece Pettcna a 500.
cos, rend tons les ans 2. ou 300. maon dc love, done la meiileurc fc vend uB. rou-
pias,les anquantciiures; & ce:te foyc fe debite pnncipalcmcnt a Guiarate; les
Anglois one eu autrefois vne fadorcrie en cette ville, mais depuis fix oil feptans
ils ont abandonnece commerce, partle f,uuc ci’argent pour le continuer , partie
aulli acaufe qu’on a les foyes de Pcrfe a mcilleUi* .marchc ; on rrouuc aufli dans
la mefme ville ce quMsappePenc caften, mais d s vne cip£te qui cit fort groflie-
rc6c qui fc vend quatre ou cinq roupias la piece ,8C des boueners dont
on fait icy grand debit ; pour ce qui eft de Chabafpoer 8c de Zonarcbane auec
tousles villages qui en dependent 8c qui s’eftcndenc iufqu’a Ziagenaet , ce font
lieux ou il fe fait grand nombre de toiles, 6c ceiies qui one fc plus de reputation
dans cepays, ils lesnommenc Caften tres-fincs , Malfcy Malmos, qui font plus
longues 6c plus larges que dans ies autres lieux; car la caffa ordinaire a au plus cn-
tre zi oulz ges de long, 6c vn ges vnhuidbeme de large , mais celle-cy font lon-
gues depuis 24. iufques a 25. 8c en ont vne 6c demy de large, 6c cette mefure re-
uientajo.aulnes d’Hollande 6c vne 6c demy dc large.
Ziagenaet qui eft eloigne de poo.cos itilques ou s’eftendla Prouince de Poe-
rob, 6c ou celle de Bengale commence j rend aufti des Calfcn fort fines. Sc d’au-
tres toiles nominees en leurs langues Malmols, liamaum,6c tzehen , qui eft vne
efpece dc toile fort belle 6c fort large, qui feroic propre a faire deS draps;
mais a caufequ’elleefttropfine 6c trep cbere, Ton Pempioye rarement a cec via-
ge : Pius loing I’on trouue dackia , tzeitagam , pipelu , bandar, orixa. Les Portu*
gais ont eu autresfois grand commerce ences quartiers, ils y auoienc mclmes
des vilies entierement habirees par ceux de leur nation; mais le Roy d’aprclenty
a bafti des Chaftcaux,il lestient parJaafadeuocion. Les Portugais de Malaca,SC
Macao, auoienc accouftume d’y venir tons lesans auec beaucoup de vaifleaux,
ilsy apportoient des efpieeries,de la laque,duplomb,du vif argent, du vermilion,
6centiroientpourlerctourde Jatoile blanche, 6c des Caften de Bengale qui ne
font point tiffues comme les autres, car ic fil en eftrude 6c de mauuaife qualite, 1c
debit cn eft difficile par cette raifon. Ges pays aurefte ont abondance de grains,
de ris, de fucrc 6c dc beure, que Ton tranfporte aillcurs fur la riuiere Zemena,
6c fur des bceufs, qui font la voiture ordinaire du pays.
On apporte en ces quartiers fur des vaifleaux beaucoup dc fei d’vnlieunom-
mc Tlamber, car il s’en fait fort peu dans ce pays: on y apporte aufli Popium de
lafla fetida, qu’ils appellent dans le pays Hing, .des chits ou toiles peintes, d’au-
tres eflofles rouges dc Barampour, qu’ils nomment chalou* dc PAanrioifin dc
Labor, des cheuaux,grande quantitc dc cotton,qui croift en grande abondance erU
treSurface 8c Barampoun
On trauaillc a Pbetcapour , qui eft eloigne de douze cos de cette ville ,
beaucoup de taffetas, Ponies peut faire trauaiiler auflhfins qu’on les commanded
Seconde Partie. A ij


on les vend ordinairement deux roupias vn quart , ou trois roupi«s le ges eh
carrc: il ne fc faitpoint d’ature traffic en cettc vilie , & ft on ycrouue d’autres
marchandifcs,elks y ont efte ponecsd’ailkursUcs artifans qui trauaillcnt aces
manufactures , exccutent fore bicn tout cc qu’on icur donne a imiterymais ils
ne pcuuent rien trouuer d’cuxmefmes.
Comme I*lndigo eft le plus grandtrafic des pays de Kohei,Mcuvfaet, dc qu’il
s’en fait dans cous ics villages de la Prouince d’Agra 6c Bayhana, 6c que de la on
leportc par tout le monde j ie deferiray icy la manicre de le icmer , de le culci-
uer , de le trauaillcr, 6C auffi cells de facheter. Ils fement leur Indigo au mois
de lain, qui eft le temps aucfticl ii commence a pleuuoir,dans chaquebiga, qui eft
vnemefare deterre cancede 6o.aulnes d’Hoilaode j de chaquecoftc iis femenc
14. 0 u pkut affez, en quaere mois de temps lludi go croit a
la hauteur d’vnc aulne, &on ie coappefar la fin dc September on au commence-
ment d’Odobre. Les feiiilks de Plndigo font rondes 6c affez fcmblables au
qui croit en nos quartiers: lors qu’ils tardent trop long-temps a cn fairela
recolce, les froidsfuruiennent 6c Plndigo n’a pas tanc de coulcur, & lors qipon le
trauauaiilcil deuientbrun 6c fanslufttc, froidje’eft vne
bonne marque d’vnc grande recolte quand il vient beaucoup d’herbes au lieu ou
il eft feme, ils sen r£iouifPent,quoy quils ayentbicn de la peine a farracher j le
temps del* recolce eftant venu, iis couppent Plndigo a quatre doigts deterre,
6c Pannee fuiuantc la tige qu’ils ontlaifPec repoufPe,6c produit cette autre efpece
d’indigo,qu’ils appellent Ziarie : iis ne mettent ordinairement dans chaquc puits
qu’aucantd’lndigo qu’ils cnont recueilly dans vne de ces mefures de terre, qu’ils
appellenc biga,6cPy laiffent pourrir I’efpace de dix-fept heurcs ; ce puits a 38.
pouces en carre 6c la hauteur d’vn homme de profondcun apres ce temps ils font
coulerpcau de cc premier puits dansvn autre qui eft plus bas, qui a 31. pieds de
circuit 6c fix pieds de profondeur, denxou trois hommes qui font dedans la re-
muent en battant des pieds 6c desbras,6c par ce mouuemenc font prendre couleur
a lean, eile paioit chargee d’vnbku obfeur; ils la laiffent apres repofer feizc heu-
res,6cdansce tcmps-iala graifPc 6c la faletequicft dans Peau fe ramaffenc dans
vn trou , cn forme de cloche, qui eftau fond du puits : ils font ecouler i’caii
parvn couloir, qui eft ala hauteur du fond du puits: ils prennent apres Plndi-
go qui eft demeure aufond; Peftendenc furdeslinges, iufqu’a ce quftl deuienne
femblablea dufauon.Ceft de cette maticre qu’ils font les balks d’lndigo, cou-
urantdecendrclclicu ou ils feftendent, afin qu’il prenne plus ayfemenc cette
figure: ils mettent dans vn pot dc terre cc qu’ils one ramaffc dans chaquc puits,
Ie bouchentfoigneufement, depeur que fair ou le vent venant adooner deffus
ne ledeffeichc trop ; car ils ontPexpcncnccqffivneheure de ventlc feichc dauan-
tagequ’vncheurede Soldi: ils appellcnt Dadra cette quancitc dftndigo , qu’ils
ont tire d’vndeleurs puits j il pefe ordinairement depuis douze iufques a vingt
ccers, 6c cela plus ou moins felon que Plndigo a bien profite , Pcntends quit
pefe cc poids lorsquelcs payfans nous Icvendcntj car il diminue bien de cinq
ceers par maon apres qu’il a efteempaquete.Cet Indigo qu’ils appellent Noucy k
vne couleur brune,eft groffier, 6c eft aife a connoiftre en 1c maniant 6c cn le rom~
pant: il eftpropre pour teindre des draps dc laine 6c,de grofPcs eftoffes, car it
court plus que celuy qu’ils appellent Ziaryc.
Cette tige de quatre doigts, que nous auons die qu’ils ont JaifPc au mois d’Odo-
bre, croit toufiours iufques au commencement dumois d’Aouft ded’annee fui-
uantc , 8c ordinairement cnce tempsMa elk a vne aulne 6c demy d’hauteur; ils
lacoupent 6c la rtauaillent comme nous auons ditcy-deuant duNouty quaiid il a
beaucoup plii: Plndigo que nous auons appelle Ziarye, croit auec cant deforce,
que Pon en fait trois fois la recolte, vne fois au commencement du mois d’Aouft,
vile autre au commencement de Septembre, 6c vn autre fois au temps que Ton


€6nppe cciuy quc Ton nommc Nouty ; ils appellent Gate! celuy qui Vient de
cette troiftcme recolte, quand Icspluyes donnent dc la forte on ell alTeure quc
f Indigo fora a bonmarche cette anliee-la.
L’lndigo qui Is appellent Ziarie eft d’viic efpcceplus noble que celuy qu’ils ap~
pdlent Nouty ; car il tire fur la coulcur violetce ,cc qui le fait aftez dilirnguer dtS
autres j ala main„il eft plus leger quc celuy qu’ils appellent Nouty j mars pour biefo
connoiftte ftlndigo ,il le faut voirau Soleil fur le midy ,car quand il eft doux Be
fin, il vous fait voir les coulcurs dc l'arc-en-ciel, qui changent en forte qu’on ne
pent pas dire precifcmcnt de quelle coulcur il eft, s’il eft plain de (able oft
dautres impuretez qu’ils ymettent aftez fouucnc pour en augmenter le poids,
ou qui-s’y attache , par leur negligence, tors qu’ils font leur plotted’lndigo eft
vnendroit ou il yadu fable, ou qu’ils ic tiennenc expofc au vent , qui y en
portc, ce deftaut fe connoic aufli-toft en le regardant au Soleil. L’elpecc qu’ils ap-
pellent Catel, eft vne mauuaife marchandife , dure, rnorte, fcmblable a Vn char-
bon, fans luftrc&t fans coulcur, on levcndla moitie dc cc que vaut le bon,ccut
qui bachetent le broyent 8t le mettenc dans des paquets, aprcsl’auoir mefleau.ee
les meilleftfes efpeces dlndigo, e’eftaquoy il faut bicn prendre gaidelors qu’on
i’achctc dans des facs on dans despots; car ceux qui I’achetcnc de la forte, ctm-
rentrifque d’eftre trompes, par ce meflange que nous venons de dire de 1 Indigo
Catel, qu’ils appellent autrement Noiuy liuyleux >ceux qui i’achctcront dans dcS
pots , doiuent prendre garde que ce qui eft au fond foit de mefme nature que le
dcftiis du pot; car bicn fouuent ils cn metcen t a rouucrture de roeilleUre efpeces
&au fond de cells qu’ils appellent Nouty sou bicn ils en mctccnt de foe a J’cu-
uercuredu pot,& dhiucrc au fonds qui eft mouille St pefanc comme de la terre.
Cer aduertiftementfora vtile a ceux qui eftferone empletre dors quon a lacom-
modite, il eft bon de le dcpaqueccr pour le pefer, car en rompanc les peiottes
on vient a en connoiftte exaffoment fa bonte: il leroit bondefairc touliours cet-
te diligence,de rompre les peiottes > outre qu’il foiclie dauantage ale pefer au
Soleil> il yamaintenancbeaucoup deces geftsqui font I’lndigo , qui ne veulenc
plus couper Celuy qu’ils appellent Gate!, car il y a Mutant de frais qua traUailler
celuy de la meillcurc forte,outre qfoiis n en tirent pas la moicie de te liture qu’ilS
cn tirent des bonnes cfpeces que lon vend vne fois autant , e’eft pourquoy
beaucoup le laiffent morlcer cn grained lie le couppent quc Kannee fuiuante.
De ces trois efpeces dlndigo,cede qu’ils appellent le Nouty n’a pas encor tout®
fa force, le Ziarie l’a route entierc, St le Catel cn a perdu la plus grande parcie,
aufti nc le vend-oh quc la moitie de ce que bon vend le Ziarie, 6t le Ziarie, qu’vft
roupias fur chaque maoii dauantage que le Nouty.
S s il pleuc trop peu la grainc de cette plante lie leiie point , s’il pleut crop kne
fair pas aftezde Soleil , la plante pournt & verfe ; il arriue qilelquefois quels
Nouty rcuflit bie,mais que le Ziarie qu’on doit recueiilir apres au mois de Decern-
bre, de lanuier, St dc Feurier, eft pris du froid , St tellenient gcle, qu’il n’y a rien
aenefperer: files pluyesne viennent quc fort tard, comme au moisde luin ou ft
la-my luillec,la plants fe fochcSt neprofice plus. Ily aeu ft grande qiianfite de
fautcrelles ces trois dernieres annees, qu dies oftoient la veue dii Soleil aiix mois
de luin, Idillec & Aouft, St qu’elles ne laiftbienc pas vile feiaille dans les champs oft
dies s arreftoient. Elies afiligerent principalement les pays qui font vers Bayana,
ce qui fit monterde prix I’lndigo.L’annee 16ii.il tonibades pluyesft contumelies
au moisde Septcmbrc, que tout lepays flit couuert d’eau, Sties payfans qui ne
croyoienc pas trouucr le debit de leur Indigo a caufe dc la grande quantite qu il eii
paroiftbit, a peine en purent ils recueiilir 400. paqiiets, ce qui reduiftt en vne ex-
treme pauurete beaucoup de gens qui viuoient de la culture de cette plante, le
pays s’en eft touftours fenty depuis, Strl’en rccueilldietic pas maintenant la moitie
tic cc qu’ils cn retiroient autrefois,
SccondePartie»
5
E)ES IN DE S ORIENT ALES.


On nc fait pas plus de 300. pacquets d’lndigo aux eniiirons de la villede
*Bayana, mars.milleftil me ill curque ccluy quife fait dansles villages qniendc-
pendent , & que icmarqueray cy-apres; les puits ou ils le mettenc (e rempliftenc
d’eaufalee,ce qui fait paroiftrcieur Indigo vnpea dur lots qu’onle rompt. life
rencontre queiqucsfois quedc deux puits qui ferontprochervn. del’autre, I’vn
forad’eaufalee 82lautrcd’eaudouce,82 i’lndigod’vne mefme tcrrc qui aura efte
prepare dans vn puits fale,le vcndravn roupias par Maon dauantage que celuy qui
aura efte prepare dans vn puits d’eau douce. Les villages oil on fait cet Indigo de-
pendent de cinq places pnncipales que ienommeray icy, les fuiuants dependent
de Bayana,Ebrahamie-Debat i.cos>Fcrfo 4.cos,Occhin 6.cos,Patchionaycos,tSou-
oua 4. cos, Pinyoia 6. cos , Naunava 6. cos, Birampoer 4.COS, Melek-Poera 4xos,
Peret.cllas.cos, Azenaulie 4XOS ; Baziola4.cos;Pedaulit 4 cos, Gordaha 5, cos, Hel-
leck-zcos; Nade Bij ioxos,Pehcitzi 7.cos,Radau , sYel Khera 4xos,Mimbera 7xos*
Bcrouwas.cos,Racziona 7.cos,lndi-ara 4.cos*Tftereer Panna s.cos,Pirampoer 4.
cos, Catchioera 4. cos: Chanoua io. cos a coftc de I’Oeft , 82 dans la dependance dc
Bayana font les villages luiuasiMahal 2.cos,Roubas 2xos, Tzourtfouda 1 ~ cos,Da-
ben.cos,Mahalpoer i.cos, Garaftaixos,Danagham2-xos,Bockolitt i.cos,Barawa
1 cos, Ordol- de cos, Ziazcwolia 14 cos , Phetrapoer 5. cos ißas-fower a 10. cos
a I’Eftde Bayana font ces villages qui eos,Kattfoulpoer 4xos,
■Heftaunda4.ces,Tzerres 2xos,Baroluif cos, Ziara thara 3xos s Pantha 2 - cos'*
Tzettolie 3.cos,Tfonoher6xos, Tfonheri 6. cos ;Hindaun a 10. cos : Bayana a
fous faiurildidion Khera2. cos, Ziamalpoura 2xos, Kottopoer %. cos, Hatzianc-
pocr sxos, Vanfter poer 6xos, Tzeroot 5. cos, Ziotowali 6 xos, Kardaufte 6 . cos *
Tora qui eft a 18. cos de Bayana a aufliquelques villages qui en dependent, ou on
recueille bicnxoo.paquets d’lndigo* qui eft d’vn violet fortbrun,^
On tire encores beaucoup d’lndigo de KohelofFgorfa ,
dc Pautre cofte dc lariuiere. Les Armeniens 82 lesMarchands deLaor 62 de Ca-
boufte adherent tout ect Indigo , qui eft fort bon, quoy qu’il n’aye pastant de re-
putation que ccluy de Bayana, nous n’en achetons point par cettcraifon, ny les
Anglois aufti : il feroit a propos d’en achctcr quelques paqucts ,afin que Mcilieurs
dc la Compagnie cn peuftcnt faire Peftay, 62 voir comment il reuflit a la temcure;
car s’il fc trouuc aufti bon que ccluy de Bayana, nous ne forions point obliges de
paftcr par les mains de ccux Bayana; ils enrecueillenc tous lesansl’vn portanc
Pautre goo. paquets, Mecirwat depend d’Agra, cc quartier en rend tousles ans
1000. paquets,maisl’lndigoeneft huileux 62 nevaut pas grand chofe.-il y a or-*
dinairementdu fable mefle, ils ne le font point en la maniere dc ceuxde Bayana,
mais foment celledeSirchecs,quilepilencpour en tirerla fubftancedes fciiilles,
le mettenc dans vn puits, qui a la forme d’vn vaifteau ou on batlebcure en Ho-
lande,le remuent continuellemenc, en oftent ce qui vient auddTus;cetlndigo
nc fe vend que 20.roupias le Maon, quand celuy de Bayana envauc 30. encore le
.cillcurnefort-ilpoint dupays, 82 fetranfporte partout Plndoftan,B2aux aucres
places voifmes ou il n’en croit point.
Pource qui eft dc la maniere d’acheter I‘lndigo que i’en ay do
plufieurs annees, me fait croire qu’il faudroic garder cettcconduitte, i’entends
que lors que celuy qu’ils appellent Ziarye n’a pome foulfert d’accident,B2 que Pau-
tre qu’ils appellent Nouty a eu les pluyes a propos,mon fentiment feroit qu’on cn-
uoyc vn homme ou deux a la fin d’Aouft, ou au commencement de Septembrea
Ghanoua 82 aux villages qui en qu’ils achetaflcnt tout,a caufe qu’il eft
fort bon; mais s’il n'y auoit pasapparcnced'vnc grande recolce, il feroit mieux
qu’il demeura a Ganoua, 82 qu’ils I’achctaflent de certains Marehands Payens ou
Mahometans qui y demeurenc, 82 qui auancent de I’argent aux payfans, les obli-
geanta ne donner point leur Indigo , quand ilfera meur, ad’autresqua cux:
ccux-lanous le donneroient volonticrspluftoc qu’ad’autrcs,outre qu’ils enculci-
6
ADViS SYR LE COMMERCE


f Ucnt cux-mcfmes beaucoup, autrement fi vos fadeurs couroient de village en
village,pent eftre qu’au premier ils lauroient a bon marchc,maisau fecond villa-
ge onkur voiidroit augmenterde pnx, done fay veu plufteurs examples, Les
Armeniens fache'ent de cette mamere s & quand ils en font fourths, de peur que
les autres n’en proiitent, ils donnenta entendre a ces pcuplcs quTlsacheteronc
tout le refte ', cequi nous fait bien du tort. On ne empefeher que ccsMar-
chands qiicnous venons dc dire ,n’ayentle premier profit dc I’lndigo; car ils one
vne adreftc de traitter auec les pay fa ns & deles perfuader, que nousn’aurons
iamais, On auoit accouftume de 1c pder dans vn double fac, & d’en rabbatre cinq
ceersipourlefac, maisilen faut compter vn cccr dauantage par maon; on don-
'noit encore 20. ou 30. piottepardefliis tc poids, felon que i’lndigo peioic,pius oil
moins 5 celaempoiToic then cinq ceers par mdonj Ton comptoac aufti aiiciennc-
nient 41. ceers pourvn maon, tons ces a mintages enfcmble faifoient bien fept
ceers dc plus que le poids , ainfi il eftoit a meilleur marchc , & il y en auoic
tant en ce temps-ia, que les payfans n’en que fairc , que ccux qui la-
cheptoient d’eux, cftoientobligez d’en garder des ccntaincS dc pacquets Faiue de
Marchands; mais depuis fannec 1621. que I’lndigo fut mange des faiitcreiles, ils
fournir autant qu’on en demande 3 & il n’en demeure point d vne
anneea I’autre ; ils out fait depuis les pelottes plus petites, &: au lieu de les pefer
auec des poids de cinq ceers , ils enemployent de dix, ilfautquelquesfois 13 oil
16. pelottes pour fairc leceer, ainfi ce qu’ils donnentde plus que le poids eft fort
peu de chofe •, d’ailleurs cctte marciiandifc feiche plus qu’on ne fcauroit croirc;
car vnpaquet qui aura pefe quatre maons dansle pays 3 nen peferaque trois d£
demy en Hollande, ce qui a fort eftonne autresfois MefticursdelaCompagnfci
qui nepouuoientcomprendre vn fi grand dechctjil fero it neceftaire aufli qu’il y
cuft vne perfonne expres a Bayana, car le marchc s’youureplus tard qu’aillcurs,
il fcroitaiTez temps d’y aller au commencement d’Odobre, outre qu il y a des
gens fort riches 3 entre autre vn Mirfia-Zadoch vn Gazi fafel 3 qui recueii-
lent la plus grande partie dc i’lndigo de ce cartier la, & qui depuis quclques
annees n’en ont point vendu ad’autres qu’anous; e’eft dans leurs maifons quon
en arrefte le piix ordmaircment, vn roupiasou deux par maon plus cherqu’aux
autres villages, a caufe que leur marchandife eft medicare: quand leprix eft ar-
teftc de la forte, chacun peutvendre ion Indigo a qui il luy plaift, tousles autres
portant ce refped a Mirfia-Zadoch a caufe qu’il eft le plus ancien marchad du pays.
Voila en peu de mors ce que de i Indigo s qu on appcllede Bayana, nous
I’auons achete fort cher aiifti-bien que lesMogols & les Armeniens , ces quatre
derniercs annees: les Armeniens le portent a Kpahan dc la en Alep;pour les An-
glois, ilsn’en ontachece que 600. paquets depuis fix ans,car leur trade eft fort de-
cheu, partie par leur mauuaife fortune, partieaufli par leurmauuaismefnagei
mais s’ils s’appliqucnt a ce traficjcomme ils iefouhaittent fort, &s’ds ontde far-
gent pour le fairc, le pnx dc I’lndigo montera apparemmeht bienhaut.
Amadauat eft vne ville de grandtrafic,ony apporte d’icy beaucoup de foyes dc
Patana poury eftre trauaillee& employee enarmoifins, panne, fatins,&: pluficur§
fortesd’eftoffes curicures que Ton faifoit venir autrefois de laChirie , des couflins
trauaillcs auec du fil d’or;ony porte aufti dufpicanardi, du tziorela,, de hingh oil
aftafetida, & cent autres fortes de drogues , descaftenou eftoffes de Bengalee
comme aufti d’autres eftoffes de ce mcfme pays de Pfcurob,donc les femmes
payennes s’habillent; vne autre marchandife qu’ils appdlent Pomcris, quivicn-
nenc deCaftamier&: de Lahoor, tc aufli du kand de Bengale, qui eft vne efpece
de fuccre blanc.
Pour retour ils rapportent des efeharpes dont ils font leur turbans, or-
ncmens dc tefte pour les femmes, trauaillcs auec de Por,qifils appellent
des yelours , dcs fatins, des noix de cocos, dcla cofte dc Malabar, desdraps


dc TEuropc, du plomb,de Pcftain-,du vermilion, du vif-argcntjbcaucoupd’cfpice-
lies, pamculicrement dc mu (cades,dcs cloux dc girofle, de la canelle,duMacis,dU
bois de fan da Iff a plulpartdefquelles marchandifcs iis achctent dc nous a Surate,&:
qu’ils auoient autrestois des Portugais a Cambaya,maismamtcnantcc commerce
eftprefque eftemt,&aulieu qiPautrcfois il yyenoit trois carauanes oucables,
c’elt a dcs floctes de yaiffeaux dcs marchands de Goa,Cochin, Do-
man , be dc route la colic des Indcs, qui eftoient conuoyez par Tarmce Por-
tugaife, qu’ils appclioient armada de remos, & aflcurcs par la dcs courfes des
Maiabares, ennemis irreconciliables des Portugais. Cette annee 1616 il n’eft venu
que quarame yaiffeaux encor de pen de valeur, qui eft la caufedela decaden-
ce noafculemcnt de Cambaya, mais detoutlc pays de Guzarate; cn cetemps-la
les efpiceries , les foyes de la Chine be dc toute (’Europe pafloient par les
mams des Portugais, qui fe contentoient dVn gain mediocre &d’y gaigncr dix
on quinze pour cent, 5:1 cs Marchands du pays qui leursdonnoicnccn cchangc
d’autrcseftoffes, y trouuoient leur compte, toute la hayne de ce changemenc
efttombee fur nous; ilsdifentque nous cnfommcs la caufe, 5 1 qii’au lieu d’vn
million dc roupias, qui eft la fomme a laquelle peUt monter tons les ans noftre
trafic be ccluy des Anglois , ils en faifoicnt autrefois yn,cent fois plus riche, non
fculement dans ces pays,mais aufli enfPerfe be en Arabic.
Pour ce quid! de noftre commerce cn ccpays onl’auance'roit notablcment,
ftMeflieurs IcsDireffeurs youioient cfcouter ce que des gens, qui en ont yne
longue experience, ieurs en ont reprefente ; principalement pour 1c fait du com-
merce des efpiceries, dont il femble qu’ilsne connoiftentpas encor toute la con-
sequence : ces efpiceries font les fruits de certains arbres qui nc croiffcnc que dans
les pais qui dependent de Mejflieurs de la Compagnie ; comme dans les Moluques
be dans Tide dc Banda , par cette raifon Meftieurs les Dircdeurs n’en deuroicnt
pome enuoycr autre-part > dans la code de Coromandcl'qu’a Karnataka, Golcon-
da be lieux circonuoifins; 200. maon de clouds de girofle,autant de mufcadcs,s: zo*
fbcEe ! sdecaimcllefourniroicnt ces places; car dans tout le pays de Garnaraca ce
font Payens,qui fe feruent fort peu d’cfpiceries: il en eft de meime du pays de Gol-
conda be de Kcrcka, be pour ce qui eft dc ceux qui fuiuent le camp dc Melckamber,
ce font peuplcs pauures &fupcrbes,femblables encelaauxEfpagnols,sr aufsi dans
lafobrietc af-leur viutc: les Mogols au contrairc, be les foldats de llndoftan ne
different guiercs des autres Nations de I’Europe , qui aymenc a faire bonne chere.
Outre que nous auons dcfcouuertparle moyendediuers Bayanncs qui dcracurcnt
icy, be qui tiennent des fadeurs a Golconda pour achctcr des diamans be des cfpi-
ceries, ona tranfporcc a Agra paries chemins dc Barampoure 300. maons,c’cft a
dire 15000. liures de clouds de girofle, be beaucoup de noix mufeade , de cannelle,
deftain, be de femblablcs marchandifes a proportion, ce qui a fait baiftcr nos mar-
chandifGsiufquesadixou vingt roupias par maon, ou pour mieux dire qui a tout
a faitempefehe noftre debit; car comme nous n’auons point de gens a Golconda
be Barampour, aufquels nous nous puifftons ficr,nous neftaunons prendre dc
fiance fur ce que les Payens ou les Mahometans en efcriuenc , be les Marchands
dans cette incertitude ne prendre a propos leur party ; pent-
eftre que ceux qui ont la diredion des affaires de la Compagnie a Mazulipatan ne
Pont iamais aduertis qu’ils ne trouuoient pas ence pays-la le debit du quart des
marchandifes qu’on leur enuoyoit, peut-eftre aufsi que s’eftant acquittc dc ce
deuoir,on n’a pas fait le cas que i’ondeuoic deleurs remonftrances; cepcndant e’eft
ynechofe qu’on pourroit cfprouuer en deux ans de temps fans beaucoup hazar-
der, i’entends que outre les 25000. liures de cloud de girofle que I’on a accouflu-
med’enuoyera Surate , on en enuoye encore 50000. be de mufcade,&: de lacan-
nelle&'du Macisa proportion, be que Tonne portaft a la cofte de Coromandel
que la quantite que nous auons die cy-dcuant, M LS de la Compagnie verroient par
leurs


leurs liurescnia premiere feconde annee fi cg changemcnt queie leur propofc leur
eft vtile.
Ce fcroicaflczdc 700. Maonsde cloud de girofle pour Agra > qui reuiennent I
55000. poids d’Hollande, a 2,00. roupias 1c maon ou 50. florins d Hollandc.
Six cens maonsou 30000.liures dc noixmufeade a cent roupias le maon.
Trentc pacquets de Macis a 506. roUpias kinaon* la vente de routes ccs mars,
-chandircsncs’efloigiicroitgucrcsdc ccsprix,onenreccuipicce quifuit.
De/op.maonsde cloudde girofle a 200. roupias 1c maon. i4oooo.roiipc
Dc 600. maons de mufeade a 100.roupias lemaon. 60000. roup„
Dc 30. paqueesde Macis , qui percront felon moneftime 50.ma0n5.15000. rou*
215000. roupias.
Ante ce capital, nous tiferions d’icytouc ce qUc Mcflicitrs dc la Compagnic
fouhaittcroienr,ou pour I’Holla ride ou pour Batauia, dc il leur cn refteroit en-
core quelqueargenccomptancrilsentireroienc 1000* ouiaoo. paquers d’lndigo
dc Bayana, bcaucoup de falpcftre,de Borax, dc lacque, bcaucoup d'cftoffcsjccllcs
qui yiennent dcßengale, & routesles efpecesdc toiles quils tirentd’icy,commP
celics qu’ils nommenc tziouter, fern ianes, ambertis ? & bcaucoup d s efcharpcs blan-
ches : au lieu que maintenant nous traffiquons icy fans reputation pour laCompa-
gnie,quiy efttoufiouis chargee de debces, acaufe qucceluy qui en a la direction a
Surrat ne peut point enuoyer d’arget par les Gafiias qui portent les efpiccriesscar a
peine les vaifleaux font ils dechargez>quci argent eft a faire leur recharge,
ourctour,ainflnousne pouuons faire eftat que de zoooo.liurcs de cloud, de 15000.
liures dc noix mufeade,&: de Macis 20. ou 30. pacquets dc cannelle ; ccpendant quo
lesMarchands du pays qui que nous cn auons tons les ans cettcquanticc
nous forcer ale donnerauprix qu’ilsy mcttcntjcar ils fcaUent auffibicn quenous*
qu’ilnous faut defargent comptant pourachetct lefalpeftic, les toilcs &autrcs
tnarchandifes,qui ne s cchangenc point ;5 c fi nous faifons difliculte dc Ic donner au
prix quails 1c veulent, ils fe feruent des efpicerics que leiirs enuoyent les Marchads
Mahometans dc Golconda, encore qu’elles ne foient pas ft bonnes que les noftres 5
car ils oat ccrtaines addrefles de les moiiillcr, teilcmet que non feulementla reche-
rche ne les fait point diminuer de poids par le chemin, mais mefme elle augments
dc poids dc 8. pour cent fur Je cloud de girofle 8C cles3.ou 4. pour cent fur les noiX
mufeade; Lc mois dc Septcmbtc eftanc venu, qui eft |e temps auquel commence la
moiflbnde rindigo,nous fommes obligcz fouuent malgrc nous,de yendre nos epi-
ceries , quoy que nous yoyonsclairemcnt que ceiix a qui nous lesvendons, lex
reuendront vn moment apres 14. ou 15. roupias dauantage chaquc inaon; le reme-
deferoit dc faire yenir icy 20000.roupias par la caffila ou carauannc, car pour ce
qui eft des icttresdc change que Ton enuoye, dies ne fe payciit jamais, que lors
que la Compagnic a defia fouflert cctte perce 5 I’autre remede feroit de n enuoyer
point d’cfpiccric fur la coftc, &de faire pafleir cc debit tout entierpar les mains do
tcuxquifcroienticya Agra.
La chertc qui y eft maintenant ofte a ccs peuplcs 1 enuie du cloud dc girofle, an
lieu que fi on le baiflbit de prix,le bon marchc feroit que plufieurs cn achccc-
roientqui ne s’en feruent pasauiourd’huyiSz iay entedudire a bcaucoup de yicux
Marchands, que les Poftugais dans le temps qu’ils eftoient les Maiftres de cc com-
merce ,en debitoient trois fois plus que foil 11c fait maintenants ils le yendoienc
deouis 6o.iufqucs aBO. roupias feulement,cebonmarchefaifoic qu # il sen con-
fommoit bcaucoup , &iln’y auoit point de payfan qui nenfit porter des brace-
lets & des colliers afa femme a (es enfans. Les Portugais apportent dicyds
Timor bcaucoup debois deSandal,de Timor ils le portent aMa laca, dc Mala-
ga a Goa & a Cambaya; e’eft pourquoy ie nc trouuerois pas apropos d en enuoyer
icy plus de 80. maons on dc 400.liures, qu’ofl ne pent pas vendre plus de 500.
toupias lc maon; il y auroit bcaucoup dc profit a faire fur la matchandife que nos
Secondc Partic. S B
9
DES INDES ORIENT ALES*


vaifteauxapportcnt d’Holland©, ii les Anglois n’enapportoient point ft grande
quatite tons les ans,attires,par ie fouucmr du profit qu’ils y ont fait autrefois, iors
qu’ils eftoicnt les feulsMailtres decccommerce;ils apportent beaucoup de bran-
fo'tu uf eS ches dc corail,looo. aulneSide gros Ton aenHoilade
aufncs pour 4. chclins,ou 4. chelms Sc -■ la gcrdc;& qu’ils vendent icy iufques aB. roupias
4 Hollandc. [ a gcftchlsy portent aulfi beaucoup de vermilion,dc vif argent,d’yuoirc, diuerfes
fortes de coufteaux, fur leiquelsilsgaignoient beaucoupJlscntenuoye dcs vaif-
feauxentiers chargcz de fabres&de couteaux,maisla roilillc cn gaftoit autat qu’ils
en pouuoient vendre pour la Gourdu Prince; ils apportent dcs tapifferiesde foye
Sc de lainc, oil il y a les hiftoircs da vieux teftament reprefentccs,dG groffes perlcs,
des rubis , derubisbalays, des ouurages d’or cnrichisdc pierreries, routesforces
de nouueautcz & de curiofitez, qu’onn’a point encore veu cn ce pays-ia , Sc
domic Mogoid’auiourd’huy eft fort curieux: ils felont rendus par la confidera-
bles dans cettc Cour,&; fc font fait beaucoup d’arais entre les principaux, aufquels
ils vendent ces curiofitez plus qu’elles ne valent. Sc font paffer lachofe pour
vn trait d’amitie. 11 cftvray qu’ils ont dela peine a entircr de I’argent, & qu’ils
courent fouuent grand rifquejacaufequ’iln’y a point icy dc fortuned eftablic, qui
ne fepuilfe reimcrfer du iour an lendemain. Les Anglois ont entretenu autre-
fois vn Ambafladcur auec grande depcnce, maintenant 1c Marchandqui a ladi-
redtion dc leur commerce cn fait la charge , SC follicitc a laCour les Firmans
Sc lesordres quileurs font necelfaircs : Tons les iours ceuxde la Cournous de-
niandcnt pourquoy nous n’auons pas de fi bons ouuriers que les Anglois, d’oii
vient que nous n’auons pas la rncfme curiofite pour les pierreries; il feroit dc
la reputation de la Compagnie d’y enuoyertous lesans pour iooooo. liurcs de
pierreries, qu’ils appellcnt toffa, Pcntcnds de groffes perles ,de groffes cmc-
raudes, de la vieilie roche, de beaux ouurages d’orfcurcric , dont la manicre
feroit plus ayfec a fairc entendre de bouchc,qu’il ne feroit facile d’cnfaireicy
la defeription ; ils eftiment beaucoup les pieces qui paroiffent tout autresau de-
hors qu’au dedans,les coffres qui s’ouurenc auec dcnouuelles inuentions, Sc mill©
aucrcs curiofitez, qui fe trouucnt aflez fouuent a la foire de Francfort ; mais
il faut que ce loitdes ouurages de Maiflre ; car pour ce qui eft dc ces bagatelles
qui fc vendent a Paris chezles Mercicrs, ils n’en font pas de cas ,Sc tout leur
pays cn eft plain; il faudroit cnuoycrencc pays-cy lesmarchandifes fuiuantes.
Dix ou \i. pieces dc tapis de foyc ou de foie mdlee auec de la laine, longs depuis
4. iufques a fix auncs, Sc dc deux auncs Sc demic, ou dc trois auncs de large.
Quatorzc ou 15. pieces de bon velours rouge, tanc ou vert, neuf ou dix pieces dc
beaufatin des mefmes couleurs, iln’y faut point de drap d’or, car ils cn tirenc
, dc Perfe plus large que les noftres, Sc a meillcur marche,
•.am ici. e Neuf ou dix liurcs dc dc toutes couleurs horf mis denoir, des peti-
tes cifeaux trauaillecs curieufcmcnt a iour, des coufteaux de meftne, pour en
fairs des prefens, quclques fabres de cinq ou fix francs la piece: des miroirs auec
ia bordure dorcc dumcfmc pnx ;ccs marchandifes font fort propres pour la Cour
du Prince, Sc pour 1c Gamp, &lcurproffit redrdferoit la Corapagnics des aua-
mes & dcs vexations qu’onluy fait cn cc pays.
On pourroit encore vendre icy a Agra,tous lesans}©. maons ou 1500. liures
dc vif-argent,que i’cftime que Ton pourroit vendre 160. ou 180. roupias Ic Maon,
Cinquantc maons de vcrmillion, depths 180 iufques a 100. roupias le Maon.
* Trentc Maonsd’eftain a 38. iufques a 40. roupias lemaon.
Cinquantc maons de dents d’Elephant,mais il ne faut pas qu’elles foient gerfecs;
car dies vaudroicntla moitiemoins; par cette raifon il les faudroit fairc her a
S urrat de la hauteur dc 4. doigts piece, faire fondre dc la cire deffus, Sc les em-
paqueter dans des corbcilles, dc peur que la chalcur nc le fafte fendre : les cn-
tierespourront valoic depuis 70. iufqucsa 80.roupias, cclics qui feront fen-
ou gerfees, depuis 20. roupiasliufqucsa 30. ils cn font au tour dcs anneaux
10
-AD VIS SVR LE COMMERCE


pour lesfemmes dcsPayens: car c’eft i’omemenc ic plus ordinaire de cclles dcs
Prouinces de Multan Sc de Pocrob: tore peu ou point du toutde cesdraps rouges
quoin nous a enuoyesdc dix ou douze francs i’aune , car Ton cn trouue peu de
debit, comme ks AngloisfcprouuenLtcus lesiours.
Les Dircdteurs s’eltonncront peut- clbe de ce qu’iiy afi peu dc debit a faire dans
vn fi grand pays ,ie leur diray fur ccla, que le protilt du commerce feroit bien plus
grand tiles Portugais Sc les Anglois n’y auoient point de part % ie leur portersy
cet exemple, que l’annee que les Portugais donnerent la chatTe aux vaitfeaux
Anglois, Sc qu’ils les obligerent dc patfer aux Itlcs Moluques, Ie vit-argenc
monta iufqu’adeux cents cinquantc roupiasle maon,&lc vermilion a 32.0.roupias,
le corail & les autrcsmarchandifes haulfercntde pnx a proportion , ce qui fait
voir qu’enuoyer pen 5c vehdrebien , vautmieuxque de fc charger d’vne plus
grande quantite de marchandifcsicar les Marchands de ccpays cy, comme dsnC
pcuucnt pasfouffnr vne grande perte, aufli ne font ils pas fort entreprenans ,5c nt
ie chargenr pas de beaucoup de marchandife, ayanc touliours i’oeii au profit prefent,
outre que empruntantdc I’argcnt a dix ou douze pour cent, cet intcrcft kscon-
fomrae dauantage qu’ils ne pourroient efpererdc profit cn gardant Jcurs mar-
chandifcs; les plus riches icy donnent leur argent acct intcrcft, ce qui n’eft point
honteux,mais fore ordinaire en ces quartiers.
Tousles poids de ce pays fe reduifent a deux fortes, comme aufli routes leuss
mefures, cclles d’Agkbar & de Ziamger 5 car le Roy d’auiourd’huy a augments
tousles poids & touteslesmefures de vingtpour cent, de plus qu’elles neftoicnt
a>U temps de fon pete, par exemple vn ceer d’Agkbar pefe trente poids ou vne li-
me &vn carc,6£ ccluy de Ziamger cn pefe36.OU vneliure &demyc,ainfilemaon
d’Agkbar pefe 50 6c ccluy de Ziamguir 60. Voila vne difference qui fe trouue dans
Icurmefure qu’ils appellent gucs &dontfix vingt font cent dc nos aulnes.
Les monnoyes du pays font dcs roupias de plutieurs fortes, Icsvieillcs qui ont
efle battues du temps d’Agkbar , qu’ils appellent gafana, celle qu’ils nommenc
tzkne one die battues du temps du Mogol d auiourd’huy ,lcs changeursksefti-
ment ie double des premiers.
La roupia qu’ils appellent ziangri vaut 20. fur cent dauantage que lacaOna, $c
lors que k marche a efte fait en monnoyc d’Agkbar , la couflume ell que Ton me-
fure aufli la'marchandife a la mefure du mefme Prince.
Ils ont peu de monnoyc d’or,ks fi.rupies valent y . roupias Sc ks doubles 14. on on
fait commerce a mefure qu’elks fortent du trefor du Prince, 6c ks grands Sei-
gneurs cn font amas; ils appellent piles leur monnoyc dc cuiurc,il enfaut cin-
quante-huid pour faire vne roupia , il ya encor des monnoyes plusbafifes pout
ks pauurcs gens, qu’ils nommenc caurio.
Le falpctlre fe trouue cnplufieurs endroits mais principakmcnt a 15.011 10.
cos a I’cntour d’Agra, Sc dans des villages qui ont efte cy-deuant fort habitez, Sc
font maintcnanc dcicrts,on le tire de trois fortes dc terres noire,iaune Sc blanche,
le mcilkur eft ccluy que I’on tire de la terre noire, car il eft fans fel commun, ils 1c
trauailknt dc la manierc fuiuante •, ils font deux puits plats par le fond, come fonc
ccux ou I’on fait le fcl commun, I’vn a beaucoup plus de circuit que 1 autre, ils
rcmplilfent le plus grand de terre fur laquelle ils font count de feau, Sc a force
de monde ils le pictinent Sc le reduifent en vne eontiftencc dc boulk,ils la lailfent
ainti deux lours; afin que beau puilfe prendre tout le fel qui eft dans lateiicj ils
fondpaffer apres cctte eau dans vn autre puits , dans kquelclkfe criftalife cnfal-
peftre, on le fait cuire vne fois ou z. dans vne chaudiere felon qu on le veut auoit
plus blanc Sc plus pur,psndatqu’il eft fur le Feu ils I’cfcumenc continuelkmenc Sc 1c
verfenedans dcs grands potsde terre, qui ciennentzs.ou so.liures; ilsks expofenc
au fetam dc la nuit,B£ s’ily eft dcmcurequclque impuretc ellc tombe au fond'
ils rompcntks pots, Sc le fcichentauSoldi ,on enpourroit tirer de ce payscinqa
Seconds Pa/tie, $ j


fix mfile maons; les payfans qui voycnc que nous enachetons , Si que les A n gtais
cbmmencent a faire ie mefmc , nous vcndent maintcnant deux roupias Sc de wy
4c maonde 64. ils nous faifoicnc atiparauanc meilleur marchc de la
moitie.
Laor eft fur la hauteur dc a 300. cos d’Agra, en rirant vers le Nordoeft
x’cftoic vne place de grand trafic, lorsquc les Armeniens Sc les Indie-ns portoicnc
par terrea Alep les marchandifcs des Indesjc’cftoit feftape dc Plndigo, ear on ie
portoit-Ia d’Agra &de tons les autres lieux ou on le fait; les carauanes en par-
toient en vne ccnainc faifon , &c’eftpar cette raifon qu’on Bappelloit ancicnnc-
ment Tlndigo dc Laor; mais depths que les nations de THurope font venus aux hi-
des auecleurs vaiireaux,elics out cncieremcnc fait changer de route a ce trafic; cat
dies tranfporccnccesmarchandifes par Mer auec beaucoup moins defrais que les
autresmarchandsncle pouuoient faire par terre. II nerefte plus a Laor que lame-
moire de ce trade, dans queiques families qui fc font enrichics parce mo-yen, Sc la
villeferoicprefquc dcferce file Prince n’ypaftbit cinq ou fix mois de i’annec , du-
rances plus grands froids ; car il pafte les chaleurs a Cafimire ou a Cabu!:
la l iuicre de Rany pafte deuant Laor , fafourcc eft dans les montagnes de Caft-
mir,elle prendfacourfeautrauers dcla Prouince dcMoltan,de Bacher &dcZaca:
on porte fur les vaifteaux qui vont par flottc , beaucoup de marchandifcs,
principalementdcsarmoiiins&cafetasquePontrauaillc a Laor, outre plufieurs
autres marchandifcs que Ton tranfporce d’ailleurs par cctte voyc,comme les fruits
dcCabul, fafta fetida,de Candaos, diuerfesmarchandifcs qui fe trouuent dans
la Prouincc du Multan. D’icy fon porte en cesquartiersla plufpartdes efpicencs
que nousy auon's vendues, toutes fortes de toilcs blanches de Bengale, Sc dc Col-
conda, dc I’yuoire, du vif-argent, du vermilion, du corail,dcs turbans, des ccin-
tures, eftoffes de foyc dc Amadabat; dc la foye de Parana, dc Ja laquc ; du poiyre,B£
vne ft grande diuerfite dc drogues, que ie n’ofe enrreprendre de les nommer.
Moltan eft la capitalcdc la Prouince, qui porte le mefrne nom: elle eft a 140.
iicuesau Norddc Laor,!e terroir cn eft fertile ,& elle eft fur le chemin dexeux
qui vont a Candaar: trois riuicrcs qui y paftent rendent cctte ville fort marchan-
de, ccilc dc Raowilcour,vcrs Bacher, Sc vers Laor cclle dcßeerd,tire fon origins
dcs montagnes dc Cafamir, aufli-bicn que la rkiiere du Zindc, dontles caux cou-
rentauee vne viteflcincroyable proche dc Moultan : elle ne ladle pas d’eftre mar-
chandcplusbas. Cette Prouince produit vne grande quantitc de fuccrc , done il
sen porte beaucoup vers Tata Sc vers Laor: il y croitaufti de &d’oppiun,
on cn tire beaucoup dc foufFre ; Sc les mcillcurs Chameaux de tous ccs pays:
die eft renommee aofliparla bontc des arcs que Ton y fait : ony trauaillc des
toilcs blanches, dcs fcruiettcsqueroncnuoyc vers Candaor* la plufparc de ccs
marchandifcs fc vendent premierement, pafte apres icy a Agra , Sc de la pat
tout Ie pays dc Syrof Sc dc Laor : on y porte grande quantite dc cotton , do
gros fil , de toilc de Bengale , dc turbans , de toiles pcintes , vne eftoff©
rouge dc Barampoure, qu’ils appcllcnt tzaloup, &quclqucpcu d’cfpiceric.
Tata eft la ville capitalc dußoyaume du mcfme nom, elle a eft vingt cos dc
la Mer, eft appellee le port de Laor: e’eft la que tousles grands vaifteaux ice-
tent Pancre,mais ils font obliges de dechargcr leur marchandiTe dans dc petits bar-
teaux,qui font neufoudix ioursarcmontcriufqucsala ville a caufe de la rapidi-
rcdcl'cau : Acbar conquit cctEftat par le moyen deCancana, cilo
eft auSud dont elle eft efloignee dc 400. c05, a cn prendre la diftancc
par le chcmin de Zillecr: dc Tata a Laor il y a 700x0s, Sc il fauc pafter par
Moltha Sc par Bacat,ville aufti autrefois fameufe par le trafic des toilcs blanches,
que les Portugais yfaifoient lots qu’ils prenoient leur chcmin par Ic Mufc:Jss
toilcs qui s’y vcndent,felon monfens, valent micuxqueccllcs qu’ils appcllcnt
Baffasjils y faifoient auffibeaucoup d’autres cftoftcs,dufil ,dc la foyc j mais ce


trafic ne fc continue plus , Bc.ccux Difpour font obligez de venir trafiqucr a
Tata, depuis qu’ilsonc perdu 1c traded’Ormusj ils y portent de la (bye, mais
cn cacheccc, car ce commerce leur eft deftendu , bcaucoup dVne drogue qu’ils
appellent fowa,quc les Mahometans appcllcnc Mafly , 8c done ils tirent vne
belle teinture rouge f ils y portent aufti des amandcs ,des railins 8c fcmblables
fruits fees j mais fur tout beaucoup de ducats d’or, a caufc que la dcfpence du
cranfport des marchandifcs cn ablorbc 1c profit ; pour retour ils prennenc des
toiles blanches,des eftoffesdc fil, qifils appellent Taffacils , des eftoftes pour
les tu 1 bans, des ccintures ,des longis,dcs toiles de Bengale, dc rindigo,de cocl,
dcs eftoftes peintes , beaucoup de fuccre : aufti-bicn de celuy que nous auons
defcritcy-deuancfous lenom de Candc , que d’vne autre forte qu’ils appellent
poyer, 5c que fdn tranfportede Laor 6c de Moltan par eau.
Caffamir eft fous la hauteur de trente degrez , ccttc Prouincc s’eftcnd vers
I’Orient , entre 1c grand 8c 1c pent Tibet j Akbar sen rendit maiftre
par I’adrcfTc d’vn de fcs>.Generaux nomme Radia-baguan. Cette villc eft:
plaifamment fituee au milieu dVne grande plaine , enfermec tout autour do
hautes montagnes, qui s’eftcndcnt bicn neufou dix cos vers 1c Nord: Pon cn
voit vneaflez proehedc la villeou les Mahometans ont la fuperftition 4 e croirc
que Pon voit encor les veftiges dc Salomon, qui s'eft aflis dclfus: cepays pro-
duit beaucoup de fruits, mais qui n’ont pas fi bon gouft que ceux de Caboul ou
de Perfc.lly fait fort froid aumois de'Nouembre, Deccmbre, 8c lanuicr, pen-
dant lequcl temps il yplcut , 8c il y neige continuellcmcnt >lcs montagnes font
couuertesdc neige e’eft de la d’ou viennentces grands torrens d’eauque nous
auons dit cy-deuant. Le Mogol d’auiourd’huy quieft toufiours incommode d’vne
chaleur quilebruflcacaufedes liqueurs fortes qu’il a beu pendant fa ieuneiTe,
prend grand plaifir a y pafTer les chaleurs.
Il part ordinairemcnc dc Laor aumoisdeMarsoud Auril, 8c arriue a Caffimir
au mois de May, 5c cela par vn chemin tres-dangereux, 6c de tres-grandc dcpence>
car liny a point dc belle defomme qui puifle pafler ecs montagnes, Bcil y faut
tout porter a force d’hommes, les eaux aufti font malfaincs, mais la caufc qui fait
mourir rant de gens dans ce voyage,eft pluftot le grand froid auquel les Indiens
nc font point accouftume ; enfin les plus .riches inclines fouffrent bcaucoup
dans ce voyage, qui fait bicn voir que cc Prince neconliderc que fes comnioditez
& qu’il ne compte pour ricn les incommoditez dc ceux dc fa Cour. Il fauc
qu’il y ait plufieurs annecs queces peoples foient Mahometans; car 1c Prince fur
lequel Akbar conquit ceceftatcftoit le douzieme quiauoit reccu le Mahomc-
tifrac: ccs peoples font fort fales, les habits dc laincs qu’ils portent & que leur
pauuretei ne leut permet pasde changer: ils font d’aiilcursfort fimples 8c de meiT
leure foy que lespeupks de Plndoftan.
On nc tire autre chofe decettc Prouincc que dufafran, quifctrouue dc deux
fortes; I’vne qui croit aux enuirons de Caffimir, 8c que Ton vend icy iufques a 24.
roupias le cecr, Lautrc qui croit a Caftcuarry, qui eft le mcillcur, 8C que I’on
vend ordinairement a 31. roupias le ceer dc 50. poids: lon y trauaille aufti
plufieurs Voraeris, qui font dcs pieces d’eftoffes longues dc trois aulnes, 8c larges
de deux, faitesde lame demoutons, qui croit au dcrricrc de ccs beftes, 8c qui eft
aulH fine que de la foye: on tient ccs eftoftes cxpofccs aufroid pendant I’Hyucr,
dies ont vn beau luftre, fcmblables aux tabis dc nos carders iil y croit auflibeau.
coupde noix pour teindre que Ton porte d’icy a Agra , les groftes toiles font
bonnes pour Caffimir, 8c celles de fil dont fc foment les habitans jlc poivre 8c 1 o-
piunyfont auffidc bon debit ; pour la cannellc 8c la jnufcade,celcurfontdesmar-
chandifes inconnues, 8c on nctrouueroit pas lon compte a yen porter, ficcneft
quand le Royy fait fa refidence.
Barampour eft efloignc d’icy de 300. c0s ,cn Sud ,8c eft au Nord
Secondc Panic. S ®


dc Senate , done il eft cfloignc dc iso. cos. Cette ville cftoitd’vn grandtrafic, lors
que Sultan Coron I’auoit pour fon apanage ; carilcommandoic vne armce confU
derablc comrele Decan, cenoitvne grande Cour, & n’auoitpas moins de curio-
fire que fon pere ; il entrecenoit quantite d’habiles ouuricfs , dc payoit auec
plus de Jiberaiicc queluy les chofos qui luy donnoienc dans la veue jmais apres
qu’il fe fur reuolre contrc fon perc, commc on verra plus au long dans i’iiiftdire
de ce pays, Pon donna les places de fon apanage a Sultan Peruis fon frere. Prince
fans cleuation d’efprit, qui paflbic les fours Tdormir, &les nuits a s’eriyurcr:
fans application pour le gouuernemcnt de fon pays, qui ne faifoit point payer
fes foldats; qui pat ccrce raifon defoloicnt les pays ou ils eftoienc logcz. Les An-
gloisauoicnc accouftume d’auoir en ce pays-la vne fadorctie, & vn magafin de
draps, de plomb, d’eftam, dc vif-argenc, de vermilion, de fabres,dc Latins, dc ve-
lours, de draps d’or, dont ils faifoient tenir I’argcnc par le moyendes lettres de
change, a Agra dc a Surate. Il fefoit a propos que -noits'cufllons la vne fadorerk,
pour y vendre les mefmes marchandifes dc nos clpiccrics, dc pour redrer des
mamsdes Anglois cctrafic, quand niefmes nous ledeurions faire auec perte.Dans
la defeription que ic viensde faire ie nay fait aucune mention de quantite de
places confiderables, a caufe que ie n’ay pas crcu qu’il importaft a MdHeurs de la
Compagnied’cnauoirconnoiflancepour lepeude trafic qufon y fait:ie n’ay pas
aufli park de quantite de de ces carders, ou qu’on y apporce des monta-
gnesdela Prouincc de Purbec de Bouton; ieme fuis contenre d’en eferire les
noms6c les prixdans vn memoirc particulier, que i’ay enuoycala Corapagnie
aueevn cfchantillon de chacunc, parie moyen duquel il fora plus facile dc les
conaoiftfe, que par la deferipdon que Pen auroispeu faire;pour ce qui eft du
Borax , du Spicanardi , dc du Sel armoniac , ic m’arrefteray dauantage a les
defcrire,a caufe que cc font des mardiandifcs done la Compagniefo charge tous
ks ans.
On trouuc le Borax dans les montagnes de Purbec, qui font fousl’obciftancc
de Razia Ribron, done les Eftats s’cftendenc iufques aux frondercs deia Tarta-
ric Blanche. Son pays a quantite dc marchandifes de bon debit, comme le Mine,
la Curette ,leßorax,le Spicanardi, le Vif-argcnt, le Cuiurc , vne couleur rouge
qu’ils appelienc Mizclle, quienteinturefait vnbeau tanne. Toutes ces marchan-
difos fo portent a vne ville qui eft a 150. cos d’icy, nomme Donga, qui reeonnoit
leMogol ; mais quieft gouuerncepar vn Prince nomme Razia Beca L’endrok ou
le Borax croic fe nomme Taaquckan, e’eft vn torrent qui pafle au trailers des
montagnes de Purbec, dc forend apresvnelongue courfc dans vne grande Mer,
qu’ils appelienc Maflerouc, qui doit eftre fort efloigneede la Mer Cafpiene;
pas vn ou fort peu de ccspeuplcs, difont I’auoir veue, dc felon la dcTciipdoa
qu’ils enfont, ce doit eftre la Mcr Noire : Ie Borax croic an fond dc cc Torrent
cn forme de Corail, &on Ie ramafie deux fois tousles ans, fans y apportcr autre
preparation, onen tire beaucoup car toutle mondc s’enfoumitla ;on Ic vend
quatreou cinqroupiasle maon,de So.liurcs.- ils rempaquccccnc dans des peaux
de mouton,dont chacunc pefe quaere maons, nous faifons fouffler dedans lors que
nous I’auonsachccc, & les faifons remplird’huilc&debcure, depeur que par la
longueur du temps il ne perde fa force.
Le Spicanardi croitde luymefme dans les montagnes, e’eft: vneplante done
lestigesne s’efleuent que quaere doiges au deftusdc la cerre: ces tiges s’embaraf-
fent les vnes auec les autres, dc e’eft ce qu’ils appelienc Conquic; ils tiennant
que e’eft: vn fouuerain remede pour les paralitiques, ilslemeftenc auccdcl’hui-
le, enfrortcnc les mcmbres,iufqu s ace qu’il ayt bienpenetre dans la chair, dc qu’il
aye Lurmonte le froid, done la parcie eft affedee : la fleur du Spicanardi fort
d’vne tige qui reftemble a des cheueux, dc en a la couleur; ils tiennent que la
vertu de cette fleur eft contraire au Contquict, on le vend icy fix ou fepc roupias


lemaon, on ncn fait pas grand cas dans lepaysj maisonle ports a Tata *au Moi-
tan, dans la Pcrle,pour mieux dire par tout le monde.
Le Scl-armoniac croic a Thanafleri be a Tzerhmd , fur 1c cliemin de Laor,
c’cft vne efpece d’efcume qui fort dc la terrc , en dcs endroits ou il y a des vicilics
caucrncs ou creux dc uoches , on 1c tire de la,& on Is suit come on fait le Saipcftre,
on le vend iufques a fepc roupias le maon jmais depuis deux ans Meflicurs dc la C6~
pagnie ont deftendu de sen charger, c’cft pourquoy ie n’en parleray pas dauanta-
gc.Cepays feroit cncor plusabondant qu’il n’cit fil’ontraitoic lespayfans quilc
eulciuenc auec moins de cirahnie quand ils ne pcuueuc pas fournir la fomme &
laquellcils font taxezde Gouucrncuren faiefes cfdauesauecleurs femes’& Icurs
enfans, be Ton puniede mort comme des rcbclles ccux qui tafehent dc fe fauuec
dansles Eftatsdcs Princes vojfins,dc la vient que les terres demeurent deforces*
fans eftre adduces. L’annee eft icy diuilce cn crois faifons , duranc les mois
d’Auril,de May be deluin on y fouiffe vne chaleurinfupportablc, que les vents
qui font clouds comme faird’vn lour augmentent cncor, outre qu’iis font volcr
vne poulliere qu’iis efleuenc en paftant fur des terres Itgeres, li noire &fi epaiftc,
qa’ellc couure dc tenebres le pays. L’annec 162,4. Ic quinzieme dc luin apres
midy ,ilfe forma cn lair vnetrauade dc poufllerc que Tonveidvenir dcloingj
deuxheuresdurant le Soldi en futccllcmentcouuert, qu’on n’a iamais veu vne
plus grande obfcuritc,& comme elle s’eftoic formec petit a petit, auflis’en alia-
t-eilede mefme: les mois de luiilet,d’Aouft,deScptembrc &d’o£tobre, lone les
mois dc pluye , pendant Icfquclsil picuc continuellement, cc n’eftpas cependanc
qu’il ne fade aflez chaud. Au mois de Noucmbrc, de Decembre ,de lanuicr be de
Feurier, Pair y eft fort tempere, ainfi duranc lesmois d’Auril/deMay, be de luin,
la terrc eft fciche be dure, a caufe de la grande chaleur qui empefehede la femer
nyde la labourer : aux premieres pluyes qui tombent,ils commcnccnc a femer
leur Indigo : Icurs grains done les pauures gens fc nourriffent fc nommcnc
fowar, baheri, hanguenis , diuerfes forces de pois, done ils nourriflenc leur
beftail, nommes moor, monghorb, ourdfaer,dont ils tirenede fhuilc : apres qu’iis
one faic la recolte de ccsfemcnccs , ils labourenc la cerre be la fement vne fe-
conde fois au mois de Decembre be de lanuicr ; ils y racctent diuerfes fortes
de pois, comme tzonne , matfour, machel , thertfo be altfm, done ils cirenc
de fhuilc; ils font plufieurs puits dans leius terres , par le moyen defqueis ils
Jcs arroufent au temps qu’elles commencent a fe feicher : quand il combe de la
pluye be quele froid n’eftpas crop fore, i’annee eft fore abondantc, Scproduic
routes fortes de racines, de legumes bede grains j ils one icy toutes les d’herbes
que nous mettons dans nos lalades, maisellcs none point ft bon gouft qu’elles
ont en nos carriers, cequi vient de laqualite de la terrc tropmaigre& trople-
gcre. La tcrrcproduitbeaucoup d’arbrcsjinais ilycna peu qui portent du fruift,
a caufe que la terrc eft falce , ainfi tons les fruits que foil y mange viennent
dc Candahar ou de Caboul, comme poircs,pommes, grenades, raifins, be dc plu-
licurs autres forces : des perfonnes curicufes y ont fait apporter des raifins de
Pcrfe, qui n’onc point dc pepins, mais e’eft vn grand hazard quand de trois annees
ils’en rencontre vne pendant laquellc ils puiflenc meurir *, les Mangas y font en
grande abondance duranc les moisde luin&de luilletsles oranges auxmois de
Decembre , lanuicr &Fcvrier,elles font de fort bon gouft, principalemcnc cell.es
qui croiftencau tour deßayana, il yaaufli beaucoup de citrons :les autres fruits
dupaysne meritcntpasquel’on s’arrefte a en fake mention.


Description de leur manierede viure * &du dedans de hurt J\daijons.
LA condition dc ceux du menu pcuplceft fort miserable fi on les compare auec
les peoples dc PEurope, car ieuteftat nc difterc guerede i’cfdauage, d’ail-
leurs ils none point d’eiperancc dc rendre leur condition mcillcure : Ceux qui
font nez artiians, par exemplc, ncpcuuent s’efleuer a vne autre condition, ny
fe femmes de cctordre : tons les Artifans font paycz cgalcnient dc
leurs ion; ntesjdi i’Orphevre n’a pasdauantage que le Marefchal, c eft a dire, 5. on
6. tacha ou autant de Ibis par four : encores quandle Bacha, le Gcuucrntur ou
quclques autres peiionnesde cctteauthorite les enuoyet querir, ilslont obligez
d’y alier lans en attendre aucune rccompenfeiordmairemcnt ils fc nourriffent de
pois verts auec vn pen de ris cuit dans defeati Scdubeure, e’eft laleurfouper le
plus ordinaire > le rede du iour ils pfennent vn peu de kahlie &de legumes, leurs
maifons font bafties de terre , couuertcs de chaurae , ils n’ont point d’autres
meubks que quelques pots dc teire, iisn’ont point de tour de lid, &; com me il
n’y a point decheminecsdans leurs maifons, pourfc dc fiend 1 e du froid ils bru-
lent deuant leurs portes de la fiente dc vache, ce qm empht les yillcs d’vne
firmec 6cd'vne puanteur infupoi table*
Les feruiteurs j done ic nombre eft fort gr.md, a caufe que e’eft dans leur
nombre printipalcment que confide le fade dcs plus grands du pays , leruenc
fort foignCufementlelonleurs chargcsjle Srluidar quiak loindes chcuauxne
fe mefl que de lefeurie, lefrasqui doit fairedrdlei ks t< ntes a le dm de fair©
tendre lachambre defon maidrefie Mahaut a foin dcs Elcphms qm ont thacun z*
outiois hommes pour les penfer, vn autre qu’ils non me nr Zeruwancft poor les
Chameaux ; mais iln’y a point dc place dcplus grande ny plus important© que
celledu Zantel ou Courier ; car ils ont ede fouucnt cautede la dilgiaccde icurs
Maidres: leurs Superieurs iugeantfouuent de leur inente 6c de leur ex chm-
de par la promptitude auec laquellc ils font aduertis dcs chofes qiu le psffenc
dans fedendue de leurschaiges 5 ils content long-tcraps de grande vJtefie& fe-
ront fouuent en vn iour vingt on trentc codes, prmcipalemcnt lots quhls fe
font enyurczd’opion qu’ils appellentpod-bang. La condition de fes gensqmfer-
Ucntdans vne infinite dc diffcrcntcs charges eft audifort mikrable,caronleur
cornpte quarante loursautnois,pour leqticl on nc leurdonne que 3. ou 4.roupias,
&: encores leurs retranche-t-on quelques vns de ces mois fous precextc dcs habits
que I’onleura donnes oude chofes fcmblablcs, la condition dcceux qui tiennenc
boutique dc quclque marchandife que cefoitparoic vn peumcilleurejmais quand
ils ont fait quelque fortune il faut qu’ils la tienncntcachcc dcpeurqu’elle nature
fenuic dcs Gouucrneurs ou dc ceux qui font aupres deluy, qui ont milles moyens
de leur oder tout le fruid dc leur negocc, cc leur cd mcfme vne des plus manual-
fes rencontres qu’il leur puiffc arriuer que d’entrer en traidc Sc dc vendrequel-
que chofc au Seigneur du pays caron lespayede cette raonnoye du pays qu’ils
appellent petics roupias, Sceux au contraire ils font obligez dc leurs donner leur
marchandife au grand poids qui eft de vingt pour cent plus fort quefordinaire;
il fautencorcrabattrcneufpour cent politic Tefturi, adiouftes a cela 1c droic
de I’Efcnuain 6c du Courtier &c. tcllcmcnt que le Marchand qui tient bou*
tiqueperdra quelquefoisa vnde ces marches tout cc qu’il a gagneen vnmoisde
temps, la condition dccespeuples eftcomme ic viens dedire trcs-miferablc 1 if
fcmble au contraire que lamagnificence, les richcfies& Icsplaifirs ayent choify
les maifons dcs grands dc ce pays pour y faire leur demeure, ic quoy que leur for-
tune n’aytriend’afTeurcej&quele moindre rapport fait au Prince lespuificntfai-
rc tomber dans la dcrnicrc mifere, fi cft-ce que cette craintcnc les cmpefchc
point defe feruir dc leur bonne fortune prefentc, & de prendre toute forte de
plaifirs


[6laifirs auec la plus grande fccurkedu monde. / -
lis dpoufcnc ordinairemenc 3. ou 4, femmes, done la premiere eft fort refpedee des
dutres,ellcs logentcouces dans vnmeme Mahal ouSerail fermedchautes
dies one dans cecce enceinte des bois,des eftangs, out ciiacun des femmes cfdaues qiu
les feruent done le nombre n eft regie que par ia magnificence de leaf maryai y a de fes
Dailies qui cn one jufques a 100. come il y a pen d vnion enci’ellcs ciiacun a ioft lodge-
ment a part 6c fa table aulii que i’on couure de viandes prepare'es das vne cu 1 line com-
mune,diacune de ces Dames fsak ce quelleaa depefer par inoisfion nc fcauroit croi-
fc 1 adrefie quelles one 6c leurs efclaucs, pour bienrcceuc.it Icur inary lots qiul yienc
pafter ia nine auec dies, fie’eft eiiEfteles vnes apres lauoir dcs-habille 1c parfumenc
debois deiandale 6c d’fiuiles de fentciir,les autresluyfont de lair auec des euan*
tails, on luy a prepare vn Concert de mufiquc 6c d mftruments, dies tra-
faaiiicnt tons les jours a luy compofer des conferues 011 fambre 11 eft point epar-
gne ny routes les aim cs chofes qui liiy pcuuent miciix fairc gonfter 1c plaifir des Da-
mes, ils mange ntle jour a pluficurs reprifcs'&boiucnt beau coup de vin quand la
fraifchcitr de la nuit eft venue, iis ne fe couchent gucrcs deuanr la my-nuit ,il
y a ordinairement dans chaque Serail quaere ou cinq Enriques eidaues dc laCoftc
de Bengaic, les Dames du Sc tail leurs font millescareflcs a caufe que leur fortune
depend en partie du reck qu ils font de leurs pcrfonties a leurs marys ~ 6c que ft dies
One affaire de queique chofc , il faut quellcs paflentparkurs mains 5 aulii ils tirenc
de ces Dames tout ce qu’ils Veulcnt,fonc fouuent mieux couuerts 6c piuspropremenc
que leius’MaiftreSjCar ils portent fouiiet des habits fairs dcs mains de icur maiftreftes
6c nonobftanc leur incominoditc ilny en agueres quine trOiuient queique bone for-
tune dans 1c Serail dc fon Maiftrc fees Dames font reduittes a fe pallet d’vn ft man-
liars diucrtiflemcnt, 6c quoy qu’clles ayent les plus beaux habits du Monde , qu’dlcs
fafleiit grande chere, ilny ena pointneantmoinsqui 11c fc croye fort maUicuieu-
fe Equine voulur changer fa condition auec la pluspauurcde nos Hollandoifcs.
Les Maifons dc ces pays font bafties d’Vnc manicie affez agrcabic, dies orit rou-
tes vne terrafle oul’On va prendre fair dans la frail cheur du jour, dies font accom-
pagnees dejardins, dccanaux, Sc dc Fontaines on ils it baignc'nt fbuucrit, qui ell vh
des grands plaifirs des pays quin clEprefque point connu aux noftres; leurs
baftimensa la v elite durent peu, car lesrauiailieslbnt d'e mOrtier fans chaux ; mais
il 11 y a rien dc plus propre que les dedans, ilsfurpaftcnc en cela tout ce quife prati-
que cn Hollande; les murailies font crefpies de chaux vine nidlee auecdu laid,
6c du fuccre qii’iis eftendent deft its & qu’ils poliftent auec vne agathe j ce qui ieS rend,
vnies 6c luifantes commevhe glacc de mirolxcr. • ,
Les menbles de nos quartiers ne font point en vfage icy» ceux qu’ils one font en-
irichis d’or &:dargent; ils out beaucoup de vaiffelie 5 mais qui eft: toufiours dans; Icur
Serail, la chambre ou ils donnent audiancc eft la plus paree dc routes ■, ils S’y rendent
ie matin 6c tout leurs gens leurs y viennent fairc le falain, efpece de rcuercnce s
qu’ils font en fc conrbant Vn peu 6c portaht leur main droke fur la tefte : les gens dc-
galc condition fe faluent en inclinant le corps, fans porter la mam fur la tefte •, a les
voir en conuerfation les vns aiiec les autres, on les prendrok pour les gens dumb 11-
de les plus retemis, bien garder labien-fcance 6c lagtauke : quand
on leur fert a manger ,ic Maiftrc d’Hoftel fert les plats deuanr chacun, felon fa
qualke; chacun ne touche qu’au plat qui eft deuanr luy , toufiours de la main droke,
6c jamais de la gauchene boiuciir point durant le difner; mais bien apres qu’ils one
fait leurs prieres 6c lauc les mains: quelqucs-viis pour cuiterla dcfpencc dc la cable
mangent toufiours dans leurs Sera ils.
La plufpart de ces pcuples font Mahometans, de cette fc£fc quicroken Maho-
'met,& tiennentpour Heretiques les Perfans 6c les Tartares Vfbecquesqui fuiuent
la doftrine de Haly qniauok efpoufe lafille dc Mahomet:ils ontdes Saints, beau-
coup de traditions de leurs miracles, 6C font fortfacilcsa en croirc.dc. nouueaux, uau,
Sccondc Partie, % C
LRY
DE S IN D E S O RI'E'N T A'L ES.


Sultan Courfcrou fut affaftmc par fon frere Sultan Cooron fannce 1621. Fan porta
fon Corps a Agra, Sc de la a Elabas ou il deuok eftre cnterre; Ton dreffa vn monu-
ment a tousles endroksoufon corps repo foie la nuid fur ce chemin ; chacun de ces
monuments auoit fa trouppe de gueux quis’y arreftoient, Sc qui faifoient accroirc au
peuplc que Dieu leur eftok apparu en fonge, & les auoit charges de donner de diffc-
rents aduis a ceux qui les conlultoient Sc entiroientpar la beaucoup de profit: la chofc
alia fi auant que Ton y venoit par proccfiion auec trompettes Sc enfeignes, Sc cela en
fi grand nombre que le Roy tut oblige de defendre femblablcs proccilions ; Ton
voidpar la la veneration qu’ils ont pour ceuxqu’ils croient Saints; ils difent de leur
Mahomet que lon corps nc iettoit point d’ombre,que quand il auoit a ailer d’vn lieu a
I’autre, les lieux s’aprochoient pour luy elpargner la peine du voyage , Sc femblables
autres chimeres.
Ce n’eftpasicy le lieu d’eferire I’hiftoiredesßoysdccepays;mais cefera affezde
dire que Ic Prince a laiffc empicter fon authorkc par vne femme qui eft bicn plus con-
fideree dans fes Eftats que luy-mefmc ; elle a remply les premieres places de la Cour
de fes creatures,& les graces que le Prince a accordees font fans effer, fi elle n’y a don-
ne fon attache ; route la puiffance Sc route les richeffcsdel’Eftat fontentre fes mains.
Sc entre celles de lon frere Afaphchan ; ils baftiftent par tout dcs Palais, des Serails,
auec vne magnificence fans exemple; pour le Roy il ne fonge qua lachafte,ily va
tons les jours; lors qu’il eft reuenu fur le loir Sc qu’il eft dans fon Gufialghana, tous
les grands Seigneurs luy viennentfaire la reuerencc, &c’eftauffilc temps qu’il don-
ne audiance aux eftrangers; c’eft-la qu’il boit trois couppes pleines de vin, obleruanc
vne certaine interualede temps, entre I’vn Sc Taut re coup; a chaque fois qu’il boit,
les aftiftans luy fouhaittent toutesfortes de profperitez; apres qu’il v a beu le troifiefinc
coup il s’en va dormir, Sc les teftes les plus fortes refifteroient difticilement ala for-
ce des boiflonsdont life fert ;c’eftla 1c temps que Nonrziarabegcn prend pour luy
fairefigner tous fes Firmans.
Toutes les places de ion Eftat font cnregiftrees dans vn liure que leDiuan garde,
aueclafomme qu’ellcs doiuent rendre au Prince ; ildonne ces terresauxprincipaux
de fa Cour, Sc cell fur ces reuenus que leurs penfions de raillc Sc de deux nifties che-
uaux font aflignees: ceux qui font obligez de femir aducllement aupres du Prince les
afferment a d’autres ; le pays en eft maintenant fi mine que le Ziagnes qui rendoir au-
trefois cinquante raille roupias n’enrend pas maintenant la moitie, quoy que le pay-
fan qui le cultiue aka pinedu pain pourviure, files terres nerendentpasla moitie
dece qu’elles rendoient ; aufli les grands Seigneurs ou Capiraines n’entretiennenr-
ils pas le quart des cheuaux pour lefquels ils fontpayez, Sc prodiguent ce qu’ils cfpar-
gnent de ce coftela en valets, Elephans, Femmes, &: a paroiftre auec beaucoupde
fcfte Sc de fuitte; quand ils marchent dans les rues leur gens crient Beyrt-pheos, e’eft
a dire, fake place, &chargentde coups ceux qui nefe deftournentpas.
Les Ofticiers du Prince aftiftent a lamort des grands Seigneurs du pays, fontin-
uentaireSc enleucnttout cequi eft dans leurs maifons iufques aux baguesde leurs
femmes , Sc on ne leur laiffe ordinairement Sc a leurs enfans que autant de reuenu
qu’il enfautpour viure ; ons’eftonnera fansdoute qu’ils ne donnent point d’ordre
pour leur eftabliffement, lors qu’ils font cn vie : mals de la maniere dont ils viuent, ils
ne le peuuent pasfaire; car chaque Seigneur a fon Diuan ou Ofißcier, par les mains de
qui paffe tout ce qu’ils ont de bien; ce Diuan a des Ofticiers fubalterncs qui fpaucnc
autant des affaires de leur maiftre que luy-mefmc; fiennent tout par comptc, Sc font
obligez de reprefenter leurs liurcs; Sc quand on doutc qu’ils ayentd’eftourne quel-
que chofe, on leur preffe fi eftroittement les poulces qu’on leur fait auoiier la vcrite*
Quand on queftionne les Grands du pays fur cette auiditc qu’ils ont a amaffer par
toutes fortes de voyes de I’argenr qui ne doit point paffer aux leurs, ils difent que rien
n’eftablit mieux leur memoire aupres de la pofterit€ que devoir dans les liurcs du
Prince les richeffes que Ton trouuc apres leur more.


Lc Mogol cTaujourd’huy, ou pour mieux dire, fa femme qtiile gouucrnc abfblu-
‘menc, tientpourmaxime dauanccr auxpremieres chargesdes gens qtii fontde nuMe
confiderarion dans lc pays, lots qu’ils luy out rendu quel que feruice, &dc re duire
darls la derniereneceffitc lesplus Grands defonEftac, furlc moiodre fujec qu’ciie a
de sen plaindre iil n’y a rien de liable dans ccc Eftat, leursbaftimcns 6detirs Palais
mefmes nc durenc guere plus que la viodVnbommc ; Ton nc void point qu’aprcs la
mortdeceluy quilesabaftis, perfbhne prenne icfoindclesentretenir, dc encores
moins dc continuer les defTcins que les autres ont commences ; chacun fongcant 4
eftablirfa reputation par de nouueaux defTcins, pluftoft qu a confemer cclle de fes
predeceffeurs.
Us ont des liures de Loys & dcCouftumcs, la plus gencrale eft celle du Talion,
dc faire crcuer Tcml a celuy qui Fa creue avn autre: mais dans la Vcrite le luge don-
nc route liberte de decider felon fan caprice, ou pluftoft felon fon inter eft j car ils jiu
gent ordinairemciit en faueur de celuy quileur domic dauantage.
Le Roy mefme nc revolt point les requeftes de fes fujets, ft ils he leur font qticlqiie
prefent. Chaque villca vne place nominee Kct-Chari, ou le Gouucrncur, le Di-
uan, le Baxi, le Coutewael, lc Cazi & autres Officiers s’afTemblent quatre fois la fe~
mamepour rendre la luftice -.on he punic demort que lesmeurtriers, encores cft-ce
quand ils n’ont point d argent pour le racheter: les autres crimes lc puniftent ordinal-
rcmentparla confifcation des biensducrimineiau profit du Gouucrncur & du Cou-
tewael :1c diuorce eft fort ordinaire, &s’execute quclqucfois fur des injures que le
snary 5z la femme fe feront dites.
Les ordres&des depefehes du Roy font porteesanet grande diligence par des cou-
riers apied,car de quatre cos eh quatre cos il ya vn pieton qui fait cette caricre d’vne
'Maine, fi bien qu’en 24. heures ils font jufques a 8 o. cos; le Roy a aufli cn beau coup
d’endroits des pigeons qui fementd porter les lertres dans des occafions on il iraporte
de faire vhe diligence extraordinaire; cela s’eft fait autrefois en Hollandc dans vne
occafion de fiege, mais ils out cela de particulicr en cc pays, que ccs pigeons portent
leurs lettres d’vnboutde fes Eftats afiautre, & ccpcndant cc Prince eft vn des plus
grands terriensdu mondc ; depuis Suratte jufques a Cazamir Ton compte vnze cents
cos, e’eft a dire, plus dc fept cens milles, car Ton compte trois cps pour deux rmlles,
dc Suratte a Baramprour ily a 150. cos, dela a Agra 350. d’Agra a Labor 500.de
Labor a Caftamer 300. de Caffamer a Amadabat 50. entirans dc Labor vers le
Nordueft au trailers de laProuincc deMofcan aCandahar 600. cos .-endrant vers
I’Ocft on trouue les Prouinces de Pceroeb, dc Bengala, d’Orxa jufques aux bords de
la mer, & d’Agra en paftant par cesProuinces jufques ala mcr il y a mille colics.
11 tireroit aftes dc richeftcs de ces grands Eftats pour le rendre maiftre dc toure TAfie;
mais la plufpart du pays eft plain de montagnes dc difficile accez, & cciix qui les habi-
tent nc connoiflcnt point d’autre Prince que leur Radzias ou Princes naturels, fous le
gouuernemcnt defquels ils joiiyffent des terres que Icurs one Lille leurs predecef-
feurs; ainfi Ton pent dire qu’il n’eft maiftre que delamoiticdii pays, cardans ces
Eftats qifon luy attribue, il a prcfque 'autant de rebelles que de fujets, les fujets, par
cxcmple, dc Radia-Pipel viennenrfaire des couffes jufqli’aux portes d’Agra, aflafi-
nent les gens, mettent le feu aux villages, fans que le Gouuerneur fe metre cn dc-
uoir d’y mettre ordre, & fans mefmes qu’ils puiflent reprimer leurs courfcs, ayaiis
plus de fbin dc tenir leurs Serails bieii fournis que leurs garnifohs bien completes,
c’cftdcmefrncs aux enuirons de Baramprou, d’Amadabat, d’Agra , de Deliy, de
Labor, & mefme il n’y a pas feuretc pour les vbyageurs dans le plat pays.
Ic finiray icy cette Relation 5 que ie pric MeffieurS dc la Corapagnie de feceuoif
comme venantde
.Au Comftoirde U Compagme Hollandoifc Lear rres-humblc & tres-obey (Tan t fer-
ra Agra Jsi 5; Fevrjer 1 627, linear , Francois Pusart,


On trouue trois forces d’A locs de Socotra, J’Arabique &i’ Aloe dSemcnfchan :fa
rel fart pro premiere eft la meiileure ,la 2. fuit apres, la 3. eft la pire; lc bon bois d aloe fe connoift
a I’odeur cn iemettant liiricscharbons ardens, les eclats du boisdoiuent eftre longs,
gaesqui i U y ronds,fortpefans, nOirsauec des venes couieurde cendre, ft eft afeicr an gouft.
©at pa/Fe Le Benjoin eft vne gommeque ceux de Malacca appcllent Miniarn , le meilienr
mainsiors vicnt de Siam ■, ft eft fort pm*, clair & blaiic,auec des traids’couletfr d’ambre :lly cn a
qw’ii c/toir Vnc autre cfpece qtii n’cft pas lrblanche, mais qui lie iaifle pas d’eftre aiiffi bon tic, die
fadiem a v icnt. de Sumatra :la troifidme force le rccucftle a Priaman & a Barolz &: eft bicn
Agra pour , ■
les Hoiian- infericure dc bonte aux autres, en Angleccrrc on n’en uouucroitpas le debit, mars
ic ae cl!e nc laifte pasdc fe vendre biena Bantam.
La meiileure Ornette eft dVn jaune fort charge Sc approchanr de la cciileur de
fon Mmof- p or> cede qui eft blanche eft ordinairement fophiftiquee ou aitcrec auec dela graft-
ayrn’is^vnc* 5 fo > ce n P as 4 UC lots* cju’clle a efte ilouiicilcmcnt nice dcia befte die nc loir
autre ala blanche, mais cn pen de temps die prend certe coulcur jaune.
Les Arab's L’on void trois fortes dc Mule,he noirfte brim, dle jaune sle premier nc vane rien,
appelienc.ie le fecond eft mciilcur , mais le jaune eft le niciilcur dc tous - pour eftrdexcellent, ft
fauc qu’ii lb it de la coulcur de I’ambrc bicn jaune & couuert d vne fade prau, & non
bofs vd pas dc plufieurs les vnes ftir les autres, comrae il sen rencontre foiiuenr, ft faut pren-
ceux dc dre garde aufliqu’il n’ait point efte moliiile pour le rendre plus pefanc, mais qu’il foie
I’appHem mediocrement iiiimide auec qudquespoils j qu’il n’en ait pas bcauconp, qu’il loit
Garroo, 1c fans piciTe, fans plomb & lans meflange d’autre chole qui le rende plus peftint;
< l ue °^ clir cn foie h forte qu on nc I’a puilie fouffnr, & qu’en le mcrraiit dans la bou-
Mmdcjin. chc ,on le tenant forredans la main, ftiefonde aufll-toft, fine faut pas le tenir au-
pres d’aucunes elpiccs, car ft perdroit fon odeur.
Ilya deux fortes de Bczoar, I’OnentaJ 6c cdtiy d’Occident,rOricnra! vaut le dou-
ble de 1 autre, il ycna de diuerfes figures, les vnes de ces piercs lent rondes, les an-
tres rdFemblcnt a des dattes; il y cn adc groftes corame des ceifts de pigeon la rnef-
fne variete eft dans Icurs coulcurs , Ics vnes d’vn rouge qui n’eft pas bicn charge,
d’autres Couieurde mid, quclqucs-Vns coulcur dc cendre , d’vn gns obfeur , mais la
pluspartd’vn verd coulcur d’eau.
Lc Bezoard’Oricnt eft:compolc dc plufieurs pelures 6c enudoppes, roirmc fi on
lesauoit mis les vnes fur les autres par artifice, reircmblant en eda avn oignen, les
pcaux font luifantcs &fion Ce met a polir ces pierres, la feconde enudoppe fc rrouue
plus luifante que la premiere 6c ainfi des autres: ces enudoppes font plus & momsef-
paflTcs fcio lagrofleur des pierres,les plusgroftcsfe vendentmieiixjla maniere certai-
nc&aflcurcc pour connoiftrele bon Bezoar eft cdie-cy; pdczcxadcmentlapicne
mettez la apres dans de I’cau & laiftez la tremper i’efpace de quatreheures, voyez
apres fi die ne s’cft point fendue, eftiiyez la & la pefez vne feconde fois, fi die nc
pcfo vn peu dauantage qu’dle nc faifoit auparauant,tenez pour afleure quelle eft fal.
cilice ;j’cn ay fait plufieurs fois ; eftanta Bantanfty ay trouue fouuent
vn petit noyau tout couucrr dc chaux,qui pefoit mfqu’a deux onces & demieftes con-
trefaites viennent de Borneo.
Il ya de I’ambre dc plufieurs fortes,noir, blanc, Sz gris, le noir ordinairement eft: lc
pire de tous & le gris le meilleur entre les fortes d’ambre gris il faut choifir cduy qui
eft le plus pur & qui n’eft point mefle d’ordurc, tirant fur le blanc 6£ d’vnc couleur de
cendre meflee auec des vcines blanches &quinagc ftiri’cau, ce n’eft pas qu’on n’y
puifte eftre encores trompe, mais on fe pent toufiqurs affeurcr que cduy qui va au
fondsdereau eft toufioursfophiftiqu6, la plus grande vicnt de Sophala & •
du Mofambic.
k I
II n’y a point d’apparcncc qu’il vienne des Baleincs, qu’au lieu ou il y a le plus
dc Balcines, e’eft ou il s’en trouue lc moins, outre que Ton n’en trouue point dans cel-
los que Ton ouurc tousles jours, ily a auftipeu d’apparcnce dc croire qu’ils vien-
ne dc la vache marines d’autres ontcreuqu’il venoitaufondsdclamerjcommelc
icorail ou le Bithumc: pour moy ie tiens pour afjeure qutl viem lnfeSte*
■
17
AdV I S SY R L E 'COMMERCE


pmqqosjnoQ ui uozueS jap nz ~ ‘ •■mn z •smn—
'XlJ’'(l°JltschQQr
■suioo ooac ggj-iraop - JiJod ‘g-ui ‘Qfn G/dSiLffi-
• • •gz'jgsgr) - sngqgq ugqosinei jgp Sunjraraiig
gSipraeisgoA jgpo prrasuuaS sgepngj spmf sndjog— -gggp
•suioo 09ap -qojpd
ggj-iragp *Sij goj-ui goA 5 4 09 i I ‘uimdsrpj •Bny •qoppndv
‘wnuxj\j pv tjunJoouvujf geqis.Biuoy[ -a Siuqy[ -Sjogg-gsng
ipgfpe sooipm gnbin iipipa ‘iiATuny -limssirag eumSjaq
-uggouag rogqioijqiq 9 mnppgui snugiorq ip3Aijd oe pgq
-nd pinvujjgS -(uoa -qQ g) Sagqueifouas ; 8981
M 'A
gaj-traop goo 5 e 91X91 ‘gprais-oej ‘ipjijod ‘B-ui ‘OPBI
‘sdnj ‘udßuiqnjp -Sjaqsseg uoa -yuoA ugzpesnz uajoyeds ipn
‘Z.BS 1 Jqnf uioa uojsu9o9|j J9ut9 qouu qong-iqogjugqgg pun
-pueg sgqosiqmqos jgpo (joq) ioSoidsxi9qi3Avqos - i9Bi
•dd - ?8 8 P ’Jq 119 909 gjpi ‘s-ui ‘if 81 ‘uuodqjidjj
•ugqgSeSsnpjgq si ugfuqgzigjp sgp gpunqani ugui
-b.§j9c[ J9ui9 qodu Sunssßjqy u9J9i|p jgp ui pq\[ ugfsjg
uinz ui9|i?snj9f nz uopngy-ioung gsmig ugqosinap uioa jgp
-nag jgp qonqsugpjQ sug Juumo) -99£1
•UlUJOtp
-o|]B ■BAp'BSojaejd ap ■botjoisui oipsiribsip louiTraog imoiuy 0 g
•ran.iooijpeS umjoptiaj sutStjo ep najase-ny ‘pug guy 0 g
•siunraraoo "pnaj sunf oguiidraoo uaou goqgug 0 i
•siunui
-moo STjupnaj stjnf opoapoo uaou i.idfdn o}v.id e P pon9uij\[ -uoyiy 0 g
•stjupnaj siuoissaoons ap os Z P l 3 OS
•ooiu
-oxus piummuoo rano tuniupoo ynaj snip's smauiuarauioo 0 t
•ajup
-nsj sisuaisdig 'sra oisnpA xa ranomoxss ‘pnaj snp 0 g
I nsn p ainpjopns ‘auiSuo ’tuaiy - pnaj spnf ap oiisjeejj 0 g
•aDMaann-dsiiiar
jq 'A •[o,t-iiuo[)
v. B-ut ‘BbBl ‘budgfdpidff mesqaeg pmqo'g ping u(
lira "•iqoejpueg sgqosisqoes jgpo
•dd •
9881 Ggjuaq 'w&monnoA sgp jgqouqsnpgg agqosttu
gsiuqomzagy : yreAins 9.3u,TAnoj 9iuujoa jgiragjd np 9?? u tig 9ipj v uq
*J 'A [9J-lUI
8-UI go a 8 mt'9BBl uipidfj ‘Q uoa •
•SUIOO 09AU OUUiq ’[9A ggj-iragp goo
? 9|X9l goj-ui ‘5B ll l 6ndidj -uaguppr) ragqiiyvidEM upg
•ujgqonq ugjCgjp ui iqoag-pueg oqosisqous sitp jgpo g
•s9anjpnoj\[
•91011 9p nugd ug sij9aiioo9j stoq gp s
goo 5 91X91 goj-ui ‘lO9l ‘.idSuddmQyog udsuuvfj yodnpßdr
-sßny ms ui jyondpdt) ( : 9U ij ui) gpioisgoog snqtuo
-ippu pun ugpinnQ ugp idures ipn ‘xaSaidsuesqo'BS fl
•jq -dd gg ‘p-ui ‘BSBP ‘smidvj -bo
-lUUJ9S ranqiqora ranjgj guoipioipuTA gg •(•]*) ddonn g
- jq ‘B-ui ‘O9Bl ‘Bizdid
•sjgSgidsuasqops sgp jgqonqsiqogg jgp iqoe
-ugsqoßg sup jgqn ugSunqonsjgiujq •(•Avpng) •[
•jq ‘B-ui qoA 5 ‘B9Bl-9181 ‘Godj -u9jqig\T pun
snu jgiuulqugpsiqogg gqosingg -(zuTug-puig) aoisspH *
"ngjq
ggj-iuiop ‘gpiuis-ouj goo 5 u 91x01 ‘f-ui ‘oiBl ‘svjooiyi ‘u
-ddfi - U9g9nbsiqo9g gqosisgug "(uoa pip\[) upjoqiqoiH
*IJ9A -a ggj-iuigp ‘B-ui ‘pfsi ‘ivddo
■•I91IY-I9111M UII u{9suj pun 9ippig -ugisirg U9qosiuiiuui{B
jgp -siqoog pun Sunssupigy •(•xgjy) 'f
aaNaanadsiHiif
JURISPRUDENCE.
1437. Gonstitucion politico de la monarquia espanola pro-
mulgada en Cadix a 19 de Marzo de 1812. Reirnpresa en
Madrid, 1820, 2 part, en 1 vol. in-12, titre grave, bas. rac.
1438. Gonstitutiones insignis collegii Sancti Idelphonsi ac
perinde totius almse Gomplutensis academise. Compluti, ex
officina Julianii Garcia Briones, 1716. Reformacion que
por mandado del rey nuestro senor se ha hecho, en la uni-
versidad de Alcala de Henares, siendo visitador, y refor-
mador, el senor doctor D. Garcia de Medrano, a quien se
cometio la execucion de la dicha Reformacion y compli-
miento de la visita, 8 part, en 1 vol. in-fol. parch.
1439. Constitutions y altres drets de Cathalunya. En Bar-
celona, 1588, 3 tomes en 1 vol. in-fol. parch.
Recueil des constitutions de Catalogue.
Ala suite de cet exemplaire on a joint: Constitucions, capitols, y
actes de Cort. fetas, y atorgats per la S. C. R. magestat del rey nostre
senyor don Felip IV, de Arago y v. de Castella, comte de Barcelona.
En Barcelona , 1703, pet. in-fol. de 100 pp. (Fortes taches de moisis-
sure.) Le titre du l er vol. des Constitutions de Cathalunya est incom-
plet d’une partie de la marge exterieure. Les premiers ff. de ce m6me
vol. sont ronges en partie.
1440. Gonsuetuts (De les), de la ciutat de Rarcelona sobre
les servituts de les Cases de honors, vulgarment dits den
Sancta Cilia. En Barcelona , en la estampa de Baymunda Al-
tes, s. d., petite plaquette in-4, de 6 ff. non rel.
1441. Consultas del real y supremo consejo de Castilla y
otros papeles sobre atentados y usurpaciones contra la
soberania del rey y su real jurisdicion. S. I. n. d., in-12,
br.
Le titre est detache.
1442. Govarrubias (Joseph de). Maximas sobre recursos de
fuerza y proteccion, con el metodo de introducirlos en los
tribunales. Madrid, par D. Joachin Ibarra , 1785, in-fol. v.
ant. marb. fll.
1443. Escriche (Joaquin). Diccionario razonado de legisla-
cion y jurisprudence, 2 vol. Suplemento al diccionario
razonado de legislacion y jurisprudencia de Joaquin Escri-
che, por Juan Maria Biec y Jose Yicente Caraventes, 1 vol.
Madrid, 1847-1851, ens. 3 vol. in-4, texte a 2 col. br.
1444. Eymeric (Nicolas). Le Manuel des inquisiteurs, a l’u-
sage des inquisitions d’Espagne et de Portugal, ou abrege
de I’ouvrage intitule : Directorium inquisitorum , compose
vers 1358, par Nicolas Eymeric; on y a joint une courte
JURISPRUDENCE.
Anzaigen. (In fine :) Vollbracht istalso dieser neu Layen.
gel mit seinen Addition , in der kaiserlichen Statt Augs
des Lands Schwaben von Maister Hansen Otmar , 1512 j
prelim, non chiffr. 204 ff. chiffr. tres curieuses’fig. sui
dans le texte. Ens. 2 ouvr. en 1 vol. pet. in-fol. ca
gothiques, ais de bois, reconverts en demi-rel. basJ
fermoirs en cuivre. . m
Fortes piqures (levers. Mouillures. Quelques “jTJ
1298. Franklin (Otto). Das
ter. -Gescbichte Yerfassung, Yerfahren, RechtsspH
Weimar, Herm. Bohlau, 1867-1869, 2 vol. in-8, br.W
1299. Freysing (Ruprechl). Das Stadt- und das LaiM
buch. Em Reitrag zur Gescbichte des
von Maurer. Stuttgart, 1839, in-8, fac-simile, derai
v. f. I
1300. Gaupp (Ernst-Theodor). Recht und Yerfassung
alien Sachsen, 1837. Das alte magdeburgische und h
lische Recht. Breslau, 1826. 2 ouvr. en 1 vol. in-8,
rel. v. br. dos orne, non rog.
1301. Das schlesische Landrecht Oder eigentliche T pi (
recht des Fiirstenthums Rreslau von 1356 an. Leipzig , 1
Landgerichts-Protocoll des bremischen Erzbisc 7
Balduin,vonMohlmann herausgegeben. Stade, 1843 \h
2 ouvr. en 1 vol. in-8, demi-rel. v. br.
1302. Deutsche Stadtrechte des Mittelatters, mit re»u
geschichtlichen Erlauterungen. Breslau, 185 P-1852 2
in-8, br.
1303. Gfrorer (Aug.-Fr.). Zur Gescbichte deutscher Yo
rechte im Mittelalter. Schaff.hausen, 1865-1866 2 vol ii
broches. ‘ ’ ‘ 1c
1304. Gierke (Otto). Rechtsgeschichte der deutschen Ge
senchaft. Berlin, Weidmann, 1868, in-8, br. \
Tome I de I’ouvrage : Das deutsche Genossenschaftsrecht.
1305. Goschen (Otto). Die gpslarischen Statuten mit ei r
systematischen Zusammenstellung’ der darin
Rechtssatze und Vergleichung des Sachsenspiegels BeiM
1840, in-8, demi-rel. v. bl.
1306. Grimm (Jacob). Deutsche Rechts-Alterthiimer. Got 1
gen, 1828, in-8, demi-rel. v. vert.
E. L.


AVOU SjgUß sp[iqTpr9/ v V
[oeauoqog pun smSoids
£7 Tpun uiq
?g oiuuusuoq —, Jndpj jpo^suqp)
■ • ioioiißpjoouoq pun snqiuoi'pppy uoavou uouoqos ‘snamu
Ipim ‘uoqosaoqn Avon sjEjnu qiqqoiOYV, !P un m O9Jnol [ B q qosisqoug
•qgjnd
iS -ano qoo 5 v. gpxgj qoj-ui qoA \ ug sgSuavno c op ‘5BBl
■9{qm uq anod -ajqiqo uou z MJJHP Ml 00 ‘OB5l ‘ufinjv mu pmj
\d.ij nz }y:i?id};ji) •umup'B{'Bds qouquozamnqog mnpauquoeg qoanp
119 av qudumaaoo uoqosinei un {loqj, tanz pun ‘iqonuaqoS siqoia
pun uui qoi[Spi os aeqosTuieiTq qoigo .§un.§9[
Y pun iqotaeg meg qos ueqooadssnn pun uoqioaqos ‘uopoa qoqaoiz
*AA l nm WY Aaj.ioqoumu jpi'G ‘uopio \y aqeui uaopuu pin Sunumjy
gp&AYigijgun umu 9tav auinraaog muAuomfg ■•'.PR 0 ‘dJ 9C5
T ‘um/fX younp l udvffl mu nz p/onup*) •uiioqzqmjg
saouqoiejy uupsuqog aop {drang qaoipuoiuo uoisSissmy
uagup uinz unu pun uaogiSeg uoqoipuopao pun uoSissiep qat
f M9usqoi9i\[ uei[9H uuuqof qoanp uae qloa qosa9(z}u 1;q
1 gjojq qonu ‘iqora9£) ‘nuig ‘uOTJUi9JO9g U9[p6 ‘uopnjvj ueqosjngi
■at9.§ aopo qooq auqnuuog -giqui v\ anod -ajqxqo uou e
IZ ‘OJLSI ‘uoqdx-udfig \n/j fidq ‘ ufinj y mv f.mjouuuj 112 ppnj/p)'-)
oq{9pX9fj[ uoa iqO.oUOAV2 UOSOJ uuqop qoanp pqonaqoS ueuirausnz
f,inoai ssi9|g luoisqooq qra pun ppisog "npuTOS qoqqonnaq ‘uoq
UU?qoso-9 agpiiouujanj Aoiaopu ‘uunj\r uioutouioS uiop aopuo uoqo
issop ‘iqopunqsidiuY pun u9;duiY uop hi tsuos qonu
ouanj uoaopuu pun uoaaojj uonuaS aap qonu ‘uoqoigsang pun anqo
s ‘uoppiaqog uoaop aopu uopnqniuaog uguesopiozsnu puno uoisoq
uoa ‘qong-Aoizunq) qoipuoqpoA pun anjnuiaog ssoaS Aino^
•quu ’suq ug 'Anoggj ‘sioq gp
-juo qoj-ui qo\ \ ug sgSiuAtio g gp lignogH 'lBBl
I -jq ‘sgjnSij‘B-ni‘itBl
r,)fl -uipiga nz osso{qo§ ugqoqStuoq mi iqoijgt) gqoq
gq sup pun jgjSunf guagsig gig '(’pgug-'w) gq'BH ’OBBl
I *jq ‘B-ui ‘O9Bl '»*«/ 'jpogjo *JP9HI
ugqgSgSsnujgq pun uqiog uoa ugpqggg
osijp|npqs pqgu qgnqpqggg sqg •( , qof) - 6tBl
•aoivaanadsmar
■jq *dd 61 ‘pm ‘ioBl ‘umu
-dyil pn ipdfmj; xinjunoip naddnqg s|ooao.§ uo >[.injy oSjua
amb ‘snqiiegsjgAiuggg •(•AV-'H-T- , Y) UBj:9:s l oa ‘5BBl
•jq ‘g-ui ‘uaßwjiop) -Sunssnj
gqosjngpgn gig •(•q|i i w- , jp9uj) aaSun ‘lBBl
•jq ‘B-ni ‘6SBP <Ud }M ‘Figpunqjqrf ugpiqgzigjp mi
qoigjjgjsgo «! jqagg sgqosjngg •(•y-'f) rqaqosumox ‘OBBl
•j ’A qgj-imgp ‘B-ui ‘5BBl- ‘Bizdidj
-ji\g§ ugqosjngp jgp g'jqoiqgsgg •(7§ny-qaeg)uui3ui;pgx *6lBl
•jq ‘B-ui ‘O9BT ‘ndssdipy -pmqqosingg
in .§unssnjJ9A>piigy pun meg gig •(•jpaug) mnqoipnqx 'BJLCI
•jq *a qgj-imgp xgaod
•‘B-ui ‘] fs f ‘uwjfl-iuv-funJdiiwujf •raraug -gup uoa (gpioAV
-jOAgq pun jgpig *juiaH- , Avpn r i IIOA ugqgSgSsnnjgq ‘ugqps
-ugp jnu Snzgg ui jqggg gqosiqmgjj sup pun uinjy-uni-jjnj
-quujg nzjoqjgqo deg •(MqD : panqa99--qof) suraoqx -UBl
•j ’A qgj-imgp
•Sij ‘B-ui ‘B5Bl ‘uipidg •sjgSgidsugsqguc; sgp ugziuspunjo
ugp qouu siqogjqjg; sgp ’(jiopng) AAopits ‘9lBl
*pg *pj op suopuiouuu sosnoaqraoj^;
\rq ‘B-ni ‘99BP ‘ u d}M *99BP ‘isnSny si
mo a jqpjoouog gqosiqoigjjgi&q sqp jgqn ’BlBl
•sopaud zu o ‘I ouxog,
•jq ‘B-ui qoA 5 9/98T ‘tjidmyosunvjgr •ugggnbsgpgg
gig ; sppgg ugqosgigp sgp ggpiqosgg ’(uoa) ‘^lBl
•nand {nos ‘j euiog,
••id ‘B-UI ‘OBBP l usyo
-unjfi •gqqosugssiAvsiqggg ugqosqngp jgp — ’BIBP
•aoMaaaHdsiaar
JURISPRUDENCE.
Grupen (C.-y.). Teutsche Alterthiimer zur Erleuterung
ichsischen auch schwabischen Land-und Lehn-Rechts.
annover, bey Johann, Wilh. Schmidt, 1746, fig. sur
Ik dans le texte et hors texte. Theod.-Georg.-Guil.
Bminghaus commentarius in jus snsatense antiquissi-
11. ex genuinis legum et antiquitatum germanicarum
ad illustrandam jurisprudentiam germanicam
Francofarti, sumptibus Joh. Adami Melchioris ,
juris germanici quo pnescriptio Germa-
Punus juxta et hodiorna ex legibus Germanorum ac
eruitur atque illustratur a Christ. Gottlieb
H Francofarti , 1738, etc., etc. Ens. 3 ouvr. en I vol.
BPayphiander (Joan.). De Weichbildis Saxonicis sive
*TAsis rulandinis urbium quarumdam saxonicarum com-
mtarius historico-juridicus. Argentorati, sumptibus
omse-Henr. Hauensteini, 4666, in-4, parch.
Taches de rouille.
, Hach (John.-Friedr.). Das alte liibische Recht. Lubeck,
'39, in-8, br.
. Halsgerichts (Bambergische)||undrechtlich Ordnung.
:) Getruckt zu Meyntz bei Johan Schbffern, im Jar
)31. Des aller || durchleuchtigste || grossmechtigsten ||
iiiberwindlich||sten Keyser Carols des Fiinfften || und des
tyligen romi||schen Reichspeinlich Gerichts-Ordnung((auff'
m Reichstagen zu Augspurg und Regenspurg in Jaren
i3O et 4532 gehalten (| auffgericht unci beschlossen. (In
le :) Getruckt zu Francfurt am Mayn durch Peter Schmidt,
1 Jar 1569. Brandeburgische Halsgerichts-Ordnung.
1 fine :) Gedruckt zu Nurnberg durch Jobst Hutknecht (1516).
- Ens. 3 ouvr. en 1 vol. in-fol. peau de truie, orneraents a
oid sur les plats.
1 Rare et curieux; les gravures ue sont pas sans merite. L’Ordonnance
■imineile de Bamberg tient une grande place dans I’histoire du droit
femand. La Caroline, qui vient ensuite, a ete souvent traduite. L’Or-
tnnance de Brandebourg n’est pas commune dans cette edition. (N r ote
mnuscrite de M. Laboulaye.)
f Hasenohrl (Victor), Osterreichisches Landesrecht im
,en nnd 14 ten Jahrhundert. Wien, 1867, in-8, br.
5, Haubold (Christ.-G.). Gommentatio de origine atque
tis usucapionis rerum mobilium saxonicse. Upside, s. a.,
i-4 de 80 pp. br.
L Heineccius (Jo.-Gotti.). Antiquitatesgermanicae juris-
[■udentiam patriam illustrantes in quibus jurium etiarn
JURISPRUDENCE. 159
4425. Opuscules legales publicados por la real academia
de la historia. Madrid, en la imprenta real, 1836, 2 vol. in-4,
broches.
4426. Opuscules legales, publicados y cotejados con va-
ries codices antiguos por la real academia de la historia.
Madrid, en la imprenta real, 4836, 2 vol. in-4, br.
4427. Arrieta (Pedro Escolano de). Practica del consejo
real en el despacho de los negocios consultivos, instruc-
tivos y contenciosos. En Madrid, 4 796, 2 vol. pet. in-fol.
bas. ant. marb.
4428. Asso y Manuel. Instituciones del derecho civil de
Castilla. Madrid, en la imprenta de Tomas Alban , 4806, 2 vol.
in-4, v. rac.
Notes manuscrites marginales.
4429. Brieva (Matias don). Coleccion de leyes, reales de-
cretos y ordenes, acuerdos y circulares pertanecientes al
ramo de Mesta desde el anode 4729 al de 1827. Madrid,
imprenta de Repullis, 1828, pet. in-4, dent, sur les plats,
bas.
1430. Campomanes (Pedro Rodriguez). Tratado de la re-
galia de amortizacion. Gerona, Ant. Oliva, 4821, in-4, v.
rac.
4434. Tratado de la regalia de Espana o sea el derecho
real de nombrar a los beneficios eclesiasticos de toda Es-
pana y guarda de sus iglesias vacantes. Lo publica del ma-
nuscrito original del autor donYincente Salva. Paris, 1830,
in-8, br.
1432. Castro (Juan Francisco de). Discursos criticos sobre
las leyes y sus interpretes. Segunda edicion. Madrid, im-
prenta de E. Aguado, 1829, 2 tomes en 4 vol. in-4, demu-
re!. v. bleu.
4433. Golmeiro (Manuel). De la constitucion y del gobierno
de los reinos de Leon y Castilla. Madrid, C alley a, 4855,
2 vol. in-8, br.
1434. Derecho administrative Espanol. Madridy Santiago,
1858, 2 vol. gr. in-8, br.
1435. Collection de Cortes do los reynos de Leon y de Cas-
tilla dada aLuz por la real academia de la historia. Madrid,
imprenta de D. Marcelino 1836, in-4, demi-rel. v. bleu,
non rog.


unjq - a 19•i-uuop ‘g-ui qoA juo
BSBI sduioy gpujdojd 9p fioap np 9ui,§ijqj gg ’iiavniio t
’9BBl' ‘djvdJ, vuddmvjs vjjvp ‘ouuoj ui iqgudojd Bngp
9pu9oiA -(cquids) itpussoji 9 (opißg) ouisoa IP tpnua:
Nanvu xiohg na amoxsm -aix
’ J q ’% ‘B-tq qoA g ‘T9-098P ‘Bvzdwj
sjqogu ugqosgqßjd sgp pun oiqoiqosgSsiqoag uoqosingp
agp anz ugpunq.ig pun U9qgu;q
•sqqo9H pun sqoieg uuqosinup sgp jaumqimgy -g 6 gj
( „ '9IJ9A 9poj qj^o
8" u ? BSBI h'vnnms •9iqoiq9S9.§sjqo9y gqgsqnog -gggj
‘jq qoo 5 b 9^x9j ‘g-ui ( B.idqppidu
'A PYR sjosibr .ounupjosjqgijgr) gqoquigd 9ig A6BT
•jq '§-ui ‘gggi ‘Bddqpptdfj
•BiiqoJßg J9p 9119nQ spi iqoog jgSagquiuq gqu sßg ‘O6Bl
•£>l{OOjq IS9 in 9KIOI
•Soj uou -jq -a
qgj-imap 8-ui qoA g U 9 sggjßd f ‘Bwmyomnvdff
pwbfjnjg ’9')qoiq9S9Ssqq99g-pun-s;Bßqs gqosqngg '6BBl
•ouiii[oa np ©la; xi 9 9Anoji os epand oraoisioji ng
AJ9A ’A
{9J-iui9p B*9l qoA j U 9 qjßd g ‘gggp ‘Budqppidpj •emoiqo
-599-siqo9g-puu-sißßis •(qoijupn) 'BBBl
1.T89 -dd 09 9P 8-ui ‘tBBP ‘Bizdpj -ugSßjpioy U9ui9s nz
sjj9')S9.sjßp ‘pq99.gßATjg gqgsqngi SBp ui Sunggjuig *ABBI
‘aDMaaaHdsiHar
ssop pun ‘ueqoijjJsTe^ieq^l
UI9 IST SBp 'SaOQ •dull’
•[OA I U 9 MAHO I ’SUft ‘lfBi ‘pse V ; lr H'
qouu 91U9UIB1S9X 9ip pun apungjjspqg J9~p feu- 1
-881 l lppjudyossy \ipxug ‘yoaqnj uoqjpf
sm? 'oiqogg ugqosiqnj maggr qoeu M
J9p Sjqo9}j sgp
‘B-ui god /e | ‘txssvf/ miiotfjo xa ‘lunlooum/
-ins jgqq snjij gnbsiijnds 9Q '(leijqß*)) mo^ll
•00A9JII0 ISO 9.11 P np OJU9TJ9JIII
•qojed •
III R JJ f 9 P [QJ-ut ‘gggp ‘uaj/aoyog -op jvqdpnoxh ' 4
(. 9UIJ U| ) Sipuuui B Ollfgß 0 i
oiJßiorpnf uurpjo 9p siuoqig ’snijggß - uißpsnf y.,J
B9J9i93jd qissoooy ■nmj9[qoo mnugsuf jgd
I 8 sujossassod gnbsirjipnf op Bmmii ■
dc l M
8-ui ‘O9BP ‘udsmyj/vyog -jggßpgrjy uoqosin<??®
-JBJIS OqOSIUUBLUBJB sbq -(pjßAvpg) uoSSnaqß
< , . 'Jq -i.
8-ui 9gB { vudp
ii9uoipugsig qoßu sbq * •(•j|] si el. m
'SBq qgj-iuiap < senPi
*I°A I «9 'JAHO Zn 'sug ‘StJ ‘9Jig‘ 0 j jn / ' ■
-IA -Jjjiqo -JJ 9g -JJ 9 \ ld f o \ 8 ~ u !I
nz Wnupa*) (: gurj up) -ugssopqosaq pup 1
ißqg.B Sissigjp pun i9av.z pun Sissiojp ugj sv G ■
puno SandsSny nz ugSßpsqoigg uup jjUB
‘aoNaanHcisiHar
JURISPRUDENCE.
1418. Mediolani civilia, extraordinaria, datio-
rum, victualium, mercatorum, civilia. (In fine r) Jmnres-
sum Mediolani, 1-498, 2 vol. in-fol. car. ronds, y. f, ant.
Les litres manquent.
1419. Statuti inediti della citta di Pisa dal XII al XIV secolo
raccolti ed illustrati per cura del Francesco Bonaini. Fi-
renze, presso G. P. Vieusseux, 1854, 2 vol. in-4, fac-similes,
cart.
Tomes I et 111.
1420. Verrus (Gabriel). Gonstitutiones dominii Mediolanen-
sis, decretis et senatus-consultis nunc primum illustratse.
Accessit prodromus de origine et progressu juris Mediola-
nensis ab eodem authore. Editio undecima. Mediolani, sum-
ptions Josephi Richini Malatestx , 1747, 2 part, en 1 vol. in-
fol. texte a 2 col. vignettes, fleuron, lettres ornees, parch.
I*2l. Vinea (Petrus de). Gonstitutiones regum regni utrius-
que Sicilian, mandante Friderico 11, imperatore, concin-
natcß. Ad lidem antiquissimi palatini codicis cum grseca
earumdem versione e regione latini textus adposita. Ouibus
nunc primum accedunt assisiaj regum regni Sicilian et frag-
mentum quod superest regesti ejusdem imperatoris anno
1239 et 1240. Neapoli, ex regia typoqraphia, 1786, in-fol
texte a 2 col. br.
Taches sur le titre.
1422. Vito La Mantia. Storia della Legislazione civile e cri-
mmale di Sicilia, comparata con le Leggi italiane e stra-
mere dai tempi antichi sino ai present!. Palermo , 1866
3 vol. in-8, br.
(F.-A.) Instituciones antiquario-lapidarias
traducidas de la lengua toscana por Gasto Gonzalez Emeri-
tense. Madrid, en la imprenta real, anode 1794 in-4 v ant
rac.
XY. HISTOIRE DU DROIT ESPAGNOL
ET DU DROIT PORTUGAIS
1 42 i. Alfonso el Sabio. Las siete partidas cotejadas con
varies codices antiguos por la real academia de la historia.
Madrid, en la imprenta real, 1807, 3 vol. in-4, demi-rel v
brun.
JURISPRUDENCE.
o,
nunc in Germania receptorum origines ex
et principiis derivantur. Hafnise , 1772, in~8j(B
rel. y. bleu. -fl
Tome I.
1314. Henke (Edward). Grundriss einer
deutschen peinlichen Rechts und der pei
wissenschaft. Sulzhach, 1809, 2 vol. in-8, to. %
non rog.
1315. Heydemann (Ludw.-Ed.). Die Elen
mischen Constitution vom Jahre 1527. L
broche. j
1316. Hinrichs (U.-F.-W.). Geschichte W
Staatsprincipien seit der Reformation bis
in historisch-philosophischer Entwickelung. LeS
1852, 3 tomes en 2 vol. in-8, demi-rel. v. br.
. On a ajoute a la suite du 3® vol. I’ouvrage suivant : Das Red
zip bei Leibnitz. Ein Beitrag zur Geschichte der Rechtsphilosop
Robert Zimmermann. Wien, 1852.
1317. Huber (Ulrich). De Jure civitatis libri tres cu
mentariis Nic. Ghristophori de Lyncker. Cura Jo.
Fischeri. Francofurti, 1752, in-4, has.
1318. Hugo (Gustav Wilhelm). Die Mediatisirung der i
chen Reichsstadte. Karlsruhe, 1838, in-8, br.
1319. Kaltenback (J.-P.). Die osterreichischen Rechtsb
des Mittelalters. Wien, 1845, 3 livraisons in-8, br.
1320. DiePan-und Bergtaidingbiicher in Oesterreich
der Enns. Wien, 1847, in-8, texte a 2 col. br.
1321. Kindlingen (Niklaus). Geschichte der deutschen I
keitinsbesondere der sogenannten Leibeigenschaft L
1819, in-8, demi-rel. v. f.
1322. Kopke (Rud.). Widukind von Korvei. Berlin
in-8, br.
1323. Kraut (Wilh.-Th.). Grundriss zu Vorlesungen libe
deutsche Privatrecht mit Einschluss des Lehn-und Har
rechts nebst beigefiigten Quellen. Gottingen 1839
demi-rel. v. br.
1324. Kriegk (G.-Lud.). Frankfurter Btirgerzwiste und
tande im Mittelalter. Frankfurt-am-Main, 1862, in-8, 1
1325,. Lappenberg (J.-M.). Die Miniaturen zu dem ha


yrtisussiToyl
t mm mu
-rpfTjuoo ‘sgdgrartjjsui 19 •qgigoi3JV ( lb m ldraog-bsiip3 ranns
-sgooad ranjoiJEA ranjojugranjjsui umi.Tßinui.iOji 'goti
,u)>'aVa[ o'su[,[ ‘5BBl-1881 * xddaouiwfj
] -tojUAI qipip[g[ MA9B lUI|OJK}I 10
bmqas.iaqp auki oe§ lun g 9 rj —go a J ‘jOUtl SMI!(I
I 'V 11PIP3 ’umjooraug ranSgj ruigniidrg
[’ ■ iA93 npgjf ranjroiuurajgS -raiugj snq
siggioos gpipg rouoisiq aeiuiraijg£) ‘BBBl
I go a 9 -sug; (-g •) np •osnj
IJ. joa 5 ud /// \i : sgSgg) -jq goj-ui goA f ‘SJLBP
If'// /a i : sgSog) goiA -Sugg ggj-iragp ‘gjirais
qoA 5 ‘ej,;Bl- ‘tuvna/vjj suuddwi ‘geudnouuvjp
fl 9 qipipo ‘OO9l mnuuu pc anbsn OOS lisuqg
cguojsiq gqucrajgo '£BBl
gang ‘g-ui
‘BSBP ‘M n U ‘ d Jl v H ’ll9lS9Sjbp qouu ugpmgsugSg.§idni?n ugjqi
gjgpunqaqcf ugiuqgzjgiA ran/ siq siqggjuaqg'T ugqosipjuq
-o,§uo{ S9p
gjco ‘sioq jns jugragjpcoua 09ac sgjjij goj
-in gad goA \ ug -JAno 5 - sug Mjjiqo *qj f\\ ‘599 \ ‘mnt/ss
-njvj mnp.wuudff add ‘mnjorpdjy unfunpus g •sisuaue{Oipaj\r
nuiraop sguoiingisuog •jqiqo non gj 59 ‘^99b ‘wm/ga/ug
pndv ‘mv](npd[\j -stgimgs mnssiiuggaoxg aeucggzucg souog
-cxcx ggpas iiou sigcugs snraissijuagaoxg snqmb ranagip
i!l[9qi?X snqraoiicjiqogp rano srpuuß jgdns ranlajoag gsscag
igsioucjg snqmogtgouuc rano sped umogaq racogqnd qo
ognggsuog -xgpui raiqoip9j\r nuiraop ranuorpngrisuog - siq
-pqq sisuauiqotpaj\[ sunf guiSuo 9Q •(•gucjg) snssnao got I
•J -A -pj
-ui goA 5 ‘tl81"5181 ‘dudquwg gpqvfgjg iiaqoqjgS
is ugqosjngpjgp gjqgiqosag h/uaSng) SntuoM ’9BBl
z . T ..
Lq ’J ’A ‘PA
iav.i m.§ qoA 5 ‘9981 ‘ud6uvpitf •u9iji?qosu9SsiAVspps
fnqi'i pun gponpsgr) 9iq -(uoa pgqon) moi '9BBT
BSS9 ‘
pu-ra-iraop ‘B-ui ‘6BB l ‘vuofjy •gqonadssiqogjj gups
jnqjgqo gSipragqa joq 'tiasigiioiMr '^BBl
•jq ‘B-ui ‘X9BP
‘dpuoruvo'm d ’drj ‘■ouv6n r j *9981 ojqraooip |8 p opuugS \
pp ‘opp o{[9p guoizßJispnraaiL’j agd ‘oupix pp onopno
9 noqqndgj tq[9p opp ip oqSisuoo pp osaa-opioo -pof \
•99.11311 oj! : j eraojj
| 'P/8I l viioj]y •Sunqgizgg jaAquaisunuip'B
j, risiraQJ 9iQ •u9sumioj\[ '1,981 ‘suvj Mupaj .red ‘qnjj
I 8i ,c .laqiiop.i'Bd 4 s|u a ui 9.1 q txt 9in9pxnl3d 1 o u i .1 d S9S |9 9|9ijdoad
■TO.ip np xn-p f i9(i9.§ sgdroiu.ij 'BtBT ‘’psvg -uajoqong
U9pu93unqu9rauresnz .iqi 9ip pun nraoooA.
ddf[ ‘ Ufnzdpj -qUiequipH |siug Ai3|snp) uoa "uapogy uapuai
9q Slip ui U9UI9UI9S U9p qouu aap uoa 9i(j
•jq -dd 058 8P ’M-m c n och M
•UiCoJX ip gqoijop gpn 9 iuotzbaj9sso uoo ‘ABXX r J9DQ
p IHAX r ia PP opjuqoSuoi ooipracqdip aoipoo *6688
•S9ano;noj\[
•qojud *jj \i gp g-ut ‘pd ‘BB9B ‘uinmddoz mnjoip snqtpjo}
-suy dp ‘oiy ddd ‘snjdud\ (: guq iij) •snssgjdrai uiiu9.§i|ip
urarans rano - pTB9 C { 9P 9J908j 19 g.iuAjgsqo iinppoo
opqjo 1 so{Tmioijjo iiju {bsgo ‘ii.uqou ran.iog p sgoipnC sonb
snpu p sguipjo S9O anpuipoo onb uj -oupoujaig {i ‘snp 5 d
-nounu snjpqiq -ouiooujaig g -(gp sn.ipj) siTijojgo *B6BB
' \iq "A
> .goAun no soSuJAno bup gp uoiungg ‘BBBB
li 3 C[ 0 (■
OSUBin - BfBT ‘Bmqdnw -uiniouaS
■; aaqomiQ ‘9tBP ‘ttßutfio*) re.ininu enbre euiSuo
- o.la MiireuiaaQ ui uinaapA op oi|l3|U9uiuioq ; jaSnaxj
•aDxaanHdsiHfif
aoxaaniidstHaf
JURISPRUDENCE.
vom Jahre 1497. Hamburg , Meissner ,
k danl 00 PP- flg - br-
pniingha. sten Stadt-Schiff-nnd-Landrechte Hamburgs.
ex § e ’. in-8, br.
4n>
imorum tractatuum juris. Impressus Argen-
/01. de 129 ff. non chiff. car. goth, texte a
tU
Frun'ieni les treize traites suivants :
■Fart. *- s modum legendi abbreviaturas in utroque jure,
’diciarius juris canonici Job. de Urbach.
, yplli£ Besum Pdonum.
rulax‘ stri Dominici de civitate Yisentina qualiter notarii
r, ; jin et episcoporum debeant notarie officium exercere.
no tariatus.
K‘l)e ordine et processu judicii.
| lutroductio procurationis.
I> Defensorium juris.
Tractatus exceptionum domini Innocentii IV.
0° Tractatus prsescriptionum per Dynum de Mugilo.
1° Tractatus de arbitrio et arbitratoribus.
2° Differentise legum et canonum Salnani de Bononia.
3° Tractatus de tabellionibus par dominum Bar compilatus.
, Maderus (Joachim-Johan.). De Duello, ut ordalei
ondam specie dissertatio. Adjectse sunt P. Greg. Tholo-
ni,olaiWormii,H. Bangerti, aliorumquecommentationes.
dmestadii, typis H. David-Mulleri, 1679, in-4, cart.
. Martitz (Ferd.). Das eheliche Guterrecht des Sachsen-
iegels und der verwandten Rechtsquellen. Leipzig, 1867,
-8, br.
. Mascovius (Jo.-Jac.). De Jure feudorum in imperio
mano-germanico liber. Lipsix, apud Bern.-Chr. Breitkopf,
58, in-8, demi-rel. parch, avec coins.
[. Maurer (G.-Lud.). Geschichte der Stadteverfassung in
eutschland. Erlangen, 1869-1870, 3 vol. in-8, br.
2. Melanges. Reunion de 6 ouvr. en 1 vol. in-8, demi-
el. v. brun.
Robert von Mohl : Geschichtliche Nachweisungen liber die Sittenund
das Betragen der Tubinger Studirenden wahrend des 16 ton Jahrhun-
Oerts. Tubingen, 1840. L. A. Warnkoenig : De la science du droit
gn Allemagne depuis 1813, precede d’une notice sur sa vie et ses ou-
rages, par E. Laboulaye. Paris, 1841. Wigand : Traditiones Cor-
[oeienses. Leipzig , 1843/—Lelewel : Essai historique sur la legislation
polonaise civile et criminelle jusqu’au temps des Jagellons, depuis
K 0 jusqu’en 1430. Paris, 1830. Claus; Le Temps et I’espace dans
■rs rapports avec les sciences morales et politiques. Paris, 1840.
JURISPRUDENCE.
lien seit der Zeil der romischen 88errschaft bis zum Ausgang
des zwolften Jahrhunderts. Leipzig, 8 847, 2 vol. in-8, demi-
rel. v. br.
1407. Inventario del r. archivio di state in Lucca. In Lucca,
da.Ua tipografia Giusti, 1872, 2 vol. in-4, cart, non rog.
1408. Monumenta historiai patrise, edita jussu regis Caroli
Alberti, lieges municipales. Angus Lx Taurinorum , e regie
typographeo , 1838, in-fol. texte a 2 col. br.
1409. Placita principum sen Gonstitutiones regni neapoli-
tani cum glossis. (In fine :) Lugduni, case Dionys. de Darsy,
1533. f’eregrina lectura domini Andreee ab Isernia super
constitutio. neapolita. (In fine :) Lugduni, in typographia
Dionys. de Darsy, 1533. iErarium constitutionum regni
Sicilife, Andrese Isernatis. Ens. 3 part, en 1 vol. pet. in-
fol. car. goth, texte h 2 col. rubriques, parch.
1410. Regni (de) Neapolitan! jure pro Tremollio duce. Pari-
siis, apud Petrum Des-Hayes, 1648, in-fol. has.
Le milieu du litre a ete coupe.
1411. Sclopis (Federigo). Storia della antica legislazione del
Piemonte. Torino, 1833, in-8, demi-rel. bas. f.
1412. Storia della legislazione italiana. Torino, G. Pomba,
1840, 2 vol. in-12, vignette sur le titre, cart.
1413. Storia della legislazione italiana. Torino, 1857, pet.
in-12, br.
1414. Storia della legislazione italiana, nuava edizione,
riveduta ed accresciuta dall’ autore. Torino, 1863, 2 parties
en 3 vol. in-8, br.
1415. Storia della legislazione italiana dall’ epoca della
rivoluzione francese, 1789, a quella delle riforme italiane,
1847. Torino, 1864, 2 vol. in-8, br.
Envoi autographe de I’auteur a M. Ed. Laboulaye.
1416. Histoire de la legislation italienne, traduite en
frangais par Charles Sclopis (dePetreto). Paris, Didier, 1861,
3 vol. in-8, br.
Envoi autographe, signe par I’auteur a M. Ed. Laboulaye.
1417. Statuta, leges ac jura Yeneta cum correctionibus
Barbadici, Lauredani, et aliorum, studio et opera D. Riz-
zardi Griffi. Venetiis, ex typographia ducali Pinelliana, 1665,
in-4, cart, non rog.
