

W v fe j2P«t % ** \
LETTRE
ECRITE DE MACAO
EN CHINE,
PAR UN MISSIONNAIRE
A UN DE SES AMIS.
A PARIS,
De l’lmprimerie de P. G. Le Mercier, Imprimeur*
Libraire, rue S. Jacques, au Livre d’or.
M. DCC. LV I.
Avec Permijfion 6* Approbation,


LETTRE
ECRITE DE MACAO
E N CHINE
PAR UN MISSIONNAIRE
A UN DE SES AMI 5.
Qu and on eft éloigné de (on pays
de 6000 lieues, il eft bon de profi-
ter des occaftons qui fe préfèntent, parce
qu’on doit bien juger que dans une grande
diftance, elles ne peuvent pas être com-
munes & fréquentes ;je profite donc, avec
tout remprefiement poflible, de celle
des Vaifleaux qui vont mettre à la voile,
Ai


; pour vous préfenter mes refpeds ; celle-d
eft unique & précieufe , & une fois man-
quée , il faut néceflairement attendre une
année, n’y ayant point de polie journalière
comme en Europe, quelqu’unicependant
que Toit le chemin.
Nous partîmes de l’Orient, lept Con-
fier es Prêtres & Millionnaires, les uns le
30 de Décembre 175 3. les autres à la fin
de Janvier fuivant, & nous fommes arri-
vés à Macao, lieu de notredefHnation, le
14 Septembre de l’année fuivant. Les
premiers partis, dont je fus du nombre,
arrivèrent à Goré petite Ifle à 8 ou 900
lieues de France , vers lu fin de Janvier j
nous y demeurâmes 1 z jours , & y célé-
brâmes le S. Sacrifice pendant tout le fé-
jour ; nous eûmes au fil la confolation d’y
adminiftrer quantité de malades de diffé-
ré rvs Vai fléaux avec lefquels nous étions
venus : après douze jours de relâche > nous
mîmes à la voile, & nous bâtîmes la mer
iufqu’au 18 de Mai. Dans ce temps nous
arrivâmes àl’iflç de France, ou autrement
Maurice : entrés dans le port dès le lende-
main , mes deux Confrères & moi, nous
defcendîmes .chez Meilleurs les Prêtres
de S. Lazare, qui font Curés de ce lieu.
Cette Lie appartient à la compagnie des
Indes de France, aufli bien que Bourbon,
4


dont je parlerai bientôt, Sc Goré dont
fai déjà parlé. Elle eft habitée par des Fran-
çois , & a environ fîx mille lieues de tour.
Il ya de beau monde & d’allez belles mai-
fons parmi celles qui compofent la ville.
Il y a plufieurs Pareilles, mais fans aucun,
pauvre nullepart, parce qu’on donne du
fonds à cultiver à quiconque veut s’y aller
établir. Ce fonds ne coûte rien, on n’a
belbin que d’efclaves Negres, qu’on acheté
pour le cultiver ; ce qui fait que tous les
habitans font à leur aile : comme nous y
étions encore le jour de la Fête du Saint
Sacrement, nous fûmes témoins ôc affiliâ-
mes même en lurplisàlla cérémonie & à la
proceffion- qui fut faluée de deux à trois
cens coups de Canons. 11 y a dans de cette
îïle de la Religion ,mais auffi il y aquelques
habitans,,à qui les richefTes corrompent le
cœur & aveuglent l’cfpric: partout les ri-
chefles font* chargées de l’anathême que
Jésus- a 1 prononcé. C’eft ce qui caufeun
chagrin fenfible aux dignes Pafteurs qui y
adminiftrent : ils travaillent jour & nuit
pour le failli des âmes, & ils ont la'douleur
de voir que leurs travaux ne fervent'qu’à
rendre plus coupables ceux qui ne veulent
pas en profiter jil eft vrai qu’ils font dé-
dommagés par la bonne vie & la conduite
régulière de beaucoup d’autres. Ces bons
A


Prêtres font relpe&abies à toute Pille par
leur vertu & le bon exemple qu’ils don-
nent aux habitans ; & nous pouvons dire,
avec fondement , que pendant tout le
temps que nous avons demeurés chez eux,
nous n’avons jamais remarqué que de quoi
nous édifier, auiïî n’en lommes-nous forris
qu’avec le regret de les quitter. Nous reliâ-
mes dans cette Ifle jufqu’au 1 6 ou 17 de
Juin , on leva lancre & on mit à la voile
pour Bourbon , îfie à 5 o lieues de Maurice,
à peu près du même circuit, habitée par
la même nation , & aulfi gouvernée pour
le fpiritad par Meilleurs de S. Lazare, qui
font dans celle-ci comme dans l’autre, des
chandeliers fur le boilîeau 8c des lumières
dans la maifon pour l’éclairer , car la con-
noilTance que nous avons de leur vie 8c de
leur conduite ne nous permet pas d’en par-
ler autrement. Il fait encore meilleur dans
l’Jlle Bourbon , que dans Maurice, aulli
eû-elie plus habitée, puifqu’ily a S ou 9
Pareilles. Il eft vrai, que fi dans la première
il n’y a que trois Pareilles, c’ell plutôt faute
d’Egîiles qu’il n’ell pas aile de bâtir, que
faute d’habitans. La richelTe de Bourbon eft
le cafîé , on y cueille de très-bons fruits &
du bled. Il y a beaucoup plus de Religion
que dans Maurice, la modellie 8c le ref-
peél avec ielquels fe fait l’Office ne nous


toucha pas moins que la Religion & 1 em-
preffement avec lequel le peuple y affilie*
Nous ne fûmes que quelques jours dans
certe Hle : la nuit qui luivoit la Fête de la
X y
S. Jean, nous partîmes pour Macao ou noi s
fomtnes arrivés le 14 de Septembre. Cette
ville ell le lieu de notre demeure & la porte
des millions, elle appartient aux Portugais ,
quoique prefque la moitié loit habi-
tée par des Chinois. Elle ne feroit point
indifférente li les deux tiers des Portugais
qui meurent de faim, ne laiffoient tomber
leurs bâtimens en ruine. Il y a un Gouver-
neur , un Evêque & une Cathédrale , tro’s
Pareilles, un Couvent de Franciscains ,
de Dominiquains , d’Auguftins, des filles
deSre Claire, deux mailonsde JeluitesPor.
tugais. Cette ville eft lunée dans une petite
prefqu’ille qui a une bonne demi-lieue de
tour, défendue par trois Fortereffes. Mais
elle a cela de remarquable, qu elle ne pro-
duit que des pierres pour la vie de les ha-
bitans : les Chinois par-la deviennent lès
peres nourriciers, ce qui rend les Portu-
gais entièrement dépendans d’eux, qui
pour cetre raifort craignent peu les gros
Canons qu’ils voient ôc qui autrement
lèroient redoutables à leur timidité natu-
relle. Trois jours après notre arrivée , vin-
rent à notre mailon trois Chinois Chré-
A 4


tiens qui avoient fait un voyage trente
lieues pour venir le confcffer. A ce trait il
fera facile de connoître que la plus grande
partie des François ne font pas des Chinois
Chrétiens. Tous ces nouveaux Couverts ,
excepté ceux qui ont leur Millionnaire
dans leurs. Villes , font obligés de faire-
fouvent plus ou moins de chemin , tantôt
pour entendre la Melîe, tantôt pour la
Confeffion : il eft vrai que las fréquentes
rivières par lesquelles on peut faire du
chemin, font d’un grand fecours pour abré-
ger la route, ou pour la faire en moins
de temps. Il y a dans ce pays trois grandes
Ali fiions, celle duTonquin, celle de la
Cochinchine & celle de Chine. Le Ton-
quin & la Cochinchine font deux petits
Royaumes , la Chine eft un Empire
immenfe. La langue des deux premiers
Royaumes eft la même, mais différente
de celle de Chine , l’écriture eft la même
parmi les trois Nations, de forte qu’en
écrivant elles s’entendent, parce les mêmes
caraéleres expriment les mêmes objets chez
les unes & chez l’autre, mais elles ne
peuvent s’entendre en parlant, parce
qu’elles expriment différemment les mêmes
objets. Ces caraéteres n’ont aucune fimili-
tude avec ceux d’Europe , vous le verrez
par quelques livres Chinois qu’on trouve


a Pans, le nombre de ces cara&eres eft
de quatre vingt-mille , ou plutôt il eft in-
connu ; les Sçavans mêmes & les Lettrés
de ces Nations ne peuvent les polféder tous.
}’ai dit que l’Empire de Chine étoit im-
menfe, mais je n’ai pas dit qu’il étoit peuplé
à proportion. Tout eft habité, on ne
trouve dans cet Empire aucun defert,même
fort peu de bois, c’eft-à-dire de Forets.
Il y a des Villages où l’on pourrait comp-
ter jufqu’a huit ou neuf cents mille âmes,
jugez des Villes. Ce pays, quelque grand
& étendu qu’il foie, ne peut contenir tout
le peuple , les Chinois pour la plupart font
obligés de s’aller établir dans d’autres
Royaumes voifins. Ces peuples n’ont rien
de rebutant ni de barbare , ils ne portent
même fur le vilage aucun autre défaut
qu’une fierté naturelle qui leur fait méprifér
les Etrangers. Ils font dominés en grande
partie par l avarice & la lubricité, vices qui
lont un grand obftacle a leur converfion.
Ils ont des Villes comme en Europe &
pofledent prefque tous les Arts, mais on
n’apperçoit pas dans leurs bâtimens, ni
dans leurs ouvrages, l’agrément &la
b, , O J O
eaute qu on voit en Europe. De tous les
peuples de l’lnde, ce font les mieux poli-
cés & on peut dire même que fi les loix
Sc les ftatuts de J’Empire étoient fidèle-


ment fiuvis 5e obfervés, on y verroit une
police mieux ordonnée qu’en plufieurs
Royaumes d’Europe. Leurs Villes font forti-
fiées,mais ces fortifications n’auroient point
donné tant de peine ni de travail,& auraient
coûté beaucoup moins de monde à M. de
Lauwendal que la ville de Bergopzoo n.
C’eftchez eux où on fait la belle Porcelaine,
&c’eft pour cette belle marchandife &ceîle
Thé, qu’on y trouve en abondance, que
viennent prefque toutes les nations d’Eu-
rope. Je ne dirai rien de leur religion, parce
que vous en fçavez peut être plus que moi
fur ce fujet : je dirai feulement, que quoi-
qu’ils (oient bons idolâtres, ils font néan-
moins allez bien difpofés dans les rroisEtats
dont je parle pour la Religion Chrétienne:
fi le démon ne lé (ervoit pas des empereurs
&des Mandarins ouGouverneurs desVilles»
pour s’oppofer à la propagation de l’E-
vangile , les ténèbres de l’idolâtrie fe difli-
peroient plus aifément & plus prompte-
ment. Les Miffionnaires, pour n’être pas
connus, font habillés àla mode du pays,
cela les rend un peu méconnoiffables. Je
dis un peu, parce que les Européens ont
la phyfionomie preique route différente des
Chinois. Les Européens ont ordinairement
le nez pointu & allongé, au lieu que les
Chinois l’ont écrafé. Les Européens ont


les yeux larges & bien ouverts, au beu que
les Chinois les ont petits & prefqu a demi
fermés : les Européens ont, pour ainfi dire,
de la barbe julqu aux yeux,&le vilage rouge
& fouvent brun , au lieu que les Chinois
n ont au bout du menton qu’une petite
barbe de Chevre qu’ils ne coupent jamais,
non plus que celle qui vient fur la lèvre
luperieure, & avec cela ils ont le vilage
pale & fans couleur, de forte qu’il n’eft pas
difficile de diftinguer un Etranger d’avec un
Naturel du pays. Pour prévenir tous ces in-
conveniens on fait, autant qu’on peut,
des Prêtres du pays , qu’on n’ordonne que
vers lage de quarante ans, les Million-
naires les elévent dès la jeunelle, leur
apprennent la langue latine, & les inftrui-
fent peu-à-peu dans le miniftere. Quand
ils ont un certain âge, on en fait des Ca-
techifbes , & enfin quand ils font parve-
nus a lage compétent, on les fait Prê-
ties. Ea maifon des Millions Etrangères
de Paris entretient un Séminaire °dans
la Capitale du Royaume de Siam , autre
Million, mais qui n’effc pas li confidé-
rable que ces trois autres'. Un Roi de ce
Royaume idolâtre avec Tes fujets, autant
qn on peut l’être, permit autrefois aux
anciens Millionnaires François de s’établir
dans la Capitale & d’y bâtir unemaîfon, ils


profitèrent de la bonne occafion qui fe pré-'
fcntoic, & fur Je terrein que le Roi leur c on--
nâ iis y bâtirent un Séminaire, & dans un
autre endroit, à quelque diftance,ils éle-
verent un Collège ; les fuccefTeurs' de ce
Prince noue point voulu toucher aux pri-
vilèges 6c a la bonne œuvre qu’il avoir
faite ; de forte: qu’aujourd’hui il y a un
Séminaire & un Collège où on envoyé
les en fans de différentes nations, Toit de
Chme , de Cochinchine y du Tonq uin j
fou enfin d ailleurs. II en fort de très bons
Sujets qu on envoyé enluice dans leur
Patrie , après les avoir fait Prêtres j il ne
faut pourtant pas penfer que tous les
Sujets qui entrent au Collège en fortent
Pretrescar il. en fort plusdans être Prê—
très qa’autremenr. Ces Prêtres de la nation
n étant pas connus pour tels, peuvent faire
beaucoup plus de fruits, queles Européens,
quand ils ont fur-tout beaucoup de zèle. La
Congrégation de la Propagande a depuis
quelques années établi un Collège à Naples.
pour faire etudier les Indiens qu’on y en-
voie, & pour les faire Prêtres.Ce Collège
a été fondé fur le même deflfein que le Sé-
minaire des Millions Etrangères de Paris,
cette année on fait partir pour ce Collège,
quatre jeunes Chinois. Il faut faire, pour
cela une. dépenlê conlidcrable, & il eft


«tonnant comment on peut trouver de
>quoi y Suffire. Les Millionnaires fe don-
nent bien de la peine, ils travaillent beau-
coup , & maigre tour cela ils ne peuvent
fi bien faire, que l’idolâtrie n envoyé ce-
pendant infiniment plus d’ames en Enfer,
que le Chriftia-nifme dans le Ciel : parce
qu outre que le nombre des ouvriers Evan-
géliques n eft rien en comparaison du peu-
ple immente de la Chine, les perfécutions,
prefques continuelles, arrêtent beaucoup le
progrès de la Prédication, néanmoins le
nombre des Chrétiens eft considérable, $c
plus que fufESànt pour occuper les Million-
naires qui travaillent maintenant dans
X Empire de ia Chine , car je ne parle
pas encore du Tonquin, ni de la Co-
chinchine. Les Mandarins, tout furieux
qu’ils font contre la Religion, ne peu-
pas empêcher qu’il n’y ait fouvent
tantôt de Simples Particuliers, tantôt des
familles entières qui demandent le Bap-
tême de côté Sc d’autre. Quand on peut
prendre des Evêques, on leur tranche la
tête, parce qu on les regarde comme des
chefs de révolté. Il y a cinq ans que Mon-
Seigneur l’Evêque de Mauricaftres cour-
ronna Sa million de io ou 30 ans par
L martyre qu il Souffrit dans une Province
de cet Empire. Ce Saint Prélat, àla Cano-


nîfatîon duquel on travaille maintenant
à Rome, ayant donc été pris comme chef
de révolte fut condamne à avoir la tête
tranchée. Les Chrétiens du même endroit
ayant un défit ardent d’avoir des reliques
du Martyr, convinrent de prx avec un
Gentil, pour aller répandre de ! a cendre fur
l’endroit où cet Apôtre devoir être décollé,
afin de pouvoir ramafler Ton fang. Ce
Gentil étoit un homme qui ne deinandoit
qu’a gagner, n’importe de quelle part,il
étoit connu partout, comme un homme
qui s’embarrafioit peu de Religion ; c’eft
pouiquoi, fans ccnfidérer fi ccroient des
Chrétiens avec qui ilavoitafiaire,il fut lans
aucune difficulté répandre de la cendre,
qu’il ram a (Ta toute teinte du fang du Mar-
tyr. C’étoir-la le moment où Dieu l’atten-
doic pour lui ouvrir les yeux; le petit dis-
cours onéfueux ôc pathétique, comme on
doit le penfer, qu’on permît à l’Evêque
de faire aux Chrétiens, & même aux
payens ,ht imprefficn rurl’efpritde notre
Gentil : le courage, la confiance, la
joie avec laquelle le Martyr fournit fa têre
au glaive cruel qui le frappa au moment
d’un filence général, l’émût encore plus ;
enfin la Grâce agit tellement fur le cœur
de cet idolâtre , que dès le moment qu’il
eût ramaffé la cendre, il courut aufiï-


tôt a la maifon, Tes mains pleines de
cendres. Arrivé chez lui , il lesimpofa,
quoique toutes ensanglantées , fur la tête
de fa femme, &: de tous Tes enfans les
uns après les autres, en leur diant. Voila
le iàng du Julie, je fouhaice qu'il vous
fanélifie ; il garda un peu de cendre pour
lui, Sc remit le relie aux Chrétienslans
vouloir recevoir l’argent qu’on lui avo't
p-omis. Je ferai, dit-il, alfez riche quand je
ferai Chrétien moi & ma famille j en effet,
il ne tarda pas d’aller trouver un Million-
naire , dont les Chrétiens lui enfe'gnerent
la demeure. Il lut inftruit & baptifé, grâce
qu’il procura aulîî à toute fa famille. Quel-
que temps après ayanc feu qu’ou avoir
pris & emprilbnrié un Millionnaire de là
nation, il le tranlporta àla prilon de l’en-
droit , & comme on vouloir l’empêcher de
parler au Millionnaire , pourquoi voulez-
vous ,di t-il, m’empêcher d’aboi der le pere.
Je vous déclare que je fuis Chrétien Sc
j’ai grande obligation aux Millionnaires
pour les lèrvices que j’en ai reçus, je vou-
drons bien pouvoir leur témoigner ma re-
connoiflance ,en foulageant, autant qu’il
m’efl polîible,ceux qui font dans la milere,
& c’ell ce qpe je fais aujourd’hui en appor-
tant a celui-ci du linge, & quelques habits
donc j’ai appris qu’il maaquoic ; cette lim-


■plicité que les foldats admireient eu lui -,
produifit un bon effet, il obtint ce quil
demandoit & parla enfin au .Millionnaire-,
dont il faut que je FalTe maintenant raen-
-tion puiique j en trouve loccafion. Cet
ouvrier dans la vigne du Seigneur étoit un
Prêtre Chinois attaché au corps des Mif-
iionnaires du Séminaire dè Paris ; ayant
été un jour dans une petite Me pour y
adminiftrer les Fidèles , une efpece de né-
ceflité pour la ferveur & la Religion de
quelques Chrétiens, le fit refter dans ce
lieu plus qu il n avoit relolu î un Chrétien
venoit de mourir, & Tes patens prièrent
le Millionnaire de refter jufqu au lende-
main afin de célébrer la Sainte MelTe pour
le repos de l’a me du défunt. 11 y refta;
mais cette complaifance religieufe lui pro-
cura le bonheur de confefter Jesus-
Christ. Le Mandarin ou Gouverneur de
cette Me, ayant été averti qu’il y avoit
un Millionnaire , ne négligea rien pour
s’en faifir. La nuit donc qui précédoit le
jour que ce bon Prêtre devoir offrir le Saint
Sacrifice, on entendit un grand bruit au-
tour' de la maifon où il étoit couché : ce
bruit obligea les Chrétiens du domicile à
ouvrir la porte pour s’inftruja f ies pau-
vres gens furent bien étonnés lorfqu’ils
virent fondre fur eux une troupe de foldats
qui


qui avoient iiivefti la maifon ; ces fatèlli-
tci entrant par force le lai firent de toutes
perlonnes de la mailon, pillèrent &
votèrent tout ce qu'il y avoir avec la Ch ap-
pelle du Millionnaire. Parmi tout le monde
qn il y avoir, ils cherchoient le Million-
• _
naire, & ne pouvoient le connoître parce
qu’il étoit de la nation ; il falloir ccpen-
I *
, car telle étoit là findè ;
leur détachement. Les Chrétiens interro-'
gés fur ce point ne répondoient rien ,mais
le Millionnaire craignant qu’on ne les-
maltraitat pour leur faire déc arer ,le dé—'
clarat lui-même: auffitôt il fut lié & a a --
rotté comme un fcclérat, conduit au Man-
darin & emprilonné jufquau lendemaiit. -
Le jour étant venu, il comparut & habit -
un examen fur différentes chofes, mais lur-
tout Ica voir s’il netoit pas chef de la Reli-
gion Chrétienne , c’eft-à-dire Evêque ~
combien de perfonnes il avoir féduites ~
combien il y avoir de Chrétiens dans Me*
& com ment ils s’appelloienr, à quoi fer- -
voient tous ces ornemens &: livres Eu-
ropéens qu’il avoir 5 avec lui , enfin fi une
bouteille d’huile qu’on avoir trouvée parmi ;
fes effets n’étoit point ce dont il fe fervoit'r
pour la magie'. A 1 toutes ces queftions lé*
Millionnaire répondit clairement, & f uc - -
dnélement. Je ne* fuis point chef, dit-il


de la Religion Chrétienne, je n’ai point
allez de mérite pour cela, mais je fais pro-
feiïion de cette Sainte Religion > & je l’en-
feigne. Je n’ai jamais iéduit per Tonne •, je
nefçais le nom que de quelques Chrétiens
d’ici, par ce que c’eft la première fois que
j’y fuis venu : j’en Tçais le nombre , ma’s
je ne puis ni dire leur nom ni le nombre,
parce que ce Teroit les trahir. Ces orne-
mens, ces livres, & autres choTes que
vous voyez, fervent offrir des Sacrifi-
ces au Teul & vrai Dieu , Créateur du
Ciel & de la terre, que nous devons tous
adorer : pour l’huile que voici, elle ne
fert point àla magie, parce que la magie
eft une chofe dont les Chrétiens ont hor-
reur. Par haTard , le Mandarin ayant ou-
vert un livre qu’il trouva être écrit en Ta
langue & qui traitoit des Commandemens
de Dieu, tomba en HTant Tur celui qui con-
damne l’adultere , cela l’étonna & il de-
manda au Millionnaire pourquoi les Chré-
tiens paroilloient abhorrer l’adultere, Quid
tfi veritas ? Mais notre Tecond Pilate ne
voulut point écouter la réponTe. Après cet
interrogatoire qu’on mit par écrit avec
les réponTes du prétendu coupable , on re-
conduifit le Millionnaire en pn'Ton jufi-
qu’au lendemain, & ce jour on l’envoya
cTcorté de Toldats au Mandarin Supérieur,


Celui-ci Tnî fit les mêmes demandes, &
n’ayant pu être fatisfair fur celle du nombre
& du nom des Chrétiens de fille où il avoir
été pris, il lui fît donner à différentes fois
140 (buffets, & en fuite 80 coups de
houpade , & toujours fans effet. Voila la
maniéré dont fe donnent les foufflets. Le
Juge eft fur Ton Tribunal, & interroge
le coupable , quand il n’eft point fatisfaic
de fies réponfes, il commande qu’on lui
donne tant de foufHets, auffîtot trois foldats
le mettent en devoir d’exécuter les ordres
lun tient les mains du patient qu’on
fait afleoir fur un petit fiege, le fécond
fou tient le corps, &le troifîéme de la
main gauche prend le coupable parle pe-
nezé ou trefle de cheveux r que les Chi-
nois ont précifément dans l’endroit de
notre tonfure , & tout le reffe râlé ; en lui
penchant la tête de la main gauche , il
lui fait rendre la joue fur laquelle il faut
frapper, & de la main droite il donne
autant de foufflets qu’il eft ordonné avec
une férule de cuir un peu plus large que
celles dont on fe fert dans les Collèges.
Ces loufflers donnés avec force font fî (en-
fibîes , fans doute, puifqu’un feul fùfKt
pour faire enfler la joue. Mais la Houpade
î’efl encore plus. On prend un banbouc
fendu par la moitié , ce bois eft creux &c
Bi]


a peu près comme des cannes. Les deux
côtés de chaque moitié font prefque cou*-
pans , & c’eft avec une de ces deux par-
ties que Ton frape le coupable fur les couf-
fins naturelles ,on peut juger de-là sil
faut grand nombre de coups avant que
le lang rejailliffe, & que la chair tombe
par morceaux. Ces deux fupplices ayant
été inutiles, on eut recours à un troifiéme t
on mit le Millionnaire à la queftion. bile
fut donnée avec deux bois allez gros atta-
chés enfemblepar un bout, & après avoir
mis entre les deux , los quon appelle la
cheville du pied , on les ferra par l’autre
bout. Il ne fallut pas ferrer long-temps pour
faire perdre le jugement au Patient , mais
on trouva bien le fecret de le faire revenir
à lui par le moyen d une liqueur qu on lui
fit boire , & cela afin que les douleurs fui-
fent plus longues & plus fenfibles i cette
queftion dura trois heures, le Mandarin
croyoft obtenir par cette voie cruelle ce
qu’il demandoit, mais l’amour que le Mi-
niftre de Jesus-Christ avoir pour les frè-
res , lui fit endurer tous ces tourmens, plu-
tôt que de les trahir, ce qui l’auroit cepen-
dant entièrement délivré, car on ne de-
mandoit de lui qu’une fimple déclaration.
Le Mandarin , piqué de le voir fruftré de
fon attente, le renvoya en.prifon jufquau


lendemain, fe promettant bien cîe le pouf-
fer a bout. En effet, fi-tôt que le jour fut
arrivé, ce tyran, dominé par la fureur, &z
dépourvu de toute humanité , fît revenir
le prifonnier, & lui fit encore fouffrir le
même tourment : mais cette deuxième
queftion dura depuis le foleil couché
jusqu’au foleil levant : c’eft pourquoi il
fallut faire fouvent ufage de la liqueur ;
&. cependant ce bon Pafteur, regardant
toujours la vie de les cheres brebis plus
chere que la derme , ne voulut jamais les
livrer en proye aux loups cruels & ravif-
iants qui cherchoient à les dévorer. La
confiance de ce digne Conféffeur donna
de l’admiration au Mandarin,lequel voyant
tant de générofîté , de patience & de
charité , en un mot tant de courage , lui
dit qu’il alloit le faire fortir de la queftion,
mais à condition que de trois choies, il
en choifiroit une; ou de faire la déclara-
tion qu’on lui demandoit, ou de fe faire
Bouze , ( les Bouzes font les Prêtres des
Idoles ) ou enfin d’être mis à mort. Pour
la déclaration que vous me demandez,
dit le Millionnaire , vous merteriez-
vons en devoir de me faire tirer jufqu’à
la derniere goutte de mon fang, vous
ne l’aurez jamais, au moins de moi. Pour
être Bouze ~ c’eft ce que les fentimens


que j’ai reçus, &la probité qui fait mon
caraéfere, ne me le permettent pas. A cette
réponfè le Mandarin qui regardoit avec
raifon les Bouzes comme des miférables,
fe mit à rire. Pour la mort je ne la crains
pas ; & comment la craindrois-je, puis-
que les tourmens les plus fenfibîes que
vous me faites foufirir ne peuvent m’é-
branler. Enfin il parla avec tant de fermeté
& de résolution , que cé Mandarin voyant
qu’il ne gagnerait rien à faire fou finir da-
vantage un homme déterminé à palier
par tous les tourmens plutôt que de céder y
le fit fbrtîr de la quelbion & le condamna
à la mort. Cette fcntence portée , le Mil-
lionnaire fut reconduit en priibn, trois à
quatre jours après , il fut livré à des foldats
& conduit à Pcquin où eflla Cour de l'Em-
pereur ; il eut bien des contretemps à
elîuyer, tant par les pluies continuelles
qui tombèrent pendant le voyage, que de
la part des foldats ; enfin, après bien des
fatigues , il arriva à cette C .pirale de
l’Empire. L’Empereur qui defîce de palier
pour bon & pour indulgent adoucit la fcn-
tence , & changea la peine en un exil per-
pétuel , quelque temps après il fut con-
duit à Ton lieu d’éxil. J’ai oublié de dire
que ce Miffionnrire fut pris avec Ton Ca-
téchise. Ce dernier fubit les mêmes inter-


rogatoires, mais il fut toujours au ITî ferme
que fou maître , & pour cela il fouffrît
douze ou quinze foufflets, il fut condamne
à l’exil. Le Millionnaire efpéroit que ion
Catéchifte feroit envoyé dans le même lieu
que lui , mais il en fut féparé , ce qui lui
eau fa d’autant plus de douleur , qu’il l’ai-
moit tendrement,& qu’il auroit pû en tirer
beaucoup de confolation dans Tes peines.
Lui 5c ce Catéchifte étoient à Péquin dans
la même prifon avec un autre Prêtre &
Millionnaire Chino : s egé de près de 80
ans , il étoit du même corps que le pre-
mier. Ce bon vieillard, auffi refpeétable
par fa vertu , que vénérable par fon grand
âge, avoir déjà autrefois confeifé la foi
dans deux periécutions ; dans la derniere
on l’avoit chargé de chaînes dont il fut
délivré dans la fuite. Il ?ardoit fes chaînes
„ CJ
comm e un tréfor qu’il avoir plus de foin de
conferver que toute autre choie. Mais dans
cette perfécution prélente, en pillant la
maifon, on tes lui enleva, 5c le regret qu’il
en avoir, lui fit verfer des larmes. Il fut
donc encore repris & emprifonné pour la
troiliéme fois : les Chinois ont un grand
reipeél pour les vieillards ; 5c félon les
Loix de l’Etat, c’eft un crime de les mal-
traiter : cette déférence pour la vieiiiefte
lui faifoit efpérer qu’on le relâcher oit bien-


tôt, il le fut eneffet 5 mais les Mandarins ~
aar haine contre la Religion Chrétienne,
. e firent reprendre & reconduire en prifon.
Il y a apparence qu’il avoir afiez fourrert
& travaillé pour Jesus-Chiust , il mou-
rut dans fa prifon les armes a la main. Un
Pere Dominicain Millionnaire apprit qui!
étoit mort: il n’y avoir que deux à trois
jours , lorfqu’il fut fecretrement, le jour de
Pâque, faire manger l’Agneau Pafchal aces
trois Confelîeurs en leur portant à chacun
une hoirie contactée. Dans ce temps il y
avoir uneGhrétienté entretenue & eouver-
/•• ' O
neeparunPere FraneHcain,ce Millionnaire
mourut parmi ces chers Chrétiens, qui le •
pleurèrent amerement : la Providence qui;
n’abandonne jamais lesfiens â ncleslaiirapas >
long-temps fans confolariondeMillionnaire
donc j’ai parlé ci-delfus fut exilé chez eux ~
où il eft encore aétüellemenr : c’eft une
grande fatisfaélion pour lui & pour ces
pauvres Chrétiens chacun dans fa mifere.'
trouve du foulagemenr. ïl y a encore acluel-
lement>.& depuis peu , quatre ou cinq Jé-
fuires en prifon, & nous venons d appren-
pre qu’ils ont paffé par des tortures fi •
violentes, &la Houpade donnée fi cruelle-
ment, qu’il y en a eu un qui ne pouvant
ni marcher ni s’alTeoir , aéré obligé de fe ■
faire porter fur les épaules d’un homme
pour»'
14.-


pour aller de Tribunal en Tribunal, où
on rcnvoyoit : on n’eft pas fur quel fera
leur fore ; les uns diient qu’ils vont reve-
nir à Macao, les autres qu’ils ne feront
renvoyés qu’après fepe ou huit ans de
prifon , à 1 exemple du Pere Francifcain
par qui nous avons été vifités en arrivant
à Macao, & qui étoit revenu depuis peu
d’une Province de Chine , où il étoit ren-
fermé depuis huit ans *, il n’a voit été déli-
vré qu’à la faveur d’une amniftie générale.
Il y a quelques années, un Chinois payen
étant allé au Japon pour le commerce,
fut requis d’obferver une loi qui le furprit
extrêmement. On lui propofa de fouler
aux pieds le Crucifix, c’eft ce qu’on fait
faire à tous les Etrangers qui veulent entrer
dans cette grande Ille. Ce pays étoit au-
trefois en grande partie Chrétien, toutes
les nations d’Europe y alloient commer-
cer Les Hollandois qui etoient du nom-
bre , peu contents du gain qu’ils y faifoienc
à caufe de la trop grande quantité d’Eu-
ropéens qui y veneient comme eux, ré-
folurent de mettre en œuvre tout ce
qu’ils jugèrent de mieux pour chafler les
Européens & refter feuls. Dans ce temps
il s’éleva une perfécution dans le Japon
contre la Religion Chrétienne : ces héré-
tiques profitèrent de cette occafion pour
C


à bout de leur delfein.lls perfuaderenc
aux Princes de ce pays, que s’ils vou-
loient réufïïr à exterminer leChriftianifme,
c’étoit de faire fouler aux pieds le Cruci-
fix , non feulement à tous les Etrangers
qui voudraient entrer dans l’intérieur des
terres , mais encore à tous ceux des Vaif-
feaux qui viendraient commercer , & qui
voudraient, pour ce fujet, mettre pied à
terre. Ces miférables Apoftats , fçàchant
bien qu il n y auroit perfonne, excepté eux,
qui voudrait fe réfoudre à une telle abo-
mination, s applaudilîoient déjà par avance
de leurs démarches, & c etoit bien avec
railbn , car de tous les Européens, il n’y
eut que les Hollandois qui voulurent ac-
quiefcer à une propofition que l’enfer
feul pouvoir avoir inventée. Les Japonois
lénifièrent donc à tous les Vailfeaux qu’ils
n’avoient qu’à faire ce qu’on leur de-
mandoit, ou bien qu’ils ne revinlfent
plus commercer à moins qu’ils ne chan-
geaient d avis. Les Princes trouvèrent ce
moyen fi efficace pour détruire le Chriftia-
nifme, qu on voulut le mettre en prati-
que dans tout 1 Empire. On mit à mort
tous ceux qui refuferent de fouler aux
pieds le Crucifix, & dans cette perfécu-
«on il y eut plus de vingt mille Martyrs,
parmi lefquels furent tous les Miffionnai-


res qui fe trouvèrent dans les terres. Dans
tous les Ports où peuv’ent aborder les Vaif-
fèaux, dans tous les lieux publics de 1 Em-
pire on difpoia tellement les choies, que
maintenant il n’efl: pas poilîble d’aller dans
le Pays iàns marcher fur le iîgne de notre
Rédemption. Dans toute l’étendue del’lflc
on a une fête, où on fait mille aétes d’ido-
lâtrie & de fuperftition, en mémoire de
la deftruélion du Chriftianifme. On peut
appeller cette deftruélion entière : car de-
puis cette ianglante perfécution , il n’y
a pas été d’autres Vaifleauxque ceux des
Hollandois , qui chaque année font à
l’image de Jesus-Christ un outrage qu’il
ne feroit pas permis de faire au plus mifé-
rable d’un Royaume : n’y ayant plus de
VaiiTeaux qui aillent au Japon, il ne peut
plus y aller de Millionnaires, parce qu’<*îl
ne peut y aller que par mer, ce Pays &.ant
une lile i & outre cela Rome a défendu ,
à quelque Prêtre que ce foit, de mettre
le pied fur les terres du Japon tant que
cela ne fe pourra faire qu’à la condition
abominable que continuent toujours d’é-
xiger les Japonois, comme on peut le
voir, par ce qui eft arrivé àce Chinois,
auquel je reviens. L’ldolâtre, furpris de
cette proportion , demanda qu’eft-ce que
c’étoii que ce portrait qu’on lui préfen-
C ij


toit pour marcher deffus ; ou lui répon-
dit que c’étoit le portrait de l’homme de
Manille , car c’eft ainh que l’appellent les
Japonois, parce que le premier Million-
naire qui a prêché Jesus-Christ dans le
Japon, fortoit de Manille, dit-on , Ma-
nille eft un Pays de l’lnde alfez proche
du Japon appartenant aux Efpagnols. Le
Gentil,indigné du mépris qu’on avoir pour
cet homme de Manille, quoiqu’il ne le
connut pas, ne put s’empêcher de témoi-
gner Tes fentimens. Mais cet hommcîdit-il,
dont vous me montrez le pbrtrait ne m’a
jamais rien fait, pour quoi voulez-vous
me le faire outrager, n’eft-ce pas une
injuftice; il ne voulut point confentir à
ce qu’on lui demandoit; il aima mieux
retourner au VaiiTeau, que de faire ce que
les Hollandois s’embarraflent peu de faire
chaque année, pourvu qu’ils commercent
de qu’ils amaflent des biens , de de Tar-
gentjCar il femble aujourd’hui quecerte na-
tion ne foit créée que pour la terre comme
les animaux, c’eft le fruit de l’hérélîe. Le
Gentil, de retour en Chine , raconta par
hatard Ton hiftoVe à des Chrétiens ,
s’informa à eux de ce prétendu homme
de Manille, dont on avoir voulu lui faire
fouler aux pieds le Portrait dans le Japon ;
les prirent de-Ià occafion de lui


expliquer, non-feulement par l’homme de
Manille, mais encore ce qu’on vouloir dire
qu’ils fçavoientdela Religion Chrétienne :
charmé de l’expofé qu’on lui fit de cetteße-
ligion, il fut touché, & quelque temps après
il fut trouver un Millionnaire, lui demanda
l’inflruéHon & le Baptême qu’il a eu dans
la fuite, &il eft maintenant un fervent
Chrétien. La perlccution , quoique moins
vive maintenant qu’elle l’a été, continue
cependant toujours , & il femble même
qu’on voudroit la recommencer. La prile
des quatre ou cinq Jéfuites a porté le
trouble non-feulement dans la Province
où ils ont été pris, mais encore dans plu-
sieurs autres Provinces. Le Mandarin qui
a pris les Jéfuites a excité tous les autres
& a même engagé le Gouverneur de
O O
Péquin, dans l’abfence de l’Empereur qui
efi: maintenant en Tartarie , à écrire
aux autres Mandarins pour leur repro-
cher leur négligence à veiller fur les Eu-
O O
ropéens, cela a fait faire des recherches
prefque dans toutes les Provinces : celle
où étoit M. Le Févre que vous connoif
lez n’en a pas été exempte, la recherche
qu’on y a faite a été vive & funefte. Il y
avoit dans cette Province quatre Miffion-
naîres, un Prêtre Chinois de la Propa-
gande, deux autres de la même nation,
C* . •
n]
29


attachés au Séminaire de Paris, & Mon-
iteur le Févre. Je ne fçais s’ils ont été
furpris ou non, mais ce qui eft certain ,
& ce que nous avons appris, il n’y a que
trois jours, c’eft que le Prêtre de la Pro-
pagande, M. le Févre,& un Prêtre Chinois
de lon corps, ont été pris le vingt-huit
de Juin, il n’y avolc tout au plus qu’un
mois que M. le Févre étoit arrive à là
Million. On a pris avec eux grand nom-
bre de Chrétiens j que leur a-t-on fait à
tous ? nous n’en fçavons rien, Monfei-
gneur l’évêque de Pomme, Vicaire Apoflo*
lique d’une Province, chez lequel s’eft
réfugié un des quatre Prêtres que j’ai nom-
més , nous a écrit cette trifte nouvelle fans
nous mander comment la choie étoit arri-
vée. Nous avons reçue une Lettre dam le
même temps d’un autre Millionnaire qui
nous a confirmé la choie, & qui ajoute
feulement que le Viçeroi de la Province
a ordonné qu’on renvoyât M. le Févre
à Macao , conféquemment à cette Lettre
nous 1 attendons de jour en jour, 8c nous
cfpérons qu’il arrivera bientôt , à moins
que la violence des tourmens, fi on lui
en fait endurer, ne l’ait envoyé au Ciel
recevoir la récompenfe de la bonne vo-
lonté qu’il avoit de faire connoitre Jésus-
Christ aux Gentils. La route de Macao
30


à cette Province cft confiderable, &il
faut prelquecinq mois pour la faire. Voili
tout ce que je puis dire fur ce fujei y
parce que c’eft tout ce que nous en Iça-
vons quant à-préfent.
L’enfer vient aulïi depuis quelque temp*
doppofer toutes Tes forces pour empêcher
le progrès rapide de l’Evangile dans le
Royaume de la Cochinchine. La Religion
y étoit libre depuis vingt-cinq ans, fans
qu’elle eut, pendant tout ce temps,fouflert
aucune atteinte. Il y avoir 50 ou 60.
Eglifes de bâties dans les petites Provinces
qui compolent ce Royaume, & dans toutes
ces Eglifes on y failbit l’Office comme en
France , & les Millionnaires portoient
la foutane; mais depuis quelque temps
elle eft défendue. Le Roi idolâtre conduit,
(bit par les confeils d’un Miniftre ennemi
cruel de la Religion Chrétienne , foit par
fa propre avarice, s’étant lailTé perfuader
que les.Chrétiens avoient de grands biens,
réfblut de s’en emparer fous ptétexte qu’ils
fomentoient la révolte : conféquemment
à cette réfolution, il défendit d’enfeigner
déformais la Religion Chrétienne à fes
Sujets, ordonna à tous les Millionnaires
de le rendre à la Cour & à tous les Man-
darins de faire comparoître devant eux
généralement tous les peuples de leurs dif-
Civ


trîcts, afin os leur faire fouler à. fous le
Crucifix. Il eft bon de remarquer que
ce dernier ordre aulîî abominable qu’iniC
pie, ne fut donné qu a l’inftigation des
Hollandois qui avoient enfeigné ce moyen
au Roi, parce que fçaehant l’eftqt qui!
avoû produit lorfqu’ils Penleigncrént au-
trefois aux Japonois , ils le donnèrent en-
c°fe au Cochinchine, comme étant
efficace pour challèr les Millionnaires de
fes Etats, qu'ils craignoienc d’avoir été
contraires a un deftein qu’on leur attri-
bue fur ce même Royaume. Ce Prince ,
ignorant ce flratagême, qu’il ne connoî-
tra peut-être que trop dans la fuite, le
fervîc donc de cette voie toute oppofée à
la Religion Chrétienne , & auffitot l’Edit
porte, les Millionnaires furent intimés de
ie rendre a la Cour. Dès qu’ils y furent
arrives , on leur propola de fouler aux
pieas 1 Image de celui qu’ils adoroienc &
qu ils failbienc adorer prefque aux deux
tiers du Royaume ; on commença par un
"Vicaire Apoitolique &Evêqoe,mais ce Pré-
lat, au lieu d’obéir aux ordres lignifiés lê
proflerna en embrallam & baifant le Cru-
cifix non, mon Dieu, s’écria-t’il, quelque
pécheur que je fois, je ne vous outragerai
P as a r ce point, &je fuis prêt de faire le
laaiacede ma vie plutôt que de m'y réfou-
î t


dre. Le Roi ayant connu dans cet Apôtre
tant de fermeté &de réfolution , & ju-
geant qu’il en leroic de même de Tes
Confrères, il les laifla tous tranquilles fur
cet article, mais il les fit tous mettre en
prifon, & quelque temps après il les fit
embarquer, ôc les renvoya à Macao
fans leur faire d’autre mal, que de s’em-
parer de tout ce qu’ils pou voient avoir , ce
qui n’étoic cependant pas capable de fatîs-
Ldre fou avarice •& la cupidité. Cette
expulfion lut pour les Mîffionnaîres un
coup de foudre, non pas tant par rapport à
eux-mêmes, qu’a eau Te de leurs cheres
brebis qu’ils étoient obligés d'abandon-
ner en proye aux loups cruels qui les
environnoient : heureux encore s’ils n’a-
voient pas eu la douleur de voir tourner le
fort de la perfocution contre ces Chré-
tiens înforunés. L’ordre ou lEdit porté
dans tour le Royaume , fut exécuté par
tout à la Lettre. Les Mandarins de toutes
les Villes citèrent à leurs Tribunaux tous
ceux qui leur étoient fournis , tancGentils
que Chrétiens, pour leur foire fouler aux
pieds le Crucifix. Il ne faut pas douter
fi les idolâtres obéirent à tour : pour les
Chrétiens, on n’eut pas lieu d erre fi fo-
tisfoit de leur part, au moins de tous ;
il y en eût quantité qui prirent la fuite
M


/or les Montagnes pour ne pas s’expofer.
Parmi eux furent 10 ou 30 Vierges qui
demeuroient en Communauté, & dont
les fou étions étoient à peu près les mêmes
que celles des Soeurs grifes de France >
les autres comparurent devant les Man-
darins , & parmi eux les uns réfifterent
courageufement à l’horrible proportion ,
& aimèrent mieux perdre leurs biens
& être condamnés aux Eléphans, puni-
tion qui confifte à couper tousjes jours,
de l'herbe aux Eléphans par quelque
temps qu’il fade, & avec de greffes chaî-
nes, voilà la peine des hommes. Celle
des femmes fut d’être étendues & de
recevoir dix grands coups de bâton fur le
dos, & enfuite d’être renvoyées libres. Les
autres fuccomberent àla tentation apof-
tafîerent. Du nombre des ConfefTeurs,
qui a été confîdérable, fut un homme
fort riche du Royaume. Avant d’être
converti à la Religion Chrétienne, il étoit
{>eut-être le p îusgrand avare qui fut dans
a nation : comme il avoit quelque rela-
tion & quelque commerce avec des Chré-
tiens , il connut dans leur conduite un de-
fintéreffement & un mépris des biens que
doivent avoir ceux qui veulent fuivre
Jesus-Christ Sc porter fa Croix. Tou-
ché de ces exemples, il fut curieux de
H


fçavoir en quoi confiftoit une Religion
qui éleve l’homme au deffus de lui-même :
dans l’expofé qu’on lui en fît, il admira
tant de pureté &de geflfe, qu’il conçut
dès-lors qu’il y avoir quelque choie de
divin. Frappé de ce qu’il venoit d'appren-
dre , il voulut s'inftruîre plus amplement î
fa conduite étant fîncére, il ne fut pa*
pas difficile de le convaincre, il -ne s'a-
gi Hoir donc plus que de le pcrfuader ; c'eft
ce que fit la Grâce du Seigneur, qui le
changea tellement, qu'aprcs avoir reçù
le Baptême , il devint un très-bon Chré-
tien î c*eft ce qu'ii fit voir quand arriva
le jour où le Seigneur avoit réfola d’é-
prouver fa fidélité ; on lui préfenta donc
un Crucifix pour le fouler aux pieds, fous
peine de perdre tous Tes biens :eh bien,
dit il, donnez.moi le Crucifix, & pre-
nez tous mes biens, car je vois bien que
c’eft ce que vous cherchez , pour moi Cl
je vous demande le Crucifix , ce n’eft pas
pour en faire ce que vous prétendez,
Dieu m’en préferve , c’eft afin que l’ayant
toujours préfent devant moi, je puifte
prier avec plus de ferveur celui qu’il re-
prérente, de me placer à fa droite dans
le Ciel, qui eft maintenant mon unique
defir : en effet tous fès biens furent
confifqués profit du Roi, qui n’en fut
t î


pas fâché, & lui, il fut condamné à erre
chargé de chaînes, à couper dans cet état
tous les jours de l’herbe aux Eléphans,
enfin à être réduit à la plus grande miferè.
Yoilà les biens qu’il préféra à ceux qu’il
abandonna, & la fortune dont il jouit
encore probablement aujourd’hui. Ce qui
lui caufa le plus de douleur , ne fut pas
la perte de Tes biens, ni la peine à la-
quelle il étoit condamné , mais ce fut
de voir que fa femme qui l’avoiç imité
dans le choix de la Religion, Chrétienne ,
ne voulut pas l’imiter dans la confiance
à la confeOTer & à y perfévérer. La crainte
de quelque peine la fit apoftafier & renon-
cer à Jésus Christ: fou mari, témoin
de cette aétion qui lui perça le cœur, ne
put le retenir: puilque cette miférable ,
dit-il, a pour quelque peu de foufîrancc
renoncé celui qu’elle avoir promis, dans
fon Baptême, de fuivre julqu’à la Croix,
allez dans cet endroit vous y trouverez
une lomme d’argent que j’ai cachée pour
elle , parce que j’efpérois que la crainte
de brûler à jamais dans l’enfer l’empor-
teroit fur celle de foufirir dix coups de
bâton , & enfin qu’elle tien droit la pro-
meffe qu’elle a faite Ibîemnellement de-
puis tant de temps devant Dieu Sç de-
vant les hommes & à la face du Ciel


Sc de la terre. ïî y a bien d’autres Con-
fdleurs, mais dans le nombre , il y en
a deux fur tout qui font de temps en temps
verfer des larmes au Vicaire Apoftolique
& Evêque de cette Million ; ce font deux
jeunes gens du pays que ce Prélat avoit
élevés à Tes dépens, & chez lui,jufqu al âge
de vingt &. quelques annees. 11 leur avoir
appris le Latin efpérant en faire des Prêtres
& Millionnaires : ces deux Eleves furent
arrêtés comme les autres, &ne furent pas
plus exempts que lui. Lor/qu’on leur pro-
posa d’apoftafier, ils perlevérerent dans
les fentimens de Religion qu on leur avoit
in(pires , & ne cédèrent nullement à la
tentation ; tous jeunes qu’ils étoient, ils
furent condamnés aux Eléphans, & char-
ges de chaînes. Un autre de leurs compa-
gnons qui fe fauva , touché de compalïion
pour Tes Confrères, fut les trouver dans
le lieu de leur deftination pour les foula-
ger dans leur mifere, en leur procurant
quelque confolation, & coupant même
de l’herbe dans leur place. Il y a audi
de bons Chrétiens libres qui coupent dans
leur place de l’herbe, tandis qu’ils vont
dans les maifons exhorter les Chrétiens d’ê-
tre fidèles à leur grand Maître à qui il fau-
dra un jour rendre compte de lear con-
cuite. Ils portent a la patience ceux qui,
%7


comme eux-mêmes, font dans les chaînes
pour le S. Nom de Jésus -Christ : ils font
auffi l’aumône fpirituelle, pendant qu’on
leur fait l’aumône corporelle , & font
d’autant plus de fruits dans leurs exhor-
tations , qu’ils prêchent d exemple. Parmi
les apoftats fut un Mandarin qui auroitfans
douce bien des femblables, fi pareille per-
fëcution arrivoit ailleurs. La crainte & le
regret de perdre Ce s biens, lui fît perdre
Jesus-Christ ôc à toute fa famille qui
apoftafia à fon exemple. Mais dans le mo-
ment , le malheureux fentit que le Souve-
rain à qui il renonçoit, vouloir fe ven-
ger de l’outrage qu’il lui faifoic, en lui fai-
sant fouffrir la peine dont la crainte lui
avoit fait faire un fi mauvais pas. Il perdit
même beaucoup plus en apoftafiant, qu’il
n’auroit perdu en confeftant, car en con-
feflant il n'auroit perdu que Tes biens
auroit été dédommagé par le bonheur de
confeflfer Jesus-Christ , au lieu qu’en
apoftafiant, il perdoit l’un & l’autre ; car
le Roi qui avoit envie de s’enrichir à les
dépens, ne parut pas fatisfait de fa prompte
obéiflance à fos ordres } mais dès le mo-
ment qu’il eût apoftafié, ce Prince l’apofi
tropha , en le regardant avec des yeux qui
exprimoîent autant l’avarice que la fureur :
Vous êtes un miférable > lui dit-il, ôc tous
?8


méritez de fentir toute ma colere, à deux
égards. Si on vous regarde comme Chré-
tien 5 vous etes un infidèle ôc un abomina-*
ble [de fouler aux pieds, d’outrager
fi cruellement le Portrait de celui à qui
vous rendiez les honneurs divins. Je ne
trouverois pas de fupplice allez dur pour
vous, fi je vous voyois ainfi traiter les dieux
de mon Royaume. Si on vous regarde
comme Citoyen, vous êtes défobéif-
fimt à votre Prince d’avoir confervé jufi-
qu a prêtent la Religion qu’il vient de dé-
fendre j ainfi de quelque côté qu’on vous
enyitege, vous ne méritez que châtiment,
retirez-vous donc de moi, malheureux
que vous êtes, allez couper de l’herbe
aux Eléphans, peine à laquelle je vous
condamne, & dès ce moment, je confis-
que tous vos biens, voilà quel fut le
fruit de Ton apoftafie. Il pafia dès ce mo-
ment de l’état d’abondance dans la
plus grande mifere ; lui qui faifoit porter
autrefois les chaînes aux autres, en fut
lui-même chargé, & fubit le même Sup-
plice auquel il avoir condamné tant d’au-
tres. Plaife au Seigneur que ces peines lui
faflent connoître qu’il n’y a rien de plus
méprifable que les biens qu’il eftimoit tant,
qu’au contraire il n’y a pas de bien plus
eftimable, que celui qu’il aeu le malheur
39


de méprifer avec tant d’injuftîce : Omni a
dctrimentum feci , & arbitrer ut fîsrcora ut
Chrifîum lucrifaciam. Un Mandarin ayant
appris qu’il y avoir dans un endroit grand *
nombre de pêcheurs qui n’avoient pour
bien que quelques morceaux de toile pour
fe couvrir, avec chacun une petite barque
pour pêcher le poiflbn dont ils fe nourrit
îoient, leur fit dire à tous de le préfen-
ter devant lui pour renoncer publique-
ment à la Religion Chrétienne, ou bien
qu’ils feroient tous faits foldats, Il faut
remarquer qu’il n’y a pas dans ce Pays
tant de preflTe à fervir le Roi qu’en France,
parce que l’Etat de foldat eft le plus mifé-
rable du Royaume , de c’eft à qui ne le
fera pas, aufïî tous ceux qui font dans le
fêrvice, font-ils pris de force ; enfin cette
troupe de pêcheurs s’étant préfentée au
Mandarin , il leur demanda ce qu’ils ve~
noient faire, & s’ils venoient marcher fur
le Crucifix > à Dieu ne plaife, répondirent-
ils tous de concert, mais que venez-vous
faire ? Nous venons nous faire foldats ; le
Mandarin furprît d’une réponfe à laquelle
il ne s’attendoir-pas, ne fçut que faire
pendant quelques momens ; de les en-
voyer aux Elcphans , les places éroîent
prefque routes remplies par des Chrétiens
Confefléurs ;de les faire foldats, il n’en
a voit
40


avoir pas Befoin , & le nombre croît trop
grand, car ils croient environ trois cens.
Le parti qu il prit fut de les renvoyer li-
bres chacun chez eux : Heureux les pau-
vres d’efprit, dir Jefus-Chrifl, parce qu’ils
auront le Royaume des deux. Les richef-
fes caufent (ouvent la perte de ceux qui les
pofledent, auiîî les riches font-ils frappés
de l’anathême , Vœ Divitihus. Cette Sen-
tence de réprobation prononcée par la
Vérité même, ne fait point d’impreflîon ,
quoiqu’on la voye tous les jours s’exécuter
dans les riches qui meurent, pour la plus
grande partie, comme ils ont vécu; & cela
ne doit pas paroître étonnant. Les richeiïes
ont un attrait qui flatte, & qui aveuglant
l’efprit,l’empêche de faire aucune attention
au danger ou elles mettent l’homme ; el-
les portent avec elles quelque choie de
doux 5c d’agréable qui attire le cœur , &
une fois que ce cœur s’y eft livré, il n’a
plus cette ardeur pour les chofes Divi-
nes , il perd la foi ; c’eft ce qui eft arrivc-
à ce Mandarin , dont j’ai parlé ci-deflus ,
& à beaucoup d’autres, & c’eft ce qui ie-
roit probablement arrivé à quelques-un»
&c peut être même à plufieurs de ces gens,
dont je parle maintenant, mais grâces a
Dieu , ils n’ont pas eu ce malheur, «5c
pourquoi î parce qu’ils étoienc pauvres en
D
4 r


effet, & (impies de Cœur. Quelque temps
après Texpulfion des Millionnaires, d eux
d’entr eux , un Prêtre féculier du Sémi-
naire de Paris &un Religieux, empor-
tés par le zélé dont ils brûloient, tentè-
rent de rentrer dans leur chere Million ,
déguîfés en habits du Pays. Ils s accommo-
dèrent pour cela avec une barque Chi-
noife qui alloit au Camboje, Royaume
limitrophe de la Cochinchine : ils parti-
rent de Macao, & arrivèrent au Cam-
boje où ils furent allez bien reçus, mais
ils apprirent en même-temps que la guerre
étoit déclarée entre ces deux Royaumes ;
ils y furent témoins de quelques révolu-
tions qui arrivèrent. Voyant donc par-là
qu’il ne leur étoit pas polîible de ren-
trer , rélbîurent de revenir à Macao : ils
s’embarquèrent à cet effet dans la même
Barque Chinoife qui les avoir conduits ,
ils défendirent la Riviere : mais à peine
curent-ils gagné la mer 5 qu’ils fc virent
attaqués par lept Barques Cochinchinoifes
vers les huit heures du matin, & le 15
d’Août, jour de PAffomptien de la très-
Sainte Vierge. Ces brigands armés de fuliis
tuerent vingt-quatre hommes de la Barque
Chinoife, qui réfifta toujours pendant deux
heures que dura le combat. Ses forces
écoient bien inférieures & inégales aux
41


autres, & cependant elle le rendit tou-
jours inacceffible ; c’eft pourquoi ces
barbares ennemis voyant qu’ils ne pour-
voient la loumettre par les armes, y mi-
rent le feu. Pour lors, ceux qui étoient
dedans ayant cte obligés de le partager ,
les uns pour combattre, les autres pour
éteindre le feu , perdirent par-là la moi-
tié de leurs forces, & le virent hors
d’état de réfifter davantage. Dans cette
extrémité un chacun penfa à le làuver : ils
avoient dans leur grande-Barque deux pe-
tits bâteaux, qu’ils jetterent promptement
a 1 eau , & delcendus dedans comme ils
purent 3 ils s’enfuirent à grande hâte. Les
Cochinchinois qui n’en vouloient pas tant
aux hommes qu’aux biens qui étoient dans
la barque lailferent lauver les Chinois , &
ne tardèrent pas à s’emparer de leur barque.
Les deux Millionnaires qui étoient dans
leur petite chambre, occupés àla priere, ôc
fe préparant àla mort, fortirent dès qu’ils
virent que les Pirates s’éroient rendus maî-
tres de la Barquc,ils s’avancèrent au devant
de ces furieux pour leur demander grâce.
Le Religieux fut le premier qui s'offrit à
leur vue : là douceur. tk lon affabilité,
capables de toucher les Cœurs les plus
durs, ne firent aucune impreffion fur ces
barbares, ils le malîàcrerent, &le jette-
Dij


rent à la mer. Le Prêtre voyant que ces
idolâtres avoicnt immolé Ton cher Con-
frère , s’étend fur le tillac , bien perfuadc
qu’il alloit aulîî-tôt être lacrifié à la fu-
reur de ces inhumains. Ils s’avancèrent en
effet en grand nombre , & firent pleuvoir
fur lui un fi grand nombre de coups
donnés avec tant de violence, que le pau-
vre Millionnaire voyoit voler lesbanbouts
avec lefquels on le maltraitoit avec tant
de dureté. D’autres vinrent avec leurs
lances pour percer cette innocente viéli-
me qui invoquoit à haute voix le nom ado-
rable de Jefiis & celui de Marie ; mais un
des chefs, touché de compaillon, fit ceder
les inférieurs, &il fut obéi. Cependant ils
dépouillèrent ce Dilciple de Jefus-Chrift
de tous les habits, & ne lui Différent qu’un
mauvais calçon , c’eff ainfi qu’ils le biffè-
rent expole aux rigueurs du Soleil, tandis
qu’ils pillèrent la barque. Ils ouvrirent les
deux coffres des Millionnaires, & ne bif-
fèrent au furvivant que quelques petits
livres de piété, de petites Croix & Images,
meubles inutiles pour des Voleurs. Ayant
donc pris dans cette Barque tout ce qu’ils
purent enlever, ils le retirèrent d’autant
plus vite , qu’ils étoient preffés par le feu
qui gagnoit peu-à-peu ; ils biffèrent le
Millionnaire ? pour ainfi-dire , au milieu


de l'incendie, quoiqu’ils lui enflent promis
de le retirer : ainfi, après avoir déjà tant
fouffert, il fe voyoit encore fur le point
d’être confirmé par le feu & de fervir de
nourriture à cet élément avec ce qui re-
ftoit de la Barque. Dans cette extrémité
prenante, après avoir irîrploré la Clémence
de ces ennemis,il leur reprocha leurcruauté;
enfin Dieu qui n’abandonne jamais Tes fidè-
les ferviteurs, toucha encore une fois te
cœur de ces Barbares, ils revinrent à la Bar-
que aux trois quarts brûlée, pour le retirer
du danger où il ctoit : mais, pour comble
de malheur ,ce Millionnaire, accablé de
douleurs des coups qu’il avoir reçûs, & ne
pouvant marcher qu’avecbien de la peine,
en paffant de fa malheureufe Barque dans
celle des idolâtres, le pied lui manqua,
& tomba dans la mer : pour le coup les
Pirates furent attendris & remplis decom-
paffion pour un homme fi infortuné , ils
le retirèrent de l’eau,&lui aidèrent a entrer
dans la Barque, de forte qu’il n’y eût de
perdu que les pieux meubles que les
voleurs lui avoient biffés. Une fois embar-
qué , il fut conduit fur le rivage & aban-
donné. Heureux encore fi la terre où on
le fit descendre eut pu lui fournir un che-
min facile pour le conduire au lieu qû
il auroit voulu parvenir pour fe reposer
4?


un peu 5 mais hélas ! le Seigneur vouloir
que tout le jour fut pour lui un jour de
triftcfle & de fouffirance : la terre où il
avoir été obligé de delcendre, étoit de la
vafe qui , quoiqu’elle eut pû fupporter un
homme fort ôc en {anté, ne pouvoir ce-
pendant fournir de chemin à un homme
a qui les mileres, les douleurs, la fatigue,
avoient ôté toutes les forces, les pieds
enfonçoient dans la vafe à melure qu’il
vouloir marcher , & il falloir plus de vi-
gueur , qu'il n’en avoir pour les retirer j
de forte qu’après avoir fait peu de che-
min fur cette terre molle , en failant de
grands efforts, il fut obligé décider à la
foiblelîe qui devoir d’autant plus l’acca-
bler, qu’il n’avoit mangé de la journée. Le
voilà donc prefqu’immobile lur la vafe
a relîentir toute l’ardeur du Soleil, &
expofé à de nouveaux périls aitflî terribles
que ceux aulquels il avoir échappé. Quelle
trille lîtuation pour un homme déjà af-
foibli par les coups , la douleur & la
peur, il me femble que ce devoir être
pour le Ciel un Ipeélacle bien digne d’ad-
miration ;un Prêtre, un Millionnaire, qui
après avoir confelTé le S. Nom de Jésus
dans les Tribunaux , & avoir même porté
les chaînes pour la caufe de la Religion ,
fe trouve encore làns aucun lècours, &
4^


dans un abandon total. îl demeura dans
cet état environ quatre heures, pendant
ce temps, il éleva les mains au Ciel, leule
reffburce qui lui reftoit, & adrefta à Dieu
les plus ferventes prières, après lelquel es
il eût fujet de s’écrier avec le Roi 1 ro-
phete , Ad Dominum cùm tribularcr cla~
mavi , & exaudivit me. Deux petites Bar-
ques s’offrent de loin à fa vue , & des te
moment il ranime Tes efpérances, dut-ce
être encore une fois des brigands & des
fcélérats, il n’héfite pas à defirer qu elles
s’approchent. En effet, elles approchèrent
peu à peu, & découvrit que c’etoient les
deux petites Barques des Chinois, les
Compagnons de voyage & d infortune.
Auffitôt qu’il fut à portée de fe faire voir
& de fe faire entendre , il ramafla ce qui
lui reftoit de forces pour élever les bras
& la voix , afin de leur demander du le*
cours. Ces gens s’approchèrent donc de cet
homme , dont la voie foible
les touchoit, ils reconnurent le Million-
naire , & encouragés par la joie qui les
combloit, ils furent le chercher comme ils
purent & le retirèrent dans leur batteau.
Ils continuèrent à ramer, ce qu ilsnepou-
voient faire que foiblement, n ayant pris
aucune nourriture pendant le cours de
cette pénible journée : vers le minuit ils
47


fuient la confoîation de rencontrer mie
c’dl-à-dire un
aideau. lis demandèrent à y être
reçus ; comme leur voix languîflànre , &
accablement oiï ils croient,prêchoienc en
leur faveur , ils furent tous admis. Le récit
de leurs aventures toucha les efprits &
leur procura auffitôt tous les foulagemens
dont ils avoient befoin. On aida au Mif-
honnaire a Ce laver du mélange de fane
jr e OUS dont il etoit couvert ôc
ehgurc. Cette fomme le reconduit au
Camboje, ou elle alloit, & après tant de
travaux, il arrriva dans «ne Chrétienté
5 e Sulpicîen qui fa gouvernoic,
la, il commença à le faire traiter de
toutes fes blelfures. Dans la fuite le R. P.
oulpicien étant venu à mourir, il s ’eft
trouve chargé de fa Chrétienté, pour la-
quelle il eft encore aujourd’hui dans le
Camboje avec un autre Millionnaire quoi»
3 Sl° yé ' Ils ont encore eu depuis
une affljéhon ; les Cochinchinois ayant
tait une irruption fur le Village ou ils
e ° eut, & qui ne s attendoît à rien moins,
i s furent obligés , avec tous les habi-
tans, de fuir dans les montagnes & dans
es bois , où ils relièrent cachés pendant
yrugt jours , après lefquels étant revenus
eUi habitation, ils ne trouvèrent plus
que
4.$'


que l’emplacement, tout ayant etc rela-
verie ou brûlé. Nous avons fçû cou tsces
circonllances de lui-même , par une Lettre
qu’il nous a envoyée depuis ces cataftro-
plies. Il parole par cette Lettre que quand
on fouftre pour Jesüs-Christ , il n’en
revient que de la confolation, d’avoir eu
lieu de faire pour lui ce qu’il a fait
pour nous. Ce Millionnaire raconte les
îbuffrances, & témoigne le regret qu’il
ade n’avoir pas fouffert encore davan-
tage : il envie le fort de ce bon Religieux
mallacré, Sc le fâche contre lui-même
de n’avoir pas mérité une pareille Cou-
ronne.
La Million du Tonquin, malgré l’ancien
Edit du Roi, qui perlévere toujours contre
la Religion Chrétienne , jouît cependant
d’une paix qu’on peut dire entière ; car,
excepté quelques coins du Royaume , ou
deux ou trois Mandarins feignent de vou-
loir faire de la peine aux Chrétiens ôc
aux Millionnaires, tout le relie ne remue
pas, &la tolérance qu’on a pour cette Re-
ligion , cependant défendue, vaut prelque
une permilïion formelle : la plus grande
partie des Mandarins n’ofe rien faire aux
Chrétiens, crainte qu’en leur failànt du
mal, ils ne s’en fanent à eux-mêmes,
furtout depuis la mort tragique qui a
E


frappé placeurs autres Mandarins préd-
fémenc dans le temps qu’ils vouloienc trou-
bler le Chriftianifine. Les Payens ne veu-
lent pas non plus faire de la peine , ni
aucun rapport contre les Chrétiens, par-
ce qu’ils ont peur qu’il ne leur arrive à
eux-mêmes quelque malheur. Il y a trois
ans que le fils du Roi qui a quelque
autorité, rendit un Edit contre la Religion
Chrétienne, par lequel il défendoît de la
prêcher , & ordonnoit de ramafier tous
les Chrétiens avec leurs maîtres, il le fit
afficher le loir pour être exécuté le lende-
main , mais fur la fin de la nuit fuivante, il
s’éleva une fi force tempête, qu’il s’imagina
que le Dieu des Chrétiens étoic irrité
contre lui, & qu’il vouloir le perdre.
Frappé de cette peur commune à tous
les idolâtres du Royaume , il envoya un
foldat détacher l’Edit' & le mettre en
piece, & depuis ce temps, le pere Sc le fils
fè font tenus tranquilles. Il y a environ
Cx mois qu’un Mandarin rendit un Edit
contre la Religion, & il fe difpofoic au
mieux à éxécuter le mauvais deflfein qu’il
avoit conçu conct’elle, quelques jours
après il fut frappé de mort fubite avec
deux autres Officiers de fa Famille qui vou-
loienc aufïï fufeiter une perfécution. Le
Gouverneur ou Mandarin qui a fuccedé
50


à l’autre dans cette même Ville eft Chrétien,
fa Femme & toute fa Maifon avec pla-
ceurs de Tes Officiers : ainfi de ce côté-là ,
non plus que de la part de plufieurs autres
Mandarins qui font auffi Chrétiens, il n’y
a rien à craindre. Il y a dans ce Royaume
des Villes entières de Chrétiens, jufque-là
qu’a l’enterrement d’un Vicaire Apofto-
lique, qui avoir été expofé pendant près
de vingt jours, il y avoir quantité de
Chrétiens, & pendant les vingt jours de
l’expofition, on en vit plus de dix mille
qui vinrent rendre au défunt leurs der-
niers devoirs ; enfin on compte plus de
cent vingt mille Chrétiens dans un feul
Vicariat,& il yen a deux dans ce Royaume.
Comme il y a plufieurs Villages contigus,
dans de certains endroits on y fait l’Office
en grandes Cérémonies, mais ce n'eft pas
partout de même, fur-tout quand il y
a un mélange d’idolâtres -, il eft vrai que
la conduite &c la vie des Palpeurs con-
tribuent davantage à la converfion des
Payens, que toutes les Prédications qu’ils
peuvent faire. En filant ce qu’en dit un
Millionnaire dans une Lettre qu’il écrit,
je me luis imaginé vivre encore dans le
temps des Apôtres. Si les Prêtres de cette
Million prêchent les Vertus Evangéli-
ques , je crois qu’ils ne fçavent pas moins
Eij
5*


les pratiquer, 3c par ce que je vais rap-
porter de cette Lettre que j ai lue , vous en
pourrez juger. >, Lu arrivant a Tonquin,
»je fus d’abord conduit à Hévîng, Village-
« tout Chrétien, où eft le Collège des
„ enfans, le Magafin le mieux fourni de
«la Million & laqdus vafte Cabane Epifco-
» pale qui foit dans le Vicariat. J’y trou-
« val M. Reydelet ( Million. Franc. ) qui
« prend foin du Collège 3c M. Louis
„( Million. Franc. ) qui s’y étoit rendu pour
« fe remettre d’une maladie qu’il avoir
« eue, ces deux Confrères n’eurent pas
,» entre tous les deux un habit de rechange
*» à me prêter pour m’habiller enTon-
»< quinois. Dans toute la maifon on ne
»> trouva pas une ferviette pour me don-
M ner à table en attendant que ma malle
« fut arrivée. Nous étions trois Miffion-
„ naires qui mangions enlèmble, ôc nous:
« n’avions qu’un couteau. On me logea
«dans- une efpece de chambre d’où je
«voyois les étoiles de tous les côtés. Un
» vieux rideau qui flottoit toute la nuit
»au gré des vents, me fervoit de porte.
„ Pour tous volets, vitres 3c chalfis ja-
», vois une natte. Au lieu de dormir la nuit,
« j’étois quelquefois obligé de me prome-
», ner pont me garantir du froid , car j’ar-
», rivai dans le gros de l’hyver, qui eft aulîi
fi


» rude ici qu’a Macao. Nos (Economes
» Tonquinois, plutôt que de dépenfer trois
»ou quatre fols, pour m’acheter une fer-
» viette , -en lavèrent plus de dix fois une
»? qui m’avoit fervi dans tous mes voyages
»de mer, mais ils y perdirent leur Latin,
«relie avoir attrappé tant de Goudron ,
» qu’ils ne purent jamais venir à bout de
»la rendre un peu propre. Alors ils la
» teignirent en noir, cachèrent ainfi le
»» goudron le mieux qu’ils purent, &me
m dirent qu’elle pourroit encore fervir
** long-temps : elle fert encore, (il y a trois
» ans qu’il eft dans cette Million-), & c’eft
» là toute ma provifion , au moins pour
» la table, car outre celle-là ,chaque Mif-
» fionnaire en a encore une dans fa cha-
pelle, mais qu’il n’eft pas permis d’em-
« ployer à d’autres ulages, que pour se£
« liiyer les mains avant & après la Melfè.
» Les louliers font chers ici ; en place nous
» nous- fervons de landales & de fàbots que
« nos écoliers nous font. Les Pirates que
« j’avois rencontrés auprès de Macao ne
» m’avoient laide que douze chemilês
»> il en fallut découdre lept pour faire des
« furplis aux deux écoliers qui me fer-
?» vent la Meffe, il ne m’en refte que cinq ;
« c’eft bien peu pour un pays ou nous
» lommes fept ou huit mois prcfque cou-
E 13)
53


« jours dans les Tueurs. Le defir d’en aug-
« menter le nombre ne m’eft pas encore
« venu, parce que je Tçais que nos Sei-
« gneurs les Evêques en ont encore moins
» que moi. MonTeigneur de Ceomanie ,
” Vicaire Apoftoîique, n’en a que qua—
M tr Ç » préfent que M. Bourgine
» lui fît en partant d ici. Monleigneur de
» Leros n’en a que deux, une fur là per-
» Tonne, & l’autre étendue au Toleil. Dans
** ta garde- robe de ces deux Prélats,
» dans celle de leurs Millionnaires, on ne
« trouve ni draps de lit, ni bas , ni chauT-
* Tons, excepté dans la mienne, où il y a en-
« core deux paires de bas, dont je me Ters en
« hyver, en quoi je Tuis le Teul. J’ai fait mes
« efforts pour me conformer aux autres en
» cela , mais Thy ver dernier je Tus menacé
« d’une maladie qui m’en a empêché. Pour
«éviter la dépenfe dun CuiTmier dans
« nos mai Ton s, chaque écolier , Toit latin,
« Toit Tonquinois , & chaque Catéchifte,
« quiiTeft ni Clerc ni caduc, fait la cuilîne
** tour-à-tour : fi quelqu’un fait quelque
f faute, il faut encore qu’il faiTe ordinaire-
« ment la cuilîne pour Ta pénitence. Jugez
” par-là de la nobielfe de notre gargote, &
« de la délicatefïe de notre table. J’ai par-
« couru fix chaumières Epilcopales où NoT-
« Teigneurs les Evêques Te retirent, 3c
54


” nous auflî, lorfque nous Tommes oc-
cupes a enfcigner ou à quelqu’autregenre
«de vie Téden taire, & lorfque le fort des
« travaux empêche les Chrétiens de venir
» nous entendre. Dans ces fîx Palais on
» ne trouve ni chaifes , ni banc , ni table ,
« ni lit ' y une natte étendue fur une cla\e
» de rofeaux , ou fur quelques planches >
« nous tient lieu de tous ces meubles y
** même de lit, en y ajoutant uneécritoire
** Tonquinoife pour chevet , ou bien le
» Bréviaire. Enfin , je ne crains pas dedire
» que parmi cent Savetiers de Paris , on
» nen trouvrroir aucun dont la cable ne
» foit meilleure & plus délicate que la
» nôtre, & dont les meubles d’un feul, ne
5» vaillent deux fois plus que les équipages
” des deux Evêques du Tonquin , la Cha-
« pelle non comprife. Je crois que la vie
» que menoient les anciens Solitaires de
»la Thebaide, n étoit ni plus pauvre ni
» plus frugale que la nôtre. Voilà quel-
« ques traits qui vous prouveront quelle
» eft la vie que nous menons ici, & dans
» quel état de pauvreté nous Tommes obli-
» gés de vivre pour aider les Miniftres du
” Seigneur , qui font Million avec nous
« pour en augmenter le nombre, & pour
« leur procurer,& à nous aulîî,dcbons Ca-
w téchiftes qui les aident ; en un mot dans
Éiv
is


« cette Million on porte la pauvreté aufîî
« loin que les Apôtres ne l’ont jamais por-
« tée. Un Millionnaire n’a abfolument rien
»en particulier. Les Viatiques,les aumônes
» qu’on peut recevoir foit de France , loir
» d’ici, les rétributions des MelTes, les or-
» nemens que nous apportons même en
« propre, & généralement tout ce que
» nous avons, eft mis en commun ; fur ce
« commun l’on prend i°. de quoi donner
« des Chapelles aux Prêtres Tonquînois
« nouvellement ordonnés, & aux Euro-
» péens qui n’en ont pas, à tous ceux
« qui les perdent par vol, avanie,ou per-
*» fécution. i°. On prend de quoi nourrir
v tous ceux qui ont mérité l’lnvalide, on
« n’en exclut perfonne, pas même ceux
«qui n’ont jamais fait de leur vie que gar-
« der un Batteau. 3 0 . On y prend de
«quoi nourrir tous ceux qui travaillent
« a&uellement à la Mifllon avec tous nos
» Eleves qui font bien nombreux pour le
« prélènt. 4*. On y prend de quoi Tubvenir
» aux befoins imprévûs de chaque Pard-
«culier, & de toute la Million en géné-
« ral.Pour remplir une fi grande entreprile,
« nous Tommes obligés, lur-tout depuis la
« guerre, de manquer du pur nécefiaire, 8c
» de mener une vie fi pauvre, qu’on auroic
« peine à le croire, Dans ce Vicariat, il y a


«pluneurs maifbns de Relîgîeufês qui au
» milieu d’un pays encore en grande partie
j» gentil Te confacrent à Dieu du meilleur de
a» leur cœur; elles font moins verfées dans la
» fpiritualité que les Religieufes de France :
» mais pour ce qui eft de la chafteté, pau-
» vreté , & mortification , elles ne le cé-
» dent en rien aux Religieufes d’Europe ,
» elles s’appellent les Amantes de la Croix.
« Il y a dix-huit Maifbns dans cette Pro-
» vince, les pauvres les regardent comme
w leurs meres. Vous fçavez l’état du Clergé
« & les belles efpérances qu’il donne. Quel-
» que perfécution, qui arrive , les Prêtres
” du Pays pourront y maintenir la foi Sc
m l’augmenter de jour en jour. Si tous les
» Royaumes Indiens étoient femblables à
» celui-ci, on pourroit dire que J e s us-
« Christ y (croit bientôt connu ; mais
«hélas! l’Ahe entière n’eft pour nous qu’un
» vafte champ de bataille couvert non
y» de mourans, mais de morts à la grâce.
» Les uns y adorent une idole, & les au-
» très en adorent une autre. Les uns (e
« profternent devant une table chargéede
« mets dont ils croyent que leurs ancêtres
” le repaient à leur invitation. D’autres,
» après avoir offert un facrifice à leur
** bœuf, vache ou Bufle, les faluent de
«plufieurs profternations. Tous font pion-
57


« gés dans un culte Fuperftitieux & vert-
» dent jufqu’à leurs enfans pour offrir des
» Sacrifices à leurs ancêtres. De nos lits ,
» & même du S. Autel, nous entendons
« les fignaux qui invitent les peuples à l’i-
»> dolâtrie, ■& fi nous allons dans de certains
» lieux, nous lommes environnes de plu-
« fieurs Villages où il n’y a pas encore
» une ame qui adore le vrai Dieu. Nous
»ne pouvons fortir de certaines de nos
« Cabanes, fans voir une infinité de tom-
» beaux épars dans de vaftes campagnes,
» tous marqués au coin de l’idolâtrie, nous
» ne pouvons faire deux pas fans rencon-
w trer quelque mort qu’on porte en terre,
« ou fans entendre les cris de ceux qui t’ac-
» compagnent, ôc parmi tant de morts
» qui le préfentent à nos yeux , il n’y en
« a aucun de qui nous purifions porter
M un autre Jugement que Sepultus cjl in
” Inftrno. En un mot, nous (çavous que
» près de nous, des Nations entières n’ont
» point encore vûdeMilïïonnaire,Foit qu’il
« n’y air pas allez de Prêtres qui veulent le
*»■ Sacrifier à l’Apoftolat, foitque leSémi-
" naire de Paris n’ait pas alfez de bien, ni de
« fonds pour y envoyer. Voilà le champ de
« bataille qu’il nous Faut parcourir , voilà
« nos fpeétacles journaliers , voilà ce qui
«nous perce le coeur de la plus vive dou-
S 8


» leur, voilà ce qui nous rend compatit
” fans aux befoins de ces nations, & qui
» nous porte a nous priver du pur néccl-
** faire *, à faire tous nos efforts pour pro-
” curer a ces malheureux quelques perlbn-
« nes qui leur faflent connoître le Sou-
» verain qui les a crées, Sc les mette
» dans la voie du falut : » voila, Monfieur,
un extrait fidèle que j’ai tiré de cette Let-
tre. A ce récit ne vous femblera-t’il pas
voir ces temps de la primitive Eglife î Ne
vous imaginez-vous pas voir ces premiers
Chrétiens qui apportoient & venoient
dépofer leurs biens aux pieds des Apôtres
pour en foulager les membres de J. C. Ne
croyez-vous pas voir cette multitude de Fi-
dèles qui vivans tous en commun n’a-
voient tous qu’un cœur & quïme ame î
Cor unum & anima una. Quelle agréable
fbciété, qu’il eft doux d’y vivre & d’en être
membre ! pour moi j’aurois regardé comme
la plus grande faveur que j eulfe pu re-
cevoir du Ciel, fi javois été deftiné pour
contribuer à porter le flambeau de la foi
dans un lieu fl digne d’en être éclaire ;
mais hélas ! je me fuis rendu indigne de
cette grâce, la multitude &la griéveté de
mes crimes m’ont fermé la porte de cette
belle Million. Il faut porter les armes ail-
leurs ; le facrifice dune famille chérie, Je
Î9


renoncement àîa Patrie,le mépris des Biens
ôç des commodités de la vie, les Tueurs con-
tinuelles, les fatigues les plus grandes, les
veilles journalières, le chaud , le froid, la
faim, la foif, en un mot, tout ce qu’il ya à
fouffirir pour cultiver cette vigne naiflante,
ne fuffifènt pas fans doute pour me pu-
rifier devant mon Dieu que j’ai tant ou-
tragé : il faut peut-être encore avec tour
cela des troubles, des inquiétudes, des allar-
mes fans fin : les prifons les plus longues ,
les chaînes les plus pelantes, les tortures
les plus violentes, le fàcrifice du lang,& de
la vie, voilà apparemment le remede qui
convient à la maladie que j’ai eu le mal-
heur de contracter ; aum m’a-t- on , grâces
à Dieu,deftiné, au moins jufqu’à prêtent*
pour un Heu où je pourrai trouver ce reme-
de ; c’eft pour la même Province que Ml
le Févre jce lieu eft 5 à la vérité furtout
quant à prêtent, d’un difficile accès , mais
qu’importe, pourvu que je puifte y entrer*
je ferai au comble de ma joie, les tourmens
ne m’effiraient pas, pourvu que le Sei-
gneur foie avec moi, je terai toujours aftez
fort, ego ... non folum alligari , fed &
mori..paratus fum propter nomen Z?o—
--mini Jefiu Si les Marchands entrepren-
nent des voyages de fîx, tept, huit mille
lieues pour de vils intérêts, s ils ont. le-


courage de braver ôc de franchir les dan-
gers des mers & des tempêtes pour des
biens qui ,le plus fouvenc, ne donnent
a leur ame que le coup de la mort ; en-
fin s’ils ne craignent pas de fe charger de
l’anathême prononcé contre les riches ;
craindtai-je, moi, de tout TacriHer jufqu’à
la vie même s’il le faut pour recouvrer le
Ciel que mes péchés m’avoient fait per-
dre. Dans le monde on ne ménage rien
pour le procurer un porte avantageux ôc
honorable qu’il faudra cependant quitter,
& moi aurai-je peur de quelques foufiran-
ces, de quelques peines que je
pour me procurer un bien qu’on ne peut
jamais perdre des qu’on le poflfede. D’ail-
leurs Ji quis vult venîre pojî me , abneget
femeùpfum , toüat crucem fuam & fcqua-
tur me. Ce qui doit me pouffer encore à
grands pas vers ce lieu de délices pour tant
de ferviteurs de Dieu qui y ont déjà fouf-
fert & qui y fouffrent encore, c’eft la voix
que je crois entendre des pauvres âmes
égarées ôc affifes à l’ombre de la mort qui
appellent à leurs fecours, adjuva nos ,
aidez-nous, Miniftres du Seigneur, s’é-
crient-elles, & prêtez-nous des mains
charitables pour nous retirer du bord du
précipice ou nous Tommes prêtes à tom-
ber , apportez-nous la lumière dont nous
£i


loin mes privées ; c’eft vous Prêtres de
Jefus- Chrift donc nous implorons le fe-
cours, adjuva nos . Qu’il y a dames qui
s’écrient ainfi par leurs bonnes difpofitions
à recevoir l’Evangile, mais qu’il y en a
peu qui s’empreflent à les loulager. Voilà
donc l’état des choies dans ces pays éloi-
gnés touchant notre làinte Religion j la
plus affligée de ces trois grandes Millions,
eft celle de la Cochinchine. Les Million-
naires de cette même Million lotit ici où
ils attendent que cette violente tempête
fe calme, afin de pouvoir rentrer enfuite ;
ils vivent même dans l’cfpérance de re-
tourner bientôt à cette vigne abandonnée
qu’ils cultivoient autrefois avec tant de
travaux & de fatigues. Le Vicaire Apoftoli-
que & Evêque , avec un de les Million-
naires qui demeurent avec nous, ne peu-
vent s’empêcher de loupirer ôc de verfec ■
des larmes lorlqu’ils penfent à l’état dé-
plorable de leurs chers Chrétiens ; lorfqu’ils
:e rappellent qu’au moment de leur dé-
part ils en virent une quantité prodigieufe
qui fe jetterent à l’eau jufqu’à la cein-
ture, comme voulant fuivre leurs peres
qu'ils perdoient, en levant les mains au
Ciel, ôc pouffant des cris qui enfoncèrent
des glaives de douleur dans le cœur de
leurs pauvres Pafteurs exilés, ce qui leur
6i


fit à tous verfer des torrens de larmes :
autant de fois qu’ils jettoient les yeux fur
ces chères brebis affligées , autant de coups
de poignard reffentoient-ils ; en un mot
il faut le reprefenter l’exemple de quel-
ques enfans bien nés à qui on arrache-
roit les peres & les meres qu’ils aimeroient
auffi tendrement qu’ils en léroient aimés.
Quelle trifte fituation pour les uns & pour
les autres î Cependant il ne faut pas trop
d’émouvoir de tous ces événemens , ce ne
feroit point l’œuvre de Dieu h elle n’é-
toit travcrlée. De tout temps il y a eu
des perfécurions, foit d’un côté , Toit de
l’autre, mais par les prières ferventes des
Fideles Serviteurs de Jefus-Chrift elles le
font aflbupies, & n’ont fervi qü’à ap-
puyer la Religion Chrétienne fur des fon-
demens plus lolides, en féparant le bon
grain du mauvais j c’eft donc à vos faints
Sacrifices Sc aux prières des bonnes âmes
que doit fe recommander cette affaire
que doivent avoir à cœur tous ceux qui
ont un peu de foi, tous doivent être des
Moifes fur la montagne, tandis que leurs
freres ont les armes à la main. Qu’un cha-
cun fe mette dans la place des pauvres
perlécutés, afin de mieux fentir le befoin
qu’ils ont d’être fecourus. Souffrir conti-
nuellement, être dans les chaînes , lé-
*5


parés de fa famille , privés de tous fes
biens , manquer de tour , eft un ctat bien
capable de toucher les cœurs un peu cha-
ritables. Tel eft cependant aujourd’hui
l’état d’un grand nombre de Chrétiens &
de nouveaux convertis, fbit dans la Co-
chinchine, foit ailleurs. Les ouvriers Evan-
géliques n’ont pas moins befoin de priè-
res : tous ceux qui ont été chafles ( deux
font reftés cachés ) ont tout perdu jufqu’à
leurs habits , il y en eut même qui furent
renvoyés avec un feul calçon, fans chemiie
& autres chofes * mais la perte des biens
temporels eft peu de chofe pour des perfon-
nes qui les méprirent, qui y ont entière-
ment renoncé : Ecce nos rdiquimus omnia.
Ce qui leur fait le plus de chagrin, ce qui
leur caule le plus de douleur, ce qui leur
arrache les larmes qu’ils biffent couler de
temps en temps en notre préfence , eft la
dure féparation de leur cher troupeau
à la confervation duquel ils veilloient
jour & nuit ; c’eft l’idée où ils font qu’il y
a tous les jours quelqu’unes de leurs brebis
dévorées par le loup , faute de la prefence
du Pafteur, voila uniquement ce qui
nourrit l’amertume qu’ils ne ceflent de
retentir dans le cœur. que vous
ferez fans doute de ce trifte récit, vous
ne pourrez vous empêcher de prendre part
H


- ...
à Paffliétion de ces bon Prêtres, & j’efpére
que vous voudrez bien vous reflou venir
dans votre Saint Sacrifice de cette Millions
infortunée , & de Tes Ouvriers ; j’efpére:
aufîî que par le zélé dont vous brûlez pour:
le falut des âmes, vous voudrez bien re-
commander le tout à quelques bons Prê-
tres , & aux âmes fidèles que vous con-
noiflez, & furtout de prier les bonnes Re--
ligieuies de votre connoiflance de ne pointr
oublier leurs cheres Sœurs de la Cochin—
chine- Ces pauvres filles ont dû être biens
affligées d’être contraintes de; fuir fur des?
montagnes , où il leur a fallu vivre fous?
les ailes de la Providence: nous ne fçavons
pas encore fi elles en font forties , mais
quand mêmes elles (croient revenues, elles
auront toujours été bien à plaindre, puis-
que leur mai Ton a non feulement été*
pillée, mais encore détruite de fond en*
comble. Vous voulez bien me permettre
auffi de vous recommander la pauvre Mif-
£on de Chine, & lurtoutma pauvre-Pro-*
vince pour laquelle je fuis particulièrement »
inrérefle. La perfécution qui régné aujour*-
<lhui dans-la Chine n eft pas fi violente?
qu elle a quelquefois été , mais elle eff plus ■
dangereufe. Gn prend les Millionnaires 9 ,
©n leur fait fouffrir quelques tortures ? en*--
fuite on les renvoya à Macao ?T horss- de?
6f


l'Empire , on tombe fur le corps des
pauvres Chrétiens , on confifque leurs
biens , leurs maifons, & tout ce qu’ils
eut, on leur fait fbuflfrir beaucoup plus de
tour mens qu’aux Millionnaires, & enfuite
en les exile. On ne peut perfécuter la Re-
ligion d’une maniéré qui lui foit plus fu-
nefte j les Millionnaires aimeroient beau-
coup mieux verler leur fang, & faire le
facrifice de leur vie, que d’être renvoyés
comme ils le font, parce que les Palpeurs
fouffrants, les brebis leroient encoura-
gées à les imiter, au lieu qu’en agi fiant,
comme on fait, les Chrétiens deviennent
timides , & pour cette raifon tombent
fouvent - dans la plus grande faute qu’ils
puifient faire : les Payens même,dans le
temps de Paix , deviennent plus difficiles
à convertir par la crainte d’une perle-
cution ; ce qu’il y a encore de déplorable 3
c’eft que, contre l’ancien ulage, les Man-
darins agifient fecrettement pour prendre
Jes Milfionnaires, au lieu qu’autrefois ou
publioit l’Edit, & cela donnoit à ces Mil-
lionnaires le temps de fe cacher, de
prendre leurs mefures, 8c aujourd’hui pré-
cilement dans le temps qu’ils croyent pou-
voir être tranquilles, on leur met la main
fur le collet. Avant que nous euffions reçû
la nouvelle de la prife de M. le Févre 8c


de Tes Confrères Chinois, dont un a déjà
eu la Houpade autrefois dans une autre
Province. Je comptois entrer l’année qui
vient dans ma chere Million , mais main-
tenant je ne puis rien ftatuer , Il ce n’eft
que d’attendre la volonté de Dieu. Je vais
commencer au premier jour à apprendre
la langue Chinoile, afin de me tenir p r
à partir quand j’entendrai la voix du Sei-
gneur qui me 1 ordonnera. J’elpere beau-
coup j Monfîeur, en vos prières & vos
Sacrifices, ôc dans la recommandation que
je vous lîipplie de faire de mes befoins ,
& de ceux de la Vigne que j’elpere quelque
jour d aller cultiver, aux laintes âmes des
perlonnes avec lelquelles vous vous en-
tretenez du lalut & des choies fpirituelles
c eft la graceque je vous fupplie de m’ac-
corder , & celle de me croire avec le plus
profond relped,
Votre très-humble & très-
obeiflaat fervlteut
ji Macao en Chine ce J Janviet tyff*
<5?


APPROBATION.
J’A 1 lû ce Manufcrit dont l’impreffion
peut être permifè. A Paris le 21 Janvier
1756.
Signé, COTTEREL, Curé de S. Laurent.
Vû l’Approbation, permis d’imprimer , à la
charge d’enregiftrement à la Chambre Syndicale,
«c 31 Janvier 1755.
Signé, BERRYER.
Regijlré fur le Livre de la. Communauté des Li-
braires & Imprimeurs de Paris , A r °. 3 674 , con-
formément aux Régie mens , notamment à
rêt du Confeil du 10 Juillet 1745. A Paris le
} Mars 17 f 6 .
Signé, SAYO Y E, Adjoint.
