



Lieder
Guillems von Berguedan.


Lie der
Guillems von Berguedan
IjerauSgegekn
»01l
©f 2CfccU>crt bellet,
orbcnHidjem Jßrofeffar ber romantfäen Cittcrafur unb
an ber Uniöerjltät JEübtnflen.
Jfclttau «nl»
93 erl a g öoti ®. 51. 9i c 9 er.
*
1849.


Uruct von 3. Äteujer in Stuttgart.


T) e^cr cn un f ereö ®idjter6 gibt 9tod)egube (Le
Parnasse occitanien. s£ouloufe, 1819. 152) unb
9Lil)nouarb (Choix des poesies originales des troubadours.
1820. 5/ 186) folgenbe alte Stfadjricbt.
Guillems de Berguedan si fo un genlils bars de Cata-
loingna, vescoms de Berguedan, seingner de, Madorna e de
Riechs l , bons cavalliers e bons guerrers. Et ac gran guerra
com 2 Raimon Pole de Cardona 3 , qu’era plus ries et plus grans
qu’el. Et avenc se que un dia se trobel com 2 Raimon Pole et
ausis lo malamen: et per la mort d’en Raimon Pole el fo dese-
retalz. Longa saison lo mantenguen siei paren e siei amic; mas
tnil l’abandoneren, per so que tuich los escogosset, o de las
moillers, o de las fillas, o de las serrors, que anc no fos negus
que lo mantengues, mas d’en Arnaut de Caslelbon, qu’era un
valenz hom, gentils e grans d’aquela enconlrada. Bons sirventes
fetz, on disia mals als uns e bens als altres; e se vana de totas
las domnas que ill 4 soffrian amor. Moul li vengon grans aven-
luras d’armas et de domnas 5 e de grans desaventuras. Pois
l’aucis uns peons. Sine italiümfdje Überfettung biefer -ißadjridjt f.
bei ©iobanni ©albani, Osservazioni sulla poesia de’ trovatori. Mo-
dena, 1829. 8. @. 498. f.
2)a6 Men beö 3)icf)terS betreibt ©iobanni Sftario ©refeim#
beni in beu ju feiner Überfettung bon 3fol>nnno bon
1. Siodjegube lieft e Derriechs.
2. Diodjegube con.
3. @io. ailario (Stefcimßeni lieft in bet Überfettung biefer ©teile (Comen-
larj inlorno alla sua isloria della volgar poesia. fflenebig, 1730. 4. 33. 2,
£(j. 1, ©. 191.) Tandona, üDliflot (Hisloire litteraire des troubadours 2, 126)
lieft Tcndona.
4. 9tod)egubc queill.
5. .9tod;egube dompnas.


97oftrebame Yies des plus cdl&bres et anciens poetes provensaux,
qui ont fleury du temps des comtes de Provence, in ben Comen-
tarj intorno alla sua istoria della volgar poesia. Venezia, 1730.4.
2,1, 191.
ferner 9D7illot in ber Histoire litteraire des troubadours, con-
tenant leurs yies, les extraits de leurs pieces, et plusieurs parli-
cularitds sur les moeurs, les usages, et l’histoire du douzieme
et du treizieme si&cles. Cpariö, 1774. 8. 2, 125.
©ne furje 97otis gibt sriebr. 3)iej, Men nnb Sßerfe ber srou*
babourS 6. 599.
2) 97ame 35ergueban ttrirb perfcpieben gefcf>rieben- 2)ie oati*
canifdje sf. 97. 3205 351. 17 fyat 35regabam, ober 33ergabam,
97r. 3207 351. 12. 55 b S3rieban. (Krefcimbeni <S. 192.
3) Ursprung beS 97amenS füfyrt (Krefcimbeni auf 35erg nnb
dominus jitriid
2)er 2)icpter ftammte aus einem fyoljen bem ber
grafen von 35ergueban, einem ber älteften Käufer in (Katalonien,
baS SRillot (2, 125) oon ben in (Spanien niebergelafenen ©otfyen
abftammen läfit.
2)ie Familie oon 35ergueban oerljerrlidfjt and) ber fpdtere cata#
lonifcfie 3)ici)ter SSincent ©arcia in feinem Mgebicbte auf 3Don gelip
oon 35erga nnb oon Slliaga bei beffen ©rmäfylung jum 97ector ber
Unioerfität Miba (£lepba). (Krefcimbeni 192. Poesias jocosas
y serias del celebre Dr. Vicens Garcla, rector de Vallfogona.
Nova ediciö aumentada, corretgida, y arreglada a la ortografla
moderna. Barcelona: imprenta nacional de Josep Torner, any
1820. 8. 114 ff. ©S barin:
No lluny del alveo natiu
Del caudalos Llobregat,
En Io Pirineu altiu
(Que de son front empinat,
No sua menos, que un riu)
Es la antiga poblacio,
Insigne y gran fundacio
Dels famosos Bergadans,
Que feren tornas tan grans
A Publio Marco Cato.


Berga, vila celebrada,
De frescs jardins embellida,
De fonts perennes regada,
De un famos lemple enriquida,
De un gran casteil coronada ....
Los Bergas en temps passat
Foren d'aquest Hoc senyorsj
Despres als reys ha tornat,
Per aver los successors
De linea recta fallal.
Casos comuns y ordinaris,
Perais 1 senyors feudataris:
Pero per mes que 1s falla,
Sempre Berga manlindra
Dels Bergas mil litols varis.
Ella es solar conegut
De aquesta familia illustre,
De onl a Arago 2 ha vingut:
Que lanta gloria y tan luslre
En un Hoc sol no ha cabut ....
s)as Men beö iDicbterS fällt tnß brcijeljnte Saljrljunbert.
gnilan, mit meinem er tcnjonicrte,- ift 1260 geftorben. Qfrefcimbeni
a. a. £>. 192 f. @rä§e (M)rbuct) einer allgemeinen Siterär#
2, 2,2, 1173) fefct if)n yor 1218. 3)iejj paft meniger
ju ber Angabe über baö JEcnjoniercn mit
Brefcimbeni (a. a. £). 191) behauptet, Vergueban l)abe
ben 9iaimonbo golco non Sanbona im Bweifampfe um 3 Men ge#
bracpt. fßacf) bem proyenjalifcf)en Viograpljen fdjeint eö et>er ein
Sftorb gewefen §u fein; bafür fprecpen and) bie folgen ber &l)at,
bie Verbannung be3 Dieters nnb bie (Sinjicfyung feiner @üter. iDie#
fcß beibeö fdjeint menigftenö (Srefcimbeni felbft in bem 2ßorte dese-
retatz ju ftnben.
9J?it ber Angabe ber prottenjalifcfien Viograpfyie über ba6 Ver#
fyältniö @uillem3 ju ben grauen ftimmt eine Slnefbote in ben cento
novelle antiche. Le cento novelle antiche secondo l’edizione del
1. Per los.
2. De hont a la Jana ha.


1525 corrette ed illustrate con note. Milano, per cura di P. A.
Tosi. 1825. 8. <S. 62. 9700. 42, nach anfeerer
©rafeö Siterärgefchicbte 2,2, 2, 1173. Die 97ot>ehe lautet:
Guglielmo di Bergdam fue nobile cavaliere di Provenza al tempo
del conte Raimondo Berlinghieri. Uno giorno avvenne che Cava-
lieri si vantarono, e Guglielmo si vantö che non avea niuno no-
bile uomo in Provenza, che non li avesse fatto vuotare la sella,
e giaciuto con sua mogliera, e queslo disse in udienza del conte.
E ’I conte rispose; Or me eh? Guglielmo disse: Yoi, signor, io
10 vi dirö. Fece venire suo destriere sellalo e cinghiato bene:
11 sproni in pie mise, il piö nella staffa; e quando fu ammannato,
parlö al conte, e disse: Yoi, signore, ne metto, ne traggo. E
monta a cavallo, e sprona eva via. 11 conte s’adiroe molto,
che non venia a corte. Un giorno si ragunaro donne a uno no-
bile convito: mandaro per Guglielmo di Bergdam; e la contessa
vi fu, e dissero: Or ci di’, Guglielmo, perche hai tu cosi onite
le donne di Provenza? Cara la comperrai. Catuna avea uno
mattero sotto. Quella, che parlava, disse: Vedi, Guglielmo, che
per la tua follia li convien morire. E Guglielmo parlö, e disse,
vedendo che elli si era sorpreso: Di una cosa vi prego, donne,
per amore, che mi facciate un dono. Le donne risposero: Do-
manda, salvo che non domandi la tua scampa. Allora Guglielmo
parlö, e disse: Donne, io vi prego per amore, che quäl di voi
e la piü putta mi dea in prima. Allora i’una riguardö l’altra:
non si trovö chi prima li volesse dare: e cosi scampö a questa
volta.
Sluffohenfe ift, feajj bon einem norfefranjöftfd)en Dieter, Seljan
fee Sfteun, feem befannten sortfe(3er fee3 9lomans oon feer 9tofe, faft
feaffelbe erjagt mirfe. Die grauen am sofe, gaudjet (@. 204),
waren erboft über manche (Stehen feiefeö @efeicf)teS, in melden nicht
eben ehrerbietig öom weiblichen gcfprodjen ift, inöbe-
fonfeere über feie 2ßorte:
Toutes estes, serez ou fustes
De faict ou de volonte putes.
@ie mohten ihn mit Ruthen süchtigen unfe locften ihn
feiefem 3wecfe in ein 3inrnwt- 3eh au nun: Mesdames,


puisqu’il faut que je recoive chasliment, ce doit eslre de celles
que j’ay offenstes. Or n’ay-je parle que des meschantes, ei
non pas de vous qui estes icy toutes helles, «ages et vertueuses.
Parlant, que celle d’entre vous qui se sentira la plus offensee
commence ä me frapper, comme la plus forte pute de toutes
celles que j’ay blasmees, II ne se trouva pas une d’eiles qui
voulust avoir cest honneur de commencer, et maistre Jehan
eschappa. Fabliaux ou contes par Legrand d’Aussy. *pariö, 1829.
4, 172 f. 3)ajj btefeö bem igefyan mirflid) begegnet ift, wirb ba*
burd) zweifelhaft, baf ber Witter oon Satour in ber 1373, alfo furj
nacf) 3ef)an6 3mbe gefcfyriebenen Instruction ä ses filles benfetben
Vorfall at3 einem anbern bitter begegnet erzählt, ber pon brei eifere
fücbtigen pon ifym Perratfyenen grauen mit bem sobe bebrol;t auf
Süßeife ihrem 3onte entgieng. 3u »ergteicfjen ift ferner bie
@rjäf)lung im lai d’lgnaures pon 97enaut, aus bem 12ten
Lai d’lgnaures, en vers, du Xll® siede, par Renaut, suivi des
lais de Melion et du trot, en vers, du XIII 6 siede, publies par
L. J. N. Monmerque et Franc. Michel. *]3art3, 1832. SegranbS
gabtiaur 4, 162. Saljrbödjcr 1838, 97. 65. 1034.
iDaffelbc erzählt in Werfen Smbert. Segranb 4, 472. SSon bem be*
fannten (Spaßmacher ©onnella wirb bie @efcf)ichte erzählt im Tresor
de recreations <B. 88, Pon bem dichter (Element 907arot in ben
contes du sieur d’Ouville, pon iöertolbo in ben Aslutie dißertoldo;
ferner begegnet fie in ben Facezie cavate da diversi autori (5. 92.
Segranb 4, 174.
(Sin auf ©uitlem bezügliches ©ebicfit f)at griebr. 2)iej in ben
Beiträgen jur romantifchen 1, 124 abbrucfen laßen. 97adj
©. 109 märe eS aus ber ber föniglicf)en S3ibliotf)ef in Spariö
97. 2701 genommen. ü)affelbe Sieb über 93ergueban tt)eilt mir
aus ber gleich tycrnadj nafjer zu befcßreibenben ,£anb*
fchrift Sapalliere 97. 14 mit. (SS bezieht fuh junäthfi auf 23ergue#
banS Sieb Amics senher nous o caldir unb lautet, fo weit eS
entziffert werben fann, folgenbermaßen.
De far un jutjamen
Son en gran pensamen,
Cossi puisc’ 1 avenir
1. Stej puesc’.


En dreg d’amor a dir
Car mot se den pensar,
Qui amors vol jutjar
Dins ei cor de preon,
Qui que bos sens l’aon,
Ses 1 m’aond’e mezura 3 ,
Per qu’ieu dirai drechura,
Ciler ne 3 grans merces
Al melhor de las 4 tres.
Car si res als nonz fai, 6
Dilz, que mos bes li play,
Que que 6 yeu jutjaray,
En aissi co s’eschay;
Conz 1 qu’el sapcha entendre,
Res no y porra 8 mesprendre.
Guilhemz 9 de Bergueda
Ditz, que sa dona ’l fa
So que no ’l degra faire,
So es ad el veiayre. lo
E Ja don 1 eyssamen
Ditz mot be e mot gen,
Que non li a neleg,
E que li ’n fara dreg.
Acordatz son abduy,
Que un no s’en defuy :
So que yeu en diria,
Fos tengut tota via;
Qu’en Bergueda se clama
De sa dona, que ama,
C’ 11 a lonc temps amada,
Servida e l3 onrada
1. 3)tej »ermüdet Sens.
2. SJHdjelant mezina.
3. 35. E renne.
4. 35. ©oll root;l Reißen los. 3)ie ©teile ift überbaut»! titelt !lar.
5. 35. no-m fay.
6. 35. Perque.
7. <D. C’om.
8. 3). poira.
9. 2). Guilhem.
10. 35. veiayre.
11. 3). E.
12. 3). et.


Pauca, c can fon grans,
L’amor döblet deus tans,
Car fo bela e pros
E d’ avinen respos.
Vene li merce clamar,
Que li des un baizar,
Don el fos pus verays
E pus pros e pus jays;
Can Io vis al venir,
0 sivals al parlir,
Det li den d’agradatje,
E pres son omenatje,
E segon so que’l ditz
Ae be deus complitz
Del baizar tenezon,
So ditz en sa razon,
Et amatz, co ’s razona,
La dona bei’ e bona.
Ben ditz, qu’en sa efansa
Vene a lieis ses doptansa,
E qu’el baizar li ques,
E no ’l li nega ges
3)ie 24 folgenden SSerfe ftnb unleferlldj; am Schlüße läßt ftch
mit 93füt)e noch entziffern:
Qu’el do . . . fass’ esmenda,
E qu’el baizar li renda,
E veus dreg e lauzor
Segon costum d’amor,
Que nulh fin amador
No’s deu partir d’amor.
2(16 (eßteö Sßort bezeichnet 9)?iche(ant: senhors.
©utflemS mar nicht nur [elbft dichter, fonbern auch ein
unb Sefchuher anberer dichter, melchc in 9?ot() auf ihn zählen fonnten.
@o oerftchert menigftenö ©refetmbeni S. 191. SefonberS begünftigte
er Slimerigo oon *pingui(an. Sgl. 3. t>on Softrebame, les vies des
plus celebres et anciens poetes provensaux, qui ont floury du
lemps des comtes de Prouence. Lyon, 1575. 8. fDaffelbe italiänifcf)
bei ©refeimbent 2, 1,78. 97oftrebame erzähl 2(imeric t>on *pingui(an
fei in eine Soleferin oerliebt gewefen, aber Satiren auf fte ge*
macht unb bon einem ihrer Settern eine fernere Äopfmunbe


ermatten. ©r 50g ftd) beöl)atb ju ©uillem nad) ©atalonien jurücf,
m er freunblicpe 31ufnal)me fanb. 97achbem er von feiner Sßunbe
geteilt war, verfertigte er fc£)öne Sieber jum greife feine« SÖirthed,
ber if)m bafitr wieber ©efdjenfe madüe unb il)ti bem dtönig Sllfreb
von ©aftilien empfahl, bei bem er ftdj bann lange 3 aufbieit.
9J7an eine Scnjone jwifd)en ben beiben 2)id)tern, vatican. sf.
97. 3204.
©uillemd wirb mehrmals erwähnt von 311effanbro £affoni in
feinen Considerazioni. s D7obena, 1609. S. 390. 907obena, 1711.
S. 582. ©refcimbent S. 193.
37apnouarb (Choix 5, 187) verwerft über ben 2Md)ter nod)
auf 33aftero, La Crusca provenzale. S. 85. 2)ad 33ud) ift mir
nicht jugänglidj.
97ad) SOZittot (a. a. D. S. 126) unb 97apnouarb (Choix des
poesies originales des troubadours 5, 186) I)at man von bem
2)id)ter 23 Stüde übrig. Sie mir von Heinrich 9D7icbe(ant abge#
fdjriebenen Sieber tragen im 907annfcript bie Turnern 20 bid 33.
33ie(leicbt l)at 907ittot aifo 23 für 33 veriefen ober verfdjrieben unb
97apnouarb ift ii)tn ohne SÖeitered gefolgt. 97ad) JDtej (Seben unb
Söerfe ber Sronb. S. 599) t?fttte ber Siebter 25 Sieber gefcbrieben.
9tad) ©räfed Siterargefcficbte (2, 2,2, 1173) wäre von bem
Siebter nid)td erbalten. Soll bad h e tP ei C baß bie ihm von ben
f>anbfd)riften unb ben Siterartjiftoiifern beigeiegten Sieber uned}t feien,
ober ift ed ein 3rrtt)nm bed gelehrten 3m erfte#
reu salle wären 33eweife ju wünfdjen.
Über ben 3nl)att ber Sieber bemerft 507i110t (2, 126) im
SUlgemeinen mit Unrecht, faft alle enthalten giftige Satire unb an#
ftofjige ©Übelheiten. '
anbfd)riften ber Sieber finben fleh in 970 m, unb
vielieicht in 33ologna.
3m SSatican 97. 3204. Sarin eine Jensone ©nillemd mit
Slimeric von unb von 331. 178 b an mehrere Sirventefen.
©refeimbeni a. a. jD. S. 80. 191.
©benbafelbft 97. 3205. 331. 17. ©refeimbeni a. 0. SD. S. 192.
©benbafelbft 97. 3207, 331. 12. 55. ©refeimbeni a. a. D.
S. 192.


SBibliothef in ber 97t Strafe 9t 2701. 97ohegube'
152.
(Sbenbort 9t 7225. 97ocf)egube <S. 152. hieraus mir
9)7icf)elant von ©I. 192 an bie 97ummern .20 btö 33 abgetrieben.
(Sbenbort bic sf. 97. 7226 enthält mehrere Sieber, bie mir
Jq. 937telant ttjeiimeife abgetrieben.
97adj einer brieflichen 9)7ittheilung «5. SKidjelontS au 6
vom 970 v. 1848 enthält bie 7227 von unferem 3Mdjter 17 Sieber.
3)aB 9J?anufcri:pt Savatliere 97. 14 enthält einige Sieber beö
Ü)id)ter6. 2)ie auf Pergament, 148 SSlätter in golio,
uuvollftänbig, and bem Qmbe beö 13ten ober Anfang beS 14ten Saht-/
ift oft ganj unleferlidt) geworben. Sie ift halb 2, halb 4,5, ja
6fpaltig, einige Sieber haben 9J7uft!noten. gür bie tönen mir gefer*
tigten Abtriften and biefem unb ben jtvei vorhin besetneten 9)?a*
nufcripten fei ÜRidjelant auch öffentlich ber befte 3)an! gefagt.
2luf ber UniverfttätSbibliothef in Bologna befinbet fth eine
weihe *Paul Sacroir genannt ber ißiblio*
tile in ben Dissertations sur quelques points curieux de l’hi-
stoire de France et de l’histoire lilteraire 1839. 8. 7, 67),
einem nur iu 54 (Srenrplaren gebrühten Sßerfe, fo betreibt: Petit
in 4°, pap., ecrit. du 18 e siede. Rime provenzali antiche. Ce
manuscrit conlient un choix de pieces des troubadours suivans,
ainsi nommes dans la liste pui precede la copie: Girard de Bor-
neiles, Pere Yidal, Guilhem Nazemas, Guilhem de Salenic, Gan-
celm Faiditz, Guilhem de la Torre, Aymeri de Pegoilhan, Pere
Milo, Ricarde Berbezil, Perdigon, Le Yescon de Saint-Anlole,
Remibaud de Vagueras, Ramoh de Mizavail, Guilhem de Sandis-
der, Albertet de Sestaro, Arnauts de Merveilh, Ongui Figuera,
Ärnauts Plages, Arnauts Daniel, Onozils de Cadals, Aymeric de
Belle-Nec, Nazemar de Boca-Fica, B. de Bondelhs, Cadanets,
Pere de Blai, Pere Bramon Ricusnovas, Guilhelm de Brasadan,
Pons de Capdueihs. Ces noms, la plupart estropies, ne donnent
pas haute idec de la capacite du copiste, quoique son manuscrit
soit fait avec beaucoup de soin. M. Raynouard n’a pas eu con-
naissance de ce recueil. ber Guilhem de Brasadan nicht viel*
leiht unfer 2)ihter?


3n Ziehung auf ben £ert ber nachfolgenben Sieber bemerfe
tcb, bap mir, mo eS nicht au£brücftich anberö bemerft ift, feine
Slbfdjrift beö Sieben nach üerfchiebenen ju Gebote
ftanb, vielmehr ber Stbbrucf lebiglid) auf ber in ber Slnmerfung juerft
genannten beruht.


* ss * <l u ’ on hom, que senhor ochaizona
' Ses tort, dompna, quan l’a en son poder
E’l quer merce e no Tan vol aver,
Ans loten tan tro que del sieu li dona,
5 M’ochaizonatz quar vos platz e us sap bo,
E m’avetz mes, dompn’, en vostra preizo,
Mas ja de ine non avret rezemso,
Qu’enans vuelh que pres mi tenguatz,
Dompna, que si’m deslivravatz,
io E non cug qu’om anc mais vis pres,
Qu’esser deslivrat no volgues.
Mas saber vuelh, dompna, mieller de bona
E la gensor, qu’om anc pogues vezer,
Si m’auciretz que nous puesc mal voler,
io Qu’eu non o cre ni’m semblatz tan fellona
E vos guardatz vos en defalizo,
Qu’atressi falh sinher vas son baro,
Quo’l pars vas lui s’il m’en outra razo,
E per so que vos no fallatz,
20 Pus pres m’avetz, no m’auciatz.
Yalha’m ab vos ma bona fes
E humilitatz e merces.
I. tßarifer sf. 5». 7226. 93t. 211».


Que s’ieu fos reys, vos agratz d’aur corona,
Tan vos mi fai abelir e temer
25 Yostra beulatz, on ai mes mon esper,
Si qu’ azautra mos cors no s’ abandona
E membre vos, dompna, del guiardo,
Que lonjamen ai servil emperdo.
Mas fe, que deg a mon belh companho,
30 D’una re mi suy acordatz,
Cossi que vos en captenatz,
Yos amaray ous plassous pes,
Mas mot volgra mais, que us plagues.


temps d’estiu, qan s’alegron l’ausel
E d’alegrer canton dolz lais d’amor,
E ill prat s’alegron, que s’veston de verdor,
E carga ’l fuoill e la flor e ’l ramel,
5 S’alegran cill,.qi an d’amor lor voill;
Mas eil non ai d’amor, si ben la’m voill,
Ni pos, ni dei aver miill alegratge,
Qar eu ai perdut leis per mon folatge.
2
11. Stlejfanbvo £affoni oevgleicßt bamtt tßetrarcag 269fteg (Sonett: Zefiro
torna e’l bei tempo rimena. !Daßei t(;eitt er biefe einzelne Strome mit. Le
rime di Francesco Petrarca u. f. io. Modena, 1711. 4. S. 582, nicf)t 580,
tote eg Bei ©reife Beifit. iDaraug (Srefcimßeni S. 193 mit ÜBev;
fe|ung oom 9lßt Stnton SKarta Salotni. S)te ÜBerfe|«ng Satoinig tautet:
Al tempo estivo, che gli augei s’allegrano,
E allegrando, d’amor dolci lai cantano;
E i prati allegran, che di verde vestonsi,
E caricano foglie, e fiori, e rami,
S’allegran quei, ch’ anno d’amor lor voglia.
Ma io non ho d’amor, se ben la voglio,
Ne posso, o deggio aver nulla allegranza,
Perch’ ho parduto lei per mia follia.
6. Saffoni lam. ©refc. Tarn.
8. £affoni Qarai.


s/l^O m^cs mar( l ues > enquera non a gaire,
X Qu’eu fi de vos coinda chanson e bona,
Mas encar n’ai en talen antra faire,
Pois mos conseills m’o autreia e m’o dona.
5 Cassaill foras viron mei enemic,
L’anta qui ns fiel’ afan e’ 1 destric,
Qu’el camp n’ Albert l’elm me laisses por tascha,
Si fosez calvs, luit vos viron la rasca.
Qu’eu vos cuigei d’entrains los arzons traire,
io Suis enpeissi ab ma lansa gascona,
C’al encorbat, si tot vos es gabaire,
Ditz, qu’el vos vin Guillems de Savasona,
Qu’en las bragas vos tengron por mendic
Li canorge e li borges de Yic.
15 Amics marques, si mala gouta us nasqua,
Si esser pot, meillors n’aiatz a pasca.
Ja del tornei nos cal cabar ni feingner,
Qu’anc non vale lanl Rolans a Serragoza,
111. »Barifer £f. 5«. 7225. St. 193»». 5«. XXVI. aucfc in ber £f. 9i. 7226.
St. 212 unb £f. Saldiere 9i. 14. 9i. XXIII. 3Kittot ertoäljnt biefeg Sieb
(2, 129) mit fotgenben SBorteu: II raconte ailleurs un combat qu’il a soulenu
conlre le marquis de Mataplana, en presence des ehanoines et des bourgeois
de Yic. II d'abord un rüde coup sur la l£te; mais ce coup avoit
porte ä faux: „Sans cela, dit il ä son adversaire, vous auriez tue celui qui
fait les maris cocus, et qui sait bien peindre des cornes au front.“
11. Slatynouarb (Lex. rom 2, 480 b ) encorbar.
12. 91. Dis . . . vi.


Et eus autrei que nomen cal d’estreingner,
20 Que mort m’agraz, si lansa no fos moza,
Que planamen me des tal colp sul fron,
Que rir en fes en Guillem de Clairmon.
Tuit vostr amic crideron Mataplana,
Tro lor membrel, quel man aviatz vana.
23 Amics marques, si’l colp pogsselz enpeingner,
Mort agralz cel, qu’els marritz escogoza,
Lo corles drut, que’ls cornz sap far e peingner.
E non lern glat ni crit ni uc de goza.
Guerra ni fais ni bareira rii pon,
30 Anz es plus gais, que raineta en fon,
Que ses aiga non porie star sana
Plus que d’amor un jorn de la semana.
Marques, escrit port el fer de ma lansa,
Com no fesatz no pot aver guirensa,
35 E pois vers es podetz n’aver doptansa,
C’anc lus tracher de vos no pres naissensa,
Neus mos sogres que de Barzalones
Porta las claus d’engans e de no fes.
Yas vos non sab lo traig d’una batzola,
40 Pero amduis le gis en un escola.
Raimon de Pralz, mon sirventes romansa,
Annas de corn e non aias lemensa,
Que plus vol peills non a de qui en Franssa,
Ni plus coartz, si eu ai conoissensa,
43 Que eine ans a no donel colp ni 1 pres
En l’escut d’aur, en que la domna es,
Ni en tornei no capuza ni dola,
Anz ten por fol, qui sas armas l’afola.
2*
28. 9i. (2, 401) das, ni crit, ni jab de gossa. (3, 5811») glat ni
crit ni jaup de gossa.
38. 91. (3, 126 b ) engan .. . non fe.
47. 9i (3, 64 b ) capola. 93g1. übrigens über biefe aSariantc ebenbafelbji
2, 392.


IvlSrQmics senher, nous o caldir
Neys lo nonz por encarrezir
D’ambas partz vos tramet sal. . .
Car es pros et aperceubutz,
s S’eras vos man aver merces,
Yos es la melhor de las tres.
Jamay mon respieg ni mon suenh
Non aurai en amic de luenh.
Pregar nous aus d’autre mon be,
io Mas que vos clami gran merce,
Que siatz dreitiers e plas
D’un fait, c’avem en vostras mas,
Qu’en plag soi vengulz ab m’amiga,
Que grans mals m’es e gran drisliga,
is E em nos autreyatz abdos,
Que fermem en poder de vos,
Per <lreg afar o per amor
A costum de fm amador.
Mas una res m’es grans envey,
20 Qu’ilh vol e manda, que per ley
Digua sa razo e la mostre,
El esgardamen sia vostre.
Jeu, qui clam, tey parlar premier,
Que razo es e costumier,
25 Que sei, que pert, se deu clamar,
IV. SJlfcr. SabaKicre 9i. 14. S3I. 135 e. 3m Oiegifter ber -§f. feljtt biefeS
©töcf. S3gl. barüber baS in ber Gnnleitwng <S>. 9 ermahnte brobenjatifc{)e Sieb.
3. ? salulz.
14. ? destriga.


E sei, que toi, pot contrastar.
De lieis me clam, c’ay pus amada,
Que nulha dona, c’anc fos nada,
E amey la pauca e toza
so E pus c’oras, que fos espoza,
E c’oras, que saup far e dir,
So, que tota gen dec grazir,
Pensey me, que’l vengues donan
E que li mostres mon talan,
35 Pregey la que . . . dones
Don fos pus gualhartz e pus pro,
Que baizes las or as quemis
E que sol d’aitan me plevis
Dermo e pres mon omenatje,
40 Can doi laizar senhoratje,
Adoncx mas aras mon esc . , .
Ses nulh ne log que non li ay,
Per que m’a fag lo joc del fol,
Que so que dona pueissas dol,
45 E la comta en sa razo,
Que scuia que li tenga pro,
E dis qu’enquar nos conoissia,
Si era o sens o folia.
Encara comta max avan,
so Que don de toza ni d’afan.
Segon razo ne den est . . .
Per c’ a vos ranh del plag jutjar.
Veus o e no non dirai raais,
Car de cascu razo y lays
55 Per abreviar e per auzir
E per yostre jutjamen dir,
E vos tramentetz nos en carla,
Ami conz la razos o parva,
E si tot vos es d’amors ricx,
eo Membre vos de vostre amicx.
Senher.
44. £f. inefleidjt awrf) to!.


a mens < s ue l a neu e ’l frei
y Yei venir e’l gel e l’aurei,
Chantarai de las traisos,
Quar m dis mos suegrels viels tingnos,
5 E pois no men val dretz ni fes,
Al bran d’asier en clam merces
E alferan matagilos.
E sobre tot al glorios,
Que saup mes dretz e mas rasos,
to Qn’estiers autres amics no i vei,
Mas sol ma suegra cui soplei,
Qu’es la meiller e la plus pros
Domna, que sia de ves nos,
E ment, qui que m’o desautrei.
15 E ja non sen combat ab mei
Uns cavalliers ni dui ni trei,
Que la meiller e la plus pros,
Bella suegra, non sias vos,
E la genser de nuilla lei,
20 Qu’eu venseria, fe que us dei,
Dos Catalans o tres Gascoms.
V. Sßarifev sf. 7225. 931. 192. 9L XXI.
1. SRatynouarb (Lex. rom. 2,147 b) Ar, el mes .. . e’l fres.
15. 3Hil(ot(2, 127) überfejjt: Qu’un, ni deux ni trois Chevaliers ne s’ex-
posent point ä combattre conlre moi, ponr soutenir, belle soeur, que vous
n’feles pas la meilleure, la plus vertueuse, et la plus belle des dames
d’aucune religion. Par la foi que je vous dois, je jure de les vaincre,
fussent-ils deux Catalans ou trois Gascons.


Suegra, par vos estau joios
Francs e fis et humelios,
E quant raa seingneira desplei
25 En batailla o en tornei
Yauc de ferir plus volontos,
Que s’era leupartz o leos
Nos darian tan gran effrei.
Arnaudon, en ton palafrei
so Me vai dir a mon seingnor lo rei,
Jugarl non sias temoros,
Anz sias del dire coitos,
Que par fals conseill no m guerrei,
Quar farai dreg a sa mereei
35 E mandament voluntairos.
E ven miels, qu’en sa cort plaidei
E quel en sia poderos
E qui m’ apella de non fei,
No Ten soan nigre ni ros.
29. ®en Snljalt be6 (SdjlufjeS gibt 3JMl(ot (2, 128) fo an: II Charge cn-
siiite son jongleur d’aller dire ä monseigneur le roi, de ne pas suivre le
faux conseil qu'on lui donne de lui faire la guerre; qu’il se soumet au ju-
gement de sa cour, Quiconque l’accuse d’infid6lit6, noir ou roux, il ne
s’en soucie point.
31. ? Juglar.


i en ai auzit por cals rasos
A ' s Fen Guillems de Clarmon jurar
Sos amics e sos conpaingnos,
Que sol iage son al colgar,
5 Tot por paor de mo marques,
Que vai jogan a joc estes
Ecar no troba autre geing,
Yol far dir, que de dompnas feing.
Ab lui me met el sagramen,
io Que ges no pot ab mi jazer
Mos marques, pois nuls garnimens
No mi porria pro teuer,
C’anz me voill gardar del aguait,
Que 1 descausimen sia fait,
15 C’auzit ai dir qu’en si tarda
Uns cavalliers de sa garda,
Cui el det armas e garni,
Mas carramen li a servi.
Mil bausias e mil enganz,
20 Mil tracions e mil nofes
L’agra dit as mortals ograns,
Si na Juziäna non fos,
Que m mandet mas por leis molais
E si tot enuois ni fais,
25 Non aus passar son mandamen
E dera m be de mon argen,
Por so que li auses comtar.
Com aucis ponz del castellar.
VI. sarifer £f. S(i. 7225. St. 193. 31. XXYIII.
20. ? mofes.


vii.
ernart ditz de Baisseill,
Ques fara chantaire,
E no sen meraveill
Nulls hom de son repaire.
5 Quar ben e gen sap trobar
E motz e coblas lachar,
Por que m par,
Que de tot penra venjansa
De paraulas e de lansa,
10 E non er por lui celaz
Dels lais ni del coronatz.
Ges no sen engrondeill
Ni por mi nebot ni fraire
De salsas aereill
15 C’us no s’en poc raire,
Que mal se sabon venjar
De Berrengier de Monclar
Que n’a frar,
Lo cuidet por mi la pansa.
20 Mas no’l sap qui no’l romaissa,
Que de premiers fo abatz,
Mas lo reis 1’ a apostatz.
A peiras e canels
Et a deniers de borsa
VII. spartfer £f. 9t. 7225. 93t. 193. 9t. XXIII.
20. ? romansa.


25 Com conquerretz casteis
E prenetz e por corsa,
Ses lansa e ses escul,
Por que mi par tot perdut,
Que de lal sai, que a drut,
so Que porta cofa cornuda,
E sai, qui es tals sa druda,
Mas non en voill descobrir,
Car hom sui, que tem mal dir.
26. tÄatynouarb (Lex. rom. 2. 489*>) prenetz per.


\ö*^^^hans° n ai comensada,
Q ue S era loing chantada,
E n’est son veill antic,
Que fetz n’ot de Moncada
5 Ainz que peira pausada
Fos el cloquer de Vic.
Pergo laus ei moguda,
Car guerra m’es creguda
De mon sogre abs frone pic,
io Et er per loing saubuda,
Qu’ieu non tem gab ni bruda
De nuill mon enemic.
Ja dieus no cam de poilla
Ni ’l fort castel da Noilla
is Ni ’l palais d’Oslalric,
Sanz que chant la granoilla
Non ai nas ella golla
Del bisbaz fals mendic.
Per dieu ben tenc por tosa,
20 Si l’anel e la crosa
Pois e mon enemic,
No toi ab de sa boza
Don tant con esterosa
Ab un palm del espic.
VIII. sf. Ul. 7225. 331. 194. 91. XXX.


25 Gota voslra la torba
Est bisbafz nas de corba
Ab so malvafz prezic,
Tan fort fot encorba,
So’m dis Girant de Jorba
30 Bernad amics partic.
Morta fora sil metge,
No fos que venc dusege,
Qn’el meia li cosic.
Tal colp li det sofz pege
35 Ca pauc nol parec felge,
Que caubrai un bertic.


leu e plana,
Leugereta, ses ufana,
Farai.e de mo marques,
Del trachor de Malaplana,
5 Qu’es d’engan frasitz e plens.
A marques, marques, marques,
D’engans es frasitz e plens.
Marques, ben aion las peiras
A Melgurs de pres
io On perdes de las denz tres:
Ni tendan, que las primeiras
I son e no i paron ges.
A marques, marques, marques,
D’enganz es frasitz e plens.
15 Del bratz no us prelz una figa,
Que cabrella par de biga,
E portatz lo mal estes:
IX. 3n ber Sßarifer £f. 7225. 9t. XXVII, £ienuufy bei 9lodjegubc <S. 152.
I. 9t. Cansoneta.
4. (Sin Sichter/ 9t’Ug «on gteunb 9taimonbs »on aJtirattaKc,
iji emftljnt bet (Srefcimbeni 2, 220.
5. 9t. engans.
6. £f. A marques a m.
7. 9t. elz. 9t. ples.
10. 9t. dens.
11. 9t. len dan.
12. 9t. noi.
14. es fel;tt in bet £f.


Obs i auratz ortiga
Que’l enerm vos estendes.
20 A marques, marques, marques,
D’enganz es frasitz e plens.
Marques, qui en nos se fia,
Ni a amor ni paria,
Gardar se deu totas ves
25 Com ques anc de dar dia;
De nueg ab vos non an ges.
A marqnes, marques, marques,
D’enganz es frasitz e plens.
Marques, ben es fols, qui s vana,
so C’ab vos tenga meliana
Meins de braias de cort ves:
Et anc fils de Cristiana
Pejor costuma no mes.
A marques, marques, marques,
35 D’enganz es frasitz e plens.
18. 9t. Ops. 9t. auriatz.
19. 9t. nervi.
22. 9t. ä vos.
23. 91. Ni ä.
25. 9t. que s’ane.
26. ? anges.
30. 9t. Qu’.
32. 9t. cristiana.
33. 9t. Pejor. 9t. mes.
35. 9t. enganz elz frazitz e ples.


cant e plane e plor
dol, que m’a sasit e pres
Al cor, per la mort mon marques
En Pons lo preu de Mataplana, . . . .
5 Quez era francs, larcs e cortes,
Et ab tolz bos caplenemens;
E tengutz per un dels meillors
Que fos de san Marti de Tors
Tro Cerdai’ e la terra plana.
to Loncs cossiriers ab greu dolor
A laissat, e nostre paes
X. Kocfyepbc, Parn. occit. ©. 153. Stnjelneö Baratts Bei Katyttouarß,
Choix 5, 186 f.
1. Ko Cossiros. Ko pläng.
2. Kd sazit.
4. Kd pros.
10. SKiKot (2, 130) üßerfe|jt Biefc ©teile fo: II a laisse notre pays dans
une vive desolalion, par la mort que les pa’iens lui ont donnee. Mais Dieu
l’a pris aupres de lui, pour lui faire misericorde de ses faules, laut gran-
des que peliles; et les anges lui onl rendu temoignage de ses combats pour
la foi chrelienne. Marquis, si j’ai dit de vous des injures, je confesse que
ce sont des mensonges. Car depuis que Dieu bätit Mataplana, jamais il
n'y eut de noble ou de seigneur que vous valüt, qui Mt aussi brave et aussi
glorieux. Je ne le dis point par flatterie. Je voudrois qu’avant volre depart,
la haine furieuse dont nous elions animes se Mt de bonne foi:
car j’ai le coeur plein de regret de n'6lre point alle ä votre secours. Nulle
crainte ne m'auroit relenu; et je vous aurois ddfendu conlre ces infidelles.
Dieu vous a mis dans la meilleure place de son paradis, prös du roi de
France et de Roland. Mes jongleurs de Ripoles et de Sabata y sont de
nMme, avec les plus helles dames, sur un lapis couvert de fleurs.
11. De Hildebrando carminis fragmenlum ed. G. Grimm. 3. 17.


Ses conort, que non i a ges,
En Pons lo pros de Malaplana.
Pagans Tan mort; mas dien Ta pres
15 A sa pari, que ’l sera garens
Dels grans forfagz et dels menors;
Que ’ls angels li foron autors,
Quar mantenc la lei cristiana,
Marques, s’ieu dis de vos folor
so Ni motz vilans ni mal apres
De tot ai menlit e mespres.
Qu’anc pos dieus basti Mataplana
Noi ac vassal que tan valgues,
Ni que tan fos pros ni valens,
25 Ni tan onratz sobre ’ls aussors,
E non o die ges per ufana.
Marques, la voslra desamor
E l’ira qu’e nos dos se mes,
Yolgra ben, se a dieu plagues,
so Ans qu’eississelz de Mataplana,
Fos del tot patz per bona fes.
Que’l cor n’ai trist e vauc dolens
Quar no fui al vostre secors,
Que ja no m’en tengra paors
35 Nous valgues de la genl trufana.
En paradis el loc meillor,
Lai, o ’I bon rei de Fransa es,
Prop de Rotlan sai que Farm’ es
13. ®en Flamen sßong aud) ein Svofcabov. SJlaljn 1, 337.
14. JRa Paians,
15. 9ta que li.
16. 9ta forfalz . . . minors.
17. 9ta C’els . . . auttors.
18. Car.
36. sta E . . . luoc megllior.
38. 9ta Rolan ... Ta mes.


De vos, marques de Mataplana:
40 E mon joglar de Ripoles
E mon Sabata eissamens
Eslan ab las domnas gensors
Sobre pali cobert de flors,
Josta n’ Olivier de Lausana.
3


«u no cuidava chantar,
Quar rason non avia,
Mas Arnautz del Yiglar
M’en a mes en la via,
5 C’audi l’autr’ ier clamar.
De mon sogre ab la corona
Qu’el no ’l det a l’ora nona
Del peis e fe la mangar.
Baros e com o poc far,
io Pois en l’aberc de la via?
Sin agues a comprar,
Ben tart l’en deral dia;
E tan ne fetz plorar
Ma sogra, qu’es bei e bona..
XI. sßattfer £f. 9i.7225. 9i. XXXII. @test and) Jg»f. Sattatt. 91.14. 9?. XXII.
Jpf. 9i. 7226. 93t. 212. £)ie Streichungen btejcr i<h in ben
Stnmevfungen an.
1. Non cayava.
2. Que razon.
3. Arnaut del uilar.
5. Quauzi.
6. suegre ab sa.
7. Que nol det alhora.
8. peys e fes la maguar.
9. Earon com.
10. Pus en lalberc nauia.
13. Equar ne fes,
14. suegra . . . belle bona.


15 Domnideu prec que ’l confona
01 lais ab mi encontrar.
Molt es cobes de mangar
E plens de gelosia,
Por que no ’l deu amar
20 Mi dons n’ Estefania,
Farial la menar
En la cort de Barzalona,
Que de san Jacm a Narbona
De traicio non a par.
25 E pois no ’m val replar
Que ’l fassa de bausia
Laissar rno ai estar
Tro un jorn que 1’ aucia.
Sogra, nous deu pesar,
30 Si ben gardatz sa persona,
Que ’l dia c’om lo rebona,
En poretz cent anz meillurar.
3*
15. Domidieus.
16. Hol.
17. Cobes es de manjar.
18. ples de gelosia.
19. Per.
20. Olame aucs -äHaljn 1, 218.
21. E faria li ni.
22. Barsalona.
23. de Tortoza N.-Jacme -SWaljn 1, 126. 294.
24. trassio.
25. Pus no mi.
26. bauzia.
29. pezar.
30. bei guardatz.
31. quom.
32. Porretz cent ans melhoirar.


«XII.
uglars no ’t desconorlz
E va t’en d’espero,
Noi gartz augurs ni sortz,
Yas lo rei d’ Arago,
5 Que m traga de preso,
Que ja pois serai mortz,
No m tenga dan ni pro.
No gart colpas ni torlz
En aquesta saso:
to E quan serai estortz,
Si m vol metre ocaiso.
Non a vassal tan bo
De Tortosa als portz,
No il torn son hoc e no.
15 E non giet mo marques
Nin Guillem de Clarmon,
XII. «Barifer £f. 91. 7225. 91. XXIX. J&f. 91. 7226. $l. 211.
£f. fia»alliere 91. 14. 9Z. XXII. folgenbe ift looljl ba3 brüte Sieb auf ben
SMfdjof Don Urgel, »on ioeldjem SWillot (2, 129) fagt: Parlant de lui-m6me
dans un troisieme envoi, il Charge son jongleur d’aller en diligence trouver
le roi, pour le prier de le lirer de prison, en l'assurant que, si on l’a
accus6, il saura bien, quand il sera libre, en donner le dementi ä quelque
seigneur que ce seit. Il avoue en termes obsenes, qu'il a debauche les
femmes de trois maris. Peut-etre l’avoit-on mis en prison pour ces de-
bauches. Quelle maniere de se juslifier!
1. £f. 7226 Joglars. !Dieg, Sehen unb SBerfc ber £roub. ©. 23 gibt biefe
©teile fo: ©bielmann, fafje Mutl), unb begib bid) fpornjireidjS, ohne surcl)t »or
Slugurten unb fioofien, gum Könige »on Slragon.
3. Über biefen Aberglauben ira Sliittelalter, befonberö bei ben £robaboren,
»gl. ®lej a. a. D. @. 22 f. 33g1. 9i. XXYII, 25.


Nil vescom mal apres
Nil quart si vendamon,
Ca totz die ad un fron,
20 Reis anc non fl queus pes.
D’aquest ni a tal tres,
C’ab lors moillers aion,
El abevrat cen ves
Mon caval a lor fon,
25 E passatz a lor pon
Amdos mos palafres,
C’am mais que Agremon.
An Artaut mon cosi
Et amigo d’aveu
so Joglars comta e di
Et anblas col romeu,
Que pregon lo lor den
Lo bon rei palazi,
Que traga oqem man leu.
23. 93g1. baS de la pucele qui abevra le polain. SReon 4, 197.
26, Sieber ©utflemS IX *@rafen »on *ßeitieit £erjogS »on 9(guitanten.
Tübingen 1848. 8. <S. 9.


xra.
on hom melliey reve
Et on valors renovelha,
M’en tornarai en Castelha,
On son complit tug li be,
5 E veyrai enans Arago,
On son tan avinen li do,
Qu’ entr’ eis cug esser a Leo,
On laissey mon cor, quan sai vinc,
Salvan voslr’ onor, qu’ey retinc,
io E lais vos ’l cor el cors per fieu,
Dona, e coman vos a dieu.
Dona, quan de vos me sove,
Cum etz avinens e bella,
E suy poialz en la cella,
15 Yostr’ amistat me tira ’l fre;
Et irai lai, si us platz o no,
Qu’en mi non a dreit ni razo,
Mas cum sers, si dieus mi perdo,
Pus mos mas dins los vostres linc
20 E de vos servir no’m relinc.
Doncx pus en mi non a ren mieu
Faitz ne cum pros dona del sieu.
Ai dona, cuy jovens mante,
E conoyssen sa capdella,
25 Ob joy sen clau es sagella,
Dona, vostr’ amor mi rete,
XIII. Sßavifer 4?f. 31. 7226. »I. 210 c.


Que m’a mes en vostra preyzo
Liat pel col ab un cordo.
Vostres suy ses autr’ ochaizo
30 Per la bona fe, qu’ieus covinc,
Quan de plasmazo en revinc,
No say si us porlaz peiro brieu,
Qu’en aissi ’m faitz fondre cum nieu.
Quar de bona dompna cove,
35 Quan amans d’amor l’apella
E deves lieys nos revella,
Ni ’l troba fallimen de re,
Que no ’l fassa semblar Breto,
Quar per trop longua entensio
40 Perdon guay solaz lur sazo,
Quar de doas velz entro sine
M’es devengut que m’en soslinc,
Sobr’ eis pes aitan me ragrieu,
Quan me sovenia d’Andrieu.
15 Si merces d’un dous bays m’estre,
Plus tost no vola ysrundella,
Ni esparvier, ni aussella,
Cum ma volunlatz vai e ve.
Yos, don, ab bella faisso
so Et ab mes en tal sospeysso
Aitan le’n val un guazardinc
E sanc en lauzan vos mantinc,
Eram molt mieller, que quant ieu
Entr’ eis melhors m’en regaliu.


vo^§ra ch an i ar a planer,
Si pogues, d’autre trobador,
Quar mais de plazer e d’onor
M’a fait dien laus amors saber,
5 Qu’a nulh amador, so m’es vis,
E qui d’un sol mal me gueris,
Qu’ieu trac per lieys, cuy mi suy dalz,
Fora totz mos joys esmeratz.
Aquest mal mi ve de temer,
io Qn’ieu ai quelhas camge alhors;
Mas ieu non ai cor camjador,
Ni de camjar non ai lezer,
Ans li suy tan leyals e fis,
Que mais la vuelh que paradis;
15 Doncx er ben enjans e pecatz,
S’ieu suy per autra man camjatz.
Bona dona, sen e saber
Avetz e tot autra valor,
E dieus don la vos ves amor,
20 Qu’en sapchatz lo mielhs retener,
XIV. Sßartfcv £f. 7226. SOI. 210». 3. 12. SWffot (2, 128) ermähnt btefe«
Sieb, beffen Snbatt er fo Bcgctc^net: II dit d’une dame dont il etoit amoureux,
qu’il voudroit 6tre une nuit ä la place de son mari; qu'il voudroit que cette
nuit durät depuis päques jusqu’ä la f6te des martyrs, et que le mari füt
aveugle ou endormi tout ce tems-lä. Ce n’est rien en comparaison du restc.
ficjstcreö tji offenbar übertrieben.
10. ? acquelhas.


Quar mielhs es, qui d’azaut chauzis,
Qu’azaut pueia mor e noyris,
E nulhs hom nos te per paguatz
De re, si no ’l azaut’el platz.
23 Er aujalz quant a de poder
En amor e quant hi acorr
Azautz qu’om ne laissa melhor,
Quelh faria tost son yoler
Per meynhs bella quar l’abellis,
30 E quar mais d’azaul si es mis.
Doncx val mais azautz, que beutatz,
En ben amar, ni que rictatz.
Luec del marit volgr’ ieu unser,
E’l ser que dures de pascor
35 En tro la festa de martror,
E’l maritz perdes lo vezer
0 sivals que ades durmis,
E que jal mons non fos devis,
E si anc s’averet oratz,
40 Dieus aquest me si autreyalz.
Keys castellas, ans que nous vis,
M’en tornera de paradis
Sans del vezer lai fos intratz,
Totz temps lai estera iratz.
31. Statynouart» (Lex. rom, 2, 161) Donc.


#uant vei lo lemps camjar e refredir
E non aug chanz d’ausels noutas ni lais,
Que fason böses ni combas retentir,
Ni foilla vertz noi par, ni flors noi nais,
5 Por quals mendics Irobadors essau ais
Camja lor voz por l’ivern, que’ls taina.
Mas ieu sui cel, que no m vol ni m biais,
Tanl ai de joi por freg ni por calina.
Amors mi sap plan a sos obs chausir
io Que ’m trames joi al cor por qu’eu sui gais
E sap c’amar sabria e jausir
E gen parlar, don mi donz valgues mais,
E comensar ardhnenz el essais,
So caz ander es veraia messina,
15 E parec be, quant la bellam del bais,
Don non envei duchessa ni reina.
Ab entressenz cubertz que non aus dir
Mi fes plus gaug que quim dones roais,
Mas non por tant qu’eu non aus descobrir,
20 Que mandat m’a que no mi esta del cais
Mas enchantan mas de so nomes lais,
Que cent chanlars n’ai fatz entre molina,
XV. «Bartfet sf. 3i. 7225. 91. XXXIII. 3)«« Sieb aus in bet sßa;
rifet £f. 9i. 7726. 331. 211. £f. Saöaflterc 3i. 14. 31. XXVIII.
1. sf. 7726 Quan.
6. Slfltynouarb (Lex. rom. 5,294 b) Perdon lur chan per.
8. 3laV)nouarb (Lex. rom. 2, 291) per . . . per.


E talz mil motz quen quier un non retrais,
Ni nom sove con mou ni con sai sa fina.
25 E vos, domna, c’avetz faitz obezir
Yostre ric pretz als pros et als savais.
Pensatz de mi e nom laisselz morir
E sostenetz una brancha del fais,
C’amar ses pro non es frng que engrais,
so C’als plus corles fai magrezir I’esquina.
E pois vos platz que ad amar vos tais
Ben degra dar de vos loc e aizina.
E per so prec cellei, que fai languir,
Que ’m fezes lant que ma dolors m’abais,
35 Dont port maint jorn lo manjar e ’l dormir
Alques por joi el alques por esglais.
E non por tan, quan no ’m menli ni 'm trais,
Tan tem l’amor que ’m ten en desciplina,
E s’il tan fai que el de mi s’eslais,
io L’arma n’ira vergoingnosa et enclina.
Chansoneta, si us sabez formir
D’entrar en cort o formir en palais
Et a parlar ab mi donz, cui desir,
Preguera vos, que cuitames et ais
45 A la bella, cui sui fis e verais
Manasses dir pois tota genz l’aclina
Que ’l meiller es del mon e que val mais
Be m meraveill Com mon cor no devina.
32. Slatynouart» (Lex. rom. 2, 42) Be m degratz dar . . . el.
46. ißatynouart» (Lex. rom. 2, 415) anasses . . . gens.


XVL
7|taeis sanc, nuls temps fos francs ni larcs donaire,
— / Ni encobitz por las autruis moillers,
Penedenssatz vos nes com hom pechaire,
Qu’eras lor es enemics e-guerrers,
5 E parec ben ogan al premier cors,
Que vos vim far a las premieiras flors,
Por que, domna, soi mais e vos a bon cor
De vostr’ aver voill creisser son tresor.
Reis, si fos mus lo pros coms vostre paire,
io Non ofeira por mil marcs de deniers
La marquesa far fondeiar ni traire,
Aissi com falz a vostres archers.
N’a si biuda por un dels auctors,
Cui vos ames et il vos fetz amors,
15 Que si non ment en Raimons de Timor,
Plus durs sera lor es, que la frusca del tor.
E puosc vos dir planamen mon vegaire,
Reis descausitz ben a dos ans entiers,
E pot vos hom be mostrar e retraire
20 La comtessa, q’es dompna de Beders,
A cui tolgues, quan vos det sas amor,
Doas ciutatz e cen chastels ab tors,
De tot en tot ara de perdre Tor
Trol de Saissac i mes autre demor.
XVI. «Pavifer £f. 91. 7225. 91. XXIV.
7. ? mais vos e.
16. ? durs lor.
21, ? amors.


25 Reis castellans, qu’es en luec d’emperaire,
Aissi com es ries e de bos mestiers,
Mandat viatz por tot vostre repaire,
Yostras grans ost a flocs et a milliers,
E fatz nos sai un aumen secors,
30 Por que totz temps n’aialz pretz e lausors
Calerida veiom dinz et de for
Los fums de Tost e nos de mon tesor.
Coms de Tolosa, parton se las amors,
S’al marquesa non failz eras socors.
35 Que val e trop mais non fes Elienor.
Eras para, si l’amaiz de bon cor.
29. ? aumen e s.


XVIL
m’es pres d’en nu
—S No por anta ni por mal,
Mas por desir natural,
Que m’en ven, e por corraje,
s Qu’eu chan e si m’es salvatge,
Qu’on pcs de mon por cabal,
Que ja diga vilania
Por mal cor ni por feunia,
Mas qui sap far aitals motz
io Aissi engals totz,
M’a estratz de corlesia.
Non es hom en nulla terra
Pos chän d’amor ni de guerra.
Pero non ai tant apres,
io Qu’encar noi agues obs sal,
Por qu’azoras no m’en cal,
S’om mi repta de follatge,
Car fol prezen, fol raessatge
Deu hom. trametre autretal
20 Por que tenc tot jorn m’espia.
An marques de sa fulia
Non enten dal joc de sotz,
Don es lets e glotz.
Mas ieu ges nol li diria,
23 Que mals agurs ac pari berra,
Quan se frais la camba esquera.
XVII. «Partfer £f. 01. 7225. 91. XXV.


El tornei rengat espes
Asaill fora el pradal,
Naic lo bon elme que tan val.
so De mon marques el tenc galge
E die vos c’a plan bernatge
De rocarai al carnal.
Ecar non li fui al dia
Por la plaia qu’el sabia
33 Mo lasse! por sancta croz,
Mas por doas notz,
Qu’en don puois far garentia,
Qu’en pendoin en una serra,
Si so, qne mos cors ditz, n’crra.
40 La bocinada, que pres
A Puegcerda, me fo mal,
E la gran anta morlal,
Don fetz orgoill et outrage
De pinos e*vasallage,
45 Car el mainader reial
Despes tan lag sa feunia,
Mas sempre ’I vim de paria
E la fenic del nebotz,
Que del col de crotz
so Tro al pueg sainta Maria,
N’a menz prelz por tota terra.
Ailan quan mars clau ni serra.
Arnaudo mon serventes
Denbratz cort denz de boial
55 Oills de bec en feneslral
Apren e met el viatge
Tro sias dinz en l’estage
Ad aiga viven l’ostal.
Lai on meta la patz sia,
eo Qu’eu prec que por m’amor dia
Sirventes den cais de botz


Si mal sia en potz,
Negatz cel que no s’en ria,
0 caitius pres d’en balterra,
es Que ses aur om non de serra.
Marques, tant cous sapcha en terra,
Yens camp e caval e guerra.


«V XVIII.
§erventes.
rop ai estat sotz coza de mouton,
Qu’eu non chantei de ma dompna ma sogra,
De la gensor que anc noiris en terra,
Boca e front et oils clars e rizenz.
5 A fe quns dei' mi donz la pros de Berga
Et acuoill gen e coinde alberga.
E non cuides ges, que m’oblit lo cordon,
Que m det l’autr’ier de sa gonella groga,
Por quel raarritz et eu mesclem de guerra,
io Don eu n’ai faitz mainz bons envazimenz
E manz assautz, don mos suegres dolenz,
E m cuidet dar l’ostal de Nazemberga,
Mieus fol gasainz la nueg ques vol ses perga.
E prec cheru quera ni mal non don
15 Ni gaug ni ben angot de savoga,
4
XVIII. gforifet ■§[• 7225. 391. 192 b. gr l . XX. Mer ben Sntjatt beS Siebes
fagt SJlitlot (2, 127): Dans une aulre chanson, il paroit se vanter d’avoir eu
les faveurs de sa belle -soeur: ce qui occasionna un duel enlre lui et son
frere. II s’applaudit „d’avoir joliment plac6 des cornes sur le chapeau de
ce frfere, qui ressemble ä un vieux juif sortant de la Synagogue.“ 11 dit
dans l’envoi: „Je me donne ä vous, brave dame de Berga; vous 6les l’or
le plus fin, et volre mari n’est qu’ordure.“
1. SKatynouarb (Lex, rom. 2,418 b) eslatz sotz coa.
2. SÄ. Que non ... Na sogra.
4. §ier feljtt eine cntfprectyenbe (Reitnjetle.
7. ges iji ju tilgen.


Tro qu’enz veiam plan en cunb o en serra
Rengat amdui ab totas vostras genz,
E parra doncs e talz es lo plus valenz
Ni cals fera meils de sa carramberga,
•io Que non es jornz, per s’amor non la terga,
Gen li pauzei los cornz el capairon,
Que lota ren pot hom dir mentres loga,
Et al partir ac tal cor neill esquerra,
Que lornarai sans esals ciauzenz
25 A la meillor e que es plus valenz,
E por m’amor prec li, que non s’esperga;
Qu’eu vau vezer lo rei navar pari i’erga,
A mon suegre trametrai ma chanson,
Que juzieus viels par, qui eis de sinagoga,
so E porta lam, qui n’ot clau io not sera.
Tu montanier enon estias lenz
Querriran en cavallier e sirven.
Tal mil diran que chers lo somerga,
Cusquelz dira que meillier et enderga.
33 A vos m’autrei, valenz dompna de Berga.
Yos es fxs aurs e vostre marritz merga.
32. V sirvcnz.
35. SJHttot (2, 127): Berga eloit le fief principal de la maison de Bcr-
gucdan, qui cn tiroit son nom.


XIX.
sirventes ai encor a bastir,
Qu’eu trametrai an Sanso en Espaingna,
Qu’ab mon seingnor me cuit desavenir,
Car no m acuoill en sa bona compaingna,
5 E no por tot ni por colpas qu’eu aia,
Mas car il cre quäl arcivesque plaia,
E pois li platz que m’en an acubert
A segur mer la via d’en Robert,
Haslivamen qu’eu non pois remanir
io Ni aus estar en plan ni en montaingna,
Ni ai amic c’ab si m’aus relenir,
Coms, ni vescoms, ni comtors, que rem taingna,
Por que mos cors esmaritz e s’esmaia,
E pois lo reis cre de mi gent Savaia,
i 5 Vau m’en als Turcs enoiller mais sofort
E non aura a son dan plus espert.
E se no fos la bella, cui desir,
Que chascun jorn c’om quier pretz el gadaingna,
E ’1 bei senblan qu’en fai, quant la remir,
20 Yeiaire mes jamais jois nom soffraingna
4*
XIX. ‘Patifer J&f. 91. 7225. 9i. XXII. Mot (2, 128) faßt üßer biefeö
Sieb: D6pouille de ses fiefs par sentence du roi d’Aragon, il se plaint d’ßlre
abandonne de lout le monde; de ne pouvoir se tenir dans la plaine ni dans
les montagnes, puisque le roi Bcoute les mechans.
1. ÜBgl. bas ©«benies bom gretfjewi bon 2)totaplcma Bei Srefctmßem 2,220:
D’un serventes m’es pres lalan.
15. 3Hit[ol: J’irai chez les Turcs, et il n’en trouyera aucun qui lui
donnc plus de tourmens, et lui fasse plus de mal que moi.


Cinc anz aura a la calenda maia,
Que m’agra ’l reis qui ten Bordei e Blaia
Malgra de cels que m volon mal cubert
Dels treis seingnors den dalmas de tiert.
2.3 Ab bon seingnor pos ben gabar e dir,
Que noill reman el comtat de Sardeingna
Meiller vasals e cel que m fai parlir
De s’amistat damnedeus lo conlraingna,
E vos, dompna reina pros e gaia
30 Emperaritz, no cuiez qu’eu m’eslraia
De vos amar, anz die en descubert,
Que vostr’ om sui en plan et en desert.
Reis castellans, vas vos me volc e muir,
Can cho d’auratz qu’oltra poestatz staingna,
33 E pot vos hom por lo meillor chausir,
Qu’es del peiron tro sus en Alemaingna,
Car lai es pros, on autre rei s’esmaia,
E valez mais, on hom plus vos asaia,
Que tot lo mon tenetz d’onrar überl,
40 E que mais val, mais de ben l’en revert.
A mon Tristan, qui a emeills aia,
Tramet mon chan e, s’el guierdon pert,
Seguit au rei lo train del lasert.


sirventes mieu voill far
fals coronat d’Urgel,
Que porta maior marlel
Tan l’a gran,
5 Que sols comtars m’es afan,
Que femna aquil coman,
Non sera sana d’un an.
C’anc mi venc en Berguedan
A cui a’l bisbatz mesels
io C’anc no ’l del ab son bauza,
Com ator
Si que la tella del cor
Li rompet dinz e de for,
C’a mi s’en clamet sa sor.
15 En Arnaut n’audi clamar
Qu’eras la si preigs e gros,
Sia dreil o sia tort
Sobre ’l dos,
Si qu’eras la preins e gros
20 Qu’en Raimons de Bocados
M’o dis en Arnaut d’Alos.
D’aquest bisbe non es jocs,
Mas com lo meta el fuec
En rim estraingna
Cui dieus contraingn
D’un mul d’Espaingna.
Un a la porta,
Sa filla morta,
Mas una torla.
Cel dan auga,
Que tot lenuga,
Sus li puga
Com es enpreingna,
E l’arda ab leina.
XX. Sßarifer sf. 7225. 91. XXXI.
8. JRatynouarb (Lex, rom. 3, 237) A mi ’n venc a Berguedan una a.


Ja dieu sia verai cel jorn,
25 Que lai enpeises el fern
E li traisses tot entorn
Sagetas ab arc dal born.
L’arcevesque prearai
E no’l tenrai por leial
so Que li tolla de porpal,
El menz crezen,
Que homes fot en durmen,
Qu’eu o sai ben veramen,
Qu’enpreinatz n’a mais de cen.
De Terragona
S’aiso no m dona,
0 qu’el depona.
24. se()lt eine Seite?
25. £f. fron.
28. SJliflot (2, 129): Je prierai l’archeveque de Tarragone (melropoli-
tain d’ Urgel), et ne le tiendrai pas pour loyal s'il me refuse, de le de-
poullir delapourpre, le mecrcanl qu’il esl; car je suis sür qu'il en a en-
grosse plus de cent.


XXI.
trichaire
laire
Yol, que chan, pus suy chantaire.
Cossi raire
5 Mal pessaire
Serai del chan tro l’esclaire.
De Sensaire tro Belcaire
A cercat lo gualiaire,
Trichan cum fol prezicaire
io Facha sal corona raire.
Rogier fraire
Colomvaire,
Per vos vuelh un sonet brayre.
No pres guayre
15 Moveiaire,
Si vertat nous puesc retraire,
Anc billaire
Yostre paire
Non yssic tal coardaire.
20 Per tot dizon qu’ etz bauzaire
Contra ’l servir lo dien frayre.
La mesquina
Flaira e grina,
Que maystre Rogier enclina.
XXI. s«ifer sf. 91. 7226. SBt. 211*. @test aucty £[. Ba*allierc 91. 14.
91. XXVIII.


25 Tan festina
E s’aizina,
Tro sent la doussor conina.
De s’orina
Fay mezina
30 El corn no cessa ni fina,
Qu’en la ciutat peitavina
Se rompet foten l’esquina.
Dissiplina
Fai en tina,
35 Quan la pot tener sobina
Ab sa pina,
Qu’el trahina,
Josta la coa seguina.
Sa cozina
40 Yol vezina,
Mais qu’el mar sanhta Crestina
Jap son grat ser ni malina.
Sos viegz non es ses guahina.
Res aurana
45 Dieus enguana,
Cum desfalsal lieys romana.
Crestiana
Fortz sos vana
Quaranta vetz la setmana.
öo Que vilana
Tene guiana,
Si la colla no l’aplana.
Quan ditz sa lesson, trefana,
Sembla mula, quan reguanha.
55 A Serana
Part Yiana
Fon pres ab una putana.
D’aital mana


Serquel trana
60 Sur e bar e corrozana,
Pueys de grana
La mejana
Tornet en valh sotirana,
Föten per terra dossana,
es Qu’anc non la vi mas aurana
Sai veno savis
Colors blavis,
Per saber quai.s es Peitavis,
Anc clerguavis
70 Ni gramavis,
Sarrazis ni Amoravis,
Non donavis
Tals culavis
. De sobrefort de conseavis.
rs Rogier grieu auretz bosavis,
Si la colla nous toi clavis.


«XXII.
iu Fragment eines ©imnteS ftefyt in ber alten pro*
bensali[cpen ScbcnSbcfdjreibung 23ernart6 oon 23orn.
JRapnouarbS Choix 5, 90. Sftapn \, 266. 2)ie barauf bezügliche
©teile ift folgenbe.
Ben avetz entendutz los mals qu’en Bertrans de Born
remenbret qu’el reis d’Aragon avia faitz de lui e d’aulrui,
el a cap d’una gran sazon qu’el n’ac apres d’aulres mals qu’el
avia faitz si lo ’l volc retraire en un autre sirvenles; e fon dig
a en Bertran c’un cavallier avia en Aragon que avia notn n
Espaingnols, et avia un bon castel molt fort que. avia nom Ca-
stellot, et era proprietat d’en Espaingnol, et era en la forteressa
de Sarrazins, don el fazia gran guerra als Sarrazis; e ’l reis si
enleudia molt en aquel castel; e venc un jorn en aquela encon-
trada per servir lo e per envidar Io al sieu castel, e menet lo
charament lui ab tota soa gent. E ’l reis quant fon dedins lo
castel lo fetz penre e menar deforas, e tolt li lo oestel. E fon
vertalz que, quant lo reis venc al servizi del rei Henric, lo coms
de Tolosa si ’l desconfis en Gascoingna, e tolt li ben cinquanta
cavalliers; e ’l reis Henrics li det tot l’aver que ill cavallier devian
pagar per la reenson, et el no ’l paguet l’aver als cavallier, ans
I’enportet en Aragon; et ill cavallier isseron de preisson e pa-
gueron I’aver, E fon vertatz c’us joglars que avia nom Artuset,
li prestet dos eens marabotis, e menet loben un an ab si, e
no ill endet denier; e cant venc un dia Artuset joglars, si se
mesclet ab un Juzieu, e ill Juzieu li vengron sobre e nafreron
malamen lui et un son compaignon; et Artuset et us sos com-
paingz si auciseron un dels Juzieus, don li Juzieu aneron a re-
clam al rei e pregueron lo qu’el fezes vendeta e que lor des
Artus e ’l compaignon per aucire, e que ill darian .cc. marabotis;


e ’l reis los lor donet amdos e pres los .cc. marabotis, e ill Ju-
zieu los feiron ardre lo jorn de la nativitat de Crist, si com dis
Guillems de Berguedan en un sieu sirventes dizen en el mal
del rei:
E fetz una mespreison
Don om no ’l den razonar,
Qu’el jorn de la naision
Fetz dos crestias brusar,
Artus ab aulre son par,
E non degra aici julgar
A mort ni a passion
Dos per un Juzieu fellon.
Don us autre que avia nom Peire joglar li prestet deniers
e cavals, et aquel Peire joglars si avia grans mals dig de la
veilla reina d’Englaterra, la quals tenia Fonlebrau que es una
abadia on se rendon totas las veillas ricas; el ella lo fetz ausire
per paraula del rei d’Aragon. E totz aquetz laich faich remem-
bret cn Bertrans de Born al rei d’Aragon en aquesl sirventes
que dis:
Quan vei per vergier despleiar.
£>entfch ftnbet ftd> btefe Nachricht bet §r. Men nnb
Stßerfe beg SroubabonrS. Swicfau, 1829. 220. Ü)ic @tropf)e
ift fo überfe£t: ($r (SUfonö) hat einen gehltritt begangen, wegen
beffen ihn nicmonb rechtfertigen wirb: benn auf ben Sag ber ©ebnrt
(2öeit)nacbt) ließ er jwei ©hriften perbrennen, ben ?lrtnö mit feinem
©efäljrten, unb nicht hätte er für einen fchnrfifchen 3mben jwei ©h
ften 511 m Sobe nnb anr harter perbammen fotten.


fpricbt (2, 128 f.) ttcm 3 ©irbentefen gegen
y ben SBifctyof non Urgel. (SineS i>abe id) gegeben,
Un sirvenles mieu voill far.
Über ein anbereS fagt 502ittot: II lui dit dans un envoi: „Ja-
mais tu ne seras sage, qu’on ne t’aie fait. eunuque.“
93tetteid)t ift bicjj baffelbe, bon Belebern einzelne ©teilen bei
Oiatynouarb im Lexique roman gerftreut jinb, anfangenb Mal o fe.
3d) ftelle hier bic, welche mir anfgeftofen finb, jnfammen.
3, 237 b Mal ofe 1’ bisbe d’Urgel.
*
2, 167 b Perdet Ires cavals eun mul .. .
Qu’els perdet com badaul.
*
2, 432 Ans ofe per so mal talent,
A lei de fol e de cogul.
*
2, 488 b Qu’ieu no sai tan fals coronat,
Clerge ni prior ni abbat.
*
2, 519 b A tortz ten crossa ni anel.
*
3, 238 Menti, que non ac saget
Del arquebisbe.


xxiv.
ie Senjone beS 2)icbterS mit 2Umcric oon spcguidjan
' s ' ift oben mefyrmalS ermähnt. @te ftefyt in ber oatica*
nifdjcn sf. 9?. 3204. S)ie saticanifcfye 33ibIiotfye! aber ift mir unter
SDtfajjiniö 2)ictatur nict>t §ugänglicf>.


