

SÁRTRYCK
SVENSKA LINNÉ-SÁLLSKAPETS
ÁRSSKRIFT
ÁRGÁNG XVI, 1933






LINNyEANA BLAND J. G. ACRELS
PAPPER I KAROLINSKA INSTITU-
TETS BIBLIOTEK
ANDLRS GRAPE
ID EN TÁMLIGEN GRUNDLIG GENOMGÁNG AV HAND-
skriftssamlingen i Karolinska Institutets Bibliotek fástes min upp-
márksamhet bl. a. vid en ganska omfángsrik foliobunt, betecknad
▼ med no. 44 och betitlad: Hagstromers samlingar. Bref till och
af Acrel. Bref till Linné. Sjukdomsberáttelser och diverse anteckningar.’
Och vid nármare granskning visade det sig att volymen ifrága visserligen
inneháller en liten dossier brev (26 st.) frán Olof af Acrel till Daniel
Théel frán áren 1765 —67, som av A. J. Hagstromer skánkts till bib-
lioteket 1812, men att huvudparten av innehállet i ovrigt utgores av pap-
per hárrorande frán JOHAN GUSTAF Acrel, som bekant medicine pro-
fessor i Uppsala och brorson till den beromde Olof AF Acrel. Och dá
ju J. G. ACRELS namn pá det intimaste ár forbundet med den behandling,
som de Linnéska samlingarna undergingo, nár den yngre Linné 1783
alltsa nu for 150 ar sedan gátt ur tiden, lag ju den tanken nára
till hands, att dessa papper till áventyrs kunde innehálla aktstycken be-
lysande detta sorgliga kapitel om en svensk kortsynthet och forsumlighet
av ofattliga dimensioner. Mojligen kunde val avensá tankas, att i kvarláten-
skapen efter en man, som státt Linnéska familjen sá nára, bl. a. sásom
sterbhusets fortroendeman, kunde ha undanstuckit sig ett eller annat doku-
ment stáende i direkt samband med Linné sjálv, aven om det val i sá fall
náppeligen kunde antas, att det skulle ha blivit fordolt for de señare de-
cenniernas ivriga Linné-forskning: beteckningen ’Bref till Linné’ i den an-
forda rubriken borde ju hárvidlag ha givit en fingervisning.
Vad forst da angár dokumenten rorande ÁCRELS befattning med
Linné-samlingarnas avyttring, sá stotte man snart nog pa det ena brevet
efter det andra frán JAMES Edward SMITH, den lycklige koparen. Till-


LINN7EANA BLAND J. G. ACRELS PAPPER I KAROLINSKA INSTITUTETS BIBLIOTEK 11 3
sammans utgora dennes brev 10 st., hárrorande frán áren 1785 och 1788
-—96. De falla sáledes samtliga i tiden efter kopetransaktionen, som ju
avslots redan under 1784, men denna berores forklarligt nog ándock esom-
oftast. Sálunda skildrar Smith sin stora fágnad over att ha blivit ágare
till dessa skatter, som han anvánt hela den forsta vintern till att inventera
och beskáda och som stándigt berett honom nya overraskningar. Icke
utan stolthet antyder han det intresse samlingen váckt i England och
det forholl sig ju faktiskt sá, att det márkliga forvárvet i ett slag gjorde
honom till en ryktbar man. 1 Dar framlyser ocksá hans mycket stora tack-
samhet mot Acrel for hans medverkan till forvárvet och for den omsorg
han ágnat samlingens inpackning m. m. Avensá delger han ACREL sina
publiceringsplaner en engelsk oversáttning av Linnés foretal till Museum
Regis Adolphi Friderici med inledning av Smith blev den forsta frukten
hárav, señare foljde bl. a. det bekanta verket Reliquice Rudbeckiance , som
utkom 1789 dedicerat till Acrel. I átskillig utstráckning avhandla breven
bokaffárer: man vet, att Acrel begárt att fá sina utlágg for Linnéska
samlingarnas inpackning m. m. (41 rdr) gottgjorda i form av engelsk me-
dicinsk litteratur, och med det forsta av de hár foreliggande breven sán-
der Smith ett 40-tal volymer. Smith á sin sida hade, varjehanda onsk-
ningar ifrága om svensk naturvetenskaplig litteratur.
Att Acrel snart nog nár insikten vaknat om den oersáttliga for-
lust Sverige gjort och den nationella skandal forsaljningen innebar fick
uppbára bittert klander for sin, som man val ej utan fog menade, alltfor
stora villighet att gá de ekonomiska arvingarnas och den entusiastiske spe-
kulantens árenden ár ju válbékant. Illviljan visste till och med att berátta,
att Acrel blivit mutad av Smith med en dusor om ioo £ sterl. Att
detta utan all fraga fullstándigt ogrundade rykte, som via ThüNBERG och
DRYANDER kom till SMITHS oron, av denne tillbakavisades med indigna-
tion kánner man bl. a. genom ett utdrag av ett brev irán Smith till Acrel,
meddelat i det av SMITHS ánka publicerade verket Memoir and correspon-
dence of. . . Sir J. E. Smith, Vol. i (Lond. 1832), s. 127. Da emellertid
en av de forskare, som hárdast gátt till rátta med Acrel, námligen C. G.
Myrin 2 , antytt mojligheten av att det hár skulle kunna vara fraga om ett
finger at brev frán Smith lát vara utan att sjálv acceptera denna hy-
potes sá ár det ju onekligen av ett visst intresse att finna, att original-
brevet ifrága verkligen foreligger i vár samling, daterat den 11 nov. 1785,
1 «This was the turning point of Smith’s life», sager med ratta Hooker i Journal of. . .
Sir Joseph Banks (Lond. 1896), s. xxxv. Det kan tillaggas att Smiths lyckliga forvarv ma-
nat till efterfoljd, i det att en Mr Thomson, «lecturer in Anatomy at Oxford», latit Smith
sondera Acrel om mojligheten att forvarva Torbern Bergmans samlingar!
2 I sin uppsats Om Linnés naturhistoriska samlingar och deras bortforande till England
(tryckt i: Skandia, Bd 2 (1833), s. 242 —288), s. 278.
8 3345* Sv. Linné-Sallsk. Arsskr. XVI.


och att det fullt naturligt ansluter sig till den foregaende sviten. 1 Utdraget
i Memoir and correspondence , som tydligen ár gjort efter SMITHS koncept,
ár ocksá fullkomligt korrekt ett par rent formella avvikelser sakna all
betydelse. I de señare breven beráttar SMITH áskilliga intressanta ting
bl. a. om sina resor pa kontinenten, sin livliga forfattarverksamhet, om
stiftandet av Einnean Society m. m., men hárpa kunna vi hár icke nár-
mare inga.
Dáremot torde i detta sammanhang bora námnas ett par dokumenter,
egenhándigt uppsatta av Acrel. Det ena ár en redovisning till de Lin-
néska sterbhusintressenterna, dat. den 4 februari 1785, for uppburna me-
del, d. v. s. just for den av Smith betalta summan av 900 guineas, som
evalverad i svenskt mynt kom att utgora 4,150 rdr 37 skill, specie. En
liknande tabla, likaledes egenhandig, forefinnes i Uppsala Universitetsbiblio-
tek (handskr. X 240); den bar samraa datering som vár hár foreliggande,
men máste tydligen ha tillkommit señare eller fortsatts nágot lángre fram
i tiden, eftersom den upptar en utbetalning frán den 23 april 1785. Det
andra aktstycket i vár samling ár en ’Provisionel ArfsDelning ofver Quar-
látenskapen efter framledne Hf Professoren Carl von Linné’ mellan dennes
sterbhusdelágare. Aven av denna ár ett likartat exemplar, dock ej av ACRELS
hand, kánt forut, námligen likaledes i Uppsala Universitetsbiblioteks hand-
skriftssamling (X 274 m); 2 áven i detta fall ár det fraga om ett señare
dokument, det ár námligen en likvidation over Linnés dotterdotters »Fro-
ken Bergencrantz eller nu warande Fru Martins lott» och máste sáledes
ha tillkommit efter den 14 sept. 1786, da Sara Elisabeth Bergencrantz
ingick áktenskap med sedermera overstelojtnanten Per Martin. Pa de
olikheter, som fdrefinnas mellan vissa poster i dessa skilda dokumenter,
finnes icke nágon anledning att hár inga. Det má endast námnas, att
ACREL synes ha beráknat den provision, som bortsett frán ersátt-
ning for »Omkostnader med Correspondence m. m.» skulle tillkomma
honom, nágot olika, men att densamma av de yngre dokumenten att doma
tycks ha faststállts till 249 rdr (inemot 4,500 dir kmt), en icke foraktlig
summa: ACRELS hela ársavloning sásom adjunkt i Medicinska fakulteten
1 Det kan tillaggas, att ACREL i brev till SMITH av den 4 febr. 1787, som jag kanner
fran en avskrift av Th. M. Fries (Linnseana, I, s. 174) efter originalet i Linnean Society, tar
upp saken med fdljande ord: »Quod de Thunbergio scribis, ut scilicet Amicis suis narraverit,
Te mecum ob pretium £. 100 ita exagitasse, ut Collectiones Linnseanas Tibi cederem, credo
quidem, sed mendacium et obtrectatorem toto corde contemno. Quse inter nos acta sunt, honesta
fuisse persuasus sum, et malitiosos homines non curat Integer vitae scelerisque purus.» Och
med hansyftning pa vissa atgoranden fran Clas Alstromers sida tillagger han: »Majoris om-
nino momenti fuerunt insidiae a Bar. Alstromer structae, quae ad nihil minus quam ad divenditae
jam Collectionis confidentionem tendebant, Superiorum auctoritate suffultae. Haec et ejusmodi
alia suo modo adhucdum vexant. Sed satis de his.»
2 Tidigare i Ódmanska samlingen.


(inberáknat den s. k. benádningen och eráttning for tjánstgoring vid Aka-
demiska sjukhuset) utgjorde vid denna tid (1783/84) 248 rdr. 6 skill.
I den rátt omfattande samlingen av brev till Acrel, vilken for ovrigt
ocksá inneháller varjehanda av intresse, pátráffades jámvál tvá brev, vilkas
adressat utan all fraga ár Linné. Bada dessa, som hittills ej blivit upp-
márksammade, harrora frán framstáende Linné-lárjungar. Det ena ár skri-
vet av Adolph Murray, som bekant en av den áldrige mástarens syn-
nerliga favoriter inom den yngsta uppsáttningen av lárjungar. 1 Det ár sánt
frán Stralsund den 25 aug. 1772, da denne som 21-árig nypromoverad
medicine doktor reste ut till Gottingen, dár tvá av hans broder, Johan Phi-
lip och Johan Andreas, voro ordinarie professorer vid universitetet. Brevet
avhandlar huvudsakligen ett sammantráffande med tvenne lákare »Herrar
Doctores Weigel, pater et filius», av en kánd lákaredynasti 2 , och beror
vissa av den áldre WEIGELS teorier m. m. 3 Ett storre intresse erbjuder
det andra brevet, som hárror frán Daniel Solander, som bekant en av
de allra frámste av LINNÉS lárjungar och en gáng anmodad att bli hans
eftertrádare. Detta brev ár skrivet i »Rio de Janeiro, i Brasilien om bord
Kongl. Engelska orlogs Skjeppet Endeavour d. 1 Decí 1768», d. v. s. det
hárror frán den márkliga upptáckts- och forskningsresa, som ár kánd sá-
som James Cook’s forsta várldsomsegling och som en gáng t. o. m. blivit
betecknad som » perhaps the most celebrated and, certainly to the Eng-
lish nation, the most momentous voyage of discovery that has ever taken
place». 4 I denna expedition, som bl. a. hade till syfte att pá Tahiti anstálla
astronomiska observationer over Venus’ passage framfor solskivan ijuni 1769,
deltogo Sir JOSEPH BANKS, den kánde engelske naturforskaren och mecenaten,
och pá hans tillskyndan SOLANDER, som sedan 1760 vistades i England, dár
han vunnit anstállning i British Museum och for ovrigt bitrádde Banks och
andra i naturvetenskapliga ting. For Banks och Solander var syftet ocksá
1 Jfr Th. M. Fries, Linné, lefnadsteckning, D. 2, s. 82 f.
2 Fadern, Bernhand Nicolaus Weigel, var stadsphysicus i Stralsund, assessor i Sund-
hetskollegium i Greifswald, f 1801; dennes son Christian Ehrenfried Weigel, adiad von
Weigel, var en framstaende botaniker, professor i Greifswald, direktor i Pommerska Sundhets-
kollegium, kungl. svensk arkiater m. m., f 1831 ; en son till denne áter, som bar samma namn
som fadern, blev slutligen forste arkiater hos Karl XIV Johan, ordforande i Sundhetskollegium
i Stockholm, friherre m. m., J* 1848.
3 Murray atervande 1776 till Uppsala for att tilltrada professuren i anatomi, till vars
innehavare han under sin utrikesvistelse blivit utnamnd. Denna befattning skotte han seder-
mera med stor utmarkelse men rákade vid Aera tillfallen pá grund av sina hoga examens-
fordringar m. m. i délo med sina larjungar. I har foreliggande Acrelska samling firmes frán
Iren 1787 —BB en svit av brev (12 st.) till Acrel frán Nils von Rosenstein, som vid denna
tid var fdredragande i kanslersarenden rorande Uppsala universitet; dessa brev handla till at-
skillig del om vad Acrel a ett omslag betecknat som »Studen ternas Gral med Murray».
4 W. J. L. Wharton i foretalet till sin edition av: Captain Cook's Journal during his
first voyage round the world . . . 1768 —7/ (London 1893), s. vii.


att bedriva naturvetenskapliga forskningar och insamlingsarbeten i de i detta
hánseende skáligen jungfruliga trakter, dar Endeavour skulle gá fram, och
BANKS, som var riker karl, hade icke skytt nágra kostnader, nár det gállde
expeditionens utrustning. Det kan námnas att resultatet ocksá blev, att enastá-
ende rika samlingar av naturforemál av skilda slag hemfordes. I det forelig-
gande brevet redogor SOLANDER for den tilltánkta resrouten, liksom for den
redan tillryggalagda delen av farden med antydan om en del dárvid vunna
resultat. Den situation, som ár for handen just vid brevets avfattande,
foranleder honom att sarskilt uppehálla sig vid den oginhet, som dar i
Brasilien mott expeditionen frán den portugisiske vice-konungens sida, i
det att denne helt enkelt velat forhindra náturforskarna frán att foretaga
exkursioner o. s. v., ett arnne, som forklarligt nog berores mer och mindre
utfórligt i de tryckta relationerna och dokumenten frán denna fárd. 1 Brevet,
som helt visst ár det enda, som SOLANDER sánde sin lárofader under denna
márkliga resa 2 , erbjuder emellertid intresse aven sátillvida, som det i ná-
gon mán belyser forhállandet mellan LINNÉ och SOLANDER, vilket knap-
past kan anses vara i alio klarlagt. Att forhállandet mellan láraren och
hans framstáende discipel, som under dennes Uppsalatid varit synnerligen
hjártligt, sá smáningom svalnat betydligt efter SOLANDERS overflyttning
till England och att kontakten dem emellan slappats ár alldeles uppenbart.
Och dá Linnés bestáende intresse for Solander ansetts bestyrkt genom
hans mánga uttalanden i brev till andra personer sárskilt livligt blev
det forklarligt nog genom SOLANDERS framgángsrika forskningsfárder —sá
har man nog ansett sig ha anledning att antaga, att SOLANDER, vars till-
tagande indolens och nástan sjukliga troghet i frága om brevskrivning áro
klart omvittnade, i avsevárd mán burit skulden for den intrádda kyligheten.
Emellertid ár det dá hogst intressant att se, hurusom SOLANDER i detta
brev visserligen ej fritar sig sjálv frán forsumlighet, men samtidigt ocksá
riktar en tydlig anklagelse mot LINNÉ for kallsinnighet och for att denne
á sin sida ej heller skulle ha átgjort nágot for forbindelsens vidmakthál-
1 Jfr harom J. Hawkesworths kompilerade samling An account of the voyages undertaken
by the order of His Present Majesty for making discoveries in the Southern Hemisphere ... by
Commendore Byron, Captain Wallis, Captain Carteret, and Captain Cook, Vol. 2 (London 1773),
s. 18 ff.; vidare Captain Cook’s Journal during his first voyage round the tv or Id . . . with notes
and introduction ed. by .. . W. J. L. Wharton (London 1893), s. 19 ff.; Journal of. . . Sir Jo-
seph Banks duritig Captain Cook’s first voyage .. . ed. by Sir Joseph D. Hooker (London
1896), s. 26 ff.
2 Av Áhrlings uppgifter (Carl von Linnés Brefvexling, s. 47) maste man fa den upp-
fattningen, att »ett odat. breffragment (utan borjan eller slut, skrifvet under Solanders resa med
J. Banks)» skulle harrora fran Solander. Det ar emellertid ej fallet; har foreligga tydligen
tva brevfragment, det ena hárrdrande fran Uno von Troil, vilken ju 1 77 2 atfoljde Banks
och Solander pa deras resa till Island, det andra fran Andreas Berlin (om vilken se Lin-
NÉS Bref och skrifvelser , Afd. 1: D. 3, s. 161 ff.). Fran Berlin harstammar tydligen ocksa den
berattelse om Banks’ och Solanders resa, som omtalas av Áhrling, s. 48.


lande, vartill SOLANDER supponerar att en páverkan i denna riktning frán
andra personer utgor orsaken.
»Den 25 Aug. lámnade vi England», skriver SOLANDER, »en ort, hvar-
ifrán jag kanskje obetánksamt beslutit at upskjuta med en skyldighet, som
jag altid hade forestált mig skulle blifva mitt hogsta noje, hade jag en enda
gáng blifvit hedrad med en enda rad frán den som jag háppades ville visa
mig den vánskapen, om ej af andra hindrader. Mina Vánner gaf mig
anledning sá at tro, och utgángen visade at de hade átminstone nágon
anledning.»
Ytterligare ett skál till den intrádda forándringen framskymtar tydligt
nog i SOLANDERS brev, námligen hans grusade fdrhoppningar att en gang
vinna LINNÉS áldsta dotter, LISA Stina, till maka. Hur pass grundade
hans forvántningar i denna riktning kunna ha blivit under de ár, da han
sá gott som dagligen vistades i det Linnéska hemmet, ár icke kánt. Men
ide mánga brev han áren 1759—62 sánde Linné —24 st. sádana áro
bevarade forsummar han sállan att hálsa till husets unga dottrar, sár-
skilt till »Mamselle Lisa Stina», resp. »Elisabethe Christina», som i fyr-
vápplingen av systrar stundom betecknas som »Min och de ofrige Made-
moisellerne» eller som »min sotaste Mamselle». Hár i brevet frán Rio de
Janeiro fdrklarar han vid hálsningen till familjen rent ut:
»- — huru rátt námna den álskans várda H r Arch® áldsta Dotter,
ár mer án jag nu kan gjora, nár mina sinnen knapt kunna gjora sin syssla,
och hvilket mer án ofta har hándt nár jag tánkt pá den, som jag trodde
skulle gora mig lycklig.»
Lisa Stina von Linné var da sedan Aera ár (1764) fórenad med
dávar. lojtnanten sedermera maj oren Carl Fredrik Bergencrantz i ett
som det vill synas fdga lyckligt áktenskap. Men hos den forsmadde be-
undraren bidder tydligen sáret ánnu, och tdrhánda ha vi att i denna fel-
slagna hjárteangelágenhet se ánnu en bidragande orsak till att banden
mellan Linné och SOLANDER om ej brustit sá dock betánkligt slaknat.
Aven ett brev till den yngre Linné med bevarad adress 1 fore-
ligger i samlingen. Det hárror fran en engelsman William Romer, frán
vilken nágra biljetter av obetydligt innehall till samme adressat forut aro
kánda. 2 Det hár foreliggande brevet, dat. London den 30 maj 1783, av-
handlar dáremot átskilliga ting av intresse 3 , i det att Romer bl. a. erinrar
1 Det ár tydligen detta som foranlett upptagandet av ’Bref till Linné’ i den anforda
volymrubriken.
s En fran 1781, en frln 1783, bada i Linnean Society.
3 Av det innehall, som hár kommer oss mindre vid, ma narnnas, att Romer omtalar, att
professor Moldenhawer, den kánde danske teologen och biblioteksmannen, señare overbiblio-
tekarie vid det Store Kongelige Bibliotek i Kopenhamn, befinner sig i England och » makes
great acquisitions of learned manuscripts, that will no doubt clear up many to us poor mortals
doubtful matters» man far hoppas, att M. hárvid ej borjat tillampa de forvarvsmetoder, som
i señare tider skánkt honom ett mer an tvivelaktigt rykte.


om att LINNÉ D. Y. under sin Englandsvistelse samtalsvis tydligen vid
dryftande av vissa publiceringsplaner berort sin faders korrespondens
och »some Tracts which he wrote but durst not publish lest he should
offend the Swedish Divines.» Som man i England ej behovde hysa dy-
lika betánkligheter, sdker Romer animera LINNÉ att utge dessa ting dár
» Nemesis divina I think was one of the Tracts you mentioned», heter
det och han framháller uppmuntrande: »you might get a fine sum of
Money by it». Aven en i engelska tidningar bebádad » translation of your
late Fathers immortal works with your additions» berores.
Den ifrágavarande manuskriptvolymen befanns emellertid innehálla aven
andra ting och átskilligt márkligare án de hittills omtalade. Dar antráffa-
des námligen i form av losa blad och smárre fasciklar en samling anteck-
ningar av LINNÉS egen karakteristiska hand, vilka, nár de sammanfordes,
befunnos uppgá till icke mindre an ett 80-tal mer och mindre fullskrivna
sidor mestadels i folio. 1 Huvudparten av innehállet utgores av antecknin-
gar, som LINNÉ uppsatt for sin funktion som prseses vid akademiska dis-
putationer. Sávitt en preliminar granskning givit vid handen, tycks det galla
12 a 14 disputationer huvudsakligen frán áren 1748 —52, alltsá fallande inom
det forsta decenniet av LINNÉS professorstid. 2 Man frapperas onekligen av
den omsorg LINNÉ nedlagt pá dessa fdrberedelser och ávensa av den ut-
forlighet han anvánt framfor allt i de tal, med vilka han inledde disputations-
akterna det ár ofta verkliga smá foredrag han halier i anslutning till
arnnet for den avhandling som skall ventileras. Aven de anforanden, med
vilka opponenter och respondenter skola avtackas, bli stundom rátt ingá-
ende och fá gemenligen en direkt personlig fárg; aven de aro tydligen
som regel uppsatta pá forhand, vilket ibland t. ex. nár nágon ung ád-
ling skall upp pá arenan sásom extra opponent gor att det hela verkar
sá att sága en smula overspelat. Dock forekomma icke sá sállan áven
blyertsanteckningar, numera halvt utplánade, vilka tydligen nedkastats pá
papperet under sjálva akten. Det kan námnas att en annan samling an-
teckningar av samma natur ár lcánd frán Linnean Society, gállande disputa-
tioner frán áren 1756 —58 och 1765 —75 (tills. 14 st.) 3 , varjámte i Svenska
Linné-Sállskapets samling finnas tvenne dylika koncept, báda frán ár 177 1 - 4
1 De utgora narmare bestamt 7° sidor i folio, varav 2 aro blanka, och 10 sidor i 4:0,
varav en sida ár oskriven.
I atminstone tva fall (1750, 51) galler det vikariat for Rosen (jfr nedan).
3 I Box 13: no. 16 (enl. Hulth). Om det ár dessa samma, som i avskrift forefinnas i
Ahrlings samling, bunt no. 21, i K. Vetenskapsakademiens bibliotek, har jag ej haft tillfálle
att undersoka.
4 Tullbergska samlingen A: no. 6. Pá dessa aktstycken har Sallskapets sekreterare, Bib-
liotekarien Uggla, godhetsfullt fast min uppmarksamhet. De utgora tillsammans 4 foliosidor;
den relativt stora utforligheten jfr har nedan torde ha sarskilda grunder.


Det vill synas som om utforligheten hade krympt samman átskilligt med
tiden, ty under det att vár samling omfattar over 50 sidor, tycks den i
Linnean Society forefintliga samlingen, som dock gáller minst samma antal
disputationer, enligt uppgift ej uppgá till mer án 35 sidor. Vana och trá-
ning ha tydligen gjort den áldre utforligheten overflodig.
I samlingen inga aven koncept frán tre av de tillfállen, da LINNÉ
fungerade som promotor i Medicinska fakulteten, námligen frán doktors-
promotionerna 1747, 1751 och 1763; dessa manuskript utgora tillsammans
ett 20-tal sidor. I tvá fall ár det frága enbart om ceremonielet till den
egentliga promotíonen (bverlámnandet av insignierna etc.), som emellertid
meddelas in extenso och ger oss mojlighet att fólja hela forloppet av akten
frán borjan till slut. Atskilligt kunde vara att három fortálja, men detta
torde lámpligare bora ske i annat sammanhang. I koncepten for 1751 árs
promotion foreligger áven promotionstalet. Det handlar om kolos (»de
Nidore ex Carbonibus»), och for den hándelse konceptet ej ár att betrakta
som blott ett utkast, máste orationen betecknas som skáligen mager, vilket
mojligen skulle kunna bero dárpá, att LinnÉ fungerade som promotor,
»emádan Arch[iater] Rosén war i Stockholm hos Hans Maj 1 » 1 , sásom ofta
var hándelsen under Fredrik I:s sista ár. Áven av detta slag finnes ett
eller ett par manuskript i Linnean Society; ett dylikt frán 1754 har Tli.
M. Fries kopierat 2 , och pá detta i forsta hand ár vál ocksá den kortfat-
tade teckning av promotionshogtidligheten baserad, som han ger i sin lev-
nadsteckning av Linné. 3
Pá tal om promotioner kan ju ocksá omnámnas en i samlingen fore-
fintlig avskrift av det 1749 for J. A. Darelius (af Darelli) utfárdade
doktorsdiplomet, forsedd med ándringar av tvá hander, av vilka den ena
otvivelaktigt ár Linnés ; ándringarna avse att aptera dokumentet till diplom
for den señare pá áret promoverade Eric E. Elff.
De áterstáende bladen i dossiern av Linnés egenhándiga anteckningar
{7 skrivna sidor) upptas av strodda annotationer av skilda slag. Dar finnes
en samling ’Hypotheses Medicorum’ med blandade reflexioner, observationer,
excerpter m. m., vidare ett blad forsett med rubriken ’Lusus’, vilket utom
1 Med. fak:s protokoll.
2 I hans Linnseana (handskr. i Uppsala univ.-bibl.) I, s. 84 —92; enligt en hans anteck-
ning ibid., s. 75 skall i Linnean Society aven finnas «formularet till Med. doktorspromotionen,
da Joh. Hornberg blef Med. Dp>. Detta maste avse finnen Johan] Hornborg, som 1774 dispu-
terade under Linnés presidium, och samma ár (den 24 sept.) enl. Med. fak:s protokoll promo-
verades »uti Facultets rummet»; om LinnÉ sasom decanus trots sitt efter ett slaganfall pa
varen samma ar forsvagade halsotillstánd eller SIDRÉN var promotor kánner jag ej, men jag
formodar, att Fries skulle ha angivit, om formularet ej varit av Linnés hand. Hornborgs dok-
torsgrad ar obekant for A. Bergholm, Sukuknja Suomen aatelittomia sukuja .. . Osa 1 (Hfors
1901), s. 614.
3 D. 2, s. 154 f.


en del uppgifter om vissa váxters verkan pá organismen huvudsakligen
inneháller anteckningar rorande Nemesis divina med 4 fall relaterade, en
sammanstállning av ordstáv, bibelsprák o. likn. belysande detta ámne 1 m. m.
Man vet ju, att LINNÉ hade for vana att genast pá papperet fásta de
idéer, som foddes i hans hjárna, och anteckningsblad med dylika tankar,
hugskott, excerpter o. likn., ibland med en viss systematisering under ru-
briker, men ofta i en brokig blandning av ámnen, torde forekomma ymnigt
i hans handskriftliga kvarlátenskap att doma av THORE FRIES’ och MARKUS
Hulths annotation er frán Linnean Society. De ha tydligen utgjort mate-
rialsamlingar och fórarbeten, och till denna kategori áro vál ocksá dessa
annotationer att hánfora.
Man kan ju till slut frága sig, hur det kan komma sig att dessa pap-
per stannat i ACRELS ágo. Man vet ju, att denne, sákerligen i samforstánd
med arvingarna, undantagit vissa manuskript, som det tydligen icke ansetts
vara skál att láta medfólja den forsálda samlingen. Det gáller t. ex. om
den handskrift av Linnés ’Lefverne’, 2 som Adam Afzelius publicerade
1823, men vilken ACREL mojligen haft planer pá att sjálv utge, ehuru detta
ej kommit att ske. Det gáller ávensá om Nemesis-manuslcriptet. 3 Men
nágra skál av den art, som hár tydligen gjort sig gállande, kunna ju abso-
lut icke skbnjas, nár det gáller de i hár forevarande samling befintliga
manuskripten. Dár har tydligen den rena tillfálligheten spelat in.
Det má villigt erkánnas, att de papper, for vilka hár redogjorts, pá
intet vis kunna ráknas till de mera márkliga grupperna av manuskript
av Linnés hand eller honom pá annat sátt vidkommande. Det kan dock
sagas, att de skánka en ganska god inblick i den verksamhet, som Linné
utovade i cathedra superior vid de larda akademiska vapenskiftena och ge
en bild av honom i hans solenna funktion som promotor, ámnen som even-
tuellt ocksá torde framdeles kunna bli fóremál fór en utredning i en kom-
mande árgáng av foreliggande publikation. Och i varje fall star det ju
fast, att for Linnés fádernesland, som ju blivit sá pass torftigt lottat, nár
det gáller hans handskriftliga kvarlátenskap, kan en foliofascikel original-
anteckningar om ett 80-tal sidor dock val ráknas som ett ingalunda for-
aktligt tillskott till den fbrefintliga samlade skatten av Linneanska original-
manuskript i svensk ágo.
1 ’Annotationes de Nemesi divina’ finnas aven i Linnean Society (Box 5).
2 Uppsala univ.-bibliotek, handskr. X 274 a. ACREL har forsett den med ett foretal, in-
klistrat en del bilder dari m. m.; jfr három J. M. Hulth, Uppsala universitetsbiblioteks fórvárv
av Linneanska originalmanuskript (i Upps. univ.-bibks Minnesskrift 1621 1 9 21 j Uppsala 1921,
s. 407—424), s. 408 ff.
3 Om de oden detta manuskript (nu i Upps. univ.-bibl., signerat X 232) undergatt se
Hulth, anf. arb., s. 41 1 f.




