

tl&cKtt , , M
O -fret*
LITIR AODHAIREIL,
SHEANADH NA H-EAGrLAIS SAOIRE
l vkoi( tU _ free Ckurtk
*1 ■ ANN AM VICTORIA..
i i. f of .of.. Victory .
* ' ' '• .•■ * r< : A •
A CHUM NAN TEAGHEAICIIEAN AGUS NAM PEARSA FA LETH A BHUINEAS
DO CHOIMHTHIONAILIBH NA H.EAGLAIS: AGES A CHUM NAN UILE
A BHUINEAS DO ’N EAGLAIS AIR FEADII NA TIRE SO.
frfvc UumL fa aftALkcA to
tKt Ckifiuk , fartutkeor t^OhJfy
I
A Bbraitbre Gradbach,
Ann an labhairt ribh air an doigh so, tba sinn a’ lean-
tuinn na h-eisimplir a cbuireadli rombainn gu trie lo Ard-
Sheanadh Eaglais ar n-Aithrichean: agus an deidb oirbli
uile, ag iarruidh bhur slainte sbiorruidb, ’s an tir cbein so ;
“ Agus gnidbeamaid oirbli, a Bbraitbre, sibb a gbiulan focal
na h-earalacb.”
A Bbraitbre Gradbach, mar ’n a fbianuis-san, aig am bbeil
“ a shuilean anus gacli ait, ag ambarc air na drocb dhaoinibh
agus air na deadb dhaoinibh “ a rannsuicbeas Icrusalcm
le coinnlibb agus a smachdaicbeas na daione a ta socair air
an dfeasgainibb agus an latbair caitbir a bbreitbeanais am
feum sinn uile bin air ar noebdadb, chum gn’m faigb gacb
ncacli na nitbe a rinn e’s a’ cbolninn—tba sinn a’ deanamb
fianuis ’n a latbair-san, agus dbuibbse, gu bbeil “ ar spiorad
air a bbrosnncbadb annainn;” agus gn bbeil, “ doilgbeas mor
oimn, agus cradb air ar cridbe an comhnuidb,” air bhur
sgatb-sa, “ar bradtbrean’s ar lucbd-daimb a tbaobb na febla,”
’n uair bbeirear fainear leinn na bnairidbean agus na gabhaidb-
ean Bonmbor leis am bbeil sibb air bhur cuairteacbadh.
Agus, a reir na crannchuir ,o’n leth muigh’s am feud daoine
bin air an suidbeaebadb’s an t-saogbal, mar tba peacaidhean




Agus fhad’s a tlia siim a’ deanamh brdin os ceann bhur
n-ionadaibli aonaranach, agus bhur cuibhrinn aonaranaicli,
agus os ceann bhur sabaidibh tosdach ; tha sinn aig an am che-
udna a’ guidheadh oirbh, a Bhraithre Gradhach, —eadhon anns
na h-ionadaibh sin —“ Cuimhnichibh la na Sabaid, a choimhead
naomh.” Cruinnichihh bhur teaghlaichean fein, eadhon an
sin, ’n ur ionadaibh cdmhnuidh fein fa leih, air la naomh an
Tighearn. Leughaibh na Sgriobtuirean dhoibh, agus maille
riutha. “ Togaibh bhur claim aim an oilean agus aim an
teagasg an Tighearn;” a’ toirt orra, gu ’n aithnich, agus gu
’n cuimhnich iad, agus gu 'n toirear urram leo do ’n t-babaid
naomh. Bithibh foighidneach: Irioslaichibh sibh fein fo
laimh cliumhachdaich Dhe, chum ’s gu ’n ardaichear leis-san
sibh ann an am iomchuidh. Agus ma chithcar leibh muinn-
tir eilc a' di-chuimhneachadh na Sabaid naoimh, —a’ deanamh
an oibrc fein air an la sin, iad fein agus an cuid ainmhidhean,
“ Na biodh co-chomunn agaibh ri oibribh neo-tharbhach an
dorchadais, ach gu’m bu fearr leibh an cronachadh.” Agus
iomo aghuidheadh sinn so oirbh, a chum’s gur luaithead, a-dIT
aisigcar mcadhonan priseil nan gras dhuibh. “ Suidhichidh
Diana daoine aonaranach ann an teaghlach; ach gabhaidh na
ceannaircich cOmhnuidh ann an tir thartmhor.” Is i ar n-
hrnuigh ri Dia air bhur son — “ Gun sibh a dheanamh uilc air
bith.” Agus tha ar dochas ann-san, gu ’n eirich e fathast, agus
gu ’n tagair e a chhis fein ; gu ’n ddirt e a nuas d’ a Spiorad
fein oirnn uile; agus gu ’n steidhich agus gu ’n craobh-sgaoil
e Eaglais ghraidh ar n-aithrichean ’s an tir so ; agus gu ’n
dean e ar beannachadh; agus na h-uile a tha innte, a tha a’
gradhachadh an Tighearn losa Criosd ann an treibhdhireas.
u A nis gu deanamh Diana sithe, a thug air ais o na mar-
bhaibh ar Tighearn losa, ard-bhuachaill nan caorach, tre flmil
a’ choimhclieangail shiorruidh, sibhse coimhlionta anns gach
uile dheadh obair, chum sibh a dheanamh a thoile-san, ag
oibreachadh annaibh an ni a ta taitneach ’n alathir-san, tre
losa Criosd; dha-san gu robh gloir gu saoghal nan saoghal.”
Amen. oxlvf of- Itl *\oA
Air iarrtus an t-Seanaidh,
M. MAOAOIDH,
Moderator.
Atkinson, M'Coll, Se Co.. Printers, 15, Bonrke-street West, Melbourne,


fI $ 0 h
3 1508 01026492 2
