

MAISON DE SECOURS,
ET
ENTREPOT GÉNÉRAL,
Rue des Filles Saint - Thomas, A PARIS.;
u n des plus grands avantages que la conquête de la liberté en
France ait procuré à ses habitans, est l’industrie que par-tout
elle a fait éclore. La destruction des privilèges a appelé de toute
part la concurrence , a ranimé les esprits abattus ou découragés
par les obstacles sans nombre qu’ils rencontroient ; et le citoyen
dégagé de ces entraves fiscales qui l’environnoient toujours s’est
livré rapidement à des spéculations utiles pour lui-même , et
non moins avantageuses à ses concitoyens.
Il n’y en a point sans doute déplus précieuses pour les habitans
de toutes les grandes villes , et particulièrement pour ceux de la
capitale , que celles qui leur ont été annoncées sous le titre gé-
néral de Maison de Secours, Lombards eù Monts-de~Piété> Déjà
leur objet a été communiqué au public , par un prospectus. On
s’est hâté de lui faire coftnoitre , par des affiches, que quatre des
différentes branches d’opérations , que cette institution
alloient être en activité; savoir ,
i°. Les ventes promptes de toute espèce de marchandises, 1
meubles, effets , etc. , sur lesquels on avancera la moitié de leur
valeur, d’après l’estimation ; qu’on vendra à jour fixe, et dont
on payera le surplus dans les deux jours qui suivront la vente.
2 . Les ventes d’objets mobiliers , avec la façuité de
pendant six mois.
3°. Les lombards , dans lesquels on prêtera, sur nantissement,;
à six pour cent, sans autres Irais quelconques.
4°. Les Monts-de-Piété, où l’on prêtera gratis , aux pauvres»
jusqu’à la concurrence de 9 liv., sur nantissement, qu’ils pourront
retirer tous les jours , même les matinées des dimanches et fêtes.;
La difficulté de trouver des bâtimens dans quatre quartiers op-
posés de Paris , le temps qu’entraînent les constructions, les
changemens nécessaires à l’établissement des magasins, des bu-
reaux, etc. , suspendent encore l’activité queJa compagnie désir®
ardemment donner à ces derniers objets.
Mais, jalouse deremplir, autant qu’il est en'elle, les engagement
qu’elle a pris envers le public, elle le prévient qu’elle va donner
à une des branches de cet établissement, toute l’activité et toute
l’étendue dont elle est susceptible. Le local qu’elle a choisi k cet


teffet, est'situé rue des Filles S. Thomas. Il porte l’inscription de
Maison de Secours. On y recevra, dans la première quinzaine de
mti, et au jour précis indiqué par des annonce et des affiches ,
tous les effets , toutes les marchandises et tous les meubles que
le public voudra y envoyer , pour y être vendus promptement
et définitivement.
Les conditions sous lesquelles cette opération s’exécutera, ont
Sdéja été détaillées dans un prospectus ; mais comme il est de la
slus5 lus grande importance que les personnes qui voudront profiter
es secours qu’elle offre, soient parfaitement instruites de là mar-
che qu’on suivra , et des conditions sous lesquelles ces ventes se-
ront faites, on- va les développer de nouveau.
L’effet apporté à la Maison de Secours , pour être vendu ,
sera d'abord estimé. Il sera ensuite déposé dans les magasins. Le
propriétaire recevra, le même instant, un bulletin , signé
du garde-magasin, qui contiendra la reconnoissance du dépôt
de son effet, la désignation de sa nature ,de sa qualité, de son
poids ou de sa mesure , et le montant de l’estimation,
s Avec ce bulletin , il se présentera à la caisse, où il recevra du
moitié du prix de l’évaluation provisoire de son effet, qui ordi-
nairement sera vendu dans la quinzaine du dépôt. Cetîê'venté ;
dans aucun cas , ne pourra être différée au-delà d’un mois. Elle
sera annoncée et indiquée par une feuille périodique. Le proprié-
taire recevra le montant de son décompte, aussi-tôt la vérifica-
tion qui en sera faite, c'est-à-dire, au plus tard le surlendemain du
jour de la vente.
. Sur le prix de cette vente, la Maison de Secours retiendra dV
fcerd la somme qu’elle aura avancée , avec les intérêts de demi
pour cent pour le mois ; plus , un droit de commission , qui sera
réglé de la manière suivante.
iJe six pour cent, pour les ventes qui n’excéderont pas 5o liv.
De cinq pour cent, des sommes de 5o à 100 liv.
De quatre pour cent, depuis 100 jusqu’à 200 liv.
, Et .de trois pour cent, pour toutes sommes excédant celles de
200 liv. Enfin , un droit de quittance , qui ne sera que de 2 sols 6
deniers, pour les sommes qui n’excéderont pas 100 liv. , et de 5
sols pour toutes les autres.
Ce droit de commission est indépendant du droit d’enrégistre-
ment, qui est d’un pour cent, et de celui du timbre, qui n’étoient
point établis , lorsque le premier prospectus a été imprimé.
- H n’échappera pas sans doute au public, que c’est uniquement
sur le foible taux de la commission que la compagnie supportera
les frais de vente , de patentes , et toutes les dépenses d’adminis-
tration : taux très-modique, en raison des droits considérables à
payer aux huissiers priseurs.
: Le double avantage que cet établissement offre, se fait aisé-
ment sentir. 11 procure aux personnes qui désirent vendre leurs
effets, ou qui .s’y trouvent forcées par les circonstances, un
moyen d’y parvenir moindres frais possibles, en même temps


qu’il présente, à ceux qui sont dans le cas dé faire des acquisitions,-
de fréquentes et utiles occasions de satisfaire leur goût, ou de s«
procurer les objets dont ils ont besoin. ,
Cette facilité est d’une haute considération dans une grand*
ville , où les mutations sont fréquentes , et ou il arrive continuel-
lement des étrangers faciles à séduire , et qui sont souvent dupes
d’une confiance indiscrète. ■
Cet inconvénient avoit dès long-temps fait désirer qu il y eût a
Paris un bureau général, un entrepôt universel dans lequel on pût
trouver toutes les marchandises qu’on désireroit, soit nationales,
soit de nos colonies , soit de l’étranger. Cette entreprise est étroi-
tement liée à la première branche des opérations de cet établisse-
ment , la suppression des entrées nè met plus d’obstacles à son
exécution. Ainsi, la Maison de Secours formera en même temps
ENTREPOT GÉNÉRAL DE TOUTE ESPECE
DE MARCHANDISES.
I! n’est pas nécessaire de s’étendre sur les avantages d’une pa-
reille institution. Tout le monde sentira de quelle immense utilité,
de quelle heureuse facilité il sera, noix-seulement pour les habi-
tans 'de la capitale , mais encore pour Ceux de la province , et
des pays étrangers , de n’avoir à s’adresser qu aun seul bureau,
et à des commissionnaires de confiance, pour recevoir au prix dn
cours connu des marchandises , tout ce que Fon voudra se pro-
curer en quelque genre que ce soit.
La compagnie, pénétrée de tout de que ce plan renferme dè
vraiment utile pour la société en général, l’éfbit: également de là
difficulté de son exécution, à cause de son étendue. Mais elle a
éfcé irrésistiblement déterminée par les iiivitations réitérées , ét leS
offres mültipliées qui lui Ont été faites par plusieurs villes , dont
quelques-unes sont et maritimes et frontières.
Déjà, dans deux villes très-commerçantes’, se sont élevées des
compagnies de négocians qui, instruits dé la formation de la Mai-
son de Secours , se sont adressés à l'administration de cet établis-
sement, ont demandé d’y être affiliés, ont sollicité le titre de Cor-
resporidahs de ta Maison de Secours de Paris' , et ont offert dfc
lui faire passer toutes les marchandises qu’elle pourroit désirer.
Ils ont aisément compris , ces riégociàns , que 'jusqu’ici, il no
s’étoit présenté aucun moyen qui comme celui-ci, réunit la
sûreté et la confiance, à la célérité dans l’exécution. Soit qu’ils
veuillent livrer eux-mêmes à'la Maison de Secours, les marchan-
dises qu’ils désirefit; soit qu’ils préfèrent dé lui faire par vernir
leurs demandes pour qù’elles leur soient expédiées , ils sont bieft
convaincus que, nulle autre part,’ ils ne trouveront cette réunion
de marchandises de différens climats et de diiférens genres. Une
seule lettre leur procurera les marchandises de dix fabriques diffé-
rentes , les productions de l’Èurope et des autres parties du monde,
i De dette Hunionmaisèent nécessairement la oéhà-kê dans To»-


r.Mkxon l’exactitude à remplir les commissions , ét une attention
Infiniment plus grande à servir les personnes qui «adresseront à
la MaTson S Secours, d’une manière à les y attacher xrréyoca-
iljmpnt Leur intérêt particuUer déterminera encore ce lien de
b iTmerce En effet, quand des opérations en grand nombre se
STar les mêmes frais, chaque opération isolée en retire un
avantage qui rejaillit alors sur le commerçant particulier qui y a
rlcomf :’et nécessairement son commerce se fait à bien meilleur
compte. C’est encore un des avantages que le public doit attendre
,et qu’il trouvera dans l’établissement de Mai-
son de Secours , qui prendra un droit de commission , inférieur
à celui qui est usité dans le commerce. A , . ■«
En effet , indépendamment du crédit qui naît de la nature de
la constitution delà Maison de Secours, et de la circulation conti-
nueîlTdeTmêmes fonds assurés sur des nantissemens la compagnie
Tcréé des aSTons deSooliv. chacune, dont'le dividende^era
■navé de six mois en six mois; et pour lesquelles on souscrit ala Mai-
V s Filles S. Thomas , chezMM. Larcher,no-
L ire rue des Lombards , et Bardenier, notaire , rue S. Sevenn.
é ’ administration sera formée d’actionnaires, choisis au scru-
tin narmiles porteurs de iso actions. Sous les yeux de neuf admi-
Satem lü ux . se feront toutes les opérations de la Mai-
Wolrs- et commeil seroitdifficile qu’un aussi grand nom-
H assemblé , il a été créé un conseil
Administratif qui lié plus particulièrement à l’établissement, sera
Administrât q » dirigera tout ce qui aura été convenu ou ar-
ïêté°décidera toutes les difficultés qui demander oient une prompte
«xnédkion surveillera les employés, et tiendra la correspondance.
S.vec de tels moyens et une attention scrupuleuse à servir le
tvnblic il est impossible que toutes les classes de citoyens ne re-
ùrentpas fes plus grands avantages de cet établissement. Il offre
pe?sonnes P gênéesune ressource prompte, sans être onéreuse;
aux artistes et L ouvriers, un moyen sûr de
4r des saisons mortes, des circonstances dures ou difficiles . en
lin thoî des malheurs • , i
La Maison de Secours présente au commerce tmp«t central,
'où ü pourra placer en dépôt, ou envoyer en transit, eilets et
d’agrémcns ou de ; “jï débouc°hés fautes
à la co_
tion de la capitale.
xæ if Imprimerie nu Patriote François, Place du Théâtre Italie**
