

ΜΑΝΤΡΟΚΑΘΙΣΜΑ, ΒΟΥΔΟΜΑΝΤΡΕΣ,
ΘΕΜΩΝΙΑ, ΜΙΤΑΤΟ.
(Έκ τοΰ γεωργικού καί ποιμενικοΰ βίου τών Συρίων)
ΠΕΡΙΚΛΕΟΥΣ Γ. ΖΕΡΛΕΝΤΟΥ
ΕΝ ΕΡΜΟΥΠΟΛΕI
ΤΥΠΟΙΣ ΝΙΚΟΛΑΟΥ Γ. ΦΡΕΡΗ
1923


τρ ΕΛΛΟΓΙΜΟ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟ ΑΜΑΝΤΟ


ΜαντροκάΟισμα, βουδύμαντρα, θεμωνιά, μιτάτο.
Έκ τοΰ γεωργικού και ποιμενικοΰ βίου των Συρίων.
'Η νήσος Σΰρος διήρηται εις βορείαν και δυτικήν καί ή
μέν βόρεια καλείται "Ανω μεριά, ή δέ δυτική Κάτω με-
ριά, εν τφ μέσω, μονόπολις ούσα, έκειτο ή πόλις χώρα καί
κάστρο καλούμενη. Τποδιήρητο δε ή νήσος εις μικρότερα
τμήματα γαιών, ών έκαστον διήρητο εις έγκ α ι ρι ά ς 1 καί
εις πά στρας· εξ ών αί σπειρόμεναι γαϊαι έκαλοΟντο έγ-
καίρια ί, αί δέ μή σπειρόμεναι π ά σ τ ρ α Γ έσπείροντο δέ εναλ-
λάξ οτε μετήλλασσον όνομα' άνήκον δέ αί γαίαι έκάστου
τμήματος εις μαντρ ο κ ά 0 1 σμ α 2 , ήτοι έν αΰταϊς έβοσκον
τά πρόβατα των κτηματικών Ικάστου τμήματος άποτελοΰντα
Εν ποίμνιον* μετά δέ τον Θερισμόν Εβοσκον εις πάσας τάς
γαίας του τμήματος έλευθέρως’ καί μετά τον τρυγητόν των
αμπέλων, εάν υπήρχον τοιαΰται έβοσκον και έν τοϊς άμπε-
λώσιν, έγένετο δέ δτε Θερισμός καί ό τρυγητός έν τακτω
χρόνω.
Έκ γράμματος τοΰ έτους αφθ' μανθάνομεν την σύστασιν
μαντρο καθίσματος έν Σύρω · όκαπετάνιος Σύρας
ευγενέστατος αρχών Βέριος Ντελιβόγιας, μηνι ϊανουαρίφ, πα-
ρέχει εις τον μ πάλήν Συρας Νικόλαον Ροΰσον καί εις τούς
όμαίμονας αύτοΰ εις χώραν Γαλισσά (Γαλησσόν) «εις τον
τόπον τοΰ έγλαμπροτάτου αφέντη τοΰ δούκα 3 καθώς είναι
δουλευτάδες είς γην καί είς θάλασσαν καί καθώς πλερόνουν
τήν δεκατιά τής άφεντίας» μαντροκάθισμα άρχόμενον
από τήν συκιάν τοΰ Γαλισσά μέχρι τοΰ Λουκά τόν έγκρε-
I. Έν ΚύΟνω «εγχαιρά, το ετο; τη; σποράς αγρού, εν ώ τό τη; αργία; εκαλείτο
παραγκαιριά». (Αντωνίου Βάλληνδα Πάρεργα φιλολογικά ποιημάτια, (έν Έρμουπό-
λει, 1889, εί; 12ον), τευχο; α', σελ. 64)* και έν Μυκόνω ό αναπαυόμενο; αγρό;
καλείται π α ο α γ κ α ι ρ ι ά' ό Θ. I. Γρυπάρης έξηγεΤ τήν π α ρ α γ κ α ι ρ ι ά ν ά π ο-
χώοαφον. ('Η βοσκόπουλα του Αιγαίου πελάγου;, (έν Πειοαίεϊ. 1838, εί; δον),
σελ/ 21).
2. Τό μαντρο κάθισμα οί μέν Νάξιοι καλουσι μαντροκ α 0 ί σ ι, οί δέ
Άμοργινοι μα ν τ ρ ο κα 0 ί κι, οί δέ Μυκόνιοι μαντρο κάθισε; καλουσι τού;
λίθου;, εφ’ οΐν ζαΟήμενοι άλμεγουσι.
3. Έκράτει τότε των νησιωτών Φραγκίσκο; ό τρίτο; έκ τού οίκου των Κοίσπων.


μνόν, άνερχόμενον τον βουνδν τ’ ’Αργεφτοΰ 1 [χέχρί. των Πί-
ριων, διερχόμενον τον Κάλαθον και τον Τράχηλα μέχρι τά
Ρέβενα' έκ της περιγραφής ταύτης γίνεται δήλον δτι αί γαϊαι
αί δοθεϊσαι ώς μαν τ ρ οκάθισμα ήσαν ώς έπί τδ πολύ
βουνώδεις, διότι τά γεωγραφικά αύτών ονόματα παραμένουσι
μέχρι τού νΟν τά αύτά' εις δέ την έγκατάστασιν τού τε
μ πάλή καί των οικείων αύτοΟ έν τώ μαντροκαθί-
σμα τ ι παρήσαν οί έν άξιώσει τής νήσου, ό καπετάνιος,
δ μπαλής, ό κυνηγάρις. Έν τω μαντροκαθί-
σ μ α τ ι έκειτο τδ μ ι τ άτ ο ώκοδομημένον έκ λίθων άρ-
γών ξεροτρόχαλο, ώς έπΐ τδ πολύ έν σχήματι
στρογγύλιρ, έκτδς αύτοΰ υπήρχε χώρος καλούμενος μά ν-
τ ρ α, έν ω συλλεγόμενα τά πρόβατα ήλμέγοντο, και έσ τ α-
λίζ ο ν τ ο έν αύτή καί έξεσταλίζοντο τάς θερινάς
ήμέρας καθ’ άς ό καύσων ήν υπερβολικός - ή μάντρα πε-
ριεκλείετο διά λίθων δρθίων μεγάλων ους άσίρ ο υ ς (ό
άσιρας) έκάλουν, έν τή μ ά ν τρ α υπήρχε χώρος έν ω παρέμενον
καθ’δλην την ήμέραν αί έριφοι, ίνα μή άκολουθώσι τάς αί-
γας βοσκούσας, έκαλεϊτο δε ό χώρος ουτος ριφοκέλλη-
συνήθως αί αιγες μετά την έγκυμοσύνην άπεχωρίζοντο τοΟ
Ποιμνίου κλειόμεναι έντδς σ κλ η ρ ώ ν, ήτοι πετρωδών τμη-
μάτων άκαλλιεργήτων περιτετειχισμένων, μέχρι τοΰ τοκετού
αύτών’ εις πολλάς δέ τών νήσων έστέλλοντο είς νησίδια,
έξ οδ έκλήθησαν ταύτα τ ρ α γ ο ν ή σ ι α. Έν τφ μ ι τ ά τ ω
έτυροκόμουν' σατυρικόν άσμάτιον διασώζει λέξεις τού έν
Σύρφ ποιμενικοΰ βίου*
’Έλα καί σύ κοπροζιαννή, πού ήπιασες νά βράσης,
παραπηξϊδα νέβασες καί σουρθε γιά νά σκάσης
στην πτηκταριά δεν έπηξε, θά πήξη στην κοιλιά σου
δέ θά μπορής, κακόμοιρε, νά κάμης τή δουλειά σου-
ήκατσε κήνεστέναξε κάτω στής Έλληνίθρες 2 .
Βουδόμαντρα δέ περιγράφεται έν γράμματι τού έτους
1. Τών άρκεύΟων, οί Σώριοι κ.αλοΰσι τό οένδρον άρ εφ τι ά και φεϊδα - είναι
ή ]ηηίρ6Πΐ3 ρΐιοεπΐοεα των φυτολόγων.
2. Γεωγραφική χοίρα εν Σύρο).


1. ’Λ λ ε δ μ α ν τ ρ α έν τη νήσω Μυκδνω καλείται μέχρι τον νυν άκρα έν τη νη'σω
προ; την Δήλον, εν η κατά παλαιοτέρους χρο'νους έγκατελείποντο τά μεγάλα των ζώων
τά γενδμενα άχρηστα Ικ γη'ρως η άλλης τίνος αιτίας, βεβαίως αυτή ήν ή Φορβία του
Πτωλεμαίου* και εν Σύρω υπήρχον άλογο μάντρες, μιας τούτων τό ονομα πα-
ραμένει ώς γεωγραφικοί, κεΐται δέ διατηρούμενων έν αυτή πολλών ερειπίων μεταξύ
Ρηχοπου καί Φοινικιάς ποό της Κυπερούασας έν 5/ Λνω μεριά* και ή προ τού λιμένος
τής Έρμουπδλεως κείμενη νησίς, ή Διδύμη Στεφάνου τοΰ’ Βυζαντίου, εκαλείτο, Γαι-
δουρονήσι (Δημητρίου Τάγια Πορτολάνος, ΡοτίοΙαπο βί ρηνϋβ§ίο,
(ΥβηΘίΐα, 1573, ίη 4°). *εφ, «0'). διότι έν αυτή έγκατελείποντο τά Ικ γήρως
καί άλλων αιτιών μεγάλα των ζώων* ούτω δ« εκ τούτου καλούνται πολλαι νησίδες*
ή Διδύμη νυν καλείται Φ α ν ά ρ ι εκ του έν αυτή φάρου.
,αφμδ , αΰτη έδόθη ύπδ του καπετάνιου Σύρας, «μεγα-
λειοτάτου μισέρ Μαθιδ Μπελόνια», εις τούς έκ του οί'κου Τα-
μιράλια και .Ταλέγγιου, εκειτο δε έν /ώρα Βάρη καλού-
μενη και ήρχοντο αί βοσκαί αυτής άπδ των αγρών τοΰ Ίω-
άννου Πρίντεζη μέχρι των του Ίωάννου Φρέρη εις το β ο υ-
νά κ ι Εμπορδιώνκτη και του κάμπου δλον τον χώρον και
δλον τδ λ ε ι βάδ ι, άπέληγε δε εις τήν λί μ ν ο (λίμνην),
ήτοι εις τά έν Βάρη λιμνάζοντα ύδατα - αυτή δε έκειτο κά-
τωθι άλλης βουδόμαντρας καλούμενης τοΟ Άμα-
ράντου' άμφότεραι δε δεν ήδύναντο να έπεκτείνωνται πέραν
τών Στεφανιδίων, ένθα έκειντο οί αγροί τής Βάρης' μή δυνάμε-
νοι οί κύριοι νά ποιήσωσιν άλλην μάντραν παρ’ αύταϊς·
νά ποτίζη δε ή νέα μάντρα τούο βδας αυτής είς τδ πη-
γάδι τής Βάοης. Έκ τών δύο τούτων βουδομαντρων
τής μιας τδ δνομα παραμένει ώς γεωγραφικόν. Τπήρχον δε
έν τη νήσιρ καί βο·υκλ δ μάντρες (Βποιιΐίΐ, δάμαλις) έν
αΐς διητώντο αί δαμάλεις άποχωριζόμεναι τών αγελάδων *.
Ή oεμ ων ι ά συνίατατο έκ τής κυρίως θ εμων ιά ς,
τής κα λ ύ β η ς καί τής άπο κλεί στρας, ήν φκοδομη-
μένη έν σχήματι τοo γράμματος γάμμα έστραμμένου αριστερά,
ής ή έσω γωνία εκαλείτο υ δ ρ α ϊ ο ς, έπί τής δροφής είχε δύο
δπάς τούρλας καί ά μ π α ρ ι ά ς καλουμένας, δι ’ών είσήγοντο
τά τε άχυρα και τδ γέννημα, έπί τών άχυρων έσχηματίζετο
βούβα (γούβα), έν ή έβούβιαζον τδ γέννημα καλύπτοντες δι’
άχύρων είς τδ βάθος είχε φεγγίτη ν, ήτοι μικράν θυρίδα
έκτδς στενήν, έντδς δε πλατυτέραν ή πόρτα τής θ ε μω-


1. Σικύα; τη; λαγηνοφο'ρου και παροιμία διασώζει την
χρησιν ώ; δοχείου, «"Όσο εχ’ ή φλάσκα πίνω, σαν άδειάση την αοίνω».
νιας ήνοιγε καί έκλειε διά άνω και κάτω στρηφόγυρα
(στρόφιγξ), έσκαμμένων προς τούτο οπών έπ'ι τού άνω και
κάτω λίθου, έκλείετο δέ διά κλειδαριάς, έκ ξύλου, τδ
παρ’ άλλοις κατώφλι καλούμενου οί Σύριοι καλοΟσι πα-
ράσταθαν, όταν ή θεμω νι ά είχε τήν Ούραν εντός του
περιβόλου είχεν άνωθεν σ τ ε γ ά δ ι έκ πλακών καί έκ κλά-
δων έντος της 0 ε μ ω ν ι ά ς εν τη εΐσόδω ύπαρχον έπ'ι τοΰ
τοίχου θυρίδες μή άνοικταί έξωθεν, έφ’ ών ετίθεντο διάφορα
γεωργικά καί ποιμενικά έργαλεϊα - ή θ εμω νι ά έγένετο θε-
ρινή κατοικία μή ΰπαρχούσης κα τ ο ικι άς, ήτοι οίκίσκου
προς διαθερισμόν έπ'ι τών τοίχων τών οικιών ύπήρχον έμ-
πεπηγμένοι έκ ξύλων πάλοι (ό. πάλουκας) έφ’ ών άνηρ-
τώντο άντικείμενα τοΟ οίκου και τοιουτοι ύπήρχον καί έν
ταΐς θεμωνιαίς έν οίς άνηρτώντο άντικείμενα του γεωργι-
κού καί τού ποιμενικού βίου, ως οί σιμό ί, τά φίμωτρα τών έρ-
γαζομένων βοών, ά οί Μυκόνιοι καλούσι χυμούς (ό χυμός),
ή λουτζέτρα μακρά ράβδος, δι’ής όδηγοΰσι τούς έργαζο-
μένους βόας μετά έπιφωνήματος προτρεπτικού ααα καί ίνα έπι-
στρέψωσι οί βόες μ.ετά προτρεπτικού έπιοωνήματος ηροηροηρό,
τήν λουτζέτρα οί Μυκόνιοι καλούσι φκέν.τρα" τδ δρε-
πάνι, τδ δικράνι, ο οί Μυκόνιοι καλούσι δεκριάνι,
όάρμεός, δν οί Μυκόνιοι καλούσι καρό κι* ήν δέ κατά
παλαιοτέρους χρόνους έκ κολοκύνθης έκ τού γένους τών καλού-
μενων φλαάκιών, ώ χρώνται μέχρι τού νύν οί Μυκόνιοι ',
τδ σύνεργο (άροτρον) καί άλλα χρήσιμα τη γεωργία καί
τφ βίφ. Ή λέξις πάλουκας έσώθη -έν τη παροιμία «μάρ-
τις, γδάρτις, παλουκοκάφτις», ήτοι έν μηνί μαρτίω άνάγ-
κης ούσης, έκαιον καί τούς πάλουκας τούς έν οίκοις
καί τούς έν ταί'ς θεμων ιαΐ ς. Συνημμένη τη θεμω νι α
έκειτο ή καλύβη, ποιούσα ισοσκελές τδ σχήμα τής θε-
μω νιας, έν αυτή διητώντο οί βόες κατά τδν χρόνον τών
εργασιών, έιχεν έκατέρωθεν δύο πάχ να ς διά τδ πάχ νι-


σμ α (την παχνιάν) έν αις έπάχνιζον τους βόας, ήτοι
έθεντο την τροφήν αύτών τά υπολείμματα των άχυρων έκα-
λουνάπόπαχνα και κόντυλα - εΐχεν ή καλύβη δύο εισό-
δους στάματα (τό στάμα) καλουμένας άνευ θυρών, δι*ών
έξήρχοντο καί είσήρχοντο οί βόες εις τον περίβολον τής θε·
μωνιάς, ή λέξις π αχνίζω έσώΟη έν τώδε'
Νοεμπρη νοα κέσπερνε χλωρά, ξερά πελέκα,
δεκέμπρη δέ κάπόσπερνε πάχνιξε και ταύριζε'
ήτοι τον μήνα νοέμβριον είτε βρέξει, είτε μη σπέρνε, «χλωρά
ξερά πελέκα», τον δέ μήνα δεκέμβριον πάχνιζε καί τ α ύ-
ριζε, ήτοι τρέφε τούς έκ τοΟ μακάτου καμόντας ταύρους.
Τδ δέ τρίτον τμήμα τής θ εμωνιάς, ήτοι ό περίβολος εκα-
λείτο άπ ο κ λ ε ϊ σ τ ρ α, περικλείουσα κυκλικώς τον έναπο-
μείνατα χώρον τοΟ ισοσκελούς γράμματος γάμμα, περιεβάλ-
λετο δέ διά τοίχου, ή δέ Ούρα τής άποκλείστρας έκα-
λεϊτο εμπατή - παρά τήν θεμω νι ά ν έκειτο ή κα-
τό ικι ά, ήτοι ό άγροτικος οΐκος καί το αλώνι καλούμε-
μενον ά λ ωνο θ έ μω ν ο, ου τδ στρογγύλον περιεβάλλετο
διά λίθων όρθιων ά σ ί ρ ω ν καλουμένων' έν ταϊς νήσοις Μή-
λω, Άμοργω, Νάξω, ’Ίω καλούται άνδράλικοι 1 (δ
άνδράλικας) έν δέ Μυκόνω καλούνται άζ ο Ο ρ ο ι (ό άζουρας).
(Έξ αντιγράφου του Κλώνο; Στεφάνου).
,αφθ' μίνιου γεναρίου ιστις ια' έμπροστε ιστόν εβγενεστατον
αρχον σερ Περιο Ντελιβογια και αξιον καπετάνιο Σίρας ιρθε ό
καιρ Νικολας Ρου σος καί μπαλις με τους ηους του και με τον
ανεψιόν του τον Πρετεζη γρικοντας με τον ιον του τον Τζόρτζι
και με τον ηον του του Πρετεζη και με τον Μάρκο τον ιον του ζι-
τοντας της αφεντιάς του τοπον να κάμουν μαντροκάθισμα διά να
ιμπορουσι και αφτί να έχουν αναπαψι ςτον τοπον τουεγλαμπρο-
τατου αφεντι του δουκα καθος ινε δουλεφτάδες ις γιν καί ίς θαλασα
και καθος πλερονουν τιν δεκατιά τις άφεντιας οσαν τους περιπλιους
ανθροπους του τοπου το οπιον μαντροκαθισμα ζιτουσι ιστόν το-
I . Οί Θηρχιοι α δ ρ ά λ ε ; καλουσι του; μικρού; λίθου;.


Ιο ΒβΓβο οαρϊίίΐηϊο δικΙα 1 ϊ £βδθ ΐαίΐο ηιιβίΐο
(Λβ άΐ οορΪΕ 8β οοίΐοηβ.
πον λεγόμενός Γαλισια ιστόν Νερατζι κε δια τούτο ο εβγενεστα-
τος αρχος κι άξιος καπετάνιος γρικοντας τό ζιτιμα το ονεστο εκα-
βαλικεψεν κι εδιαβικεν απανο ις τον τοπον κι επηρεν ις τιν σιν-
τροφιαν τον κερ Νικολο Ρου σος τον πάλι και τον Τζορτζι Φρερι
τον απανοκινιγο κατα που ινε ι συνιθια και ακομι ελαχασιν και
αλι ις τι σιντροφια τις αφεντια σου ο καιρ Γιοργις Βασαλος
καρ δ Φρανζεσκος Καναβαρις κι αλι πολι καλι ανθροπι το οπιο
ιδεν ι αφεντια του κι εγνορισεν κι εκιο που ζιτουσι τιναν δε
βλαφτι κι ακομι δια πια σίγουρα κραζι κι τον Γ ιοργι Χαλαβαζι
και τον ιω τις Κατερίνας οπού ινε γιτονι κι εροτιξεν τις κατα
παρισίας του λογου ανισος κι ις τό πλαγι αφτο μετε/ι κανίς του
επιλογιθισαν κι ι δυο κι ιπασι κι εμις δεν εχομε να κάμομε
στα πλάγιά αφτα αλα ουδέ αλο τι να ξεβρομε για κανεναν
κερον να βοσκι αφτου κι δια τούτο ο εβγενεστατος σερ καπετά-
νιος εδοκε κι παραδοκεν τον ανολεγομενον κιρ Νικολου Ρου σου
του μπαλι κι τον πεδιον τον αλον τοσο και τον ανιψιόν το του
Πρεντεζι το μαντροκαθισι ανογεγραμενο με τιν βοσκιν του κι-
νοντας απο τιν Μικρι σικια του Γαλισα κι παγι πέρα του Λουκά
τον εγρεμνό και παγι απανο το βουνι τ Αργεφτου κι παγι τα
Πίρι α ναρθι τον Καλαμον να περασι πέρα τον Τραχέα ναρθι
ος τα Ρέβεντα ετούτα να γρικουντε ι βοσκι τις μαντρας τις ανο
γεγραμενις να ταχι αφτος και τα πεδία του παντα και δια πλια
αφερμον κι βεβεον τις παρουσίας γραφις βανι ο εβγενεστατος
σερ καπετάνιος το χερογραμαν του απανο κατο.
Έγο Αντονις Ντελιβογιας κι γραματικος με ορισμον έγραψα
κι επογραψα.
(Έκ του γραμματοφυλακιου τη; εν Σύρω φραγκική; επισκοπή;).
Άπόφασις τ'ις βοσκίς τον βουδομαντρων.
Κόπια τής μάντρας των βουδομαντρων γραμένι πρότα στις
1544 υπό χαιρός τοΰ Ιω. Χιασμι καντζιλιέρι ετότες. τόρα κοπιά-
1. Παοά των Βενετών έν πασι τοΐ; επίσημοι; γρα'ιαμασι ή Σύρα καλείται Σούδα»
(Γράμματα των Φράγκων δουκών του Αιγαίου πελάγου;, τό ιουδαϊκόν δουκάτον τώ ν
νήσων του Αιγαίου πελάγου;, τό σατζάκ τών νήσων Νάξου, Ανδρου, ΓΙαρου, Σαντο·
ρη'νη;, Μήλου·, Σύρα;, (εν Έρμουπο'λει, 1923, ει; Bον), σελ. 9). Τό ο’νομα Σούδα
μέχρι του νυν ει; επωνύμια νησιωτικά Ντεσούδα;.


ρετε από έμενα ιόν Πιέρο Βουτζίνο εις φοβον θεοΰ από λογον ος
λόγο στις 1620.
1544 δικεμβριου στις 8 εμπροστε εις τον μεγαλιότατον μσέρ
Μαθιό Μπελόνια και άξιον καπετάνιον νισιου Σίρας ένεφανίστιν
δ κρ Φρανκοΰλις Ταμιραλιας, και κρ Νικόλας Ταμιράλιας, καί
κρ Πονοφάτζος Ταμιράλιας, και Ιωάνις Ταλέγγιος, με την περι-
πλιαντονε συντροφιά και ζητούν τ'ις αφεντιάς του νά των έφερ-
μάρι την μάντρα τος οσκαθος την έχασι καί έποσεντέραν τινε έος
την σήμερον, τορα ειλθασι εισέ κοντραστο με τ'ις μάντρας τοΰ
Άμαράντου την σιντροφιαν την άπάνο και έγιρεΰγασι μερδικόν,
διά τούτο ειδεν και έξεκαθάρισεν ή άφεντια του και κονφερμάρι
τον τινε κατά πός την εϊχασι άγορασιά νά την έχουσι αφτί και
τά παιδιάν τόνε οσαν πραγμα εδικον τόνε καί διά κανένα καιρόν
νά μην ΐμπορι κανένας να εχει δικεοματα προς αφτινι την
μαντρα, και να μην εμπορι κανίς νά τις διασίση μίτε αφτί
μήτε ή κλιρονομι τος ήστήν μάντρα πού ή αφεντιά του ό
μσ καπιτάνιος του έκονφερμάρι δπου τοΰ την έδοκεν νάνε
όλότελα έδικίν τόνε; καί άρχινίζι ή βοσκί της από τοΰ Ίωάνη
Πρίντεζι τά χοράφια νά πάγι τού Ίωάνι Φρέρι τά χοράφια και
νά πάγι τοΰ Μπέρτου Ντελαγραματικις τά χοράφια νά πάγι τον
Έμπορδιονκτι τοΰ βουνάκι καί τον κάμπον ό'λλον καί ό'λλο τό
λιβάδι, νά ποτίζι είς τις Βάρις τό πιγάδι και νά φινάρι ήστήν
λίμνο, άκόμι νά μην εμπορι γιά κανένα καιρόν ή άπάνο μάντρα
να έ'βγι από εκι οπού κονφινάρι ή βοσκίν τις νά μην πατζάρι
την κατο μαντρα, αλον τοσον και η κατο να μην πατζαρι την
απάνω να εΰγένι από τις κονφίνες τις άκόμι άπό τά Στεφα-
νίδια ποΰ είναι τις Βάρις τά χοράφια νά μην μποροΰσι ή λεγάμενες
μερίδαις νά κτίσουσι μάντρα.
Έγώ Ιωανις Χιασμις Καναβάρις και καντζιλιέρις έγραψα.
Έγώ Πέρος Βουτζίνος έκοπιάρισα την άνολεγομενι σετέντζια
εις φόβον θεοΰ άπό λόγου δς λόγου κατά πός φένετε και λέγι.
Εις τά 1721 μινος μαρτίου 29 ς. η. Σίρα έκοπιάρισα την πα-
ρόν άπό την παλεά σεντέτζια λόγον προς λόγον ός φένετε καί διά
βέβεον ηπογράφο.
Γεώργις Δουρατζος καντζιλιέρις τις κοινοτις. 1
1. Τό άντίγραφον οφείλω τώ ελλογίμω και αιοεσίαω Ιωάννη Μαραγκοί Ιφημε*
οιο) του καθολικού τη; επισκοπή; Σύρου.


ΜηλιγγοΙ και Έζερΐται Σλάβοι έν Πελοποννήσφ Δρ. 5.
Ή μητρό.τολις Ζαρνάτας και αΐ έν Μάνη έπισκοπαΐ . ... » 10.
"Ιστορικά σημειώματα έκ τοΰ βιβλίου των έν Νάξφ καπουκίνων
1645 —1753. Περιλαμβάνουσι νησιωτικήν Ιστορίαν μιάς εκατον-
ταετηρίδας, και δημοσιεύονται επτά έπιστολα’ι τοΰ τηε,Γςμιϊε <lβ
Νοίηίεΐ πρέσβεως τών Γάλλων έν Κωνσταντινουπόλει . . . » 25
Αρχιεπίσκοποι Σαντορήνης 1537 -1818. Παναγία τής Γωνιάς τό
καθολικόν τής έπισκοπής Θήρας ποίημα τοΰ έτους 1767 . . > 15 —<
Παυλάκις Κριτόπουλος έπεισόδιον πατριαρχικής ιστορίας. (Τεύ-
χος 0 τής από άλώσεως Ιστορικής βιβλιοθήκης, τοΰ εκδότου
Γ. Βασιλείου, 42 Σταδίου) » 10.—
Παραλειπόμενα τοΰ οίκου Ζυγομαλά. Έπροστάτευσαν οί πάπαι
τούς "Έλληνας ; και τά "Ελληνικά γράμματα ; (Τεύχος 10 τής
άπό άλώσεως Ιστορικής βιβλιοθήκης τοΰ εκδότου Γ. Βασι-
λείου, 42 Σταδίου) » ΙΌ.—
Μαντροκάθισμα, Βουδόμαντρες, θεμωνιά, μιτάτο. "Εκ τοΰ γεωργι-
κού καί ποιμενικοϋ βίου τών Συρίων » 5.
Γράμματα τών Φράγκων δουκών τοΰ Αιγαίου πελάγους 1537 -
1566. Τό ιουδαϊκόν δουκάτον τοΰ Αιγαίου πελάγους 1666
1759. Τό σαντζάκ τών νήσων Νάξου, "Ανδρου, Πάρου, Σαντο-
ρήνης, Μήλου, Σύρας, 1679—1621 . » 26.—·
,-Α V·.


