

c **
î
c
1 [
c* 5
r i
, s
1
î
C*
c*
PRICE (with English Text), 3s.
! kjJ. ./
V’; ( ,\V l
MASTERY FRENCH GRAMMAR
ANTOINE
CHAKLIN
French Master ai the Presbyterian Ladies ’ Colleye, Melbourne.
Contributor to Littres Dictionanj of the French Lanyuaye.
FRENCH TEXT
C GEORGE ROBERTSON
MELBOURNE, SYDNEY, AND ADELAÏDE
MDCCCLXXX
WALKEK, MAY AND CO., PKINTERS, 9 MACK'ILLOP STREET, MELBOURNE.


The principles of teaching to whiclh the présent work is aclapted, will
be found in Prendergast’s ‘ £ The Mastery of Languages, ” only a few
altérations having been made to adaptt it to class teaching. The Mastery
Grammar is intended to enable pujpils to converse in French, and a
spécial course—the “Introduction to French Authors”—to enable
them to understand French literatture. As the concise form of the
work may give a wrong idea as to thie amount of matter treated in it, I
may say that it contains at least as imuch matter as the most complété
French courses in use, and that suclh parts as require long and varied
practice are much more insisted up)on than in any other I know of. I
hâve been able to do so through discarding as much as possible
unnecessary répétitions. In my choice of matter I bave also discarded
ail points that referred to trifling mistakes, or to unnecessary though
common ideas for which others can easily be substituted in conversation,
thus making room for more useful ones. I hâve treated systematically,
generally by contrasts, occasionally by rules, many important points
hitherto overlooked. See, among others, the numbers 622, 625, 645,
736. I should wish to impress it upon students that their success will
dépend much more on the plan they adopt for the study of the text,
than on the text itself. A plan that would suit most cases, I think,
would be to give to each pupil his lesson to préparé independently from
others. A roll call may be made at the beginning of each lesson, when
each pupil answers, by naming the furthest number on which he can be
questioned. Pupils may be bound to learn a certain minimum propor-
tionate to their ability, a figure written before the names reminding the
teacher of the quantity. A few in the class may be questioned on any
part of their lesson. Out of sixty minutes I should not give more than
ten to the examination of pupils and explanations ; during the rest of the
time the French should be read to them, while those who can catch the
words pretty well foliow on the English, and the others, on the French.
Pupils should go through the book twice, once translating into English,
and the second time into French. The French read to the pupils
should be so chosen as to include the portions ail the pupils severally
hâve been recently studying. Fifteen pages should be read in an
hour. It will be found that the pupils’ attention is thus much more
easily secured than when they are required to listen to each other’s
translation. Students who cannot avail themselves of the services of a
master, may hâve the English read to them by a friend, while they
follow on the French. They should take care that the saine place be
read in at least ten consécutive lessons. Pupils who wish to acquire
perfect fluency should, out of the class , re-translate the English into
French aloud, until they can run through any part of the book with per-
fect fluency. It is impossible in a class for each pupil to translate the
whole bookseveral times aloud, but he can enable hirnself to understand
spoken French quite well, to pronounce it, and acquire a moderate
speaking power, and thus, when he re-translates aloud, to be able to
dispense with the assistance of a master.


MASTERY FRENCH GRAMMAR.
Students are requested to abstain from writing of any kind, on either the
French or Knglish text, that might lessen the diffleujty of the test. —
A. Charlin.
1. Le monsieur, la dame, le mari, la femme, les maris, les
femmes, le frère, la sœur, les frères, les sœurs, le forgeron, la
blanchisseuse, les forgerons, les blanchisseuses. 2. La couturière,
les paysans, les couturières, lé roi, la reine, les rois, les reines, le
marie, la mariée, les maries, les mariées, la tante, les tantes, le
menuisier, les menuisiers. 3. Il pense que je suis en France ;il
pense que nous sommes en Italie ; il pense que vous êtes en Angle-
terre ; il pense qu’ils sont en Allemagne ; elle pense qu’il est en
Belgique. 4. Il pense qu’elle est en Ecosse. Je vois la montre,
elle est ici ; je vois le livre, il est ici ; je vois la chaise, elle est ici ;
je vois le mur, il est ici ; je vois la plume, elle est là ; je vois le
marteau, il est là. 5. Mon garçon, ma fille, mes garçons, mes
filles, mon livre, ma montre, mes livres, mes montres, mon ouvrier,
ma nièce, mes ouvriers, mes nièces, mon pot, ma chaise, mes pots,
mes chaises. 6. Je vois mon mari, il est ici ; je vois ma femme,
elle est ici ; je vois ma balle, elle est là ; je vois mon fauteuil, il
est ici ; je vois mes sœurs, elles sont ici ; je vois mes chaises, elles
sont ici. 7. Je vois mes frères, ils sont ici ;je vois mes pots, ils
sont ici. Je dois un franc ;il doit deux francs ;je dois un schelling ;
il doit deux sohellings ; je dois deux francs ; il doit deux schellings ;
je dois un franc ;il doit un schelling. 8. Je puis déclarer; je dois
trois francs ; je dois déclarer ; je désire déclarer ; il peut déclarer ;
il doit trois schellings ; il doit déclarer ; il désire déclarer ; je puis
marcher ;je dois quatre francs. 9. Je dois marcher ;je désire
marcher ; il peut danser ; il peut accuser ; il peut marcher ; il doit
quatre schellings; il doit marcher; il désire danser; il peut prêter ;
il peut réciter. 10. Déclarer, ne pas déclarer, marcher, ne pas
marcher, danser, ne pas danser, accuser, ne pas accuser, prêter,
ne pas prêter, réciter, ne pas réciter, abandonner, ne pas
abandonner. 11. Accepter, ne pas accepter, je puis accepter, je
dois accepter, je désire accepter, je puis abandonner, je désire
abandonner, je dois abandonner, agacer, ne pas agacer, je puis
agacer, je désire agacer, elle désire agacer. y 12. Aimer, ne pas
aimer, allumer, ne pas allumer, amuser, ne pàfe amuser, avaler, ne
pas avaler, boutonner, ne pas boutonner, consoler, ne pas consoler,
pincer, ne pas pincer. 13. Elle pense que je ne suis pas en


Autriche ; elle pense que nous nie sommes pas en Australie ; elle
pense que vous n’êtes pas en Armérique ; elle pense qu’ils ne sont
pas en Californie. 14. Je penise qu’elle n’est pas en Irlande.
Penser, ne pas penser, Je puis jpenser, je dois penser, je désire
penser. Suis-je, est-il, sommesi-nous, êtes-vous, est-elle. Mes
frères iie sont pas ici, où sont-ils ? 15. Mes nièces ne sont pas ici,
où sont-elles 2 Ne suis-je pas, n’est-il pas, n’est-elle pas, ne
sommes-nous pas, n’êtes-vous pas.. Je vois deux ouvriers, ne sont-
ils pas avec vous? Je vois deux dames, ne sont-elles pas avec
vous 1/( 16. Je parle de mon père ; il parle de mon mari ; nous
parlons de mon forgeron ; vous parlez de mon marteau ; ils parlent
de mon cygne ; parler, ne pas parler A 'l7. Je parle à ma mère ;
elle parle à mon mari ; nous parlons à mon neveu ; vous parlez
à ma nièce ; ils parlent à mon . menuisier ; il n’est pas à
Brighton ; je parle à mes nièces. 18. Il parle à mon garçon ; nous
parlons à mes soeurs ; vous parlez à mes amis ; ils parlent à mon
médecin ; ils parlent de mon médecin ; ne sommes-nous pas à South
Yarra ? 19. J’abandonne, il accepte, nous accusons, vous agacez,
ils aiment, elle allume, j’amasse, il amuse, nous attachons, vous
attrapez, ils avalent, elle accuse, j’agace, il allume, nous amassons,
vous attachez. 20. Je n’accepte pas, il n’accuse pas, nous n’agaçons
pas, vous n’abandonnez pas, ils n’allument pas, elle n’amasse pas,
abandonne-t-il, acceptons-nous, accusez-vous, aime-t-elle, j 21. At-
tachent-ils, agace-t-il, accusons-nous, allumez-vous, amassent-ils,
n’attache-t-il pas, n’avalez-vous pas, n’agaçons-nous pas, n’attrapent-
ils pas, n’allume-t-il pas. 22. N’attachez-vous pas, n’agaçons-nous
pas, n’aocusent-ils pas, ne marchez-vous pas, ne bâille-t-elle pas,
ne boutonnons-nous pas, ne cachez-vous pas, ne brillent-ils pas, ne
casse-t-il pas. 23. Je vois mon tapis, il est ici ;je vois ma table,
elle est ici ; je ne vois pas ma porte, elle n’est pas ici ; je ne vois
pas ma boîte, elle n’est pas ici ; je ne vois pas mon lit, il n’est pas
ici ; mon fil n’est pas ici, il est lîwr 24. L’encanteur n’abandonne
pas. L’huissier n’accepte pas. L’Allemand n’accuse pas. L’Amé-
ricain n’agace pas. L’Anglais n’aime pas. L’artilleur n’allume
pas. 26. L’aumônier n’amasse pas. L’Autrichien n’amuse pas.
L’aveugle n’attache pas. L’homme n’attrape pas. L’aliéné n’avale
pas. Le banquier ne bâille pas. Le bijoutier ne boutonne pas.
26. La tante ne cache pas. L’examinateur ne pense pas. Un
encanteur, une blanchisseuse, un agent, une petite fille, un
Allemand, une couturière, un Américain, une dame, un Anglais.
27. Une femme, un homme, un artilleur, une demoiselle, un
aumônier, une mariée, un Autrichien, une demoiselle d’honneur,
un marié, un mendiant. Il est Allemand, elle est Allemande. Il
n’est pas Anglais, elle n’est pas Anglaise. 28. Est-elle Américaine,
est-il Américain. Est-il Hollandais, est-elle Hollandaise. Est-il
Irlandais, est-elle Irlandaise. N’est-il pas Japonais, n’est-elle pas
Japonaise. La langue japonaise, un livre japonais. 29. 11 n’est
pas innocent, n’est-elle pas innocente. N’est-iî pas mort, n’est-elle


pas morte. Un papier écrit, une lettre écrite. N’est-elle pas
vivante, n’est-il pas vivant. Le banquier est-il mort, la daipe est-
elle morte. Le bijoutier est-il fort, la fille est-elle forte.,* 30. Le
garçon est-il vilain, la fille est-elle vilaine. La reliure n’est pas
forte, le fil n’est pas fort. Le papier est-il vert, la feuille est-elle
verte. Le livre est-il ici ;le Turc est-il ici ; l’aliéné est-il ici ;
l’Allemand est-il ici ; l’Américain est-il ici ; l’Australien est-il ici.
31. L’artilleur n’est-il pas ici, l’aumônier n’est-il pas ici ; l’Autrichien
n’est-il pas ici ; l’aveugle n’est-il pas ici ; ma mère n’est-elle pas
ici ; le Belge n’est-il pas ici ;le berger 1 n’est-il pas ici. 32. Le
bibliothécaire n’est-il pas là ; le bijoutier n’est-il pas là ; la
blanchisseuse n’est-elle pas en Russie ; Factionnaire n’abandonne-
t-il pas ; le charpentier n’accepte-t-il pas ; l’aliéné n’agace-t-il pas.
33. L’Allemand n’aime-t-il pas ; l’Américain n’accuse-t-il pas ;
l’Anglais n’allume-t-il pas ; l’aumônier n’amasse-t-il pas ; l’Autri-
chien n’amuse-t-il pas ; l’aveugle n’attache-t-il pas ; le banquier
n’attrape-t-il pas, 34. Le Belge n’avale-t-il pas ; la mère n’attache-
t-elle pas ; le berger ne boutonne-t-il pas ; le bouton ne brille-t-il
pas. En abandonnant, en acceptant, en accusant, en agaçant, en
allumant, en amusant. 35. En attachant, en attrapant, en avalant,
en bâillant, en boutonnant, en prêtant, en parlant, en pensant, en
marchant, en déclarant, en désirant ; quand le boucher abandonne-t-
-------il ; pourquoi Factionnaire n’accepte-t-il pas. 36. Comment l’au-
mônier accuse-t-il ; quand l’aliéné agace-t-il ; pourquoi l’aveugle
ne parle-t-il pas ; - comment ma mère attaché-t-elle ; quand le
berger casse-t-il. 37. Où le bibliothécaire cache-t-il ;où la blan-
chisseuse boutonne-t-elle ; où ma fille attrape-t-elle ; où l’officier
marche-t-il ; pourquoi le capitaine ne parle-t-il pas. J’aban-
donne, il accuse, nous agaçons, vous aimez, ils allument, elle
amasse, j’amuse, il attache, nous attrapons, vous avalez, ils
bâillent, elle boutonne, je cache. 39. Dois-je un franc ; doit-il
deux francs ; dois-je trois francs ; doit-il quatre francs ; ne dois-je
pas un schelling ; ne doit-il pas deux schellings ; ne dois-je pas trois
schellings ;ne doit-il pas quatre schellings. 40. Dois-je aban-
donner ; doit-il accepter ; ne dois-je pas accuser ; ne doit-il pas agacer;
puis-je marcher ; ne peut-il pas danser ; désire-t-elle attacher ;
ne désire-t-il pas parler ; ne puis-je pas briller ; ne puis-je pas casser.
41. L’aveugle peut-il marcher ; le berger ne peut-il pas parler ; le
bibliothécaire doit-il accepter ; ma fille ne doit-elle pas boutonner ;
Factionnaire ne doit-il pas ; la demoiselle ne désire-t-elle pas parler.
42. Ma fille désire-t-elle casser ; mes nièces ne désirent-elles pas
briller ; quand mes ouvriers désirent-ils casser ; pourquoi mes
sœurs ne désirent-elles pas agacer ; les actionnaires n’acceptent-ils
pas les actions 2 43. Ne dois-je pas accepter une action ? De ma
blanchisseuse, de ma couturière, de ma mère, de mon père, de ma
petite fille, de mon neveu, de ma petite-fille, de mon roi, de ma
reine. 44. De ma tante, de mes ouvriers, de mon médecin, de la
mariée, de la demoiselle d’honneur, du marin, de l’ouvrier, du


forgeron, de l’évêque, de la petite-fille, de la petite fille, dn petit
garçon, du petit-fils. 45. Du fils, de l’imprimeur, de l’lrlandais,
de l’homme, de l’artilleur, de l’architecte, de l’artiste, de l’Américain,
de l’aumônier, de l’Autrichien. 46. De l’Australien, du berger, de
l’Allemand, du bibliothécaire, de l’agent, de l’aveugle, de la
blanchisseuse, de l’ecclésiastique, du colon, de l’Ecossais, du
boucher. 47. Ala blanchisseuse, àla couturière, àla demoiselle,
àla dame, au facteur, à la femme, au garçon, à la femme, à la
mère, à l’ouvrier, àla mariée, au marié. 48. Ala religieuse, au
roi, à la reine, au Polonais, à la fille, à l’homme, à l’histoire,
à la petite histoire, à l’ouvrière, au Parisien, à l’orphelin, à
l’orpheline. 49. Par mer, par terre, par mon tailleur, par hasard,
par degrés, par le port, par mon domestique, par la diligence, parle
train, par Paris, par Lyon, par Rouen, par Boulogne, en Suisse,
par Genève. 50. En acceptant, en agaçant, en ajoutant, en citant,
en coupant, en amusant, en débarquant, en boutonnant, en volant,
en trouvant, en volant, en tuant, en vidant, en trompant.
51. Tromper, ne pas tromper, ne pas vider, en traversant, ne pas
voler, en touchant, ne pas tuer, en tirant, ne pas trouver, en sauvant,
ne pas voler, voler, en sifflant, ne pas débarquer. 52. Ne pas
couper, en soulignant, en sciant, en rencontrant, ne pas souligner,
ne pas scier, ne pas raconter, en remarquant, en racontant, ne pas
remarquer, en proposant, en protégeant, en privant. 53. Priser,
en prisant, ne pas priser, en amassant, en ramassant, ne pas
réclamer, ne pas ramasser, en réclamant, en ne privant pas,
ne pas priver, en ne prêtant pas, ne pas prêter. 54. En ne
présentant pas, ne pas présenter, en ne portant pas, ne pas
porter, en ne plongeant pas, ne pas plonger, en ne montrant
pas, ne pas montrer, en ne montant pas, ne pas monter, en
miaulant, ne pas miauler. 55. En ne méritant pas, ne pas mériter,
en ne méprisant pas, ne pas mépriser, en ne menaçant pas, ne
pas menacer, en ne mentionnant pas, ne pas mentionner, en ne
marchant pas, en ne louant pas, ne pas louer. 56. Le monsieur en
deuil qui dit que j’ajoute ; la dame en deuil qui dit qu’il vole ; le
jeune homme en deuil qui dit que nous coupons ; le marchand qui
dit que vous touchez. 57. Dit-il que je menace 1 Ne dit-il pas
qu’ils mentionnent ? Le jeune homme ne dit pas qu’elle monte.
Le marchand dit-il qu’elle loue ? Le négociant ne dit-il pas que
nous méprisons? 68. Le pêcheur qui dit que nous empruntons.
Le pécheur qui ne dit pas que vous pêchez. Le pêcheur qui dit
que nous pêchons. Tous péchez et je pêche. Vous ne pêchez pas
et je ne pèche pas. 59. Acceptons, acceptez, abandonnons,
abandonnez, accusons, agaçons, accusez, agacez, n’aimons pas,
n’ajoutons pas, n’aimez pas, n’ajoutez pas, n’allumons pas,
n’amassons pas, ajoutez, n’amassez pas. 60. N’allumez pas,
amassons, n’allumons pas, n’amassez pas, n’amusez pas, amusons,
n’attachons pas, attachez, attrapons, n’avalez pas, attrapez,
n’avalons pas. 61. Je me cache, il se coupe, nous nous amusons,


elle se loue, vous vous privez, ils se tuent. Ne bâillez pas,
boutonnons, brillez, ne cachez pas, ne cassons pas, ne chantez pas,
ne consultez pas. 62. Chantons, ne consultons pas, ne conseillez
pas, ne consolez pas, ne chatouillons pas, ne chatouillez pas, ne
citez pas, coupons, ne crachez pas, criez, ne dansons pas, ne
débarquez pas, déboutonnez, ne déchirez pas. 63. Je m’aban-
donne, il s’accuse, nous nous consolons, vous vous amusez, elle
se coupe, ils se déclarent, je me flatte, elle se loue, nous nous
montrons, vous vous présentez. 64. Vous vous proposez, nous nous
privons, je me sauve, il se trouve, elle se tue, ne nous abandonnons
pas, ne vous accusez pas, ne vous abandonnez pas, ne nous
accusons pas. 65. Ne vous dérangez pas, ne vous déclarez pas, ne
vous flattez pas, ne vous louez pas, ne vous montrez pas, ne nous
flattons pas, ne nous louons pas, ne nous montrons pas, ne vous
présentez pas à mon maître. 66. Ne vous piquez pas, ne nous
privons pas, ne nous piquons pas, ne vous privez pas, ne vous
proposez pas, ne nous sauvons pas, ne vous trouvez pas, ne vous
tuez pas. 67. Ne trompez pas, traversons, touchez, je me trompe,
il se trompe, elle se trompe, nous nous trompons, vous vous
trompez, ils se trompent. Ils se trompent de livre. Je me
trompe de leçon. 68. Il se trompe de lettre. Nous nous trompons
de lettre. Nous nous trompons de porte. Nous nous trompons
de côté. Je me trompe de morceau. Ils se trompent de rue. Ne
vous trompez-vous pas de manche ? 69. Mon mari ne se trompe-
t-il pas de peigne 1 Ne nous trompons-nous pas d’arbre ? Mes
filles ne se trompent-elles pas de planche ? Tirez, ne tirez pas, ne
sifflez pas, traînez, ne traînons pas, je me traîne, ne vous traînez pas.
70. Nous ne nous traînons pas, ne nous traînons pas, ne pincez
pas, pinçons, ne jouez pas, n’invitons pas, invitez, n’empêchez pas,
ne fermons pas, embrassez, n’embrassons pas, n’écrasez pas, dis-
cutons. 71. Ne déjeunez pas, dînons, ne fumez pas, imprimons,
ne dédaignez pas, donnez, ne donnez pas, donnons, ne donnons
pas, je vole, il vide, nous tuons, vous traversez, ils traînent. 72.
Je ne tire pas, il ne siffle pas, nous ne scions pas, vous ne récitez
pas, ne remerciez pas, remercions, ils ne ramassent pas,
raconte-t-elle, prisons-nous, portez-vous, plongent-ils. 73. Ne
pleure-t-elle pas, ne pensons-nous pas, ne nagez-vous pas, ne
montent-ils pas, la montagne, j’abandonnais, il abritait, nous
accusions, elle agaçait, nous ajoutions, vous allumiez. 74. Ils
amassaient, je n’amusais pas, il n’attachait pas, nous ne bouton-
nions pas, vous ne cassiez pas, ils ne chantaient pas, consolais-je,
consultait-elle, coupions-nous. 75. Criaient-ils, ne pleurais-je pas, ne
dansait-elle pas, ne débarquions-nous pas, ne déchiraient-ils pas, je
déclarerai, il dédaignera, nous déjeunerons, vous dînerez, ils
discuteront, je ne donnerai pas, il n’écrasera pas. 76. Nous
n’embrasserons pas, vous n’empêcherez pas, ils n’emprunteront pas,
éviterai-je, fermera-t-il, flatterons-nous, frapperez-vous, fumeront-
ils, n’imprimerai-je pas, n’invitera-t-elle j>as. 77. Ne jouerons-


nous pas, ne louerez-vous pas, ne rmarcheront-ils pas, je menacerais,
il mentionnerait, nous mépriserioms, vous mériteriez, ils miaule-
raient, je ne monterais pas. 781 II ne montrerait pas, nous ne
nagerions pas, vous ne parleriez pas, ils ne nageraient pas,
péoherais-je, pêcherait-elle, pemserions-nous, pleureriez-vous,
pinceraient-ils, ne piquerais-je pas;. 79. Ne plongerait-elle pas, ne
porterions-nous pas, ne présenteraient-ils pas, ne prêteriez-vous
pas, m’abandonnerai-je, je m’accuserai, je ne me tuerai pas, ne me
trouverai-je pas. 80. Ne vous sauveriez-vous pas, vous vous pro-
poseriez, vous ne vous priveriez pas, vous loueriez-vous, je ne
m’amusais pas, ne vous louiez-vous pas, ne se montrait-elle pas.
81. Le négociant, la tante, l’autre négociant, l’autre tante, du
négociant, de la tante, de l'autre négociant, de l’autre tante, au
négociant, àla tante, à l’autre négociant, à l’autre tante. 82. Les
négociants, les tantes, les autres négociants, les autres tantes, des
négociants, des tantes, des autres négociants, des autres tantes, aux
négociants, aux tantes, aux autres négociants, aux autres tantes.
83. J’ai, il a, nous avons, elle a, vous avez, ils ont. La colombe,
le pigeon, l’araignée, l’âne, l’autre colombe, l’autre pigeon, la
petite araignée, le petit âne, les colombes. 84. Les pigeons, les
araignées, les ânes, de la colombe, de l’autre colombe, du pigeon,
de l’autre pigeon, de l’araignée, de la petite araignée, de l’âne, du
gros âne. Je n’ai pas, il n’a pas, nous n’avons pas, elle n’a pas,
vous n’avez pas. 85. Mes nièces n’ont pas une colombe, elles
ont un pigeon. Les deux lieutenants n’ont pas un sac,
ils ont une planche. Ala colombe, à l’autre colombe, au pigeon,
à l’autre pigeon, à l’araignée, àla petite araignée. 86. A l’âne, au
gros âne. Ai-je, a-t-il, a-t-elle, avons-nous, avez-vous, ont-ils. Des
colombes, des araignées, des pigeons, des ânes, des petites araignées,
des autres colombes. 87. N’avons-nous pas, n’ont-ils pas, n’a-t-elle
pas, n’ai-je pas, n’avez-vous pas, ils ont eu, nous n’avons pas eu,
n’avez-vous pas eu, n’ai-je pas eu, ai-je eu, avoir, ne pas avoir, en
ayant, en n’ayant pas. 88. En ayant eu, en n’ayant pas eu, avoir eu,
ne pas avoir eu. S’abandonner, ne pas s’accuser, s’amuser, ne pas se
consoler, se couper, ne pas se déclarer, se déranger. 89. Ne pas se
flatter, se louer, ne pas se montrer, se piquer, ne pas se priver, se
proposer, ne pas se sauver, se sauver, je me sauve, elle ne
se sauve pas. 90. Nous ne nous sauvons pas, ne vous sauvez-
vous pas, mes sœurs ne se sauvent-elles pas, se trouver, ne pas se
tuer. En ne s’abandonnant pas, en s’accusant, en ne s’amusant
pas. 91. En se consolant, en se déclarant, en ne se dérangeant
pas, en se flattant, en ne se louant pas, en se montrant, en se
privant, en ne se proposant pas. 92. En se sauvant, en ne se
sauvant pas. Etre ou ne pas être ; en étant, en n’étant pas, en
ayant été, en n’ayant pas été, avoir été, ne pas avoir été. Je
tuais, il trompait. 93. Vous traversiez, ils traînaient, nous
touchions, je tirais, nous sciions, vous souligniez, elle rencontrait,
je sifflais, ils remerciaient, nous dérangions, je ne réclamais pas..


94. Je réclamais, il ne récitait pas, il récitait, nous ne ramassions
pas, nous ramassions, vous racontiez, vous ne racontiez pas, ils
ne prisaient pas, ils prisaient. 95. Je ne pêchais pas, je
pêchais, il nageait, il ne nageait pas, il ne pleurait pas, il pleurait,
vous ne montriez pas, vous montriez, nous n’écrasions pas, nous
écrasions. 96. J’ai accepte, j’ai aime, il a accepte, aime, nous
avons agacé, nous avons allumé, vous avez agacé, vous avez
allumé, j’ai allumé, il a allumé, nous avons attrape, vous
avez caché, vous avez attrapé, nous avons caché, vous avez
prisé, nous avons prisé. 97. Nous avons traverse, vous avez
ramassé, nous avons ramassé, vous avez traverse, ils ont dîne,
vous avez déjeuné, vous avez dîné, ils ont dejeune, ils ont j ai
déjeuné, elle a porté, elle a déjeuné. 98. Nous avons porte, je
n’ai pas abandonné, il n’a pas abandonné, je n’ai pas abrité, il n a pas
abrité, je n’ai pas accusé, il n’a pas agace, nous pas aimé,
vous n’avez pas ajouté, nous n’avons pas ajouté, nous n’avoiis pas
coupé. 99. Vous n’avez pas coupé, nous n’avons pas attrapé, vous
avez attrapé, ils n’ont pas conseillé, vous n’avez pas conseille, vous
n’avez pas imprimé, ils n’ont pas imprimé, n’avez-vous pas protégé,
n’avons-nous pas protégé. 100. Avons-nous protégé, n ai-je pas
remercié, ai-je remercié, n’ai-je pas propose, n’avez-vous pas peche,
n’a-t-il pas nagé, n’avons-nous pas remarqué, tous mes amis n’ont-ils
pas pêché, n’avez-vous pas méprisé, j’ai imprimé. 101. Il neige, il
grêle, il neige, il grêle, il tonne, il neigera, il tonne, il grêlera,
il tonnera, il neigeait, il grêlait, il neigerait, il grêlerait, il ton-
nait, il tonnerait. 102. Le plomb, du plomb, 1 argent, du
plomb, de l’argent, l’or, de l’argent, de l’or, le marbre, de
l’or, du marbre, le plâtre, du marbre, du plâtre, le bois, du
plâtre, du bois. 103. Il ne neige pas, il ne grele pas, il ne tonne
pas, il ne neige pas, neige-t-il, grêle-t-il, tonne-t-il, il ne neigeait
pas, neigeait-il, ne grêlait-il pas, ne neigeait-il pas, grelait-iL 104.
Il n’a pas tonné, il n’a pas neigé, a-t-il grele, a-t-il
tonné, n’a-t-il pas grêlé, n’a-t-ii pas tonne, n a-t-il pas neige, il a
tonné, il a neigé, il a grêlé, neiger, ne pas neiger. 105. Grêler, ne
pas grêler, tonner, ne pas tonner. L’acajou, de l’acajou, du bois,
de la confiture, la confiture, de la confiture, le drap, du drap, la
laine, de la laine, du drap, le jambon, du jambon. 106. De la laine,
du jambon, le fromage, du fromage, le cuivre, du fromage, les
hommes, des hommes, du cuivre, des hommes, de la femme, des
femmes, du papier, des femmes, du papier. 107. L’encre, de
l’encre, des filles, les religieuses, des de l’encre,
de l’encre verte, du fromage vert, de l’eau, du vin, l’eau, de
l’eau, le vin, du vin, une autre eau, une plume, des
108. Nous avons été, vous avez été, j’ai été, elle a été, il a
été, je n’ai pas été, j’ai été, nous n’avons pas vous n’avez
pas été, ils ont été, ils n’ont été, ai-je été, n’ai-je pas
été, n’a-t-elle pas été, n’a-t-il pas été, nous n’avons pas été.
109. Ai-je été, n’ai-je pas été, n’a-t-il pas été, n’a-t-elle pas été,


avons-nous été, n’avons-nous pas été, ayez-vous été, n’avez-vous
pas été, ont-ils été, n’ont-ils pas été, je chatouillais, j’avais, il
déchirait, il ne déchirait pas, il avait. 110. Elle avait, elle frap-
pait, elle ne frappait pas, nous avions, nous privions, nous ne
privions pas, vous aviez, vous montiez, vous ne montiez pas, ils
avaient, ils volaient, ils ne volaient pas, ne volaient-ils pas.
111. J’étais, j’embrassais, je n’embrassais pas, elle était, elle
pleurait, elle ne pleurait pas, il était, il empêchait, il n’empêchait
pas, nous étions, nous sifflions, nous ne sifflions pas. 112. Ils
étaient, les laboureurs étaient, ils pêchaient, ils ne pêchaient pas.
Soyons, ayons, ne soyons pas, n’ayons pas, ayez, soyez, ne soyez
pas. J’aurai, ils auront, nous aurons, elle aura, vous aurez.
113. Je n’aurai pas, nous n’aurons pas, elle n’aura pas, vous
n’aurez pas, ils n’auront pas, aurai-je, aura-t-elle, aurez-vous,
aurons-nous, auront-ils. 114. N’aurai-je pas, n’aura-t-il pas,
n’aurez-vous pas, n’aurons-nous pas, n’auront-ils pas, j’aurai eu,
nous n’aurons pas eu, aurez-vous eu, n’aura-t-il pas eu, je n’aurai
pas mêlé. 115. Aura-t-il été, n’aurez-vous pas été, j’aurais, il
n’aurait pas, aurions-nous, n’auriez-vous pas, ils auraient, je
n’aurais pas, aurait-il, n’aurions-nous pas eu. 116. Auriez-vous
eu, ils n’auraient pas été, j’aurais été, je serais, il ne serait pas,
serions-nous, ne seriez-vous pas, ils seraient, je ne serais pas,
serait-il. 117. Ne serions-nous pas, vous ne seriez pas, ce
chirurgien, cette femme, ces chirurgiens, ces femmes, ce jeune
homme, cette demoiselle, ces jeunes soldats, ces demoiselles, ce
menuisier, cette couturière. 118. Ces menuisiers, ces couturières,
ce garçon d’honneur, cette demoiselle d’honneur, ces garçons
d’honneur, ces demoiselles d’honneur, ce monsieur, cette dame,
ces messieurs, ces dames, ce pot, cette mèche, ces pots, ces mèches.
119. L’aveugle que je mène, le garçon que je gronde, l’élève que
j’enseigne, le domestique que je remplace, la fille que je berce, le
maître qu’il flatte, l’officier que nous avons flatté. 120. Le libraire
que vous avez touché, le libraire qui a touché, le papetier qui
accuse, le papetier qu’il accuse, le bibliothécaire qui invite, le
bibliothécaire qu’il invite, le gantier que j’ai invité. 121. La
carotte qui est avec ce navet, la baguette que je brise, la brosse
qui est avec ce cirage, la bottine que je nettoie, le blé qui est avec
ce sac, le billet que j’ai acheté, la batiste qui est sous cette robe.
122. Le cirage que nous achetons, le fil qui est avec cette épingle,
la carotte que je mange, le navet que j’achète, le chou qui est sur
cette assiette, le fil que je coupe. 123. La noisette qui est avec
cette poire, le plat que j’envoie, la racine qui est derrière vous,
l’herbe que cette vache mange, l’amande que vous mâchez, le
couteau qui est derrière cette assiette, il me voit, il vous voit, il
nous voit, il le voit. 124. Il la voit, il les voit, il me touchait,
vous touchais-je, nous touchiez-vous, vous touchions-nous, le
touchait-elle, ne la touchais-je pas, ne les frappions-nous pas.
125. Je les accuse de ne pas rectifier, en ne rectifiant pas, de peur


de geler, en gelant, je les accuse d’éclairer, en éclairant, au lieu de
brouter, au lieu d’empêcher, au lieu de récompenser. 126. Il gèle,
il éclaire, il dégèle, gelait-il, n’éclairait-il pas, il ne gelait pas, il
éclairait, il ne dégèle pas, gèle-t-il, il n’éclaire pas, dégèle-t-il, il ne
gèle pas, ne gèle-t-il pas, gelait-il. 127. N’éclairait-il pas, il ne gèlerait
pas, ne dégèlerait-il pas, une heure, il est une heure, cette heure,
il est sept heures, il est trois heures, il est quatre heures, il est cinq
heures, est-il une heure, est-il deux heures. 128. Il n’est pas
trois heures, une pendule, une horloge, ma pendule, n’est-il pas
quatre heures, il sera cinq heures, sera-t-il cinq heures, il serait
neuf heures, il ne sera pas cinq heures, ne sera-t-il pas six heures.
129. Il ne serait pas deux heures, serait-il huit heures, ne serait-il
pas dix heures. Mon dé est ici ;je le vois. Ma fleur est là ;je
la vois. Ma couverture est sur ce lit ; la voit-il ? Mon bas est
sous ce lit, le voit-elle 1 130. Ma chemise n’est pas ici ;ne la
voit-il pas ? Ma brochure n’est pas ici ; je ne la trouve pas. Ma
pendule est ici ; je la vois. Ma montre est sous mon traversin ;je la
trouve. L’encrier est sous ce buvard ;je le trouve. 131. Au lieu
de dessiner un arbre, au lieu de tirer ce rideau, de peur d’expli-
quer, en expliquant, en examinant, au lieu d’examiner, de peur de
récompenser, en ne récompensant pas. 132. En nettoyant, au
lieu de nettoyer, au lieu de sombrer, de peur de sombrer, en
sombrant, au lieu de considérer, en considérant, au lieu de graver,
en ne gravant pas, en se frottant, au lieu de se frotter. 133.
De peur de répéter, en répétant, ils désirent répéter, elle ne doit
pas répéter, ne doit-il pas épeler, en épelant, au lieu de ne pas
épeler, en n’épelant pas ce mot, de peur de briser, en brisant.
134. Nous l’avons accusé de briser, au lieu de souper, en ne
soupant pas, en menant, de peur d’éternuer, au lieu de planter,
au lieu d’égaler, avant de verser, je verserai avant demain, elle
dînera avant de travailler. 135. Avant de les arracher, en les
arrosant, avant de boucher le trou, en débouchant ce trou, avant
de les user, avant de les renouveler, de peur de les mêler, en les
enfilant, avant d’enfiler cette aiguille, en les versant, au lieu de les
verser. 136. Avant de les bercer, de peur de les percer, nous
l’avons accusé de ne pas les balayer, avant de broyer le riz, en
broyant les pois, avant de placer les figues, en plaçant ces outils.
Geler, dégeler, éclairer, ne pas geler, avant de "dégeler. 137.
Mange-t-il la côtelette ?—Il la mange. Voit-il le fermier ?—Il le
voit. Avez-vous tiré le rideau?—Je l’ai tire'. Tirerez-vous le
rideau ?—Nous le tirerons. Dessinerez-vous la maison ?—Nous la
dessinerons. Est-elle là ?—Elle y est. Serez-vous ici ?—J’y serai.
A-t-il été en Angleterre ?—Il y a été. 138. Serez-vous à Rioh-
mond ?—J’y serai. Sera-t-elle ici ou là ?—Elle sera ici ; elle ne
sera pas là. Je viens, je ne viens pas, venez-vous, vous ne venez
pas, il vient, elle ne vient pas, nous ne venons pas. 139. Venez-
vous de là ?—J’en viens. Vient-il de là I —ll en vient. Ne venez-
vous pas de là ?—Nous en venons. Viennent-ils de là ?—lls n’en


viennent pas. Yient-il de Londress?—ll en vient. 140. Ne venez-
vous pas de Bordeaux ?—Nous en venons. Nous en parlons. En
parlez-vous 2 N’en parlaient-ils ]pas ? En parlerai-je 2 Au lieu
d’en parler. 141. Il va à Paris. Ya-t-il là ?—Il y va. Ya-t-il à
Marseille 2—ll y va. Ne va-t-il pas à Pau?—ll y va. Ya-t-il à
Nice ?—Il n’y va pas. Où va-t-il ? Etes-vous accoutumé au bruit 2
—J’y suis accoutumé. Je n’y smis pas accoutumé. 142. Avant
onze heures, avant midi, avant miidi. Voici une grenouille, voici
un crayon, voici un porte-plume, voici un pot de confiture, voici
des grenouilles, voici des crayons, voici des porte-plumes, voici de
la confiture. 143. Yoici des noixc, voici de la poussière, voici de
l’eau, voici des escargots, voici dtes sots. J’ai du vin ; en voici.
Cherchez des noix ; j’en vois ici. Si vous avez des noix, j’en ai
aussi. S’il a des règles, elle en aa aussi. Si vous avez du pain, il
n’en a pas. 144. J’ai de l’argent ; n’en avez-vous pas ? Elle a des
enfants ; mais sa sœur n’en a pas. Vous avez acheté de l’encre ;
en accepte-t-elle 2 Voici des semures ; en avez-vous une ? J’ai
un frère ; n’en avez-vous pas plusieurs ? Nous avons des porte-
crayons ;en voici. 145. Voilà um bougeoir, voilà des paquets,
voilà une tranche de viande, voilà deux chiens, voilà de la croûte,
il y a une bouteille sous mon paniier, voilà des pantoufles, il y a
des souliers avec la farine. 146. Voilà un chat, il ya un renard,
voilà deux voleurs, il y a douze grammaires sur mon pupitre, il y a
treize feuilles de papier sur ce diiotionnaire. 147. Il y aura des
livres, il y aura quelque livre, j aura-t-il quelqu’un, y a-t-il
quelqu’un, y a-t-il un homme, y a-t-il des feuilles de papier,
y aurait-il quelqu’un, il y aurait «quelqu’un. 148. Ils expliquent
quelque page, ils mangent du jatmbon, ils parlent de quelque
maçon, il y a des pharmaciens, il regarde quelque nuage,
beaucoup de peine, beaucoup de mortier, beaucoup d’amis,
beaucoup de soldats. 149. Combien de tonneliers y a-t-il ?
—Il y en a un, il y en a deinx, il yen a trois, il yen a
quatorze, il y en a beaucoup. N’y aura-t-il pas une faux ?
Il n’y en aura pas, il y en a eu quinze. 350. Combien de
beurre y aurait-il ?—Il y en aurait une livre, il y en avait deux
livres. Y a-t-il eu beaucoup de miel ?—Il yen aeu seize livres.
Il yaeu du miel. Y a-t-il eu de la moutarde ?—Il yen a eu, il
n’y en a pas eu. 151. J’ai mangé beaucoup de pommes ; mais je
n’en ai pas mangé trop. Vous êtes trop bon. Elle est trop
grande. Nous avons acheté trop de cuillers. Nous avons
envoyé trop de sucre ; mais vous n’en avez pas envoyé trop.
152. Combien de poivre a-t-elle mangé 2 Elle en a mangé
une boîte en trois mois. Une chose, plusieurs choses, beaucoup
de choses, trop de choses, beaucoup de choses, quelque chose,
ces choses, cette chose. Combien de cerises y a-t-il 2—ll y
en a vingt, et il y en aura vingt-cinq. 153. J’en parle, j’y
pense, n’en parlez-vous pas, n’y pensez-vous pas, je pense au
thé, je parle du café, ne pensent-ils pas au lapin, ils n’y pensent


pas, nous pensions à mon tabac, nous n’y pensions pas, vous
n’y êtes pas accoutumé. 154. J’ai appris ma leçon, la leçon
que j’ai apprise, j’ai peint un arbre, l’arbre que j’ai peint, j’ai peint
une feuille, la feuille que j’ai peinte, j’ai appris un chapitre, le
chapitre que nous avons appris, j’ai mis cette orange ici.
155. L’orange que vous avez mise ici, nous avons mis mon balai là,
le balai que nous avons mis ici, j’ai traduit un volume, le volume
que j’ai traduit, vous avez traduit une phrase, la phrase que vous
avez traduite. 156. Nous avons omis un mot, le mot que nous
avons omis, vous avez omis une phrase, la phrase que nous avons
omise, avez-vous fait un volant, le volant que vous avez fait, avons-
nous fait une faute, la faute que nous avons faite. 157. Les phrases
que vous avez omises, les fautes que vous avez faites, l’orange que
nous avons mangée, les oranges que nous avons mangées, le citron
que vous avez mangé, vous avez mangé des oranges, quelle phrase
avez-vous traduite, quel chapitre avez-avous traduit. 158. Combien
de phrases l’élève a-t-il traduites ? Combien de chapitres avez-
vous traduits ? Avez-vous traduit beaucoup de chapitres ? N’avez-
vous pas traduit beaucoup de phrases ? Cette ligne n’est-elle pas
traduite? 159. Quelle leçon avez-vous apprise ? J’ai appris la leçon
que vous avez apprise. Nous avons pris la pipe qu’il a prise. J’ai
pris le tuyau que vous avez pris. Nous avons appris la phrase que
vous avez omise. Tous avez omis les phrases que nous avons
apprises. Nous n’avons pas fait les fautes qu’ils ont faites. 160. Ces
lignes sont-elles traduites ? J’ai omis les lignes qu’il a traduites.
Il a traduit les ligues que vous avez omises. Le chapitre que nous
avons appris. Les chapitres que nous avons appris. La ligne que
nous avons apprise. Les lignes que nous avons apprises. 161. Je
refuse d’enregistrer, il les empêche de baver, nous sommes fatigués
d’énumérer, il parle de décharger, nous pensons à les justifier, vous
les avez accusés de les charger, il est accoutumé à brosser, nous
sommes accoutumés à cela. 162. Y êtes-vous accoutumé ? Nous
aimons cela, vous aimez cette commode, ne cassez pas cela, ne cassez
pas ce tiroir, nettoyez cela, nettoyez ce melon, considérez cela,
considérez cette question, nous l’empêchons de suer. 163. De
peur de vous exprimer, en prononçant, nous vous empêcherons de
prononcer, nous ne l’empêchons pas de s’habiller, il a refusé de les
graver, il m’accuse de les répéter, en ne la menant pas. 164. Avant
de les arracher, nous pensons à les arroser, vous parlez de manger
des prunes, nous avons refusé d’en acheter, nous les avons
accusés de boucher- les trous, ils sont fatigués de déboucher des
bouteilles, de peur de les user. 165. Je suis fatigué d’enseigner
ces enfants, ils refuseront de remplacer les soucoupes cassées, ils
parlent de renouveler les meubles, il pense à l’épouser, elle pense à
se marier. Quand vous marierez-vous I—Je ne me marierai pas,
si je ne puis pas l’épouser. 166. Elle se marie trop jeune. Quand
l’épouse-t-elle ?—Elle est mariée ; elle a épousé un jeune officier.
Elle ne l’épouse pas.; elle ne se mariera pas avant Noël. Ils


refuseront de peler ces poires, avant d’enterrer, en n’enterrant pas,
167. En inventant, avant de less inventer, je me fatigue de les
aiguiser, nous pensons à observer, nous vous empêchons de les plier,
vous nous empêchez de plaisanter,-, vous m’accusez de plaisanter,, de
peur de tousser. 168. Au lieu de Iles séparer, en les niant, vous nous
avez empêchés de ronfler, nous pemsons à les fouetter, de peur de les
décourager, nous refusons de les coultiver, ne les empêchez pas de
crier. 169. Avant de les conformer, êtes-vous fatigué de les
corriger, vous parlez de nous aooonnpagner, nous avons pensé à léà
compléter, nous vous empêchons de les composer, en vous
comparant, avant de regarder ce lis, ils refusent de les regarder,
refusez-vous de la regarder. 170, Nous vous empêcherons de les
brûler, pensez-vous à les augmentter, attribuez-vous mon malheur
à cela, en attestant, êtes-vous prêît, les apprêterez-vous, avant de
les apprêter. 171. Pour l’artiste,, pour l’auteur, pour le brasseur,
pour le charbonnier, pour les apaiiser, pour le charlatan, pour les
annoncer, pour le charretier, pour less allonger, pour le chaudronnier,
pour me passer du fourgon, il ne jpeut pas se passer de l’entonnoir.
172. Je puis me passer de la nappe,, il peut se passer du tire-bouchon,
nous pouvons nous en passer, pouwons-nous nous en passer, il s’en
passera, pour les pousser, pour en pousser, pour patiner. 173. Je
me fatigue de vous, je m’en fatiigue, je me fatigue de voyager,
le chien se fatiguera d’aboyer, elle se fatiguait de balayer,
elle se fatigue de les balayer. 174. Je chante pour ne pas
me fatiguer, elle chante pour ne- pas se fatiguer, nous chantons
pour ne pas nous fatiguer, vouts chantiez pour ne pas vous
fatiguer, ils chanteront pour ne pas se fatiguer, siifler pour ne
pas se fatiguer. 175. Pour le noyer, pour ne pas le noyer, je les
noierai, il se noiera, elle se noiera,, pour ne pas se noyer, je ne me
noierai pas, se noiera-t-il. 170. Noierai-je les petits chiens, il se
noyait, je noyais les petits chats, jie me noyais, elle noyait le chien
enragé, elle se noyait, ne pas le noyer, le noyer, est-il fou, il
n’est pas fou, il aun chien enragé-. 177. Pour ne pas apprécier,
p>our ne pas les ennuyer, pour ne pas accorder, avant d’accorder,
en accordant, pour ne pas jurer, nous refuserons de jurer, vous
vous agenouillez, un genou, mes: genoux, ne vous agenouillez
pas. 178. Il s’agenouillait, ne pas s’agenouiller, en s’age-
nouillant, je ne m’agenouille pas, il ne s’agenouille pas, nous ne
nous agenouillons pas, vous àgenomillez-vous, nous agenouillerons-
nous, vous agenouillerez-vous, je me puis pas m’agenouiller, elle ne
peut pas s’agenouiller, pour converger. 179. Je ne refuse pas de
broyer, avant d’enfiler l’aiguille, em semant le chanvre, pour les
semer, je me suis abandonné, iU s’est tué, nous nous sommes
amusés, vous vous ôtes consolé, vous l’avez consolée. 180. Il
l’a coupée, il s’est coupé, ils l’ont déclaré, ils se sont déclarés, je
l’ai dérangé, je me suis dérangé, «lie l’a flatté, elle s’est flattée.
181. Je vous débarrasserai du vitriœr, je me débarrasserai de vous,
je ne puis pas m’en débarrasser, en m’en débarrassant, ne pas s’en


débarrasser, je m’en suis débarrassé, il s’en est débarrassé, nous
nous en sommes débarrassés, vous vous en êtes débarrassé, nous
les avons loués, nous nous sommes loués. 182. Yous l’avez
montrée, vous vous êtes montré, ils se sont piqués, ils les ont
piqués, je vous en ai privé, je m’en suis privé, il vous a proposé, il
s’est proposé. 183. Elle l’a habillée, elle s’est habillée, nous ne
nous sommes pas exprimés, vous ne l’avez pas justifié, vous ne vous
êtes pas justifié, ils ne m’ont pas accoutumé, ils ne se sont pas
accoutumés. 184. Vous ai-je présenté, me suis-je présenté, l’a-t-il
sauvée, s’est-il sauvé, vous avons-nous trouvé, nous sommes-nous
trouvés, vous êtes-vous agenouillé, l’ont-ils noyée, se sont-ils noyés.
185. Ne l’ai-je pas poussée, ne me suis-je pas poussé, s’est-il passé
du ciseau, ne nous en sommes-nous pas passés, ne m’en suis-je pas
passé, ne s’en sont-ils pas passés, ne les ai-je pas corrigés, ne me
suis-je pas corrigé. 186. Ne s’est-elle pas mariée, je me suis
habillé, il ne s’est pas exprimé, nous nous sommes justifiés, vous
ne vous y êtes pas accoutumé, je m’y suis accoutumé, je l’y ai
accoutumé, il ne s’y est pas accoutumé. 187. Elle m’y a accoutumé,
nous vous y avons accoutumé, nous nous y sommes accoutumés, ils
nous y ont accoutumés, ils s’y sont accoutumés, ne vous y accou-
tumerez-vous pas, m’y accoutumerai-je, ne s’y accoutume-t-il pas.
188. S’y accoutume-t-il, nous ne nous y accoutumons pas, vous y
accoutumez-vous, s’y accoutument-ils, je ne m’y accoutumais pas,
s’y accoutumait-il. 189. Nous ne nous y accoutumions pas,
s’y accoutumaient-ils, ne s’y accoutumeront-ils pas, je me suis
agenouillé, il ne s’est pas noyé, nous nous sommes poussés,
vous ne vous en ôtes pas passé. 190. Ne nous y accoutumons
pas, ne vous accoutumez pas à cela, j’en vois ici, en voici, j’en
vois là, en voilà, j’en vois ici, en voici, j’en vois là, en voilà, il y en
a avec ma chaux, il yen a avec ma lime. 191. Yen a-t-il ici, en
vois-je ici, n’y en a-t-il pas, n’en vois-je pas. Combien de serviettes
y a-t-il sur la commode I—ll yen a vingt-quatre. De peur de les
noyer, les noyers. J’en vois ici quinze, en voici quinze, j’en vois
là seize, en voilà seize. 192. Je la vois ici, la voici, je la vois là,
la voilà, je vous vois ici, vous voici, il me voit ici, me voici, en
voici plusieurs, en voilà plusieurs, voici plusieurs fraises, en y
travaillant, y travaillez-vous, pour y travailler. 193. Avant d’y
travailler, je ne puis pas, il ne peut pas, nous ne pouvons pas, vous
ne pouvez pas, ils ne peuvent pas, ne puis-je pas, ne peut-il pas, ne
pouvez-vous pas, ne pouvons-nous pas, nous pourrons, je pourrai,
vous pourrez, ils pourront, elle pourra. 194. Je ne pourrai pas, ne
pourrai-je pas, ne pourrez-vous pas, il ne pourra pas, pourra-t-elle,
nous ne pourrons pas, pourrons-nous, pourrai-je, vous ne pourrez
pas, nous pourrons, je pourrais, je pouvais. 195. Il pourrait, il
pouvait, nous pourrions, nous pouvions, vous pouviez, vous ne
pourriez pas, ils pouvaient, vous pourriez, il ne pourrait pas,
pourriez-vous, ne pourrait-il pas. 196. Ne pourriez-vous pas, j’ai
pu, a-t-elle pu, je n’ai pas pu, elle n’a pas pu, a-t-il pu, vous


avez pu, n’a-t-il pas pu, n’avez-vous pas pu, nous n’avons pas pu,
avez-vous pu, a-t-elle pu. 197. ISTavez-vous pas pu, ont-ils pu,
n’ont-ils pas pu, j’ai pu, nous n’avons pas pu, je n’ai pas pu, avez-
vous pu, pouvoir, ne pas pouvoir, en pouvant, en ne pouvant pas,
vouloir, ne pas vouloir, en voulant, en ne voulant pas. 198.
Choisir un morceau de soie, vouloir chauffer, en choisissant le
meilleur, en voulant jurer, je choisis une robe, je veux prier, il
choisit le grand, il veut saluer ma sœur, nous choisissons le drap vert
et vous choisissez le blanc. 199. Tous voulez insérer et nous
voulons goûter, vous choisissez la cravate bleue et nous choisissons
la verte, je puis, puis-je, il peut, nous pouvons, vous pouvez, ils
peuvent, je ne pourrais pas, je pourrais, il ne pourrait pas, il
pourrait dégoûter. 200. Nous ne pourrions pas, nous pourrions,
vous ne pourriez pas, vous pourriez, ils ne pourraient pas, ils
pourraient, j’aime cette dame, j’aime à patiner, si je veux les
ourler, elle vous aime, elle aime à coller, si elle veut coller.
201. Nous aimons ce drapeau, nous aimons à sonner, vous aimez
à sonner, si nous voulons sonner, n’aimez-vous pas cette sonnette,
ils n’aiment pas cette cloche, voulez-vous sonner, aiment-ils à
sonner. 202. Yeulent-ils déjeuner, j’aimerais à voyager, je voud-
rais parler au boiteux, il aimerait à converser avec vous, il voudrait
envoyer quelque chose, nous aimerions à être indulgents. 203.
Nous voudrions le voir, vous aimeriez à rester ici, vous voudriez
rester là, ils aimeraient à nous voir, ils voudraient nous voir, je
voulais. 204. Il ne voulait pas, nous voulions, vouliez-vous,
je ne voulais pas, ne voulais-je pas, voulais-je, ne voulait-il pas,
voulait-elle, elle voulait grelotter, nous ne voulions pas, voulions-
nous, ne voulions-nous pas. 205. Vous vouliez, ne vouliez-vous
pas, ils voulaient, vous ne vouliez pas, ne voulaient-ils pas, ils ne
voulaient pas, voulaient-ils, ma volonté, un volontaire, je voudrai,
je voudrai les
nous voudrons combinér, vous voudrez peigner, ils voudront les
peser, ne voudront-ils pas les diviser, ne voudrez-vous pas les
graisser. 207. Je dois dix-neuf livres de sucre, il ne doit pas
vingt livres sterling, nous ne devons vingt et une livres sterling,
devons-nous vingt-deux livres sterling, ne devons-nous pas dix-
huit livres sterling, devez-vous dix-sept livres sterling, vous ne
devez pas seize livres sterling. 208. Ne devez-vous pas quinze
mètres de drap, vous devez quatorze mètres d’étoffe, ils ne doivent
pas tout cela, doivent-ils tout cela, ne doivent-ils pas treize livres
de bœuf, nous devions de l’argent, je les empoisonnerai si je
veux, je les engraisserai si je veux. 209. Il les enviera s’il veut,
je devais de l’argent, nous engraisserons si nous voulons, vous les
engraisserez si vous voulez, elle devait, vous deviez, ils les grais-
seront s’ils veulent, ils devaient. 210. Ne les graissez pas si vous
ne voulez pas, nous aimons cela, je devrais, je ne devrai pas,
devrais-je, ne devrai-je pas, je devrai, je ne devrais pas, ne devrais-
je pas, devrai-je, elle ne devra pas, devra-t-elle. 211. Ne


devrait-elle pas, il devra, ne devra-t-il pas, elle ne devrait pas,
nous devons, elle devrait, devrait-elle, nous ne devons pas, devez-
vous, nous devrions, nous devrons, nous ne devrions pas, nous ne
devrons pas, devrons-nous. 212. Ne devrons-nous pas, devrions-
nous, ne devrions-nous pas, ne devez-vous pas, vous ne devez
2)as, vous devez, vous devrez, vous devriez, ne devrez-vous pas,
devriez-vous, vous ne devriez pas, ne devriez-vous pas. 213. Ne
doivent-ils pas les ourler, vous ne devrez pas tout cela, devrez-vous
tout cela, ils ne doivent pas ourler tout cela, ils doivent ourler cela,
doivent-ils ourler, je dois les diviser, il doit endetter le pain,
nous devons les dorer. 214. Yous devez les supporter, ils
doivent les peser, dois-je sonner, doit-elle les coller, devons-nous
les combiner, devez-vous tricoter le bas, ces dames ne doivent-
elles pas tricoter ces ohausettes, cette dame ne doit-elle pas
tricoter ce bas. 215. Oes daines doivent-elles tricoter ces
bas, je ne dois pas les envier, il ne doit pas les empoisonner,
nous ne devons pas rêver, vous ne devez pas les insérer, les
messieurs qui sont avec vous ne doivent-ils pas dîner avec nous.
216. Ne dois-je pas les goûter, la dame qui a parlé ama sœur ne
doit-elle pas envoyer une carte à mon oncle, ne devons-nous pas
moucher l’enfant, devons-nous moucher l’enfant, ne devez-vous
pas vous moucher, devez-vous vous moucher. 217. Ce mouchoir,
un nez, les garçons qui sont fatigués ne doivent-ils pas rester ici,
je n’ai pas voulu mener hier, il n’a pas voulu mener hier, ne
mènerait pas à présent, il n’a pas voulu goûter la semaine dernière,
vous n’avez pas voulu les rouler le mois dernier, vous ne les
rouleriez pas à présent. 218. Ils n’ont pas voulu les peser la
semaine dernière, ils ne les pèseraient pas à présent, n’ai-je pas
voulu les peser le mois dernier, ne les pèserait-elle pas à présent,
n’a-t-il pas voulu les rouler la semaine dernière, n’avez-vous pas
voulu les envoyer hier. 219. Ne les regretteriez-vous pas a
présent, les domestiques que nous avons envoyés n’ont-ils pas
voulu rester avec vous avant-hier, le jour, j’ai pu hier, ne
pourrais pas à présent, il n’a pas pu l’autre jour, il pourrait à
présent, nous n’avons pas pu dimanche dernier. 220. Nous
pourrions à présent, vous n’avez pas pu lundi dernier, vous
pourriez à présent, lune est la racine de lundi, ils n’ont pas pu
mardi dernier, ils pourraient à présent, j’ai pu mercredi dernier,
je ne pourrais pas à présent, a-t-elle pu jeudi dernier, ne pourrait-
elle pas à présent. 221. L’huissier n’a-t-il pas pu parler vendredi
dernier, le voiturier ne pourrait-il pas envoyer à présent, n’avons-
nous pas pu les raser samedi dernier, ne pourrions-nous pas les
raser à présent, n’avez-vous pas pu y ajouter quelque chose
dimanche dernier, ne pourriez-vous pas y travailler à présent.
222. Les deux couturières qui doivent de l’argent n’ont-elles pas
pu les ourler mardi dernier, ces trois petites filles ne pourraient-
elles pas y travailler à présent, l’argent est dû, j’ai dû l’argent,
elle adû quelque chose, nous avons dû beaucoup d’argent. 223.


Vous avez dû trop d’argent, ces maîtres n’ont-ils pas dû trop
d’argent à leurs ouvriers, en devant une petite somme, devoir, ne
pas devoir, en ne devant pas, une petite fille, un petit garçon, un
peu d’argent, une petite boîte, un petit agneau, un peu de beurre.
224. Un petit pain, un peu de pain, l’arbre du voisin, la fille du
vigneron, la queue du loup, la queue de la dame, le radis du
jardinier, l’armoire de l’ébéniste, les gants du curé, la manchette
du vicaire. 225. La propriété de ce tuteur, le chapeau noir de ce
précepteur, les outils de ce tonnelier, les autres lunettes de ce
teneur de livres, les aquarelles de ce peintre, les chevalets de ces
peintres, le cheval de ce fermier, les autres chevaux de ce fermier.
226. Les vingt chevaux de ces deux fermiers, un canal, deux
canaux, l’hôpital, les hôpitaux, un général, deux généraux, un
journal, quarante journaux, un maréchal, deux maréchaux, un
arsenal, deux arsenaux, un amiral, deux amiraux, un animal,
beaucoup d’animaux. 227. Le pupitre de mon teneur de livres,
tenir, ne pas tenir, en tenant, en ne tenant pas, le livre de mon
maître, le cahier de mon élève, le fusil d’un factionnaire, le
manteau de l’autre factionnaire, en sombrant, en examinant.
228. En les considérant, en les plaçant sur le rayon, ne nous
rasons pas, rasons-nous, ne vous rasez pas, rasez-vous, ne vous
mouchez pas, mouchez-vous, ne nous exprimons pas, exprimons-
nous. 229. Exprimez-vous, accoutumez-vous, débarrassez-vous-en,
ne vous en débarrassez pas, débarrassous-nous-en, je me trouve
mal, elle se trouve mal, se trouver mal, en se trouvant mal,
agenouillons-nous, agenouillez-vous, poussez-vous, passons-nous-en.
230. Passez-vous-en, corrigez-vous, sauvons-nous, sauvez-vous,
proposez-vous, privez-vous-en, privons-nous-en, présentez-vous,
présentons-nous, montrez-vous, montrons-nous. 231. Louez-vous,
déclarez-vous, dérangez-vous, dérangeons-nous, consolez-vous, amu-
sons-nous, enviez-les, empoisonnez-les, engraissez-les, graissez-les,
ourlez-les, divisez-les, dorez-les. 232. Supportez-les, pesez-les, ne
les tachez pas, rasez-les, ne les combinez pas, triootez-les, ne les
chauffez pas, saluez-les, saluez ma sœur, détachez-les, ne les
attachez pas, ajoutez-y, n’y ajoutez pas. 233. Roulez-les, ne
les rectifiez pas, je les roule, je devrais les rouler, elle devrait
parler, nous devrions, vous devriez, ils devraient, il devrait se
raser, vous devriez sonner, ils devraient peser, je ne devrais pas
envier, il ne devrait pas les supporter. 234. Elle ne devrait pas
l’épouser, nous ne devrions pas les nettoyer, vous ne devriez
pas les graver, ils ne devraient pas les planter, devrais-je les
prononcer, devrait-il l’égaler, devrions-nous les copier, le vieux
monsieur devrait-il les cacher. 235. Devriez-vous l’expliquer,
devraient-ils se justifier, les deux nouveaux étrangers devraient-ils
les enregistrer, ne devrais-je pas les briser, ne devrait-il pas brosser
son chapeau, le facteur ne devrait-il pas fermer la porte. 236. N e
devrions-nous pas répéter l’histoire, ne devriez-vous pas vous
accoutumer, ne devraient-ils pas y être accoutumés, je ne me suis


pas rasé, s’est-il rase', le sergent de ville ne s’est-il pas mouché, le
sergent de ville s’est-il exprimé.. 237. Le sergent de ville ne s’est
pas marié, le sergent de ville ne l’a-t-il pas épousée, nous sommes-
nous Justifiés, ne m’y suis-je pas accoutumé, ne nous sommes-nous
pas accoutumés à cela, me suis-je trouvé mal, vous ne vous en êtes
pas privé. 238. Nous ne nous sommes pas noyés, vous en êtes-vous
passé, ne vous en êtes-vous pas passé, la grande demoiselle que
nous avons rencontrée ne s’est-elle pas mariée, les trois messieurs
qui nous ont rencontrés se sont-ils mariés, le monsieur ne vous
a-t-il pas épousé. 239. Ils ne se sont pas corrigés, les directeurs
ne se sont-ils pas sauvés, Je ne me suis pas piqué, me
suis-je piqué, ne me suis-je pas montré, le voleur ne s’est-il
pas présénté, le Polonais ne s’est pas tué. 240. Le précepteur
s’est-il trouvé mal, nous sommes-nous fatigués, nous ne nous
sommes pas fatigués, ne nous en sommes-nous pas fatigués, vous
êtes-vous fatigués de cela, vous ne vous en êtes pas fatigués, ne
vous en êtes-vous pas fatigué. 241. Cette corde a-t-elle cassé, ce
fil n’a-t-il pas cassé, ces cordes ont-elles cassé, le marin ne s’en est-il
pas fatigué, le chercherais-je, devrait-il la chercher, vous ne devriez
pas le chercher, nous ne la chercherions pas, devraient-ils me
chercher. 242. Je vous aurais cherché, elle nous aurait cherchés,
nous aurions cherché le sergent de ville, l’aurais-Je cherché, vous
devriez le bercer, nous devrions la saluer, ne devraient-ils pas se
marier. 243. L’épouserais-Je, il se marierait, il devrait l’épouser,
nous nagerions, vous devriez nager, nous ne devrions pas nager,
ne nagerais-je pas, ne devrais-je pas me sauver, nous ne nous
sauverions pas. 244. Je me tuerais, il se trouverait mal, elle
ne devrait pas se sauver, vous vous piqueriez, nous nous flatte-
rions, Je les entourerais, je ne les entourerais pas, il devrait
les entourer. 245. Je les aurai complétés, il les aura entourés,
nous aurons grelotté, vous aurez inséré, ils les auront dégoûtés,
je ne les aurai pas goûtés, Je ne me serais pas trouvé mal, il
se serait trouvé mal. 246. Ne nous serions-nous pas trouvés
mal, vous ne vous seriez pas trouvé mal, Je ne m’en serai
pas passé, il se sera corrigé, nous aurons engraissé, nous aurons
engraissé les cochons, vous ne vous seriez pas exprimé. 247. Je
lui parle, Je ne lui parle pas, Je parle au prédicateur, nous ne leur
parlons pas, vous ne me parlez pas, nous ne vous parlons pas, nous
parlez-vous, Je me parle. 248. Elle me donne quelque chose, Je
lui donne quelque chose de bon, Je lui donne une bonne chose,
nous leur donnons quelque chose de bon, ils donnent quelque chose
de bon à votre filleul, lui donnez-vous quelque chose de bon, nous
leur envoyons quelque chose de bon. 249. Nous ne lui avons pas
parlé, vous ne lui avez pas parlé, lui avez-vous envoyé quelque chose
de Jaune, ne leur ont-ils pas envoyé quelque chose de x'ouge, n’avez-
vous pas envoyé quelque chose de mauvais à votre parrain. 250.
Mon père et mon parrain lui ont envoyé quelque chose de bon, mon
fils et mon filleul ne lui ont-ils pas envoyé quelque chose de mauvais,


il lui a dit quelque chose d’absurde, dire, lui dire, dire, lui dire,,
ne pas lui dire, ne pas lui dire quelque chose. 251. Leur dire quelque
chose d’utile, ne pas leur dire quelque chose d’utile, je veux dire, je
ne veux pas dire, il veut dire, nous voulons dire, vous voulez dire, ils
veulent dire, veut-elle dire, nous ne voulons pas dire cela, ne voulez-
vous pas dire cela. 252. Ils ne veulent pas dire cela, elle ne veut
pas dire cela, vous ne voulez pas dire cela, ne me suis-je pas trompé
de clef, l’imprimeur ne s’est-il pas trompé de ligne, ne nous sommes-
nous pas trompés d’homme, ne vous êtes-vous pas trompé de per-
sonne. 253. Les rameurs ne se sont-ils pas trompés de rames,
n’avez-vous pas voulu dire cela, j’ai voulu dire cela, elle n’a pas
voulu dire cela, mes neveux ont-ils voulu dire cela, nous avons
voulu dire cela, vous n’avez pas voulu dire cela, je n’ai
pas voulu dire cela. 254. J’ai voulu dire l’autre, il a voulu
dire l’autre, voulez-vous dire les autres, j’ai voulu dire l’autre,
nous voulons dire, elle ne veut pas dire, voulez-vous dire, il lui
dit que je ne puis pas, elle lui dit que vous ne pouvez pas, il leur
dit que vous pouvez. 255. Elle me dit que vous avez pu l’année
dernière, il lui dit que vous pourriez à présent, mon cercueil et
celui de l’entrepreneur, mon vin et celui du voisin, mon volet et
celui du prêtre, ma ville et celle du poète, votre village et celui du
concierge. 256. Votre mètre et celui du palefrenier, mon mètre est
dans ma cour, dans la chambre, dans le coin, dans le jardin, dans
la rue, dans le bois, en Belgique, dans la boîte, en Pologne, dans
mon tablier, en vain, en Suisse, dans mes bras. 267. Dans mon
matelas, à Paris, à Lyon, à Marseille, à Moscou, à Saint-Péters-
bourg, en Norvège, à Edimbourg, en Afrique, en comparaison, à
Sydney, en Suède, en hâte, dans votre poche, dans mon chapeau,
en Danemark, dans le pli, dans le fond. 258. Résister àla femme,
écouter la femme, je ne lui résiste pas, je ne lui parle pas, je ne
l’écoute pas, nous leur résistons, nous les écoutons, nous ne leur
parlons pas, vous n’écoutez pas cela, vous ne l’écoutez pas. 259.
Vous ne lui parlez pas, vous ne lui résistez pas, parlez-leur, écoutez-
les, résistez-leur, ne leur parlez pas, parlons-leur, ne les écoutez
pas, écoutons-les, ne leur résistez pas. 260. Résistons-leur,
éeoutez-la, ne l’écoutons pas, résistez-lui, ne lui résistons pas,
parlez-lui, ne lui parlons pas, écoutez-le, ne lui résistez pas, no lui
parlons pas, ne lui parlez pas. 261. Je l’ai montrée, je lui ai
montré ce manchon, ce paysan ne l’a-t-il pas montré, cette bonne
lui a-t-elle montré la doublure, nous les montrerons, nous ne les
montrerons pas tous, vous ne pouvez pas nous montrer, vous ne
pouvez pas nous montrer tout votre tabac. 262. Pour la montrer,
pour lui montrer tout, avant de le montrer, avant de lui montrer
cette chenille, au lieu de les montrer, au lieu de leur montrer le
soufflet, en me montrant, en me montrant cette cruche. 263. Vous
en passez-vous I —Je m’en passe. S’en est-elle passée ?—Elle ne
s’en est pas passée. Vous en passerez-vous I—Je1 —Je m’en passerai.
Pour s’en passer. Pour se passer de vous. Oe prunier et celui


de l’éditeur, cette écorce et celle du boiteux. 264. Ce peuplier et
celui du blessé, ce verger et celui du jardinier, ces asperges et
celles de la paysanne, ces choux et ceux du tapissier, ces oignons et
ceux du fruitier. 265 Ces tableaux et ceux de l’épicier, ces seaux et
ceux de mon ami, cette soupière et celle du domestique, ces tulipes
et celles du sourd, ces œillets et ceux du ramoneur, ces marguerites
et celles de ma bonne. 266. Cette alouette et celle du chasseur,
cette autruche et celle du fermier hollandais, cette bécasse et celle
du vannier, ce chou-fleur et celui du charcutier, ce maïs et celui de
mon boulanger, ce noyau et celui de l’autre homme. 267. Ce
sucrier et celui du premier colporteur, ce cresson et celui du
fruitier, ces champignons ou ceux de votre comptable, ces chardon-
nerets ou ceux de votre teneur de livres, ces ressorts ou ceux de
notre horloger. 268. Ces pêches ou celles du marchand, ces mûres
ou celles de l’étudiant, ces melons d’eau ou ceux du laboureur, ces
coings ou ceux du jeune homme, ces pierres ou celles du colon,
ces gibernes ou celles du sergent. 269. Cette poutre ou celle du
charpentier, cette paroisse ou celle de ce prêtre, ce velours ou celui
de ma tante, ces cols ou ceux de ce monsieur, ce gilet ou celui de
ce bûcheron, cette chaîne ou celle de notre docteur. 270. Ce
fourneau ou celui de ces personnes, un fourneau, le poêle, la poêle,
j’envierai quand il empoisonnera, il engraissera quand nous
engraisserons, vous les ourlerez quand ils les diviseront, quand
je les émietterai vous les dorerez. 271. Quand elle les supportera
nous les pèserons, quand ils sonneront il les collera, mon livre est
aussi grand que votre cahier, elle chante trop tôt, aussi tôt que
vous, aussitôt qu’elle glissera je tacherai, je me raserai aussitôt
qu’il le rasera. 272. Outre cela j’ai des poires, j’ai ma mousseline
outre celle de ma voisine, je prends votre casquette outre celle
de l’élève, je prends votre toque outre celle du maître, je prends
une casquette outre celle que vous avez. 273. Je prends
une toque outre celle qui est ici, j’ai mangé un petit pain ce
matin outre celui que j’ai mangé hier soir, je prends deux
petits pains outre ceux qui sont ici. Je vois deux petits
pains, celui que j’ai et celui qu’il a. 274. Je vois deux perles, celle
que j’ai achetée et celle qu’il a achetée. Je vois deux perles ; l’une
n’est pas plus précieuse que l’autre ; j’ai acheté celle qui est ici.
Je prends plus d’argent que vous, je ne prends pas plus d’argent
que vous. 275. Plus d’or que d’argent, plus d’argent que d’or, plus
de billets de banque que d’argent, plus d’or que de billets de
banque, plus de patience que de savoir, plus de savoir que de
patience, plus d’orgueil que de savoir. 276. Plus de gras que de
maigre, moins de boue que de pierres, plus de jus que de vinaigre,
moins de bâtiments que d’habitants, plus de rivières que de collines,
moins de portes que de cadenas, plus de fourchettes que de canifs,
j’ai plus de barbe que vous, elle a plus de cheveux que beaucoup.
277. Mes cheveux sont longs, vos cheveux ne sont pas longs, votre
barbe est trop longue, les favoris des dames, les favoris des messieurs,


mes favoris sont trop longs, plus d’oies que de canards, plus d’ananas
que de bananes, un œil, deux yeux, plus d’yeux que d’oreilles.
278. Plus d’oreilles que d’oreillers, je préfère ma toupie à celle de
votre frère, ma bague est plus jolie que celle de Marie, je dois
préférer, elle doit tricher, nous devons deviner, vous devez démêler,
ils doivent publier, parlez-moi, ne me parlez pas, parlez-lui.
279. Ne lui parlez pas, parlez-nous, ne nous parlez pas, touchez-
moi, ne me touchez pas, touchez-la, ne la touchez pas, parlez-lui, ne
lui parlez pas, touchez-le, ne le touchez pas, touchez-nous, ne nous
touchez pas, parlez-leur, ne leur parlez pas. 280. Touchez-les, ne
les touchez pas, écoutez-moi, ne m’écoutez pas, il me touche, elle
m’écoutait, regardez-moi, regardez-la, regardez-les, travaillez-y, n’y
travaillez pas, nous y travaillons. 281. Les préférerez-vous aux
autres aussitôt que je les y préférerai ? Aussitôt que je tricherai elle
trichera. Je les démêlerai aussitôt que vous les démêlerez. Nous
publierons notre livre aussitôt que vous publierez votre brochure.
Les broderez-vous aussitôt que je les broderai ? 282. Les badige-
onnera-t-il aussitôt que vous les badigeonnerez ? Les visserez-vous
aussitôt que nous les dévisserons ? Les supprimera-t-elle aussitôt
que nous les compléterons 1 Nous les mesurerons quand vous les
entourerez. Nous les entourerons si vous les mesurez. 283. Nous
les insérerons si vous les insérez. Nous les insérerons quand vous
les insérerez. Je me trouverai mal quand il grelottera. Il la
dégoûtera quand il les aura goûtés. Elle les enviera aussitôt qu’elle
les aura ourlés. 284. Il les empoisonnera aussitôt que je les aurai
apportés. Il les engraissera aussitôt que je les apporterai. Il
engraissera aussitôt qu’il sera avec nous. Il sera gras quand il aura
été parmi nous une semaine ou deux. 285. Quand je me serai
absenté il s’absentera. Je m’absenterai quand il se sera absenté.
La grande demoiselle qu’il a préférée s’est-elle absentée quand vous
l’avez eu payé ? Quand elle se sera absentée trois fois je la
remplacerai. Quand le vaisseau aura sombré je nagerai vers le
rivage. 286. Quand le dîner sera prêt je sonnerai. Elle apportera
les assiettes et les fourchettes aussitôt que le repas sera prêt. Elle
sera prête aussitôt que vous aurez apporté mon chapeau. 287. Nous
les enregisterons quand vous les énumérerez. Il les enregistera si
vous les énumérez. Je les copierai aussitôt que vous les aurez
examinés. Aussitôt qu’elle les aura apportés elle les plantera.
288. Aussitôt que je les ai apportés elle les mange. Elle les
portera s’il les a apportés. Elle les portera quand il les aura
apportés. Elle s’y accoutumera quand elle y sera forcée. 289. Nous
nous y accoutumerons quand nous y serons forcés. Je l’épellerai
quand je pourrai écrire. Il l’épellera s’il peut écrire. Je chaufferai
ce morceau d’acier aussitôt que j’aurai pu lui parler. Il brossera
ce pardessus s’il apu lui parler. 290. S’il les a nettoyés je souperai.
Quand elle les aura nettoyés je déjeunerai. Je les chargerai
aussitôt qu’il les aura comptés. Quand il les compte je les enregistre.
291. Quand il les comptera je les enregisterai. Aussitôt que vous


les aurez comptés nous les enregisterons. J’envierais s’il empoison-
nait, j’envierai s’il a empoisonné, je les engraisserais s’il les graissait.
292. Je les engraisserai s’il les a graissés, il les divisera si elle les a
ourlés, il les diviserait si elle les ourlait, nous les émietterions si
vous les coupiez, nous les émietterons s’il les a coupés. 293. Vous
devriez les émietter si elle les a coupés hier, vous devriez les
écraser si elle les coupait à présent, si je les dorais à présent, s’il les
supportait à présent, si nous ne les pesions pas à présent, si vous
ne sonniez pas à présent. 294. S’ils ne les collaient pas à présent.
Si elle ne les a pas tachés il les tachera. S’il ne les a pas démêlés
elle les a démêlés. Si elle les démêlait à présent il ne les démêle-
rait pas. Si vous la rencontriez demain vous devriez m’en informer.
295. Si vous me rencontriez vous ne devriez pas l’en informer. Si
j’étais vous je me déguiserais. Si je devais me déguiser, dois-je
les diviser en deux, ne dois-je pas me déguiser, il ne doit pas les
dévoiler. La dame que vous avez vue ne doit-elle pas les
dévoiler 1 296. L’éditeur doit-il les voiler, je ne dois pas m’absen-
ter, devons-nous les préférer, nous ne devons pas tricher, ne
devons-nous pas les deviner, vous ne devez pas les démêler, devez-
vous les publier, ne devez-vous pas les broder. 297. Les apprentis
ne doivent-ils pas les badigeonner, ils ne doivent pas les dévisser,
les patineurs doivent-ils les visser, après tout, après nous, après
vous, après cela, après une heure, je les suggérerai après que vous
les aurez divisés en trois. 298. Il les attribuera àma tante après
que nous les aurons dévoilés, après que j’aurai eu recours à ce
moyen vous les préférerez, il les préférera après que vous y aurez eu
recours, nous les préférerons s’ils y ont eu recours. 299. Y auront-
ils recours après que nous les aurons dévoilés, elle y avait recours
quand nous les avons voilés, les brodera-t-elle quand nous en
aurons enveloppé deux. 300. Ne dois-je pas en être exempt,
les personnes qui m’en ont parlé ne doivent-elles pas en être
exemptes, ne devons-nous pas en être exempts, ne devez-vous pas
en être exempts, je ne m’en exempterai pas. 301, Une belle
femme, ma belle-mère n’en est-elle pas exempte, ne vous en
exemptez pas, exemptons-nous-en, m’en exempterai-je, exemptez-
vons-en, puis-je vous suggérer une idée, après que je m’en serai
exempté il les complétera. 302. Il les badigeonnera après qu’elle
s’en sera exemptée, nous l’éveillerons après que vous vous en
serez exempté, vous nous éveillerez après que nous nous en serons
exemptés, ces personnes ne nous éveilleront-elles pas après qu’elles
s’en seront exemptées. 303. Je m’en exempterais si je m’éveillais,
il s’en exempterait s’il ne s’éveillait pas, nous ne nous éveillerions
pas si vous vous en exemptiez, je ne m’en exempterais pas si elle
s’était éveillée. 304. Yous ne devriez pas vous en exempter si
nous ne nous éveillions pas, nous ne nous en exempterions pas
s’ils ne s’étaient pas éveillés, elle ne devrait pas s’en exempter si
vous ne vous éveilliez pas. 305. Je ne m’en serais pas exempté si
je m’étais éveillé, il ne s’en serait pas exempté s’il s’était éveillé,


nous ne nous en serions pas exemptés si nous nous étions éveillés.
306. Nous nous en exempterions si vous vous éveilliez, vous vous
en exempteriez si vous nous éveilliez, éveillez-moi, ne m’éveillez
pas, nous vous éveillerons, vous nous éveillerez, nous vous
éveillons, vous nous éveillez. 307. Vous éveillons-nous, nous
éveillez-vous, ne nous éveillez-vous pas, ne vous éveillons-nous
pas, nous ne vous éveillons 'pas, vous ne nous éveillez pas, ne
devez-vous pas vous éveiller, ne pas s’éveiller, ne pas s’être éveillé,
en ne s’éveillant pas. 308. En ne nous éveillant pas, ne dois-je
pas m’en exempter, ma belle-sœur ne doit-elle pas s’en exempter,
ne devons-nous pas nous en exempter, ne devez-vous pas vous en
exempter. 309. Les personnes qui nous ont rencontrés ne doivent-
elles pas s’en exempter, une personne, cette personne, ma per-
sonne, cette personne n’est-elle pas malade, cette personne n’est-elle
pas fatiguée de nous, cette personne ne doit-elle pas en être
fatiguée. 310. Ces personnes ne doivent-elles pas être prêtes,
éveillez-la, ne l’éveillez pas, après que nous aurons salé la morue
elle la goûtera, s’il me suggérait un plan je les dévisserais, s’il lui a
suggéré un plan je les dévisserai. 311. Après qu’il les a apaisés elle
les”agace, après qu’elle l’aura apaisé vous l’agacerez, après que nous
les avons démêlés il les casse, après que nous les aurons renvoyés
elle les regrettera, nous les broderons s’il les a achetés. 312. N ous
la récompenserons quand elle les aura apportés, vous lui donnerez
une récompense quand elle y aura ajouté quelque chose, je vous
donnerai cette récompense si vous y avez ajouté quelque chose.
313. Le caissier que vous avez salué me prêtera-t-il de l’argent
quand j’y aurai ajouté quelque chose ? Les comptables qui nous
ont salués nous prêteront quelque chose si nous y avons ajouté
quelque chose. Ce marin devrait-il nous expliquer la chose si nous
lui donnions de l’argent 1 314. Si l’orphelin nous l’expliquait nous
lui donnerions de l’argent. Elle rectifierait la chose si nous lui
donnions quelque chose. Si l’orpheline nous montrait le chemin
nous lui donnerions quelque chose de bon. 315. Si je devais les
corriger je vous en informerais. Si je devais aller là je laisserais la
fenêtre ouverte. Si elle m’avait parlé je vous aurais envoyé un mot.
Je les empêcherai de les briser aussitôt que je m’en serai informé.
316. S’il s’en était informé il n’aurait pas parlé ainsi. L’épouserait-il
si je ne l’épousais pas ?Ne les fouetteriez-vous pas si j e les fouettais ?
Elle ne le fouettera pas s’il l’a fouetté. Il l’épouserait si je lie
l’épousais pas. 317. Il l’épousera si vous ne l’avez pas épousée.
Il s’en vanterait si vous ne vous en vantiez pas. Il s’en vantera si
vous ne vous en êtes pas vanté. Il s’en vantera quand vous vous
en serez vanté. Il s’en serait vanté si vous vous en étiez vanté.
Elle s’en vantera quand vous vous en vanterez. 318. Nous nous
en vanterons si vous vous en vantez. Nous nous en vanterons si
vous vous en êtes vanté. Vous en vanteriez-vous si nous nous en
vantions 1 Vous en vanterez-vous quand nous nous en vanterons 1
Vous en vanterez-vous si nous nous en vantons 1 Nous les


vanterons quand il les vantera. Nous les vanterons s’il les vante.
319. Ce nuage-ci ou celui-là, ce nuage-là ou celui-ci, ce nuage, ce
clou, j’aime ceci, j’aime cela, ce lac-ci ou celui-là, cette fille-ci ou
celle-là, cette femme-ci et celle-là. J’aime cette femme-ci, mais je
n’aime pas celle-là. J’aime cette femme. 320. Je prends cette
aile-ci, mais je ne prends pas celle-là. Je prends cette chanson.
Quelle glace choisissez-vous ? —Je choisis celle-ci. Choisissez-vous
cette peau?—Je la choisis, mais il ne la choisit pas. 321. Cette
eau, cette eau-ci ou celle-là, ce chapeau, ce chapeau-là ou celui-ci.
Quel chapeau la dame choisit-elle, celui-ci, ou celui-là ?—Les deux.
Ces moutons, ces moutons, ces moutons-ci ou ceux-là, ces brebis-là
ou celles-ci. 322. Ces huitres-ci ou celles-là, cette huître-ci et
celle-là, cette lame-ci et celle-là, ces huîtres, cette couture, cette
dame et son chapeau, cette dame et sa robe, cette femme et son
jupon, cette ouvrière et sa ceinture. 323. Ma belle-sœur et son
ruban, ma belle-mère et sa dentelle, ma bru et son collier, ma nièce
et sa théière, ma bru et son bouton, cette religieuse et ses
manchettes, cette religieuse et ses rubans. 324. Ma tante et ses
ceintures, sa tante et ses épines, mon oncle et ses deux ceintures, ce
paysan et ses deux ânes, ce bibliothécaire et sa femme, ce libraire et
son frère, ce général et sa tante. 325. Sa poudre, sa poudre, ses sou-
liers, ses souliers, son mariage, son mariage, sa défaite, son malheur,
sonmalheur, leurmalheur, leurfortune, jeleurparlede leurs ardoises,
envoyez-leur leurs tentes. 326. Donnez-leur leur nourriture,
prêtez-leur leurs compas, envoyez-leur leurs boussoles, sa boussole,
cet élève, ce monsieur, cet ém entier, ce Polonais, cet homme, ce
jeune homme. 327. Cet autre jeune homme, ce premier élève, cet
orphelin, ce laboureur, cet autre laboureur, cet avocat, ce marguillier,
cet évêque, ce coiffeur, cet ecclésiastique, ce marié. 328. Cet
autre marié, ce prédicateur, cet autre prédicateur, cet Irlandais, ce
grand Irlandais, ce ramoneur, cet autre ramoneur, ce thermomètre,
cet autre thermomètre. 329. Ce poêle, cet autre poêle, ce fourneau,
cet autre fourneau, cet animal, ce gros animal, ce serpent, cet
autre serpent, cet Ecossais, ce grand Ecossais, ce ressort, cet autre
ressort. 330. Cet ébéniste, cet étranger, cet Espagnol, ce pale-
frenier, cette poupée, cet enfant. Quand il me salue je lui parle.
Quand il vous saluera, demain, répondez-lui. 331. Ma jument,
mon autre jument, ma bibliothèque, mon autre bibliothèque, ma
chevrette, mon autre chevrette, ma gravure, mon autre gravure,
ma baguette, mon autre baguette, mon encre, ma belle encre, mon
histoire, ma petite histoire, ma grammaire. 332. Mon autre
grammaire, ma bonne, mon autre bonne, ma cible, mon autre cible,
sa violette, son autre violette, sa rose, son autre rose, sa marguerite,
son autre marguerite, son étoile, sa petite étoile, son alliance, sa
petite alliance, son abeille. 333. Sa grosse abeille, sa salle, son
autre salle, sa charnière, son autre charnière, ses charnières, sa
cheville, son autre cheville, son île, son autre île, sa petite île, sa
lorgnette, son autre lorgnette, sa part, son autre part, ma main,


mon autre main. 334. Son oreille, sa jolie oreille, sa narine, son
autre narine, son autre maison, sa maison, mon poids et le vôtre,
votre poing et le mien, vos préjugés et les miens, ma moisson et la
vôtre, votre rêve et le mien, mon son et le vôtre. 335. Nous les
épousons, quoique nous les épousions, votre porte-monnaie et le
mien, vous les aiguisez, quoique vous les aiguisiez, vos mouches
et les miennes, nous les enterrons, quoique nous les enterrions,
votre bêche et la mienne, vous les inventez. 336. Quoique vous
les inventiez, mon ruisseau et le vôtre, nous les observons, quoique
nous les observions, jusqu’ici, jusque-là, jusqu’ici, jusque-là,
jusqu’à demain, jusque-là, jusqu’à ce que nous pliions, nous
plions, vous plaisantez. 337. Jusqu’à ce que vous plaisantiez,
mes tempes et les vôtres, mon front et le vôtre, nous toussons,,
jusqu’à ce que nous toussions, ■votre toux et la mienne, vous
séparez, jusqu’à ce que vous sépariez, ma ruche et la vôtre, nous
nions, jusqu’à ce que nous niions, votre royaume et le mien. 338.
Nous devinons, quoique nous devinions, vous ronflez, quoique vous
ronfliez, mon rouet et le vôtre, nous fouettons, jusqu’à ce que nous
vous fouettions, vous pleurez, quoique vous pleuriez, vos larmes
et les miennes, mon cerveau et le vôtre, nous travaillons. 339.
Quoique nous travaillions, mon baiser et le vôtre, nous l’embras-
sons, jusqu’à ce qre nous l’embrassions, vos gencives et les miennes,
vous sautez, quoique vous sautiez, mon saut et le vôtre, votre lèvre
et la mienne, nous vous regardons, jusqu’à ce que nous vous
regardions, votre brfilure et la mienne. 340. Nous nous brûlons,
quoique nous nous brûlions, mon écriture et la vôtre, vous vous
corrigez, jusqu’à ce que vous vous corrigiez, mon portrait et le
leur, nous les cherchons, quoique nous les cherchions. 341. Ma
cabane, mon autre cabane, ma caserne, mon autre caserne, votre
perte et la mienne, mes pertes et les vôtres, vos pertes et les
miennes, ma joue, mon autre joue, ma béquille, mon autre
béquille, parce que nous cultivons aussi, jusqu’à ce que nous
cultivions aussi, parce que vous criez aussi, quoique vous criiez
aussi. 342. Parce que nous les confirmons, jusqu’à ce que nous
confirmions aussi, parce que vous ne les corrigez pas, quoique
vous les corrigiez aussi, jusqu’à ce que vous les accompagniez,
parce que vous les accompagnez aussi, parce que nous les com-
plétons, quoique nous les complétions aussi. 343. Parce que vous
marchez bien, bien que nous ne marchions pas bien, parce que
nous ne les composons pas, bien que nous les composions, mes
crapauds et les vôtres, vos crapauds et les miens, mes cheveux et
les vôtres, vos cheveux et les miens. 344. Vos ciseaux et les miens,
parce que vous ne les comparez pas, quoique nous ne les comparions-
pas, parce que nous les regardons aussi, quoique nous les regardions,
parce que vous y travaillez, quoique vous n’y travailliez pas. 345.
Ma grange et la vôtre, votre dent et la mienne, mon mouton et le
vôtre, votre veau et le mien, vos veaux et les miens, parce que nous ne
les écoutons pas, quoique nous ne les écoutions pas, parce que vous


ne leur répondez pas. 346. Bien que vous ne leur répondiez pas,
mes légumes et les vôtres, vos yeux et les miens, votre cerf et le
mien, vos épées et les miennes, vos sabres et les miens, vos dindons
et les miens, son persil et le leur. 347. Ses boucles d’oreilles et
les leurs, ses pieds et les miens, mes pieds et les siens, son éponge,
sa petite éponge, son ancre, sa petite ancre, ce fourreau, cet autre
fourreau, ma vis, mon autre vis, cet étau, ce petit étau. 348. Ses
contes et les leurs, leurs bûches et les siennes, nous parlons bien
bien que nous ne parlions pas aussi bien que vous, vous parlez bien
bien que vous ne parliez pas aussi bien que nous, bien que vous ne par-
liez pas mieux que nous, bien que nous ne parlions pas mieux que
vous. 349. Parce que nous les brûlons, bien que nous les brûlions,
vous les augmentez, bien que vous les augmentiez, parce que nous
nous les attribuons, jusqu’à ce que nous nous les attribuions, parce
que vous ne les attestez pas, jusqu’à ce que vous les attestiez. 350.
Parce que nous les apprêtons, quoique nous ne les apprêtions pas,
vous ne les apaisez pas, jusqu’à ce que vous les apaisiez, parce que
nous les annonçons, bien que nous ne les annoncions pas, parce
que vous les allongez. 351. Jusqu’à ce que vous les allongiez,
parce que nous nous en passons, quoique nous nous en passions,
vous les noyez, jusqu’à ce que vous les noyiez, nous voyageons,
quoique nous voyagions, nous éternuons, quoique nous éternuions,
vous les ennuyez. 352. Jusqu’à ce que vous les ennuyiez, autant
de noyaux que vous, autant de goudron que nous, aussi bon que
vous, aussi mauvais qu’avant, je marche ainsi, il marche ainsi, si
bon que vous, si tard que vous, si tôt que nous, tant de terre
qu’avant. 353. Tant de sable que nous, tant de chemins que dans
votre pays, parce que nous nous agenouillons, jusqu’à ce que nous
nous agenouillions, vous essuyez, quoique vous ne les essuyiez pas,
vous les broyez, quoique vous lês broyiez, nous jurons, jusqu’à ce
que nous jurions, vous bercez. 354. Quoique vous les berciez,
nous les mêlons, jusqu’à ce que nous les mêlions, vous les enseignez,
quoique vous les enseigniez, nous les usons, quoique nous les usions,
vous les débouchez, jusqu’à ce que vous les débouchiez, parce que
vous les bouchez, nous les achetons. 355. Jusqu’à ce que nous les
achetions, vous les goûtez, quoique vous les goûtiez, parce que nous
les arrachons, jusqu’à ce que nous les arrachions, vous grelottez,
quoique vous grelottiez, parce que nous nous trouvons mal, jusqu’à
ce que nous nous trouvions mal, vous entourez, quoique vous
entouriez. 356. Nous mesurons, jusqu’à ce que nous mesurions, vous
supprimez, quoique vous supprimiez, vous les dévissez, jusqu’à ce
que vous les dévissiez, nous les brodons, quoique nous les brodions,
vous les publiez, jusqu’à ce que vous les publiiez, vous les démêlez.
357. Quoique vous les démêliez, parce que nous devinons, jusqu’à
ce que nous devinions, parce que vous trichez, quoique vous tri-
chiez, quoique nous préférions nous agenouiller, vous vous absentez,
quoique vous vous absentiez. 358. Parce que vous vous déguisez,
quoique vous vous déguisiez, nous les voilons, jusqu’à ce que
nous les voilions, mon voile et le sien, ma voile et la sienne, ce


voile-ci et celui-là, cette voile-ci et celle-là, nos voiles et les leurs,
leurs voiles et les nôtres, vos voiles et les miens. 359. Mes
voiles et les vôtres, vos voiles et les miennes, nos voiles et les siens,
nos voiles et les siennes, nous regrettons, jusqu’à ce que nous
regrettions, parce que vous ne les suggérez pas, bien que vous ne
les suggériez pas, parce que nous les attribuons. 360. Quoique
nous ne les attribuions pas, ma bougie, mon autre bougie, parce
que nous les divisons en deux, jusqu’à ce que nous les divisions
en deux. La campagne n’est-elle pas très-belle dans votre pays ?
Jusqu’à ce que vous les dévoiliez. 361. La halle, le hangar,
la hache, ma hache, mon autre hache, la haie, l’autre haie, l’autre
halle, l’autre hangar, le hachis, du hachis, un plat de hachis, la
haine, ma haine, ce hamac, le hamac. 362. L’autre hamac, le
hareng, l’autre hareng, ce hareng, sa hardiesse, ce hameau, sa
hanche, son autre hanche, ma hanche, mon antre hanche, sa
hanche, ses hanches, ce haricot, le haricot, l’autre haricot, le
harnais, ce harnais. 363. L’autre harnais, la harpe, l’autre harpe,
ma harpe, mon autre harpe, la hâte, la hauteur, elle va au Havre,
le hennissement, ce hennissement, ce hérisson, le hérisson, du
hérisson, l’autre hérisson, ce héros. 364. Le héros, du héros, la
herse, l’autre herse, le hêtre, ce hêtre, l’autre hêtre, ce hibou, le
hibou, du hibou, de l’autre hibou, ce Hollandais, du Hollandais,
l’autre Hollandais, ma herse. 365. Mon autre herse, ce homard,
le homard, l’autre homard, du homard, ce Hongrois, le Hongrois,
du Hongrois, au Hongrois, à l’autre Hongrois, la honte, j’ai le
hoquet, le houblon. 366. L’autre houblon, le houx, du houx, ce
mât et celui que nous avons peint, le huit, ce huit, ce soldat et
celui qui leur a parlé, ce moulin et celui que nous avons vu, ce
rosier et celui que vous avez vu ce matin, cette tôle ou celle que je
prends. 367. Ce moule ou celui que je prends, cette pelouse ou
celle qu’elle a vue près du lac, ce roman et celui que je lis, cette
cuiller à pot et celle qui est dans la cuisine, ce douanier et celui
qui nous a envoyés ici. 368. Cet essieu et celui dont vous parlez,
cette poêle et celle dont vous parlez, ce verre et celui dont vous
parlez, cette demoiselle ou celle dont vous parlez, le manchot dont
je parle, cette clairière ou celle dont vous parliez. 369. Ce
poulain et celui dont vous avez parlé, cette poule et celle dont je
prends les œufs, ce taureau et celui dont nous parlerons, elle a des
cheveux noirs, nous aurons des ceintures vertes, vous aurez des
chapeaux blancs. 370. Ils ont des cache-nez gris, elle a des épis
jaunes sur son chapeau, j’ai des faveurs roses sur ma jupe, ce
soldat français a un pantalon rouge, il a des cheveux châtains,
cette dame a-t-elle des bas bleus. 371. Le monsieur dont le nom
est Antoine, la personne dont vous les avez reçus. Il a fait des
livres dont la vente l’a enrichi. J’ai quatre chambres, dont la
meilleure est pour vous. La fièvre dont je vous ai guéri, les
auteurs dont vous admirez les ouvrages. 372. Il récompense ceux
dont les exercices sont parfaits, le Français dont vous regardez
la maison, ces fleurs dont nous admirons les couleurs, celui dont


je les ai reçus. Nous devons plaindre le sort de ce prince dont le
cœur endurci ne pardonne pas. 373. Nous menons, quoique nous
menions, vous les arrosez, jusqu’à ce que vous les arrosiez, nous
mangeons, quoique nous mangions, vous achetez, jusqu’à ce que
vous les achetiez, nous ne les bouchons pas, quoique nous les
bouchions. 374. Nous les balayons, quoique nous les balayions,
vous vous fatiguez, jusqu’à ce que vous vous fatiguiez, j’enregistre,
quoique j’enregistre, il enregistre, quoiqu’il enregistre, nous
enregistrons, quoique nous enregistrions, vous enregistrez, quoique
vous enregistriez. 375. Ils enregistrent, quoiqu’ils enregistrent,
je me marie, jusqu’à ce que je me marie, il se marie, jusqu’à ce
qu’elle se marie, nous nous marions, jusqu’à ce que nous nous
mariions, vous vous mariez, jusqu’à ce que vous vous mariiez, ils
se marient, jusqu’à ce qu’ils se marient. 376. J’épelle, quoique
j’épelle, elle épelle, quoiqu’elle épelle, nous épelons, jusqu’à ce
que nous épelions, vous épelez, quoique vous épeliez, ils épellent,
jusqu’à ce qu’ils épellent, je balbutie, quoique je balbutie, elle
balbutie, quoiqu’elle balbutie. 377. Nous balbutions, quoique
nous balbutiions, vous balbutiez, jusqu’à ce que vous balbutiiez,
ils balbutient, quoiqu’ils ne balbutient pas, le train déraille,
quoiqu’il ne déraille pas, je pèse, jusqu’à ce que je pèse. 378. Elle
pèse, quoiqu’elle pèse, nous les pesons, quoique nous ne les
pesions pas, parce que vous pesez, jusqu’à ce que vous pesiez, ils
pèsent, quoiqu’ils pèsent, parce que je sue, quoique je sue, il sue,
quoiqu’il sue. 379. Nous suons, jusqu’à ce que nous suions,
vous ne suez pas, quoique vous suiez, ils suent, jusqu’à ce qu’ils
suent, je m’exprime, jusqu’à ce que je m’exprime, elle s’exprime,
quoiqu’elle s’exprime. 380. Nous ne nous exprimons pas, jusqu’à
ce que nous nous exprimions, vous vous exprimez, quoique
vous vous exprimiez, ils s’expriment, jusqu’à ce qu’ils s’expriment,
je nettoie, quoique je nettoie, nous nettoyons, pourvu que nous
nettoyions. 381. Tous nettoyez, pourvu que vous nettoyiez, ils
nettoient, je brosse, pourvu que je brosse, il les brosse, pourvu
qu’il ne les brosse pas, nous les brossons, pourvu que nous
brossions, vous brossez, pourvu que vous brossiez, ils brossent.
382. Pourvu qu’ils brossent, tandis que nous fumons, pourvu que
nous fumions, tandis que vous fumez, pourvu que vous ne fumiez
pas, tandis que j’achète, pourvu que j’achète, tandis qu’elle achète,
pourvu qu’elle achète, tandis que nous achetons, pourvu que nous
achetions, tandis que vous achetez, pourvu que vous achetiez.
383. Tandis qu’ils achètent, pourvu qu’ils ne les achètent pas,
tandis que je l’en dissuade, pourvu que je l’en dissuade, tandis
qu’il m’en dissuade, pourvu qu’il les en dissuade, le projet dont
je vous dissuade. 384. Tandis que nous vous en dissuadons,
pourvu que nous vous en dissuadions, tandis que vous nous en
dissuadez, pourvu que vous l’en dissuadiez, tandis qu’ils nous en
dissuadent, pourvu qu’ils les en dissuadent. 385. Tandis que je
le fauche avec ma faux, pourvu que je le fauche, tandis qu’il le
fauche, pourvu qu’il le fauche, tandis que nous le fauchons,


pourvu que nous le fauchions, tandis que vous le fauchez, pourvu
que vous le fauchiez, tandis qu’ils le fauchent. 386. Pourvu
qu’ils le fauchent, tandis que je me mouche, pourvu que je me
mouche, tandis qu’elle le mouche, pourvu qu’elle le mouche,
tandis qu’elle se mouche, pourvu qu’elle se mouche, tandis que
vous vous mouchez. 387. Pourvu que vous ne vous mouchiez pas,
tandis que je le rase, pourvu que je ne me rase pas, tandis qu’il
se rase, pourvu qu’il se rase, tandis que nous nous rasons, pourvu
que nous ne nous rasions pas, tandis que vous le rasez, pourvu que
vous ne vous rasiez pas. 388. J’ai quarante ans, j’ai trente ans,
il a vingt ans, vous avez cinquante ans, ils ont soixante ans, je
n’ai pas soixante-dix ans, il n’a pas dix-sept ans, elle a quatre-
vingts ans, j’ai quatre-vingt-dix ans, il a cinq ans, ils ont seize
ans. 389. J’ai vingt et un ans, il a trente-deux ans, elle a
quarante-trois ans, j’ai cinquante-quatre ans, il a soixante-cinq
ans, elle a soixante-seize ans, j’ai quatre-vingt-sept ans, il a
quatre-vingt-dix-huit ans, cent ans, mille ans, cent mille âmes.
390. Tandis que je suis, pourvu que je sois, tandis qu’il n’est pas,
pourvu qu’il ne soit pas, tandis que nous sommes, pourvu que
nous ne soyons pas, tandis que vous n’êtes pas, pourvu que vous
soyez, tandis qu’ils sont, pourvu qu’ils soient, tandis que j’ai,
pourvu que j’aie. 391. Tandis qu’il a, pourvu qu’il n’ait pas,
tandis que nous avons, pourvu que nous ayons, tandis que vous
n’avez pas, pourvu que vous ayez, tandis qu’ils n’ont pas, pourvu
qu’ils n’aient pas, tandis que je veux, quoique je veuille.
392. Tandis qu’elle veut, pourvu qu’elle veuille, tandis que nous
voulons, pourvu que nous voulions, tandis que vous voulez,
pourvu que vous vouliez, tandis qu’ils veulent, pourvu qu’ils
veuillent, tandis que je puis, pourvu que je puisse. 393. Tandis
qu’elle peut, pourvu qu’elle puisse, tandis que nous ne pouvons
pas, pourvu que nous puissions, tandis que vous ne pouvez pas,
pourvu que vous puissiez, tandis qu’ils peuvent, quoiqu’ils ne
puissent pas, quoique je doive, tandis qu’elle doit. 394. Pourvu
qu’elle ne doive pas, tandis que nous devons, quoique nous
devions, tandis que vous devez, jusqu’à ce que vous deviez, parce
qu’ils doivent, quoiqu’ils doivent, tandis que je choisis, pourvu
que je choisisse, tandis qu’il choisit, pourvu qu’il choisisse.
395. Tandis que nous les choisissons, tandis que nous voulons
leur résister, pourvu que nous les choisissions, tandis que vous les
choisissez, pourvu que vous les choisissiez, tandis qu’ils veulent
lui résister, tandis qu’ils les choisissent, pourvu qu’ils veuillent lui
résister. 396. Pourvu qu’ils le choisissent, tandis que je chancelle,
pourvn que je ne chancelle pas, tandis qu’elle chancelle, pourvu
qu’elle ne chancelle pas, tandis que nous chancelons, pourvu que
nous ne chancelions pas, tandis que vous chancelez, pourvu que
vous ne chanceliez pas. 397. Je chancelais, si j’avais mangé je ne
chancellerais pas, tandis qu’ils chancellent, pourvu qu’ils ne
chancellent pas, la lumière vacillait, la lumière vacillera, le gaz
vacille, le gaz ne vacille-t-il pas. 398. Tandis que je m’en


débarrasse, pourvu que je m’en débarrasse, tandis qu’elle s’en
débarrasse, pourvu qu’elle ne s’en débarrasse pas, tandis que nous
nous débarrassons de vous, pourvu que nous nous en débarrassions,
tandis que vous vous débarrassez de nous, pourvu que vous ne
vous débarrassiez pas de nous, tandis qu’ils se débarrassent de
vous. 399. Pourvu qu’ils se débarrassent de tout cela, tandis
que je puis, quoique je puisse, tandis qu’il peut, quoiqu’elle
puisse, tandis que nous pouvons, quoique nous puissions, tandis
que vous pouvez, quoique vous puissiez, tandis qu’ils peuvent,
quoiqu’ils puissent, après qu’il a apporté. 400. Jusqu’à ce qu’il
ait apporté. Je les percerai après qu’il les aura apportés. Je ne
les percerai pas jusqu’à ce qu’il les ait apportés. Le verre
cassera après que vous l’aurez apprêté. Nous ne parlerons pas
jusqu’à ce que vous ayez parlé. 401. Vous passez-vous du
pinceau 2—Je m’en passe. La demoiselle qui a des cheveux frisés
s’est-elle passée du papier buvard ?—Elle s’en est passée. La
colonne est de marbre. Nous dormons sur un lit de plume. Un
tablier de toile, un bouton de laiton. 402. Un chapeau de paille,
une bille de marbre et une bille de verre, une table de métal, une
cheminée de marbre, une pièce d’argent, une pièce d’or, un
manteau de soie, un pont de bois, une armoire de chêne, un piano
de noyer, un meuble d’acajou. 403. Un bâtiment de brique, un
couvre-pied de laine, une baguette d’acier, une carrière de marbre,
un poignard d’acier fondu, une baguette d’ivoire, un chapeau de
feutre, mes cols de papier, ma redingote de drap, ma boîte de
carton, un réverbère de fonte, un fourneau de fer, une navette de
buis. 404. Un couvercle de plomb, une guêtre de cuir, un rocher
de grès, un moule de plâtre, ces billes ne sont-elles pas de marbre,
un chemin de fer, le chemin de fer, ma chaîne est-elle d’or, sa
montre est-elle d’argent, la colonne n’est pas de marbre, le
fourreau de cuivre. 405. Votre fourreau est-il de cuivre ou
de fer?—ll est de cuivre. Mes boutons sont de laiton. Votre
cravate n’est-elle pas de soie ? Vos cols sont-ils de papier ou de
toile 2—J’ai deux cols de papier et quatre de toile. J’ai acheté
vingt-cinq actions de chemin de fer. 406. Le gâteau est divisé en
onze parts. Sur quel cahier écrivez-vous 2—Sur celui de ma sœur.
De quel livre parlez-vous ? —De celui de mon autre sœur. La
même personne a-t-elle rapporté l’ombrelle ?—Elle l’a rapportée.
407. Le journal d’aujourd’hui ou celui d’hier, le journal de
demain ou celui d’aujourd’hui, je ne désire pas le fermer, l’homme
est mortel, la guerre est un fléau, l’ivrognerie est un vice affreux,
j’aime le boeuf et le mouton, j’ai mangé du bœuf, nous avons
mangé du mouton et du veau. 408. Je n’aime pas les saucisses,
vous avez mangé des saucisses, la viande est chère à la Ville du
Cap, les légumes ne sont pas chers à Melbourne. J’ai du pain, de
la salade, de l’huile et des œufs. L’or et l’argent sont précieux.
J’ai cassé le ressort. 409. Le printemps, l’été, l’automne et l’hiver
sont les quatre saisons de l’année. Aimez-vous l’hiver 2 Les


hommes sont mortels. J’ai vu des hommes avec vous. Les
chevaux anglais sont très-beaux. Ils ont acheté des chevaux noirs.
Nous savons la géographie. 410. Les tigres sont cruels. La neige
est blanche. J’ai vu de la neige. Nous comprenons le français.
Evitez la colère et l’envie. Les hommes qui aiment l’étude sont
avares de leur temps. L’intérêt est la pierre de touche de l’amitié.
Ces chiens sont comme des loups. 411. Le printemps est plus
agréable que l’automne. Aimez-vous les pommes 2 Voulez-vous
avoir des pommes ? Le vert est la couleur de l’espérance. Pierre
aime mieux le vert que le bleu. Les chameaux abondent dans ce
pays. 412. Jean est le plus sensé de tous. Mathieu est le plus
heureux des hommes. Le meunier vend de la farine. Nous avons
des amis. Nous avons eu des pois verts aujourd’hui. La vieille
demoiselle mangeait du pain et du fromage, 413. Ces soldats ont
du courage. Admirez-vous le courage 2—Qui ne l’admire pas 2
Les poules nagent-elles ?—Non ; mais les oies et les canards nagent.
Pourquoi les autruches ne volent-elles pas 2 Aimez-vous la
musique 2 414. Les chevaux nagent-ils ? Les canards volent-ils 2
Monsieur Etienne aime-t-il les pommes et les poires ? Les bœufs
courent-ils? Les autruches courent-elles vite 2 La couturière aime-
t-elle le lait ? Les chèvres donnent-elles du lait ? ' 415. Apprenez-
vous l’histoire naturelle ? Quel est le plus grand des oiseaux 2
Pourquoi les rivières sont-elles utiles ! Les chiens de Terre-Neuve
nagent-ils ? —Oui, ils nagent très-bien. Les éléphants sont-ils
utiles 2—Oui, les éléphants, les chevaux, les ânes et les chiens sont
tous très-utiles à l’homme. 416. Il abu du porter. J’ai bu du
cidre. Je puis lui donner des fraises, des mûres et des framboises.
Le poisson n’est pas cher à Madère. Avez-vous jamais mangé du
melon 2 Les étrangers aiment beaucoup Paris. 417. En été,
en automne, en printemps, en hiver, dans cette ville. Nous avons
un temps de printemps. L’honneur est plus précieux que la vie.
Apportez-nous du sel et du vinaigre. Vous êtes en peine.
Punissez-moi, pour moi, parlez-moi. 418. Punissez-la, pour elle,
parlez-lui. Punissez-le, pour lui, parlez-lui. Punissez-nous, pour
nous, parlez-nous. Punissez-les, contre eux, parlez-leur. Punissez-
les, contre elles, parlez-leur. Je vous punis, contre vous, je vous
parle. 419. Malgré elle, malgré lui, malgré nous, après vous,
après elle, après lui, après elles, malgré tout, à cause de moi, à
cause de vous, à cause d’elle, à cause d’eux (or d’elles), à cause de
nous, à cause de cela. 420. A cause de votre sœur, chez moi,
chez vous, chez nous, chez lui, chez elle, chez eux (or elles), près
de moi, près d’elle, près de lui, près de nous, près de vous, près
d’eux (or d’elles), parmi vous, parmi nous. 421. Parmi eux (or
elles), vers moi, comme moi, comme vous, comme nous, comme
elle, comme eux (or elles), chez cette autre personne, chez mon
beau-frère. Il va chez monsieur le pasteur Jean. 422. L’abbé.
Va-t-il chez monsieur l’abbé André ? Madame Guillaume est-elle
chez votre voisine 2 Pour moi, pour vous, pour lui, pour elle


pour eux (or elles), pour nous. 423. Plus que moi, plus que lui,
plus qu’elle, plus que vous, plus que nous, plus qu’eux (or elles),
moins que moi, moins que vous, moins que nous, moins qu’eux
(or elles), chez soi, pour soi. 424. Malgré soi. Avez-vous la
casserole ? —Je l’ai. Avez-vous perdu la vis ? —Je l’ai perdue.
Avez-vous acheté un exemplaire de ma grammaire ?—J’en ai
acheté deux. Votre collègue a-t-il acheté un exemplaire de ma
brochure 2—ll en a acheté un. 425. J’écris des livres sans
m’enrichir, il écrit des livres sans s’enrichir, vous pouvez être
heureux sans vous marier, elle peut être heureuse sans se
marier, nous écrivons des livres sans nous enrichir. 426. Vous
écrivez des livres sans vous enrichir, ils écrivent des livres
sans s’enrichir. Quoique l’eau dégouttât, quoiqu’il me dé-
goûtât, l’huile dégoutte, il me dégoûte, quoique je chantasse.
427. Quoiqu’il parlât, quoique nous marchassions, quoique vous
mangeassiez, quoiqu’ils mangeassent, je sciais, quoique je sciasse,
je finissais, quoique je finisse, il les choisissait. 428. Quoiqu’il les
choisît, nous agissions, quoique nous agissions, vous les trahissiez,
quoique vous les trahissiez, ils me guérissaient, quoiqu’ils me
guérissent. 429. Je les parfumais, quoique je les parfumasse,
elle rêvait, quoiqu’elle rêvât, nous nous y opposions, quoique nous
nous y opposassions, le chien ne vous léchait-il pas ? 430. Quoique le
chien vous léchât. On peut écrire des livres sans s’enrichir.
Comme si je les niais, je me lève, je ne me lève pas, comme si
je me levais, je me suis levé, je veux parler, j’ai voulu parler.
431. Comme si je voulais parler, je m’y suis opposé, comme
si je m’y opposais, je me suis adressé au maître de français,
comme si je m’adressais au maître de dessin, comme s’il s’adressait
à quelqu’un, comme si nous nous adressions au maître de musique,
comme si l’équipage s’adressait au maître de danse. 432. Le maître
de danse s’est-il adressé à l’équipage 2 Comme si je vous punissais,
comme s’il vous trahissait, comme si nous agissions, comme si vous
finissiez, comme s’ils le guérissaient, quoique je me sois levé,
quoiqu’il se soit adressé à ce poltron. 433. Quoique nous nous
soyons efforcés de les finir, quoique vous vous soyez négligé,
quoiqu’ils se soient trahis, quoique je m’en sois fatigué, quoique
nous nous soyons efforcés de les jeter, quoiqu’elle se soit négligée.
434. Quoique nous nous y soyons opposés, quoique nous nous
soyons adressés au monsieur à cheval, quoique vous ne vous soyez
pas levé avant neuf heures, quoique je l’aie couronné, comme si je
le couronnais, quoique je le couronnasse. 435. Je mange sans me
lever, elle mange sans se lever, nous mangeons sans nous lever,
vous mangez sans vous lever, ils mangent sans se lever, sans jamais
finir, sans jamais dégoutter, sans 'jamais les dégoûter. 436. Sans
jamais digérer, je l’écoute sans jamais m’y opposer, il vous écoute
sans jamais s’y opposer, nous les écoutons sans jamais nous y
opposer. 437. Vous écoutiez tout cela sans jamais vous y opposer,
les avoués nous écoutaient-ils sans jamais s’y opposer, sans jamais


les exciter, sans jamais suer. 438. Quand j’avais dîné je les lavais,,
quand j’ai eu dîné je les ai lavés, pleuvoir, ne pas pleuvoir, il pleut,
ne pleut-il pas, il ne pleut pas, il ne pleuvra pas, pleuvra-t-il,
pleuvait-il, il ne pleuvait pas. 439. Quoiqu’il ne plût pas, il ne
pleut pas, quoiqu’il ne pleuve pas, a-t-il plu, il n’a pas plu, il a plu,
il peut pleuvoir, quoiqu’il ait plu, quoiqu’il puisse pleuvoir,
quoiqu'il n’ait pas plu, il est impossible de les goûter. 440. Il a
été possible de les lever, il sera difficile de les digérer, il est facile
de s’y opposer, il est absurde de parler ainsi, il est nécessaire de
s’adresser au chanoine, il est difficile de l’aimer, il est inutile de
les lécher. 441. Il est inutile de s’efforcer de les finir, il ne sera
pas prudent de vous négliger, il n’est pas sage de l’exciter, il n’est
pas sage de les diriger, il serait difficile de le guérir. 442. Il est
plus sage d’agir, il est imprudent de le trahir, il n’est pas nécessaire
de le punir, il est impossible de les finir, je n’agis jamais, elle ne
les guérit jamais, nous ne le trahissons jamais, vous ne le punissez
jamais, ils ne les finissent jamais. 443. Je ne le punirai jamais, il
ne nous trahira jamais, nous ne vous trahirons jamais, vous
ne nous guérirez jamais, ils n’agiront jamais, je ne les ai jamais
finis, il ne l’a jamais punie. 444. Nous ne vous avons jamais
trahi, vous ne nous avez jamais trahis, ils ne vous ont jamais
guéri, ne la punirai-je jamais, ne l’ai-je jamais punie, n’agira-
t-elle jamais, ne les finirons-nous jamais. 445. Ne vous avons-nous
jamais trahi, ne nous avez-vous jamais trahis, ne nous trahirez-
vous jamais, ne nous sommes-nous jamais trahis, ne me suis-je
jamais trahi, ne s’est-elle jamais trahie, ne se trahira-t-il jamais.
446. Selon moi, selon elle, selon vous, selon nous, selon elles (or
eux), selon lui, autant de pommes de terre que moi, tant de points
que lui, autant de virgules qu’elle, tant d’eau-de-vie que nous.
447. Autant d’eau-de-vie qu’elles (or qu’eux), ne vous avertit-elle
jamais, n’agissons-nous jamais, ne les guérissez-vous jamais, ne les
finissent-ils jamais, en les guérissant, en agissant, en les finissant.
448. En la trahissant, en les emplissant, en les abolissant, sans
jamais recevoir, en recevant, sans jamais devoir, en devant, je ne
reçois jamais, elle ne les reçoit jamais. 449. Nous ne les recevons
jamais, vous ne la recevez jamais, ils ne la reçoivent jamais, ne le
reçois-je jamais, ne vous reçoit-elle jamais, ne vous recevons-nous
jamais, ne nous recevez-vous jamais, ne me reçoivent-ils jamais.
450. L’ai-je jamais reçue, vous a-t-elle jamais reçu, vous avons-
nous jamais reçu, ne nous avez-vous jamais reçus, vous ai-je
jamais reçu, nous a-t-il jamais reçus, le monsieur chauve ne nous
a-t-il jamais reçus. 451. Vous avons-nous jamais reçu, ne bavez-
vous jamais reçu, je recevrai, recevra-t-il, ne les recevrons-nous
jamais, la recevrez-vous jamais, vous recevront-ils jamais, je ne
vous recevrais jamais. 452. Il ne me recevrait jamais, finissez-les,
finissons-les, ne les finissez pas, ne l’avertissez jamais, ne
l’avertissons jamais, recevez-moi, ne le recevez jamais, quoique je le
reçoive, ne la recevons jamais, quoique nous n’en ayons jamais tordu.


453. C est a Paris que je les ai achetés. Est-ce à Londres que
vous les avez vus ? Est-ce que je les tords ? Est-ce que je n’en
tords pas 1 Ne tord-il rien ? Ne tordons-nous jamais rien ?
Tordez-vous jamais rien? Mes parents n’en tordent-ils jamais?
454. Votre parent ne les tordra-t-il pas? Quand vos parents en
tordront-ils? Ne les tordrez-vous plus ? N’en tordrais-je plus?
Ne les mordriez-vous plus? Vos parents ne les mordraient-ils
plus ? Bien que je ne les morde plus. 455. Pourvu que vous ne
les tordiez plus. Bien que je les tordisse. Bien qu’il les mordît.
Bien que nous les rendissions. Bien que vous les rendissiez. Bien
qu’ils ne les rendissent plus. 456. Bien que je ne les reçusse plus.
Bien que je ne les reçoive plus. Bien qu’il n’en reçût plus.
Pourvu qu’elle n’en reçoive plus. Bien que nous ne les
reçussions plus. Pourvu que nous ne le recevions plus.
457. Bien que vous ne le reçussiez plus. Pourvu que vous n’en
receviez plus. Bien qu’ils ne les reçussent plus. Pourvu qu’ils ne
les reçoivent plus. Parle-t-il encore? Bien que j’en aie reçu
beaucoup plus. Bien qu’il en ait envoyé beaucoup plus. 458.
Bien que nous en ayons tordu beaucoup plus. Bien que vous en
ayez rendu beaucoup plus. J’ai peur de lui. Votre parent a-t-il
peur d’elle ? De qui avez-vous peur ? Je n’ai peur de personne.
Personne n’a peur de moi. Personne n’a-t-il peur de lui? Personne
n’a-t-il peur d’eux ? 459. Personne n’a-t-il peur d’elles ? Quelqu’un
a-t-il peur de cela? Avons-nous peur de quelque chose ? Nous
n’avons peur de rien. Nous n’avons rien vu. N’avez-vous peur
de rien? N’ayez-vous rien mordu? 460. Ces braves gens n’ont-
ils peur de rien ? Ces braves gens n’ont-ils rien rendu ? Ces
braves gens n’ont-ils parlé de rien ? Ces braves gens n’ont-ils peur
de personne ? N’ai-je rien désiré ? 461. N’ai-je parlé de rien ?
N’ai-je reçu personne ? Ce brave homme n’a-t-il rien
désiré ? Ce brave homme n’a-t-il parlé de rien ? Ce brave
homme n’a-t-il reçu personne ? N’avons-nous rien entendu ? 462.
N’avons-nous pensé à rien ? N’avons-nous attendu personne ?
N’avez-vous rien fendu ? N’avez-vous pensé à rien ? N’avez-vous
ennuyé personne ? N’avez-vous gâté personne ? Une tasse fêlée.
Ce brave homme a-t-il fele la tasse ? 463. En n’en voyant pas.
En n’en tordant pas. En n’en mordant pas. En n’en recevant
pas. En n’en rendant pas. En n’en finissant pas. En aydht
peur d’elle. En en désirant. En en entendant un. N’y a-t-il rien
eu de mieux ? 464. N’y a-t-il eu personne de malade ? N’y aurait-il
rien eu de pis ? N’y aurait-il eu personne de malade? N’y avait-il
rien eu de mieux ? N’y avait-il eu personne de malade? Il n’y
avait rien eu de pis que cela. Il n’y aura rien eu de mieux que
cela. N’y aura-t-il eu personne de malade ? Qui verrez-vous ? 465.
Pour qui, à qui, de qui, avec qui, contre qui, vers qui, sur qui,
sous qui, selon qui, après qui, avant qui, en qui, chez qui, par qui,
en dépit de qui, sans qui, près de qui, autour de qui, jusqu’à qui,
jusqu’à qui, loin de qui, de chez qui, à cause de qui, à côté de qui!
466. Est-ce que je dors? Est-ce que je cours? Est-ce que je


mens? Est-ce que je le retrousse ? Est-ce que je le bats ? Est-ce
que j’en garde ? Est-ce que j’en ôte ? Est-ce que je bêche mon
jardin ? Est-ce que je creuse un trou ? Est-ce que je l’ouvre ?
Est ce que je ris ? Est-ce que je saute ? 467. Est-ce que je ne
parle pas assez haut ? N’en envoie-je pas assez ? Il est deux heures
et demie. Il est une heure moins un quart. Il est trois heures
moins vingt. Il est quatre heures dix. Il est six heures vingt-
cinq. A midi moins dix-huit. 468. A minuit. A minuit moins
•douze. A neuf heures du matin. A quatre heures de l’après-midi.
A huit heures du soir. Je l’ai vue l’année dernière. Il vous
.a vu la semaine dernière. Il vous a vu la dernière semaine
qu’il a passée avec moi. 469. Je l’ai vu la dernière année que
j’ai passée ici. Nous vous avons vus le mois dernier. Nous vous
avons vu le dernier mois que nous avons passé là. Nous vous
avons vu la dernière fois. Vous nous avez vus la dernière fois que
nous avons dîné avec elle. 470. La prochaine fois, l’année
prochaine, la semaine prochaine, le mois prochain, le trimestre
prochain. Nous l’avons vue l’année suivante. Nous vous avons
vu l’année suivante. Vous l’avez vu la semaine suivante. Il nous
a vus le mois suivant. Pour plusieurs raisons. 471. J’ai raison.
Ma pendule va bien. Ce que vous faites n’est pas bien. Ses torts.
Vous avez tort. Ma pendule va mal. Votre montre va-t-elle
bien ? Ce qu’elle fait est-il bien ? A-t-elle raison ? Il est parti.
■Quelle heure était-il quand il est parti ? Quelle heure etait-il alors?
472. C’est alors que je l’ai recontré. Quelle heure il était. Il était
alors onze heures dix. Il était alors onze heures moins dix. Il
était alors neuf heures moins un quart. Il était alors huit heures
un quart. Il était alors neuf heures ou neuf heures un quart. 473.
N’était-il pas minuit et demi ? Quelle heure était-il quand vous
êtes parti ? Quelle heure était-il quand nous vous avons quitté ?
Nous avons laissé la pendule sur le tapis. Quelle heure sera-t-il
alors? Il est tard. Il est en retard. Ma pendule retarde. 474.
Votre montre retarde-t-elle ? Sommes-nous en retard ? Quelqu’un
est-il en retard? Personne n’est en retard. Il est de bonne
heure. Vous êtes en avance. Personne n’est-il en avance?
Qui est en retard? Ma montre retarde; mais je ne suis
pas lent. Comme vous êtes lent! Comme sa montre retarde !
475. Ce petit paresseux est-il en avance? Cette petite
paresseuse n’est-elle pas en retard ? Personne n a-t-il été
en retard ? Vous avez tort de venir si tard. Elle a tort de dormir
si tard. Vous avez raison de lui répondre. La soif, la faim, la
honte, le sommeil. J’ai faim. 476. J’ai honte, j’ai soif, jai
sommeil, a-t-il soif, a-t-il faim, a-t-il honte, personne n’a-t-il
sommeil, personne n’a-t-il raison, personne n’a-t-il tort, personne
n’a-t-il froid, personne n’a-t-il chaud, personne n’a-t-il faim,
quelqu’un a-t-il soif, quelqu’un a-t-il sommeil. 477. Je n’ai pas
peur ni honte. J’ai peur d elle, j ai honte d elle, j en ai peur, il en a
honte, il lui fait peur, nous vous avons fait peur. On fait. On ne
peut pas lui faire peur. A quelle heure du matin a-t-il faim ?
478. J’ai trop froid, j’ai trop chaud, j’ai trop'faim, j’ai trop soif,


j’en ai trop peur, j’ai trop sommeil, nous avons trop faim, avez-
vous trop froid, il a froid, la glace est froide. Prenez votre paletot
e’il fait froid. 479. Chauliez votre potage s’il est froid. Il a
un rhume. Il a chaud. Le fer est chaud. Laissez votre
paletot s’il fait chaud. Ne touchez pas ce fer, il est chaud. Je
ne sortirai pas, il fait trop chaud. La chaleur. J’ai bien
•chaud, elle a bien faim, vous avez bien tort, nous avons bien
raison. 480. Cette brave femme a-t-elle bien peur ? Dans
l’après-midi. L’été prochain, l’hiver prochain, le printemps
prochain, l’automne prochain, l’hiver dernier, le printemps
dernier, l’été dernier, l’automne dernier. 481. En janvier
prochain, en février prochain, en novembre prochain, en avril
prochain, eu décembre prochain, en octobre prochain, en sep-
tembre prochain, en mars prochain, en mai prochain, en juillet
prochain, en juin prochain, en août prochain, en février
dernier, en novembre dernier, en juin dernier, en juillet
dernier, en avril dernier, en août dernier, en mars dernier, en
janvier dernier. 482. Bonjour, monsieur. Bonsoir. Je viens,
il vient, ne venons-nous pas, venez-vous quelquefois, ces personnes
ne viennent-elles pas, ces braves gens viennent-ils, ces méchantes
gens ne viennent pas, il viendra. 483. Je viendrai, viendrons-
nous, viendrez-vous, viendront-ils, je ne viendrais jamais, vos
parents viendraient-ils, vos parents ne viendraient-ils pas, vous ne
viendriez pas, ne viendrions-nous pas, votre parent ne viendrait-il
pas, je suis venu. 484. Est-il venu, sommes-nous venus, n’étais-je
pas venu, n’en était-il pas venu, n’en étions-nous pas venus,
n’en étiez-vous pas venu, ces méchantes gens n’en étaient-ils pas
venus, je suis venu, ce méchant homme n’en est-il pas venu.
485. Nous ne sommes jamais venus, vous n’êtes jamais venus,
ces personnes sont-elles jamais venues, j’en serai venu, vous
en serez venu, personne n’en sera-t-il venu, je ne viens pas,
bien que je vienne, je ne pense pas qu’il vienne. 486. Nous
ne pensons pas qu’il vienne, nous pensons qu’il vient, nous
pensons qu’il viendra, il ne pense pas que je vienne, nous ne
pensons pas que vous veniez, nous ne pensons pas qu’elles
viennent, je ne pense pas qu’elles soient jamais venues, il ne
pense pas que vous soyez jamais venu. 487. Pense-t-il que je
sois venu, pensez-vous que nous soyons venus, venez, ne venez pas,
qu’il vienne. La nuit dernière quand je dormais, j’ai entendu
frapper àma porte. Hier soir quand j’apprenais le verbe venir,
j ’ai entendu siffler dans la rue, devant ma fenêtre. 488. Le méchant
homme qui est venu avant moi se tient devant moi à présent. Le
méchant homme qui s’est mal conduit envers moi vient vers moi.
Je n’ai rien. 489. Avez-vous quelque chose au pouce ? Que
cachez-vous ? Qu’y a-t-il ? Qu’avez-vous ? Qu’y a-t-il eu ?
Y a-t-il eu quelque chose à la maison ? 490. Qu’avez-vous eu au
front ? A-t-elle quelque chose ? Il pourrait y avoir quelque chose.
Que peut-il y avoir ? Nous n’avons rien. Vous ne devez jamais
employer connaître devant un verbe, ni devant un pronom tenant la
place d’une proposition. 491. Connaître quelqu’un, savoir une


leçon. Quand to know est suivi d’un nom, ou d’un pronom tenant la
place d’un nom, si on étudie la chose, employez savoir, sinon,
employez connaître. Je sais ma leçon. 492. Nous vous connaissons,
nous savons le français, vous connaissez cette maison, vous ne savez,
pas l’anglais. Combien enseignent le français qui ne le savent pas !
Ils connaissent le chemin, nous connaissons le sentier, nous savions
l’algèbre, le monde, elle connaissait tout le monde. 493. Le roi est
mort. —Tout le monde sait cela. Voici une machine à coudre.—
Tout le monde connaît cela. On traduit souvent le passé simple
par l’imparfait français ; ceci a lieu quand le passé simple est pour
le passé progressif. 494. En anglais le passé progressif n’est pas
permis quand le sens est plus passif qu’actif ; alors voyez si en
remplaçant seulement le verbe par un autre ayant un sens plus
actif la forme progressive est correcte en anglais. 495. J’étais à la.
maison, quand il est venu. Quand la distinction n’est pas claire,
on peut adopter l’un ou l’autre point de vue et par conséquent
employer l’un ou l’autre temps. Je saurai, je connaîtrai,
je saurais, je connaîtrais, saura-t-il, connaîtra-t-il, ne saurait-
elle pas. 496. Ne connaîtrait-elle pas, nous saurons, nous
connaîtrons, vous saurez, vous connaîtrez, sauriez-vous, con-
naîtriez-vous, vos parents sauront-ils, vos parents connaîtront-
ils, vos parents sauraient-ils, vos parents connaîtraient-
ils, ils savaient, 497. Ils connaissaient, vous saviez, vous,
connaissiez, nous en savions, nous en connaissions, il en savait, il
en connaissait, il pense que je sais, il ne pense pas que je le sache, il
ne pense pas que je le connaisse. 498. Je ne pense pas qu’il le
sache, je ne pense pas qu’il le connaisse, je ne pense pas qu’elle le
sache, je ne pense pas qu’elle le connaisse, il ne pense pas que nous
le sachions, il ne pense pas que nous le connaissions, je ne pense
pas que vous le sachiez, je ne pense pas que vous le connaissiez.
499. En sachant, en connaissant, quoique je susse, quoique je
connusse, bien qu’il sût, bien qu’il connût, bien que nous sussions,
bien que nous connussions, bien qu’il ait su, bien qu’il ait connu.
500. Qu’il le sache, qu’il le connaisse, sachons-le, connaissons-le.
On traduit presque toujours le passé parfait par le plus-que-parfait
français. J’avais su, j’avais connu, nous avions traduit, vous aviez
traduit. 601. Quand on emploie le verbe au passé parfait avec un
mot signifiant aussitôt que et qu’il n’est pas suivi ni précédé
d’un autre verbe à l’imparfait, on le traduit par le passé antérieur
français. 502. Le passé antérieur de la conversation exige un
auxiliaire composé. Aussitôt que je lui ai eu parlé, je me suis
sauvé. Quand il aeu examiné l’ouvrage, il a demandé quel en
était le prix. Quand il avait examiné les ouvrages, il partait sans
parler. 503. Je vous laisse, je pars de Paris, je le laisse ici, je
pars, il nous laisse, il nous laisse ici, il part de Londres, il le laisse
ici, il part, nous la laissons, nous la laissons ici, nous partons de
Natal, nous le laissons ici, nous partons, vous me laissez. 504.
Tous me laissez ici, vous partez de la Nouvelle-Orléans, vous la
laissez ici, vous partez, ils partent, je suis parti, est-il parti,
partirons-nous, partirez-vous, êtes-vous parti, nous sommes partis,


nms parents partiront-ils, aucun ne partirait-il. 505. Je ne pense
pas qu’il parte, il ne pense pas que je parte, il ne pense pas que
nous partions, il pense que vous partirez, bien que je partisse, bien
que nous partissions, bien qu’ils partissent, bien qu’ils me laissassent.
506. Bien qu’ils me laissassent ici, bien qu’ils partissent de
l’Angleterre, nous étions partis, aucun n’était-il parti, personne
n’était parti, n’étiez-vous pas parti. Je le traduis de français
en anglais, elle le traduit d’anglais en français, nous les
traduisons d’anglais en allemand. 507. Vous les traduisez
d’espagnol en portuguais, ces braves gens le traduisent-ils
d’italien en espagnol, je le traduisais d’allemand en hollandais,
personne n’en traduisait-il de hollandais en russe, n’en traduisions-
nous pas un de grec en arabe, ces personnes ne le traduisaient-elles
pas d’arabe en italien. 608. Je traduirai, personne ne traduira-
t-il, traduirons-nous, n’en traduirez-vous pas, ils ne traduiront pas,
en traduisant, ne jamais traduire, ne traduisez pas, il ne pense pas
que je traduise, nous ne pensons pas que vous traduisiez. 509.
Bien que je ne traduisisse pas, n’avait-il pas traduit, quand il l’a
eu traduit je l’ai lu, quand il l’avait traduit je le lisais. Faire. Je
viens de le faire, je vais les faire. Qu’est-oe que c’est que cela 1
‘ Qu’est-ce que c’est 2 Qu’est-il 2—ll est boucher. 510. Qui est-il 2
C’est un professeur. Qu’y a-t-il dans cette boite 2 Qu’y a-t-il
là 2 Qu’y a-t-il dedans 2 Qu’y a-t-il dessous 1 Qu’y a-t-il
à côté 2 Qu’y a-t-il dessus 2 Qu’y a-t-il dessous 2 Qu’y a-t-il
.avec 2 Que faites-vous 2 De quoi 2 Sur quoi 2 Avec quoi 2 511.
Pour quoi faire 2 Pour quoi est-ce faire 2 Pour quoi était-ce faire 2
C’était pour le laver. A quoi pensez-vous 2 De quoi parlez-vous 2
Sous quoi 2 Contre quoi 2 En quoi 2 Dans quoi 2 Que fait-il 2
Que faisait-il 2 Que ferez-vous 2 512. Que feront ces jeunes gens 2
Que fera ce jeune homme 2 Que ferait ce brave homme 2 Que
feraient ces bravés gens 2 Qu’ont fait ces méchantes gens 2 Qu’a
fait ce méchant homme 2 Que fais-je, que fait-il, que faisons-nous.
513. Que faites-vous, que font-ils, que faisais-je, que faisait-elle,
que faisions-nous, que faisiez-vous, que faisaient-ils, qu’ai-je fait,
qu’avez-vous fait, qu’a-t-il fait, qu’avons-nous fait, que ferai-je,
que ferons-nous. 514. Que ferez-vous, que ferions-nous, que
devrions-nous faire, que feriez-vous, qu’avait-il fait, ne le faites pas,
faites-le, faisons-le, ne le faisons pas, je ne pense pas qu’il le fasse,
il ne pense pas que je le fasse, vous pensez que nous le faisons.
■ 515. Vous ne pensez pas que nous le fassions, je ne pense pas
• qu’ils le fassent jamais, bien que je l’aie fait, bien que je le fisse, il
ne pensait pas que je le fisse, vous ne pensiez pas que nous fissions,
ils ne pensaient pas que vous le fissiez, je ne pensais pas qu’ils le
-fissent. 516. Demain matin ou demain soir, ou hier matin. La
semaine suivante, le jour suivant. J’irai encore, je n’irai plus, il a
encore de l’argent, il n’a plus d’argent, il ira encore, n’irons-nous
iplus. 517. Irez-vous encore, n’iront-ils pas encore, n’iraient-ils plus,
j’irais encore, il n’irait pas encore, qui ne devrait plus aller,
iraient-ils encore, je vais encore, ne va-t-il plus en France, n’allons-
aious pas encore en Allemagne. 518. Vous n’allez plus en


Angleterre, ils vont encore en Irlande, j’allais encore en Russie,,
je ne pense pas qn’il allât en Chine, je ne pense pas qu’il aille en.
Pologne, il ne pense pas que j’aille au Brésil, il ne pensait pas
que j’allasse au Danemark. 519. Nous ne pensons pas que vous
alliez jamais en Hollande, nous ne pensons pas que vous soyez
jamais allé au Pérou, nous ne pensons pas que vous allassiez aux
Etats-Unis, il ne pense pas que nous allassions en Amérique, elle
ne pense pas que nous allions en Amérique. 520. Je ne pense pas
qu’ils aillent encore au Portugal, comment va-t-il, comment allez-
vous, comment va-t-elle, savez-vous comment elle va, pas moi, pas
lui, pas elle, pas nous, pas avant, pas ici, pas du tout, pas le moins
du monde, pas autrement, pas même alors, pas ailleurs, ma pendule
avance de quatre minutes. 521. Le quart de mes appointements,,
le quatrième volume, le tiers de mon revenu, le troisième alinéa,,
qu’envoie-je, qu’envoient-ils, ce qu’ils envoient, qu’envoyait-il, ce-
que nous envoyions. 522. Qu’envoyiez-vous, ce qu’ils envoyaient,,
qu’enverrai-je, ce qu’elle enverra, qu’enverra votre parent,,
qu’enverrons-nous, ce que vous enverrez, qu’enverront vos parents,
ce que j’enverrais, qu’enverrait ce pauvre homme. 523. Ce que
nous enverrions, qu’enverriez-vous, il vous l’enverra, il me l’enverra,
nous vous l’enverrons, ce qu’il vous aurait envoyé, que leur auraient
envoyé ces jeunes gens, il ne croit pas que je vous en envoie
quelques-uns. 524. Ce jeune homme pense-t-il que nous leur en
envoyions quelques-unes, il a dit cela de peur que je ne leur en.
envoyasse quelques-unes, il dira cela de peur que je ne lui en
envoie quelques-uns, vous dites cela de peur qu’il ne m’en envoie
quelques-unes, vous avez dit cela de peur que nous ne vous en
envoyassions quelques-uns. 525. Quelques-uns ont dit cela de
peur que vous ne nous en envoyassiez quelques-unes, quelques-unes,
disent cela de peur que vous ne m’en envoyiez quelques-unes, peu
de fromage, un peu de fromage, peu de jeunes gens, quelques
jeunes gens, ce brave homme part pour la Belgique, ces braves
gens partent pour la France. 526. Je pars pour le Danemark,
quand est-ce que je pars pour la Suède, partirez-vous jamais-
pour l’Allemagne, je vais en France, je vais en Angleterre,
je vais en Allemagne, je vais en Amérique, je vais en Espagne,
ce brave homme partira-t-il pour l’Angleterre, partirai-je pour
l’Ecosse, partirons-nous pour l’lrlande. 527. Ces braves gens
partiront-ils pour l’Australie, partirais-je pour le Cap, ce brave-
homme partirait-il pour le Canada, ne partirions-nous pas pour
l’lnde, ne partiriez-vous pas pour Malte, ces braves gens partiraient-
ils pour la Suisse. 528. Je suis parti pour la Californie, ce brave
homme est-il parti pour les Etats-Unis, nous ne sommes pas partis,
pour la Chine, n’êtes-vous pas parti pour le Japon, ces braves gens ne
sont-ils pas partis pour le Pérou, serai-je parti pour Natal. 529.
Serons-nous partis pour la Nouvelle-Zélande, vous serez parti pour-
la Nouvelle-Galles du Sud, ces braves gens seront-ils partis pour
l’Australie du Sud, ce méchant homme a-t-il dit cela de peur que je
ne partisse pour la Tasmanie. 530. Ce brave homme dit-il cela de
peur que je ne parte pour Londres, je dis cela de peur que vous ne


partiez pour la Pologne, j’ai dit cela de peur que vous ne partissiez
pour la Perse, je dis cela de peur qu’elle ne parte pour l’Algérie,
j’ai dit cela de peur qu’elle ne partît pour l’Espagne. 531. Je dis
cela de peur qu’elles ne partent pour le Portugal, nous avons dit
cela de peur qu’elles ne partissent pour l’Autriche, je parle de la
Prance, est-ce que je parle de l’Allemagne, vous parlez de l’Angle-
terre, vous parlez de la Russie, parlez-vous de la Norvége, y pensez-
vous. 532. Qu’en pensez-vous, ce que vous en pensez, vous pensez
à l’Ecosse, ce que vous pensez de la Belgique, jamais moi, jamais
lui, jamais elle, jamais nous, jamais autrement, jamais après,
est-ce que je cours trop vite, il court vers moi. 533. Il se conduit
mal envers moi, vous courez vers elle, vous vous conduisez mal
envers elle, nous courons vers lui, nous nous conduisons mal envers
lui, vous lui dites de courir vers moi, nous lui disons de ne pas
mal se conduire envers elle. 534. Elles lui disent de ne pas
partir trop tard, ils lui ont dit de ne pas aller trop vite, nous
lui dirons de ne pas courir trop vite, il leur dira de parler plus
haut, vous lui direz de ne pas parler si bas, ils courent vers moi.
535. Ils se conduisent mal envers moi, je courrai vers vous, je ne
me conduirai pas mal envers vous, il courait vers elle, il se conduisait
mal envers elle, vous courrez vers lui, vous vous conduirez bien
envers elle. 636. J’ai couru, je me suis mal conduit, a-t-il couru,
s’est-ilmal conduit, nous nous sommes mal conduits, vous vous êtes
mal conduit, ils se sont mal conduits, courra-t-il, se conduira-t-il
bien, courrons-nous, nous conduirons-nous bien, courrai-je, me
conduirai-je bien, courrez-vous, vous conduirez-vous bien. 537.
Courront-ils, se conduiront-ils mieux, j’avais couru plus vite, je
m’étais mieux conduit, il m’avertit de peur que je ne me con-
duise pas bien, il m’a averti de peur que je ne me conduisisse pas
bien, il m’a averti de peur que je ne courusse, il m’avertit de peur
que je ne coure. 538. Je vous avertis de peur que vous ne couriez,
je vous ai averti de peur que vous ne courussiez, je vous avertis
de peur que vous ne vous conduisiez pas bien, je vous ai averti de
peur que vous ne vous conduisissiez pas bien, elle l’avertit de peur
qu’il ne coure, elle l’a averti de peur qu’il ne courût. 539. Elle
l’avertit de peur qu’il ne se conduise pas bien, elle l’a averti de
peur qu’il ne se conduisît pas bien, bien que je me sois bien conduit,
bien qu’elle ne se soit jamais bien conduite, bien que vous ne vous
soyez jamais bien conduit, pourvu qu’elles se soient toujours bien
conduites. 540. Je courrais, je me conduirais, j’ai presque fini, il
ne s’est presque jamais bien conduit, je ne vais presque jamais,
il ne va presque jamais, nous n’allons presque jamais, vous n’allez
presque jamais, ils ne vont presque jamais, je n’irai presque jamais.
541. Il ira très-rarement, nous irons rarement, vous irez rarement,
ils iront rarement, j’allais, il allait, nous allions, vous n’alliez
presque jamais, ils n’allaient presque jamais, je ne suis presque
jamais allé, elle est allée très-rarement. 542. Nous sommes
allés rarement, c’est pourquoi vous êtes allé, ils ne sont
presque jamais allés, je n’étais presque jamais allé, il était
allé rarement, nous étions allés très-rarement, vous n’étiez allé


que rarement, ils n’étaient allés que rarement, pourvu que je
n’aille que rarement. 543. Pourvu qu’il n’aille que rarement,
pourvu que nous n’allions presque jamais, pourvu que vous alliez
rarement, pourvu qu’ils aillent souvent, bien que je sois souvent
allé, bien que j’allasse, bien qu’il allât, bien que nous allassions,
bien que vous allassiez. 544. Bien qu’ils allassent, vous m’avez dit
de n’aller que très-rarement chez lui, je n’irais que très-rarement
en Angleterre, il n’irait pas souvent en France, nous irions
quelquefois en Allemagne, iriez-vous alors en Australie ou au Cap.
545. Apprendre des règles prises dans des grammaires faites pour
les Français, pour savoir le français, c’est apprendre la musique
pour savoir le dessin. Il est trop tard pour partir. Il est de trop
bonne heure pour se lever. Je ne me lèverai pas, je ne veux pas
me lever, il ne se lèvera pas. 546. Il ne veut pas se lever, nous ne
nous lèverons pas, nous ne voulons pas nous lever, vous ne vous
lèverez pas, vous ne voulez pas vous lever, ils ne se lèveront pas,
ils ne veulent pas se lever, je ne me lèverais pas, je n’ai
pas voulu me lever, je ne voudrais pas me lever, elle ne se
lèverait pas. 647. Elle n’a pas voulu se lever, elle ne voudrait
pas se lever, levez-vous petit paresseux, ne vous levez pas, levons-
nous, ne nous levons pas, je lui enseigne le français, j’apprends le
français, il lui enseigne l’allemand, il apprend l’allemand, nous
vous enseignons l’italien, nous apprenons l’italien. 548. Vous
apprenez la musique, ces demoiselles apprennent-elles la danse,
j’apprenais le dessin, apprenait-il l’escrime, nous apprenions
l’orthographe, vous appreniez la peinture, toutes les petites filles
apprenaient-elles la couture. 549. J’apprendrai le russe, elle
apprendra le latin, nous apprendrons l’arabe, vous apprendrez le
persan, ces voyageurs apprendront-ils l’espagnol, plutôt que
d’apprendre le portuguais, vous ne pensez pas que je l’apprenne,
vous ne pensez pas qu’il l’apprenne. 550. Vous ne pensez pas que
nous l’apprenions, ils ne pensent pas que vous l’appreniez, vous ne
pensez pas qu’ils veuillent l’apprendre, bien que je n’apprisse pas,
bien qu il n’apprît pas, bien que nous ne l’apprissions pas. 651. Il
nous l’a envoyé de peur que vous ne l’apprissiez pas, bien qu’ils
l’apprissent, je lui enseigne le grec, il leur a enseigné à épeler,
nous les enseignons, nous leur enseignons la géométrie, ne leur
avez-vous jamais enseigné la géométrie, il fait de la boue, il fait du
brouillard, il fait de la poussière. 552. Pleut-il, quel âge avez-
vous, quel âge aura-t-elle, quel âge il a, quel âge aurait-il, tous les
deux jours, toutes les deux semaines, tous les deux mois, toutes les
semaines, tous les quinze jours, tous les jours, tous les mois, tous
les six mois, tout le monde. 553. Chaque tasse, chaque bout de la
table, chacune de ces dames en a un, chacun de ces hommes a une
pelle, à quelle heure est-il parti, le reste du jour, tout le jour, toute
la nuit, le premier de chaque mois, le deux du mois prochain. 554.
Le second, le trois de chaque mois, le troisième, le quatre du mois
dernier, le cinq janvier, le cinquième, nous sommes partis le cinq,
vous êtes parti le six, le sixième volume, je suis le septième, le sept
février. 566. Quel jour du mois est-ce 2—C’est le vingt-quatre. Le


neuvième roi, Charles neuf, chapitre neuf, le neuvième chapitre,
un dixième, un centième, le cinquantième, le trentième, la soixante-
dixième page, quelques jours, je me dépêche. 556. Il se dépêche,
vous ne vous dépêchez jamais, s’est-il dépêché, dépêchez-vous,
vous êtes-vous jamais dépêché, nous ne nous sommes jamais
dépêchés, vous dépêcherez-vous, de peur que je ne me dépêche, de
peur que je ne me dépêchasse. 557. Je ne puis pas me dépêcher,
elle ne peut pas se dépêcher, ne pouvez-vous pas vous dépêcher, en se
dépêchant, en me dépêchant, en vous dépêchant, en nous dépêchant,
dépêchons-nous, ne nous dépêchons pas, plus haut, plus bas, le
onze du mois suivant. 558. Le douze du mois, pourquoi la vieille
dame a-t-elle effacé le onze, je ne prends pas de savon, il ne prend
pas de sel, nous ne prenons pas de.papier buvard, vous ne prenez
pas d’eau propre, ils ne prennent pas de vin. 559. Je ne prenais
pas de bière, ne prenait-elle pas de soie, nous ne prenions pas
d’huile, vous ne preniez pas d’huîtres, ils ne prenaient pas de fil de
fer, ne prendrai-je pas d’eau de mer, ne prendra-t-il pas de pain
rassis, ne prendrons-nous pas de pain frais. 560. Ne prendrez-
vous pas de moutarde, les écoliers ne prendraient-ils pas de fromage
dur, ne prenons pas de toile, ne prenez pas d’eau salée, il peut ne
pas prendre cette eau sale, le caporal ne peut-il pas prendre de
monnaie, il pourrait ne pas prendre de ceux-ci. 561. Le décrotteur
n’a-t-il pas pu en prendre, bien que je ne prenne plus de lait
caillé, bien qu’il ne prenne plus de fil, bien que nous ne prenions
plus de bonnets, bien que vous ne preniez plus de règles, bien
qu’ils ne prennent plus de toile, bien que je ne prisse plus de tabac.
562. Bien qu’il n’en portât plus chez lui, bien que nous ne lui en
prissions plus, bien que vous ne prissiez plus de cuillers à café au
caissier, bien qu’ils ne portassent plus d’encre rouge à la maîtresse.
563. C’est cela, ce n’est pas cela, qu’est-oe que c’est, ce que c’est,
qn’est-ce que c’est que cela, ce que c’est que ceci, ce que c’est que
cela, qu’est-ce que c’est que ceci, est-ce cela, c’est bien, c’est pré-
cisément cela, c’était cela, ce n’était pas cela, cela vaut ce que vous
avez donné. 564. Il vaut mieux vous en prendre, il vaut mieux
vous en porter, vaut-il mieux dire la vérité, ne vaut-il pas mieux
partir plus tôt, ne vaudrait-il pas mieux en étudier, il vaudrait
mieux mettre le couvert. 565. Vaudrait-il mieux la renvoyer,
nous ne mettons presque pas de poivre, vous ne mettez presque
pas de sel, ils ne mettent presque pas de beurre, je ne
mets presque pas de pain, elle ne met presque pas de mie, je
mettais, mettait-il, mettions-nous, mettiez-vous. 566. Mettaient-
ils, je mettrai, il mettra, nous mettrons, vous mettrez, ces
personnes mettront-elles, mettons-en, ne mettons pas de neige du
tout, ne mettez pas de jus, ne mettrait-elle pas de bleu, jusqu’il
ce que je mette mon chapeau, jusqu’à ce qu’il mette ses souliers.
567. Jusqu’à ce que nous mettions nos bottines, jusqu’à ce que
vous mettiez vos gants, jusqu’à ce qu’elles mettent leurs
manchettes, bien que je misse ma cravate, bien qu’elle mît son
fichu, bien que nous missions nos chaussettes, bien que vous
missiez vos lunettes. 568. Bien qu’ils missent leurs cache-nez noirs..


Le pensez-vous?—No, sir. No, miss. Je vous suis bien obligé.
Vous m’obligerez beaucoup. A mon tour, à son tour, à votre
tour, a leur tour, a son tour, tour a tour. 569. Allez vous
habiller, allez vous préparer, je l’habille, je m’habille, elle s’habille,
nous nous habillons, je me suis habillé, s’est-elle habillée, vous
habillerez-vous, me suis-je habillé assez vite, ne nous sommes-nous
pas habillés, vous ne vous êtes jamais habillé, ils se sont quel-
quefois habilles. 570. Je ne m’étais pas habillé, nous ne nous
étions pas habilles, ne s’etait-il pas habillé, habillez-vous vite,
dépêchons-nous, habillons-nous, bien qu’il se soit habillé, bien que
vous vous soyez habillé, bien qu’ils se fussent habillés, bien que je
l’eusse mis, bien que vous ne l’eussiez jamais mis. 571. Allez
mettre cette lettre à la poste, qui aura la bonté de mettre ma lettre
à la poste, ayez la bonté de passer l’huilier et la burette, je n’ai
pas de carafe, n’oubliez pas d’amener votre petite cousine, n’oubliez
pas d apporter le tabouret. 572. Je l’amène, j’apporte le clou, nous
l’amènerons, nous apporterons une tasse pleine de lait, qu’appor-
terez-vous, qui amènerez-vous, ce qu’ils apporteront, ne l’amène-
raient-ils pas, ce que j’apporterais, qui amènerait-elle, ce que
j apportais. 573. Qu’apportait celui-ci, qui amenions-nous, qu’ap-
portions-nous, qui ameniez-vous, ce que vous apportiez, bien que je
l’amène, bien qu’il n’apporte plus rien, bien que nous apportassions
un pot plein de vin, bien que vous l’amenassiez. 574. Qui est-ce que
je lui mène, qu’est-ce que je lui porte, que vous porte le dernier, ce
que le dernier vousprend, qui lui menons-nous, ce que vous lui portez,
qui leur mènerons-nous. 575. Qu’est-ce qui vous démange 1 Ce
qui vous démange. Ce que vous lui porterez, qui lui mèneront-ils,
j’oublie de le mener chez le cordonnier, il oublie de le lui porter,
bien que je le leur porte, bien qu’elle le leur porte. 576. Bien
qu’il la lui menât, bien que nous vous menassions à eux, bien que
vous le lui portassiez, c’est bien, c’est mal, vous avez mal prononcé,
est-ce que je prononce mal, a-t-il mieux prononcé. 577. Avons-
nous mal prononcé, j’ai oublié de le voir, il a oublié d’aller le
promener, nous avons oublié d’aller nous promener, n’oubliez pas
de l’entendre, n’oublions pas de nous asseoir, est-ce que j’oublie de
me promener, oublie-t-il de se promener. 578. Oublions-nous de
nous promener, vous n’oubliez pas de vous promener, n’oublient-ils
pas de se promener, je me suis promené, elle s’est promenée,
nous nous sommes quelquefois promenés, voua ne vous ôtes
jamais promené, vous promènerez-vous. 579. Voulez-vous
vous promener, nous nous promènerions quelquefois, vous ne
vous promèneriez jamais, je me promenais, elle se promenait, nous
nous promenions, vous vous promeniez, bien que je me promenasse.
580. Bien qu’il se promène, bien que nous nous promenassions, bien
que vous vous fussiez promené, bien que je me fusse promené, bien
que nous fussions allés nous promener, irez-vous vous promener,
voulez-vous aller vous promener, viendrez-vous vous promener.
581. Voulez-vous venir vous promener, en voulez-vous un, en
voulez-vous, prenez-en un, prenez-en, prenez-en quelques-uns, ne
marchons pas trop vite, ne m’oubliez pas, bien que j’oubliasse de


la monter, bien que nous oubliassions de la monter. 582. Je
n’oublierai pas de leur parler, il n’oublierait pas de le leur montrer,
bien que nous oubliions de les lui montrer, bien que vous oubliiez
de me montrer comment on le fait, en oubliant de lui montrer le
chemin. 583. Nous avions oublié de lui montrer la manière de
de bons bâtons, de bonnes cannes, de grandes cuillers, de
jolies écharpes, de bon tabac, de petites arêtes, suis-je allé me
allée se promener, sommes-nous allés nous pro-
mener. 584. Etes-vous souvent allé vous promener, sont-ils
souvent allés se promener, assayez-vous, je les vois s’asseoir, je
l’entends s’asseoir, il nous voit nous asseoir, nous vous voyons vous
asseoir, nous vous entendons vous asseoir, ne vous asseyez pas, je
m’assieds, il s’assied, nous nous asseyons. 585. Vous vous
asseyez, ces personnes s’asseyent-elles, je m’asseyais, je me suis
assis, il s’asseyait, il s’est assis, nous nous asseyions, nous nous
assiérons, nous nous sommes assis, vous vous asseyiez, vous vous
êtes assis dessus, vous vous assiérez dessus. 586. Ils s’asseyaient,
elles se sont assises dessus, ils s’assiéront dessus, m’assiérai-je
dessus, ne s’assiérait-il pas dessus, veuillez vous asseoir, je m’étais
assis, quelques-unes s’étaient-elles assises, ne nous étions-nous pas
assis, vous étiez-vous assis. 587. Le premier ne s’était-il pas assis,
bien que je m’asseye, bien que vous vous asseyiez, bien que nous
nous asseyions, bien qu’il s’asseye, bien que nous nous soyons assis,
bien que vous vous fussiez assis, bien que nous nous assissions, je
vous entends venir, il vous entend partir. 588. Vous m’entendez
découper le poulet, ces personnes nous entendent-elles frapper,
je l’ai entendu venir, nous les avons entendus entrer, vous
l’avez entendue partir, je les entendrai ouvrir la porte, je les
ai vu pendre, nous les avons vu tuer. 589. On l’a tué, on l’a
tué, on a fusillé les coupables, nous entendons gratter le renard,
nous voyons grimper le chat, vous en voyez venir quelques-uns,
ils en voient venir quelques-uns, je puis en entendre venir quelques-
uns, je puis en voir venir quelques-uns, en avez-vous vu venir
quelques-uns. 090. Jai entendu la bonne moudre le café, bien
que j’entende, bien qu’il entende, pourvu que nous entendions,
pourvu que vous entendiez, jusqu’à ce qu’ils entendent, bien que
nous entendissions, naturellement, il fait jour, est-ce que je parle
français, parlez-vous anglais. 591. Ne parlez pas allemand, parlez-
moi français, j’écris en français, ce qu’il écrit en anglais, qu’écrivez-
vous en allemand, ne l’écrivez pas en turc, pouvez-vous lire mon
écriture, votre écriture n’est pas lisible, non-seulement, je verrai
592. Ce que le premier verra, que verra le dernier, ce que nous
verrons, que verrez-vous, ce qu’ils verront, ce que je verrais, que
verrions-nous, ce que vous verriez, que verraient-ils tous, voyez-le,
voyez-moi, bien que tous le voient. 593. Bien que je ne les voie
pas tous, bien que nous la voyions, bien qu’il me voie, bien que je
la visse, bien qu’il le vît, bien que nous en vissions, bien que vous
en vissiez, déshabillez-vous, déshabillez-le, j’essaye de marcher.
594, Essayez-le, vous l’essayez, nous l’essayons, l’essaye-t-il,
essayons d’entendre, essayera-t-il de le lui prendre, essayez de faire


quelque chose d’utile, qu’il essaye d’écrire, en essayant de le plier r
hien que nous essayions, bien qu’il essayât, tous en essayerez de-
bonnes. 595. Tous en essayeriez de mauvaises, il est plus de deux
heures, il est plus de quatre heures, il est cinq heures passe'es. Je
vais chez votre père, est-il àla maison ?—Il y est ce soir. Nous-
apprenons les langues modernes, vous apprenez les langues mortes,,
elle apprend à nager. 596. Il apprendra à parler, je lui apprends
à nager, apprendrez-vous à dessiner. Qu’y a-t-il de l’autre côté T
Chacune a-t-elle un nouveau chapeau? Son chapeau est-il neuf?
Le bouillon bout-il ? Les pommes de terre bouillent-elles ? L’eau-
doit bouillir d’abord. 597. On vient de publier un nouveau livre,
mes bottines sont-elles neuves, mes souliers sont-ils neufs, mon
habit n’est plus neuf, une nouvelle invention, un nouveau procédé,
nouvellement élu, un vieil almanach, une vieille bottine, un vieux
clou, une vieille mode, une vieille pièce. 598. Un vieil ami, je-
n’ai plus de vieux almanachs, il n’a plus de vieilles bottines,
nous n’avons plus de vieux clous, ces vieilles gens n’ont-ils-
plus de vieilles pièces, des pièces, de vieilles pièces, comment
est-Ce que je fais, comment chacun fait-il, comment faites-
vous, comment faisons-nous, comment ces personnes font-elles.
699. Comment ferai-je, comment le premier fera-t-il, comment
ferons-nous, comment ferez-vous, je l’attends, vous m’attendez,,
vous attend-elle, nous l’attendons, j’attendais, nous attendait-elle,,
nous attendions. 600. Vous m’attendiez, je vous attendrai, celui-
ci m’attendra-t-il, vous attendrons-nous, ne nous attendrez-vous
pas, je les attendrais, n’en attendrions-nous pas quelques-uns,,
n’en attendriez-vous pas quelques-uns, il en avait attendu quelques-
unes. 601. Quelques-uns ne nous avaient-ils pas attendues,,
jusqu’à ce que je l’attende, jusqu’à ce que nous les attendions,,
jusqu’à ce que vous nous attendiez, bien qu’il nous attendît, bien-
que nous les attendissions, attendez-moi, ne m’attendez pas,
attendez-nous, ne nous attendez pas, attendons-les. 602. Ne les-
attendons pas, qu’ils l’attendent, qu’elle nous attende, faites
attention à ce que je dis, je fais attention à ce que vous dites, ne-
fait-elle pas attention à ce que nous disons, nous ne faisons jamais
attention ace qu’elle dit, nous les payons. 003. Nous leur faisons-
-11 ne visite, je le payerai, je lui ferai une visite, vous me payeriez,
me feriez une visite, jusqu’à ce que je les paye, jusqu’à co-
que je leur fasse une visite, bien que je le payasse, bien que je lui
fisse une visite. 604. Je n’ai pas beaucoup à faire, chacun a-t-il
beaucoup à faire, avons-nous beaucoup à faire, avez-vous beaucoup
a faire, les autres n’ont-ils pas beaucoup à faire, ce que j’ai à-
coudre, qu’ai-je à apprendre,, qu’a à faire l’autre. 605. Ce que
l’autre a a faire, qu’avons-nous à envoyer, ce que nous avons à-
raccommoder, sans presque jamais les raccommoder, est-ce que
j allunm le gaz de trop bonne heure, éclairez la chambre, éclairons
la salle à manger, allumez une allumette, n’allumez pas la lampe,
éclairera-t-il la cave. 606. Nous allumerions la bougie, allumons-
un cigare, allez en chercher, nous irons les chercher, voulez-
vous aller le chercher, jusqu’à ce que nous allions en chercher, qu’ils-


.aillent les chercher, le pas de quelqu’un, les marches d’un escalier,
le plancher, nous demeurons, nous demeurons au premier étage.
607. Où demeurez-vous, je demeure, je demeure avec eux, il
.demeurait, il demeurait ici, nous demeurions, nous demeurions à
côté, demeuraient-ils, ils demeuraient au second, nous demeurerons.
608. Nous demeurerons au sixième, entre le sol. A Paris, on appelle
le premier étage entresol, et le second, le premier au-dessus de Ventre-
sol. Je vous suis dévoué. Votre dévoué, votre ami sincère.
609. Votre très-humble et très-obéissant serviteur. Est-ce que
je le garde, chacun le garde-t-il, ne les gardons-nous jamais,
le gardez-vous quelquefois, ces vieilles gens les gardent-ils
jamais, votre montre va-t-elle bien, il porte des bottines
étroites. 610. On me dit de les jeter, lui a-t-on dit de
les jeter, nous a-t-on quelquefois dit d’en couvrir, ne vous
a-t-on pas souvent dit de les ouvrir. A qui a-t-on dit cela l Je
ne sais pas à qui on a dit cela. Celui à qui on a dit d’en déplier. Un
esprit étroit, une rue étroite. 611. Un trottoir étroit, j’en jette
toujours, nous en jetons toujours, en jetez-vous, ces vieilles gens en
jettent-ils, ce vieil homme en jette-t-il, je les jetterai toujours, est-
ce que j’en jette, ce vieil homme ne les jettera-t-il pas. 612. Nous
n’en jetterions jamais, nous ne les aurions jamais jetés, sans en jeter,
en en jetant tant, ce vieil homme n’en jetait-il pas deux, cette vieille
dame ne jetait-elle pas les deux premières, nous ne jetions pas les
cinq derniers. 613. Ne jetez pas les sept premiers, n’en jetons pas
sept, jetons-en neuf livres, qu’il jette neuf livres, jusqu’à ce que
nous jetions, bien que nous jetassions, ne jetez plus de papier
buvard, je ne sais pas s’il regarde, il ne sait pas si je bois. 614.
Vous ne me connaissez pas, nous ne savons pas si vous buvez, ils
ne savent pas si nous buvons, ne buvez pas, buvez-le, buvez-en, je
ne buvais pas. Buvions-nous I—Je ne sais pas. Nous ne savons
pas ce que vous voulez dire. Nous ne connaissons pas ce que nous
montrons. 615. Bonjour, mademoiselle. Un besoin. J’ai besoin
d’un chapeau, nous avons besoin de vous, de quoi avez-vous besoin,
je veux vous parler, vos besoins, vous n’avez pas besoin de le lever,
•ce dont vous avez besoin, ce dont j’ai besoin, ce dont nous avons
besoin, ce dont j’aurai besoin, ce dont nous aurons besoin. 616.
<Ce dont ils auront besoin, ce dont, nous aurions besoin, ce dont je
pourrais avoir besoin, ce dont nous pouvons avoir besoin, vous
pouvez avoir besoin de lui, vous pouvez ne pas avoir besoin de lui,
ne pouvez-vous pas avoir besoin de lui, ne pourriez- vous pas avoir
besoin de lui, en avez-vous besoin, je n’ai pas besoin de vous, je
pourrais en avoir besoin. 617. Avez-vous besoin de quelque chose,
je ne veux pas que vous parliez, vous voulez que je parte, elle veut
que nous le gardions, nous en avons besoin, vous eu avez besoin,
ils en avaient besoin, si vos oncles sont ici j’ai besoin d’eux, si les
clous sont ici j’en ai besoin, en a-t-il besoin, nous voulons qu’ils re-
passent chez vous. 618. Voulez-vous que je l’appelle, voulez-vous
que je passe chez lui, nous avons besoin de ce que vous voyez, est-
ce que j’appelle, chacun appelle-t-il, d’autres appellent-ils, les autres
.appellent-ils, je l’appelais, nous vous appelions, ce que vous appeliez.


qu’appelaient les autres. 619. Qu’appelait l’autre, ce que j’appel-
lerai, qu’appellera l’autre, qu’appellerons-nous, nous ne l’avions-
jamais appelé, m’avez-vous appelé, il voulait que je vous appelasse.
Quand what est suivi d’un nom, on le traduit par quel, quelle,
quels, quelles. _ 620. Quel verrou avez-vous 2 De quelle chaise
avez-vous besoin ? Je ne sais pas de quelles fables il a besoin.
Quand what non suivi d’un nom est sans verbe, ou finit une phrase,
on le traduit par quoi. Quoi 2 Quoi encore 2 Je ne sais pas quoi.
621. Quand what non suivi d’un nom est interrogatif et leoomplément
d’un verbe, on le traduit par que si on n’emploie pas de préqjosition,
et par quoi si on emploie une préposition. Que vois-je 2 De quoi
parlez-vous 2 Que pourrait-il arriver 2 622. On traduit what sans
interrogation, devant un verbe exigeant une préposition, par ce dont,,
ce à quoi, ce contre quoi, ce vers quoi, etc., s’il est pour la chose (deJ,
laquelle, la chose (à J laquelle, la chose ( contre ) laquelle, la chose (vers )
laquelle, etc. , et par de quoi, à quoi, contre quoi, vers quoi, etc., s’il est
pour ( de) quelle chose, (à) quelle chose, ( contre J quelle chose, (vers )
quelle chose, etc. 623. Nous avons ce dont vous parlez, nous vous
demandons de quoi vous parlez, nous savons de quoi vous parlez,
nous connaissons celui dont vous parlez, nous savons de qui vous
parlez. Quand what n’est pas interrogatif, on le traduit par ce
qui, quand il est pour la chose qui, et par ce que, quand il est pour
la chose que. 624. Ce qui est untile, ce qui y ressemble, ce que
vous voyez, nous voyons ce dont vous avez besoin, nous voyons
de quoi vous avez besoin. What interrogatif avec être est un cas
spécial. Qu’y a-t-il derrière 2 Qu’y aura-t-il avec ? Qu’y avait-il
dedans 2 Qu’y a-t-il de plus utile? Qu’y a-t-il sur mon dos î
625. Un verbe ne peut pas avoir pour compléments deux pronoms
personnels sans préposition, dont la forme peut représenter un
complément indirect avec à sous-entendu. C’est-à-dire, bien que
nous disions il vous l’envoie, il serait très-mal de dire il vous m’envoie.
626. Dans ce cas, on place après le verbe le pronom qui représente
un comple'ment indirect, on exprime la préposition à, et on emploie
la forme exigée après une préposition. Y est une exception à cette
règle. On vous a montré à moi, on m’a recommandé à vous. 627. Je
vous recommanderai à lui, je vous le recommanderai, il s’est adressé
à moi, nous nous sommes plaintes à vous, je vous préfère à elle, je
l a ; lui préféré, qui vous a envoyé à moi, qui me l’enverra, qui
m’enverrait à elle, je vous ai mené à lui, je vous l’ai mené. 628..
De quels souliers avez-vous besoin ? Que voulez-vous faire 2 Nous;
avons besoin de ce que vous voyez, je sais de quoi vous avez besoin,
je connais ce dont vous avez besoin, tout le monde sait-il de quoi
noUs avons besoin, tout le monde connaît-il ce dont nous avons
besoin, nous savons de quoi elle a besoin. 629. Nous connaissons
ce dont elle a besoin, remuez votre thé, ne le remuez pas, je veux
que vous le remuiez, il voulait que nous les remuassions, le-
remuons-nous, ne le remuerez-vous pas, ne voulez-vous pas le-
remuer, en en remuant, le chien remue la queue, ne remuez pas,
est-ce que je le remue. 630. Assez de sauce, assez de jus, assez de
bière, assez de gâteau, je fais ce qu’il me dit de faire, il fait ce que


je lui dis de faire, nous faisons ce que vous nous dites de faire,
vous faites ce qu’on vous dit de faire, chacun fait-il ce qu’on lui
dit. 631. Font-ils ce qu’ils leur disent de faire, est-ce que je porte
de bonnes bottines, tout le monde porte-t-il la môme chose, que
portez-vous en hiver, nous ne l’avons jamais porté en été, quel
tablier avez-vous, gardez votre chapeau, mettez votre perruque.
632. Je l’ôterai immédiatement, il est venu immédiatement, il est
parti immédiatement après, le dîner est-il prêt, le déjeuner est
prêt, le dîner sera bientôt prêt, le dîner n’était pas encore prêt, ne
voulez-vous pas prendre quelque chose avant le dîner. 633. La
bonne met-elle le couvert ?—Elle ne le met pas encore, elle va le
mettre tout à l’heure, elle vient de le mettre, nous venons de
leur dire de partir, nous venions de leur dire de le couvrir. Je
ferai faire un pantalon. 634. Fera-t-il faire une paire de bottines ?
Ferez-vous rebâtir votre maison ?—J’en ferai rebâtir une autre.
Quel temps a-t-il fait ce matin ? A-t-il fait beau temps ? Il fait
très-mauvais temps. Quel vilain temps nous avons depuis quelque
temps i 635. Le temps est couvert. Il est couvert. Fait-il du
vent ou du brouillard ? II ne fait pas de vent. Le brouillard est
très-épais. Le temps va changer. Il va pleuvoir. Il vient de
pleuvoir. Ne va-t-il pas pleuvoir ? Il va faire chaud. 636. Ya-t-il
dégeler? Fait-il de la boue dehors 2 Avez-vous quelque chose?
L’a-t-elle ? Nous n’avons rien. N’a-t-elle pas une ceinture ? Il y
en a de jolies, en voilà de jolies, il y en a de très-gentils, en voilà
de très-gentils. 637. Cette robe de bal est très-gentille, cette crème
est très-bonne, il y a de très-gentils colliers, voilà de très-gentils
colliers, il y a de très-bons gâteaux, voilà de très-bons gâteaux,
cet essuie-moins est propre, ces pâtés sont très-bons, cette
question est très-difficile, ce chapeau est très-gentil. 638.
Un enfant sage, un bon garçon, avez-vous été sage,
avez-vous été sage, êtes-vous toujours sage, êtes-vous toujours
sage, ces enfants sont très-gentils, ces poires sont très-bonnes,
cette poire n’est-elle pas bonne, en a-t-il encore, il n’en a plus.
639. Votre petite cousine va-t-elle mieux cette après-midi, une
nouvelle, m’entendez-vous, recevez-vous quelquefois des nouvelles
de votre fils, avez-vous reçu de ses nouvelles, on ne reçoit pas de
ses nouvelles. 640. La vente a eu lieu, aura lieu, a lieu, aurait
lieu, peut avoir lieu, pourrait ne pas avoir lieu, ne pourrait pas
avoir lieu, quand la conférence a-t-elle lieu, quand la représenta-
tion a-t-elle eu lieu. 641. Allez vous laver les mains, envoyez-
la se laver les mains, vous êtes-vous lavé la figure, vous
êtes-vous coupé les cheveux, le petit garçon s’est-il nettoyé
les dents, on l’a puni parce qu’il ne s’était pas nettoyé les
ongles. 642. Pour ne pas m’être rasé, pour ne pas vous être rasé,
pour ne pas nous être rasés, pour ne pas s’être rasé, pour ne pas
vous être coupé les cheveux. On n’emploie pas l’article partitif
après de. J’ai de l’argent, j’ai besoin d’argent. 643. Prenez du
pain au lieu de viande, nous vivons de légumes, nous nous passons
de tisane, je l’ai remplie de tisane, la terre est couverte de neige, nous
nous battions avec de la neige, il demeure rue du Bac numéro dix.


644. Au hasard, nous nous ressemblons, notis nous regardons, ils se
ressemblent, ils se regardent, nous regardait-il, nous l’avons
regardée, on dirait qu’il ne connaît pas son chemin, on le dirait,
on le dirait bien. 645. Ne regardez pas cela. On traduit it par
cela devant tous les verbes excepté être s’il se rapporte à quelque
chose qu’on vient de mentionner, mais pas àun nom. On ne me
permet pas de l’ouvrir. —Cela me surprend beaucoup. 646. Je le
ferme.—Cela vaut mieux. Je ne puis pas le fermer. —Cela ne fait
rien. Où est la clef I—Elle est perdue. Ne marchez pas si vite,
cela me fatigue trop. Cela arrive quelquefois. S’il arrive qu’il
vienne. 647. On traduit it devant être par ce ou c’, s’il se rapporte
à quelque chose qu’on vient de mentionner, mais pas à un nom.
Un bouton, un bouton, un bouton, un bouton, un bouton, quel
est votre nom, connaissez-vous mon nom. 648. Nous mar-
chons depuis une heure, Je vais à cheval, je vais en voiture,
nous allons à cheval, nous allons en voiture, allez-vous à
cheval, allez-vous en voiture, personne n’ira-t-il à cheval, personne
n’ira-t-il en voiture, faisons une promenade à cheval, faisons une
promenade en voiture, nous sommes allés jusqu’au coin. 649.
Nous sommes allés jusqu’à la forêt, il me plaint, il se plaint de
moi, je vous plains, je me plains de vous, vous nous plaignez,
vous vous plaignez de nous, nous les plaignons, nous nous plaig-
nons d’eux, l’avez-vous plainte, vous êtes-vous plaint d’elle. 650.
Me plaindra-t-elle, personne ne se plaindra-t-il de moi, parlez plus
haut s’il vous plaît, il ne me plaît pas de le cacheter. Restera-t-il !
—Si cela lui plaît, il restera. Dépêchez-vous, s’il vous plaît.
Vous me marchez sur le pied.—Je vous demande pardon. 651.
Quand l’avez-vous vu? —Plaît-il?—Je vous demande quand vous
l’avez vu.—ll y a très-longtemps. Il vaut mieux rire que de
pleurer, ne vaut-il pas mieux marcher que d’aller à cheval, vaut-il
mieux aller en voiture que d’aller à cheval, il vaut beaucoup mieux
aller en voiture que de marcher. 652. Quel est le meilleur des
trois, le mendiant mendie-t-il, de cette manière, de quelle manière,
de toutes manières, peut-on bâtir cette maison en six mois,
partira-t-il dans six mois, il va un peu mieux. 653. Ma blague est
meilleure que la sienne, la peau, mon gant de peau, je m’en
souviens, vous en souvenez-vous, personne ne s’en souvient-il, nous
ne nous en souvenons pas, il veut que je me souvienne de tout.
654. Souvenez-vous-en, je ne m’en suis pas souvenu, me souviens-
je de tout, il ne s’est pas souvenu de tout, nous ne nous sommes
souvenus de rien, ne vous êtes-vous souvenus de rien, personne ne
s’en était-il souvenu, celui-ci ne s’était-il souvenu de rien. 656.
Nous ne nous étions pas souvenus de tout, il voulait que nous nous
souvinssions de tout, revenir, je commence par revenir, en
revenant, je finis par revenir, nous commençons par écrire, en
écrivant, nous finissons par écrire, je reviens. 656. Aucun ne
reviendra, aucun n’est fêlé, celle-là revient-elle, nous revenons,
vous revenez, reviennent-elles toutes, je revenais, celle-ci ne
revenait-elle pas, ne revenions-nous pas, ne reveniez-vous pas.
657. Elles ne revenaient pas, j’étais revenu, je suis bientôt revenu,


il est bientôt revenu, nous sommes bientôt revenus, vous êtes
bientôt revenu, ils ne sont jamais revenus, était-il revenu, n’étions-
nous pas revenus, n’étaient-elles pas toutes revenues, toutes les autres
n’étaient-elles pas revenues. 658. Je reviendrai bientôt, reviendra-
t-il à temps, nous reviendrons à temps, ne reviendrez-vous pas à
temps, tous les autres ne reviendront-ils pas à temps, vous vouliez
que je revinsse à temps, nous voulons que vous reveniez, il
est l’heure. 659. Il est temps de revenir, n’est-il pas temps
de partir, pouvez-vous me dire l’heure exacte, je n’ai pas de temps,
l’éteindre, éteignez le gaz, j’éteins le gaz, nous éteignons
le gaz, vous éteignez le gaz, éteignent-ils le feu. 680. Un soleil
brûlant, je suis sorti, il est sorti, nous sommes sortis, vous ôtes sorti,
ne sortez pas, sortons, un sac de charbon, apportez-nous du charbon,
vous a-t-il demandé d’éteindre le feu, nous vous avons demandé
d’allumer le feu, je le lui demande. 661. Il me les demande, nous
vous en demandons, vous lui en demanderez, ne leur en
demandez pas, demandons-leur de venir, lui en aviez-vous demandé,
lui en demanderai-je un, en demandera-t-il à quelqu’un. 662. A
qui en a-t-il demandé, la bonne à qui nous en avons demandé
deux, vous voulez qu’elle m’en demande trois, nous voulions qu’elles
vous en demandassent dix, je ris, il rit, nous rions, vous riez, je
riais, il rira, rirez-vous. 663. Il veut que nous riions, nous rirons,
je me moque de vous, nous nous moquons d’elles, nous nous
sommes moqués de tout, ne riez pas, ne vous moquez pas de lui, en
riant, en vous moquant de nous, en se moquant de nous, ne se
moque-t-il pas de nous. 664. J’ai dit cela pour rire, j’aime mieux
dormir, elle aime mieux s’endormir, nous aimons mieux lire, vous
aimez mieux vous reposer, je me repose, vous voua reposez, nous
nous sommes reposés un peu, vous vous êtes reposé. 665. Se sont-
ils reposés, ne veulent-ils pas se reposer, nous aimons mieux lire
bas, j’ai autre chose à écrire, n’avpz-vous pas autre chose à teindre,
noua n’avons rien autre à frire, ont-ils autre chose à peler. 666.
Vous faites deux fautes, vous vous trompez, est-ce que je me
trompe, ne vous trompez pas, ne nous trompons pas, nous sommes-
nous trompés, ne vous êtes-vous pas trompé, ne s’est-elle pias
trompée, nous ne nous tromperons pas. 667. Personne ne se
serait-il trompé, une boîte sale, une boîte propre, suis-je arrivé,
est-il arrivé, sommes-nous arrivés, êtes-vous arrivé, sont-ils
arrivés, nous arriverons, arrivez-vous, je viens d’arriver, nous
venions d’arriver. 668. La malle est arrivée, la malle vient
d’arriver, croire, je crois, nous croyons, vous croyez, je le crois,
vous le croyez, nous le croyons, elle le croit, je le crois bien, le
croyez-vous, vous ne le croyez pas, montez, montez. 669. Montez,
descendez, le jus coule, je suis tombé, est-il tombé, nous sommes
tombés, vous n’êtes pas tombé, sont-ils tous tombés, le petit
paresseux est-il tombé, la petite paresseuse n’était-elle pas tombée,
je suis près d’elle, j’en suis près, près de lui, près de vous. 670.
Près de nous, près de la statue, près du robinet, près du bain, près
de la fente, il en est près, en êtes-vous près, n’en sommes-nous pas
près. Les gardes-chasse sont ici ; nous sommes près d’eux, Les


branches sont ici ; vous en êtes près. 671. Il parle de lui, il en
parle, nous pensons à lui, nous pensons à elle, nous y pensons, que
pensez-vous de lui, qu’en pensez-vous. Yous avez vu les gardes-
chasse ; que pensez-vous d’eux? Yous avez vu les croix ; qu’en
pensez-vous ? 672. Les dames ont été ici ; que pensez-vous d’elles 1
Loin de lui, loin d’elle, loin de nous, loin de vous, loin de tout.
J’en suis loin. Il ne parle pas bien, loin de là. Les voyageurs
sont ici ; nous ne sommes pas loin d’eux. 673. Les demoiselles
sont ici ; vous n’êtes pas loin d'elles. Les parapluies sont ici ; nous
n’en sommes pas loin. Yous n’en ôtes pas si loin, nous n’en
sommes plus très-loin, ne venez pas si près, tout le jour, toute la
nuit. 674. Je vous comprends, me comprenez-vous, sans en
comprendre un seul mot, tout le monde me comprend-il, me com-
prend-on, ne vous comprend-on pas, nous les comprenons, je vous
ai toujours compris. 675. Vous ne m’avez jamais compris, elle
nous a rarement compris, il veut que nous le comprenions, vous
voulez que je comprenne tout, j’ai appris que vous alliez partir,
j’apprends qu’elle est morte, les dernières nouvelles. 676. Exprès,
vous feriez mieux de lire, nous ferions mieux d’écrire, nous ferions
mieux de répondre à sa lettre, ne feriez-vous pas mieux de dire la
vérité, vous feriez beaucoup mieux de vous sauver, il vient de
naître, quand êtes-vous né, c’est aujourd’hui mon jour de naissance.
677. Avez-vous eu des étrennes, le jour de l’an, à Pâques, où
avez-vous été le voir, je l’ai reçu de lui, je le lui ai emprunté, nous
l’avons reçu d’elle, nous le lui avons emprunté, vous l’avez reçu de
moi, vous me l’avez pris. 678. Qui l’a reçu de nous, qui nous l’a
emprunté, vous les recevrez de moi, vous me les emprunterez,
nous les recevrons d’elle, nous les lui achèterons, qui est prêt à
partir, je suis fâché d’être parti. 679. Il est fâché de l’avoir fait,
nous sommes fâchés que vous l’ayez fait, nous sommes fâchés de
l’avoir rouvert, êtes-vous fâché d’être venu, nous en sommes fâchés,
en êtes-vous fâché, n’en est-elle pas fâchée, qui n’en serait pas
fâché. 680. Yous l’ouvrez avant que je vienne, je l’ouvre avant
de venir, nous le rouvrons avant de venir, nous la rouvrons avant
qu’elle vienne, avant do couvrir, avant que je couvre, avant de
le couvrir, avant qu’elle le couvre, avant de le couvrir, avant que
nous le couvrions. 681. Avant de couvrir, avant que vous
couvriez, avant de couvrir, avant qu’ils couvrent, avant d’en ôter,
avant que j’en ôte, avant de les ôter, avant qu’il les ôte, avant
de les ôter, avant que nous les ôtions. 682. Avant de les
ôter, avant que vous les ôtiez. L’infinitif n’est pas assez
clair quand le sujet des deux verbes est différent. Je
suis fâché de l’avoir cousu, je couds, il le coud, nous
le cousons, ne le cousez pas, vous le cousez. 683. Ne
le cousent-ils pas tous, avant d’essuyer, avant d’essuyer, avant que
j’essuie, avant d’essuyer, avant que nous essuyions, nous essuyons,
vous l’essuyez, essuyez-vous les mains, je m’essuie les mains, elle
s’essuie les mains, nous nous essuyions les mains, elle s’essuyait la
figure. 684. Essuyez-le, ne l’essuyez pas, mon histoire de France me
coûte deux francs cinquante centimes, son cours de français lui coûte


trois francs vingt-cinq centimes. Ma grammaire français me coûte
autant, mais pas la sienne. 685. Combien votre histoire d’Angleterre
vous coûte-t-elle I —Elle me coûte quatre francs soixante-quinze.
Combien me demandez-vous pour porter mes bagages à l’Hotel
de la Toison d’Or?—Cela vous coûtera neuf francs cinquante.
Voulez-vous, s’il vous plaît, passer les conserves de ce côté.
686. De mon côté, de son côté, de votre côté, de tous les côtés,
toutes les fois, je suis monté, je suis monté, je suis descendu, il
est monté, il est descendu, nous sommes montés, nous sommes
descendus, vous êtes monté, vous êtes descendu, sont-ils montés.
687. Sont-ils descendus, montez, descendez, le bas de la page,
le fond du coffre, il n’est jamais en haut, ne sont-ils pas en bas,
qui était en haut, qui restera en bas, je me tiens debout, je
suis debout, nous nous tenons debout. 688. Le bout de la table,
la largeur, ne se tient-il pas debout, ne vous tenez-vous pas debout,
qui se tiendra debout, tenez-vous debout petit vilain, je ne puis pas
me tenir debout, en me tenant debout, en vous tenant debout, en
nous tenant debout, en se tenant debout, personne ne se tiendra-t-
-----il debout, il veut que nous nous tenions debout. 689. Nous
avons voulu que vous vous tinssiez debout, avant de nous tenir
debout, avant que nous nous tenions debout, avant de nous tenir
debout, avant que nous nous tinssions debout, je vous procurerai
un livre de prières, vous en procurerez-vous un, pouvons-nous nous
en procurer un, avant de nous en procurer un, avant de vous en
procurer un, avant de s’en procurer un, avant de m’en procurer un,
avant que vous vous en soyez procuré un. 690. Avant de vous en
procurer un, je m’en procurerai quelques-uns, comment est-il venu
ici, il deviendra malade, il deviendra malade, je vais mieux, allez
chercher de la monnaie, n’est-il pas trop tard pour se procurer de
la monnaie, le voulez-vous, en voulez-vous, le veut-il. 691. En
veut-il, je n’en veux pas, le veulent-ils, n’en veulent-ils pas, quel
jour et à quelle heure, vous faites trop de bruit, ne faites pas de
bruit, qui fait du bruit, nous sommes allés à l’église, nous sommes
allés à l’école. 692. Nous sommes allés àla pension, je vais à
l’église seulement le dimanche, vous n’allez jamais à la pension
le samedi, depuis quand, depuis ce jour, depuis l’année dernière,
depuis le trimestre dernier. Puisque vous ne pouvez pas le
lire, je le lirai. Puisqu’il ne veut pas vous dire la vérité, je
vous la dirai. 693, Depuis combien de temps êtes-vous ici, il y
a quatre heures que j’attends, avez-vous commencé à écrire votre
lettre, n’avez-vous pas fini d’écrire votre lettre, a-t-il fini d’écrire
sa lettre, quand avez-vous commencé à écrire. 694. J’ai promis
d’aller ailleurs, nous avons promis de ne plus faire de bruit,
pourquoi promettez-vous de faire ce que vous ne pouvez pas faire,
vous promettez de le porter dans la chambre, nous promettons
de prendre quelque chose dans la chambre, veut-il promettre de
ne jamais le regarder. 695. Je les ai demandés aux deux, je leur
ai demandé les deux, renvoyez-les, renvoyons-les, quelqu’un le lui
demandera-t-il, qui vous les a demandés, ne me le demandez pas,
demandons-les-leur, cherchez-le, regardez-le, cherohons-le partout!


696. Regardons-le, les avez-vous quelquefois cherchés, je n’ai
cherché personne, je n’ai rien cherché, nous n’avons jamais
cherché personne, nous n’avons jamais rien cherché, je lui en
achète à crédit. 697. Il m’en achète argent comptant, nous
vous les achetons, nous en achèterons plusieurs à crédit, en
n’en achetant pas, n’en achèterait-il pas, n’a-t-il pas voulu en
acheter, ne voudrait-il pas en acheter, vous ne l’épelez pas bien,
vous prononcez mal, c’est très-bien. 698. Je vous le vends, on l’a
vendu à l’encan, le créancier vend-il le coussin, le créancier
hypothécaire le vendra-t-il, vous me les vendez, nous les leur
vendons, les créanciers les vendent-ils toutes, je ne puis pas
comprendre cela, passez-le, je le passe. 699. Ne pouvez-vous pas
les passer, ne passez rien, je le remets à demain, il le remet aune
autre fois, nous le remettons au mois prochain, il l’a remis à hier,
un bois très-dur, il pleut très-fort. Je ne puis pas sortir, parce
qu’il pleut. 700. Je ne puis pas employer cet essuie-mains, il est
mouillé. La chambre est humide, êtes-vous mouillé, avez-vous été
mouillé, le pêcher a besoin d’être taillé, le plancher a besoin d’être
lavé, la fenêtre a besoin d’être nettoyée, demeure-t-il à la campagne,
la Franco est un beau pays. 701. Je suis content de vous, il en a été
très-content, nous n’en avons pas été contents, qui n’en est pas
content, tout le monde en est-il content, personne n’est-il content de
ce que j’ai fait, on en a eu beaucoup besoin, j’en ai beaucoup besoin,
tournez-le. 702. Ne les tournez pas, nous n’en tournerons pas,
voulez-vous en tourner, le tournez-vous, nous ne l’avons jamais
tourné, il y a plus d’une demi-heure, combien y a-t-il de temps
que vous êtes venu, je ne savais pas qu’il y avait si longtemps.
703. Nous allons avoir un orage, savez-vous ce que c’est que ceci,
je suis né le vingt et un janvier dix-huit cent soixante-quatorze,
j’ai été bien contente de ma robe d’indienne, il n’y a plus d’huile
à manger, il n’y a plus d’eau bouillante dans la chambre à
coucher, il n’y a plus d’eau propre. 704 J’apprends l’histoire
d’Allemagne, je viens d’acheter une toupie d’Allemagne, la veuve
en sera-t-elle contente, cet homme mal élevé en sera-t-il content,
cet homme bien élevé en serait-il content, que veut dire cet homme
mal élevé. 705. Que veut faire cet homme mal élevé, ce que cet
enfant bien élevé veut dire, ce que cet enfant bien élevé veut faire,
je ne les bats pas, la cuisinière bat-elle, nous battons, ne les battez
pas, battes-les, vous les battez trop fort. 706. Le poulet est dur,
un matelas dur, une tabatière ronde, un vaisseau de guerre
français, la cuisinière anglaise vous a-t-elle remercié, qui est en
colère, je suis en colère, la cuisinière allemande n’est-elle pas en
colère, nous ne sommes pas en colère, vous n’avez jamais été en
colère, un éventail bleu. 707. Laissez-moi respirer, je respire, le
malade respire-t-il, ne respirez pas si haut, je vous remercie
beaucoup, il voua remercie beaucoup, sans jamais les punir, une
punition, je le punis à temps, le maître vous punit-il souvent, ne
me punissez pas, punissez-moi. 708. La sous-maîtresse nous
punira-t-elle, je ne les punirais pas toutes, on a puni un de
mes amis, je veux qu’il vous punisse, j’ai voulu qu’il vous


punit, mon pensum, parlez clairement, faites ce que vous
voulez, faites comme vous voulez, nous faisons comme nous
voulons, faites comme chez vous. 709. Je le tiens, je ne
l’ai jamais tenu, la jeune veuve le tiendra-t-elle, le veuf
le tient-il, nous le tiendrons, n’en tenez pas, nous en tenons,
vous en tenez un, n’en tiens-je jamais, veut-il que j’en tienne deux,
voulait-il que j’en tinsse trois. 710. Voulez-vous que nous en
tenions, vouliez-vous que nous en tinssions, je suis allé à une soirée,
nous sommes allés à une soirée, irez-vous à une soirée, nous avons
l’intention d’aller à une soirée dansante, je n’ai pas fait attention
à lui, je n’ai pas fait attention à elle, nous faisons attention à tout.
711. Vous ne faites pas beaucoup attention à elle, fait-il attention
à moi, ne faites pas attention à ce qu’il dit, il veut que nous fassions
attention à ce qu’on fait, je voulais que vous fissiez attention
àce qu’on faisait, je me bats, nous nous battons. 712. Vous vous
battez, ne se battent-ils jamais, je me suis battu, le garçon s’est-il
battu, je suis garçon, nous nous sommes quelquefois battus, ne
s’était-il jamais battu, ne jamais se battre, nous nous querellons,
vous vous querellez, vous me querellez, sa famille ne nous
querellera pas, se querelleraient-ils, nous querelleraint-ils. 713.
Je l’ai querellée, nous nous sommes querellés, ces personnes se sont-
elles querellées, vous ne vous ôtes pas querellés, vous ne nous
avez pas querellés, nous avons eu une querelle, l’arbre pousse,
il commence à pousser, il poussait très-vite, le figuier poussera-t-il,
la pluie les fera pousser. 714. Je n’ai pas le temps d’aller à
Londres, il n’a pas assez de temps, avez-vous du temps à votre
disposition, ce poivre est-il à vous, cette ardoise est-elle à moi, ce
billet d’aller et retour est-il à elle, ce portrait-carte est-il à lui,
cette carte de visite est-elle à elle, cette clef n’est pas à moi. 715.
Ce corrige est à moi, un de mes amis sait ce qu’il y a derrière, un
de mes amis connaît ce qu’il y a derrière, un de vos amis sait-il ce
qu’il y a derrière, cela me fait penser que je l’ai oublié. 716. Cela
lui fait penser qu’il m’a vu, cela leur a fait penser qu’ils avaient
quitte Paris, un marché, un bon marché, cette cuiller est bon
marche, cette fourchette n’est-elle pas très-bon marché, mon gilet
est dans l’armoire. 717. Il y a une nouvelle édition sous presse,
des deux manières, de deux manières, de toutes manières, de
manière ou autre. Si vous ne pouvez pas le faire, je vais vous
montrer la manière. Si vous ne connaissez pas la maison, je vais
vous montrer chemin. Une feuille d’examen, je pense à vous.
718. Pense-t-il à moi, nous pensons à elle, vous pensez à lui, ne
pensez pas a lui, je penserai à eux, je penserai à elles, ne penseront-
ils pas à moi, ne penseriez-vous pas à nous, nous penserions à lui,
nous n’avions pas pensé à elle. 719. Nous n’avions pas pensé
à eux, nous n’y avions pas pensé, traduisez tout de plusieurs
manières, une virgule, un point, un point-virgule, j’écris deux
points, un accent aigu, un accent grave, un point d’interrogation,
un accent circonflexe, une apostrophe. 720. Un tréma, un trait
d’union, un point, une majuscule, un v majuscule. Yoici les
lettres de l’alphabet : a, h, c, d, e, f, g, h, i, j. h, l, m, n, o, p, q, r,


s, t, u, v, w, x, y, z. Une voyelle, nne consonne, une syllabe, un
astérisque, des italiques, comment épelle-t-on ce mot. 721. Nous
épelons, sans e'peler, chacun épelle-t-il, personne ne 1 epellera-t-il,
je vous fais mal, je me fais mal, vous faites pas mal, nous
ne nous sommes pas fait mal, vous étiez-vous fait mal, ne vous
êtes-vous pas fait mal, me le rappellerez-vous, voulez-vous me le
rappeler. 722. Eappelez-le-moi, nous vous le rappellerons, ne le
lui rappelez-vous pas, rappelez-le-lui, rappelez-le-leur, ne le leur
rappelez pas, rappelez-moi ce que j’ai à dire, rappelez-le-nous, nous
le leur rappelons. 723. Nous ne le leur avons pas rappelé, je
l’aime beaucoup, pas tant, cela vous fera du bien, cela lui fera-t-il
du bien, cela lui a fait beaucoup de bien, cela ne lui ferait pas de
bien, vous a-t-on volé beaucoup de fruits cette année. > Que vous
a-t-on pris 1 Ce qu’on vous a pris, ni plus ni moins, n avez-vous
ni faim ni soif. 724. 11 ne s’est pas assez dépêché, sa prononciation
est loin d’être bonne, je ne mange jamais de pain tendre ni de
veau, du bouilli, du rôti, un gigot, un artichaut, le dessert, la
pêche, une grappe de raisin, du raisin, le raisin de Cormthe pour le
pouding ou les groseilles rouges, les groseilles, le pruneau. 720.
Ma veste, une paire de bas, la bretelle, un crayon d ardoise, j en
sais les trois quarts, une demi-heure, la moitié, les deux moitiés,
une livre et demie, deux sous, quatre sous, vingt centimes, en
moins d’un quart d’heure, merci. Dites-moi, s’il vous plaît, quelle
heure il est. Lestez tranquille, laissez-moi tranquille, taisez-vous.
726. Servez-vous, aidez-vous, nous nous servons, nous nous aidons,
ne pouvez-vous pas vous servir, ne pouvez-vous pas vous aider,
aidez-la, servez-lui des légumes, vous aiderai-je, vous servirai-je du
gigot, je vous en sers, je vous aide, il m’en sert, il m aide, ils m en
servent. 727. Je m’en servirai, je vous en servirai, je vous aiderai,
voudriez-vous du bœuf, en voudriez-vous, mes draps ne sont-ils
pas encore secs, la feuille de papier est sur le drap, un carrossiei,
un coutelier, un couvreur, un quincaillier, un ferblantier, un garçon
épicier. 728. Le pharmacien et son garçon, la boutique, le
comptoir, l’avoué ira-t-il à son bureau, le store est dans le magasin,
au sculpteur, qui voulez-vous dire, un commissionnaire, un facteur,
le portier de l’hôtel. 729. Mon livre est bien relié, un maître
d’hôtel, au restaurant, un restaurateur, au garçon, apportez-nous
la carte, du confiseur, la selle, du mercier, du drapier, une modiste,
la taille, le cerveau, la tête, un rhume de cerveau, au teint, la
paupière. 730. Les cils, les sourcils, une bouche, une bouchee, au
menton, du palais, du palais, il montrelalangue,lecou, le col,la gorge,
le dos, au talon, le mollet est mou, la terre est molle, la jambe, la
cuisse, voulez-vous une aile ou une cuisse, je me suis coupe le
doigt, laissez-moi vous tâter le pouls, je le sens, je le sens, le
sentons-nous. 731. Le sentez-vous, le sentent-ils, le sentirai-je, le
serrurier ne le sentira-t-il pas, le charron ne peut-il pas le sentir,
mon notaire ne le sent-il pas, le cabaretier ne le sentirait-il jamais,
mon mouchoir sent bon. Qu’avez-vous fait, que cela sent si
mauvais? Qu’avez-vous? —Rien. Je vous demande pardon.-—Ré
rien. Excusez-moi. —De rien. 732. Un champignon, des deux


côtés, j’écris, je lis, je suis, écrivez, lisez, suivez, en écrivant, en
lisant, en suivant, je commence par l’écrire, il finit par le lire, nous
commençons par le suivre, l’éorirai-je, le lirai-je, le suivrai-je,
le relieur lit-il, le savetier le suit-il, le laitier l’écrit-il, le boueur le
lisait-il, le sellier le suivait-il. 733. Le chimiste l’écrivait-il, nous
écrivons, nous suivons, nous lisons, en écrivez-vous, en suivez-vous,
en lisez-vous, nous en lisions un, nous en suivions un, nous en
écrivions plus de deux, lisons-en plus de deux, écrivons-en plus de
trois, suivons-le, je veux que vous écriviez plus que lui, veut-il que
j’écrive plus qu’elle. 734. Youlez-vous que nous en lisions plus de
quatre, le graveur veut-il que j’en lise plus de cinq, je veux que vous
le suiviez, il ne veut pas que je vous suive, bien qu’il me suivît,
bien qu’il écrivit, bien qu’il lût, je le maçon saute-t-il,
sautons, je commence par sauter. 735. L’ai-je lu, j’en ai écrit, j’ai
suivi, je lis n’importe quoi. Que voulez-vous lire I—N’importel —N’importe
quoi. Quand Louis quatorze est-il mort ?—Il est mort le premier
septembre dix-sept cent quinze. Mon cher, ma ohere, mon chéri, ma
chérie, plutôt que de mourir, je meurs, il meurt, je mourrai. 736. On
traduit it devant être par ce ou c’, si, ne se rapportant à rien de
passé, il n’est pas suivi d’un adjectif et de de avec un infinitif.
Dans tous les autres cas dans lesquels it ne se rapporte à rien de
passé, on le traduit par il. Il est nécessaire de se battre, il arrive
quelquefois que nous n’avons pas d’eau, c’est demain que nous
partons, c’est une manière de parler, c’est votre tour à jouer. 737.
Cela ne fait pas de différence, c’est quand je suis dehors qu’il le
fait. Je me plaindrai, si cela va trop loin. Cela arrive quelquefois.
Il est plus facile de le dire que de le faire. C’est plus facile a dire
qu’à faire. C’est ce qu’on m’a dit. C’est la mode. J’irai le voir,
s’il est possible de lui parler. —Et si ce n’est pas possible 2 II vaut
la peine de le faire. 738. Sur le mot it, comparez les numéros
645, 647 et 736. Un verre à vin, un verre de vin, une cuiller à
soupe, un manche d’ivoire, un sac de nuit, un sac à ouvrage, une
épingle à cheveux, la tasse à café, la soupe au riz, la machine à
vapeur, le gâteau à la crème, le moulin a vent, le marche au foin
est sur votre gauche, la poudre à canon n’est pas chere, un bateau
à vapeur, asseyez-vous sur le banc, le banc est casse. 739. Une
maison de campagne. On traduit than par de devant une expression
de quantité, si le verbe exprimé avant n’est pas sous-entendu
après. Je reçois plus de cinquante centimes, je travaille plus
que deux hommes, un sohelling vaut plus qu’un franc, cet ouvrage
vaut plus d’un franc. 740. N’êtes-vous pas né le dix-neuf
août dix-huit cent soixante-douze, étiez-vous né alors, ne rougissez
pas, il commence à rougir, en rougissant, est-ce que je rougis,
combien de temps resterez-vous, est-il resté longtemps, je suis
pas resté, nous ne sommes pas restés, n’ôtes-vous pas resté, en
restant, je vous ai mal compris, vous m’avez mal compris, nous ne
vous avons pas mal compris. 741. Allez vous laver les pieds, je
suis pressé, êtes-vous pressé, nous ne sommes pas est-il
quelquefois pressé, un citron mûr, une pêche mure, nous n avons
pas de fruits mûrs, des abricots mûrs, ce que vous cherchez, que


regardez-vous, ce que vous regardez, que cherchez-vous, que
cherche le marchand de tabac. 742. Qui le garçon coiffeur
cherche-t-il, qui cherche le garçon coiffeur, des timbres, cela
montre que vous avez eu tort, le voulez-vous bien cuit ou peu
cuit, de l’eau pure, c’est un prétexte, quelqu’un se lave-t-il les
pieds, je leur parlerai àla première occasion. 743. A qui cette
colle est-elle I —A personne. Lequel, laquelle, lesquels, lesquelles,
la glace à laquelle je pense, auquel, à laquelle, auxquels, auxquelles,
duquel, de laquelle, desquels, desquelles, pour lequel, pour laquelle,
pour lesquels, pour lesquelles. 744. La rampe sur laquelle je
m’appuie, le barreau dont je parle, le lit sur lequel vous vous
appuyez, les bouteilles dans lesquelles nous la mettons, les flacons
dans lesquels vous le mettez, un chapeau large, un grand chapeau,
un homme maigre, une feuille mince, un mur épais, je vous le
rendrai, je retournerai là, je reviendrai ici, il le leur rend.
745. Quelques-uns retournent là, voilà pourquoi il revient ici,
voilà pourquoi je les lui rends, voilà pourquoi je retourne
là, je reviens _ ici, nous lui en rendons, nous retournons là
nous revenons ici, le leur rendez-vous, retournez-vous là, revenez-
vous ici, ne lui en rendez pas, ne retournez pas. là, ne revenez
pas ici, cependant, quelques-uns se sont-ils informés de moi.
746. Vous vous êtes informé de ma santé, informez-vous-en, ne
vous en informez pas, nous ne nous sommes pas informés de
votre santé, je m’arrête, je l’arrête, quelques-uns s’arrêtent-ils,
quelques-uns vous arrêtent-ils, nous nous arrêtons, nous les
arrêtons, je m’arrêterai, je l’arrêterai, ne me suis-je pas arrêté,
n’en ai-je pas arrêté une, quelques-uns ne se sont-ils pas arrêtés,
quelques-uns ne nous ont-ils pas arrêtés, nous nous sommes
arrêtés, nous l’avons arrêtée, vous vous êtes arrêtée, vous m’avez,
arrêtée, je m’étais arrêtée. 747. Je les avais toutes arrêtées,
nous nous «étions arrêtées, nous en avions arrêté, quelques-uns
ne s’étaient-ils pas arrêtés, quelques-uns ne vous avaient-ils
pas arrêtée, je lui réponds moi-même, il vous répond lui-
même, elle leur répond elle-même, nous vous répondons nous-
mêmes, vous leur répondez vous-même, elles me répondent elles-
mêmes, ils me répondent eux-mêmes, je les ai rendues moi-même.
748. Un jeune homme poli, sa politesse, un buffet, avec le temps,
je vais tout seul, je vais toute seule, elle va toute seule, il va tout
seul, ils vont tout seuls, elles vont toutes seules, vous allez tout
seul, vous allez toute seule, nous irons tout seuls, nous irons toutes
seules pour varier. 749. Un échantillon, savez-vous de quoi on a
besoin, connaissez-vous ce dont on a besoin, avez-vous ce dont j’ai
besoin, avez-vous ce dont nous avons besoin, vous savez de quoi ils
ont besoin, vous connaissez ce dont ils ont besoin, il est couché, il
est couché, couchez-vous, nous nous couchons, qui est couché,
quelques-uns sont couchés, quelques-uns se couchent, un exemple,
par exemple. 750. Le commencement et la fin, les deux bouts,
pour quoi c’est faire, pour quoi est-ce faire, pour quoi c’était faire,
pour quoi était-ce faire, un col de toile, il porte de beau linge,
exprès, elle-même l’a fait exprès, je ne l’ai pas fait exprès, il ne l’a


ïpas fait exprès, vous ne l’avez pas fait exprès, ils ne l’ont pas
fait exprès, nous n’avions pas voulu dire cela, le remède vous
fera du bien. 751. Un peu ne vous fera pas de mal, le peu
que j’ai pris m’a fait beaucoup de bien, je l’ai pris dans
un livre, il l’a pris dans la chambre, elle vit de ses rentes,
.mon loyer. Qu’est-ce qui vous chagrine ! Qu’est-ce qui vous
ennuie l Qu’est-ce qui vous afflige ! Je vous aiderai à faire votre
exercice, un cercle, une scie, un billet, un carré, le même
jour. 752. Qu’est-il arrive \ Ce qui est arrivé. Qu’arrivera-t-il ?
Ce qui arrivera. Que pourrait-il arriver ! Ce qui pourrait arriver.
Ce qui peut arriver. Que peut-il arriver ! Ce qui pourrait
•arriver. Qu’a-t-il pu arriver l Que doit-il arriver ? Ce qui doit
arriver. Que peut-il y avoir dessous ? Il veut partir ; mais je
lui dirai de ne pas le faire. Irons-nous faire une partie de canot !
753. Ce n’est pas étonnant, une dictée, il m’a dit de me dépêcher,
vous lui avez dit de se dépêcher, vous nous avez dit de nous
dépêcher, je leur ai dit de ne pas se dépêcher, ne vous dépêchez-
vous pas, ne vous êtes-vous pas dépêché, une faute d’orthographe,
une faute d’impression, nous avons été clairs, nous avons écrit
■clairement, avez-vous lu vite ou lentement, ma montre avance ou
retarde beaucoup. 751. Une poignée de foin, je lui ai donné une
poignée de main, je leur ai donné une poignée de main, vous nous
avez donné une poignée de main. Ma maison est à louer, et la
sienne à vendre. En même temps que moi, en même temps que
nous, en môme temps que lui, en môme temps qu’elle, je vous en
remercie, il m’en remercie, vous m’en remerciez, nous l’en avons
iremercié. 755. Je vous en remercie beaucoup, je vous remercie de
m’avoir aidé, tant mieux pour elle, tant pis pour vous, tant pis
pour nous, tant mieux pour elles, tant mieux pour eux, tant pis
pour lui, ils sont très-difficiles, une maison nouvellement peinte.
.756. Il est assez bon, assez grand, assez joli, un peu fané, un peu
vieux, un peu jeune, un peu tard, j’en ai fait faire d’autres, il en a
fait faire deux autres, nous en avons fait faire beaucoup d’autres,
vous en avez fait faire plusieurs autres, on a encore besoin d’un
livre, il en manque un, il manque un mot. Combien en manque-
t-il ] Il en manque beaucoup. 757. Ma robe brune a besoin
d’être raccommodée, la porte a besoin d’être réparée, la cargaison,
la voiture, qui a effacé ce chiffre, au zéro, on a besoin de moi, on a
eu besoin d’elle, on a besoin de nous, on n’a pas besoin de vous,
aura-t-on besoin d’eux, aura-t-on besoin d’elles, en aura-t-on besoin,
c’est tout ce dont on a besoin, je dois prononcer, doit-il répondre.
758. Nous devons approuver, vous devez dire, a-t-on besoin de
moi à la maison, j’ai dû fermer les yeux, elle a dû se baisser,
mous avons dû nous baisser, vous avez dû vous baisser,
devrez-vous vous baisser, nous devrons nous baisser, qui a
dit cela, vous a-t-on dit cela, nous avons dit cela, on nous
a dit cela, ces dames sont-elles sœurs. 759. Yos deux frères
sont-ils officiers, ses sœurs sont-elles couturières, la cadette
est couturière, la cadette est institutrice, l’aîné est tailleur,
je loue une maison, je loue un orgue, je loue une chambre, il


se plaint d’être seul, l’homme à qui il s’est plaint d’elle, c’est
ce dont elle se plaint, elle ne s’en est pas plainte à moi, de quoi se
plaignent-ils. 760. Que vous a-t-on dit, que m’a-t-on dit, que lui
a-t-on dit, que nous a-t-on dit, qu’a-t-on dit à quelques-uns,
est-elle très-contente de lui, comment appelle-t-on cela, comment
appelle-t-on cet homme, on l’appelle Jacques, j’en ai fait faire un,
où l’a-t-il fait faire, vos bottines ne vous vont-elles pas bien, mes
bottines ne me vont-elles pas mieux que celles de mon gendre.
761. Il faut tirer un coup, un coup, il a besoin de pain, il lui en
faut, jai besoin d’argent, il m’en faut, nous avons besoin de-
beurre, il nous en faut, vous avez besoin de crème, il vous en faut,
elles ont besoin de repos, il leur en faut, ils ont eu besoin de
nourriture, il leur en a fallu, vous avez eu besoin d’eau-de-vie, il
vous en a fallu, nous avons eu besoin d’esprit de vin, il nous en a
fallu. 762. Il lui en a fallu, vous en faut-il, leur en faut-il, lui en
faut-il, il m’en faudra, il lui en faudra, il vous en faudra, il nous
en faudra, leur en faudra-t-il. Que doit-on lui envoyer ? On doit
lui envoyer de l’argent, tout ce dont elle a besoin, une demi-tasse,
jenai un a moi, avec une des miennes. 763. Elle en aun à elle,
sur une des siennes, nous en avons quatre à nous, sous quatre des
nôtres, vous en avez une à vous, en ont-elles un à elles, lui avez-
vous entendu dire cela, de n’est pas singulier ni pluriel, entrez,
puis-je entrer, de chez le cordonnier, de chez votre bru, de chez
tout le monde. 764. Une mouche, au moustique, l’épousez-vous,,
les poussez-vous, je l’épouserai, je les pousserai, ne l’épousez pas,.
ne les poussez pas, il fait trop de poussière pour ouvrir la fenêtre,
il fait beaucoup dépoussiéré pour laisser la fenêtre ouverte, séchez-le
d’abord, il fait plus de poussière que jamais, je n’aime pas la pluie,
quand le fera-t-on savoir. 765. Vous me dites souvent que
j’apprends le français par cœur. La seule différence entre vous et
moi est que je suis habitué à ce que j’ai appris, et le comprends
d autant mieux, tandis que vous avez oublié entièrement ou en
partie ce que vous avez appris, et conséquemment ne le comprenez
pas. Vous devenez paresseux, quand arriverez-vous là, vous le
rendra-t-on. 766. On vous rendra votre argent, le bec d’un
oiseau, envoyez-nous votre compte, la facture est perdue, donnez-
nous un reçu, voulez-vous l’acquitter, ouvrez l’enveloppe, du poisson,,
du poison, nous la prenons, nous l’apprenons, ma grand’mère
l’apprend-elle, mon grand-père la prend-il, il semble y avoir
quelque chose. 767. Il ne doit rien y avoir, il devrait y avoir
quelque chose, il peut y avoir quelque chose, il pourrait y avoir
chose, ne peut-il rien y avoir, j’ai manqué le convoi, vous
avez été très-près de le manquer, j’ai été près de tomber, il a été
près de mourir, vous manquerez l’omnibus, ce pistolet ne vaut-il
pas plus que le vôtre, demandez-lui ce qu’il vaut. 768. Combien ce
champ peut-il valoir, il vaut tout au plus dix francs, votre revolver
vaut-il autant que le mien, celle-là vaut-elle autant que celle-cL
Yaut-il la peine de le gratter I —Cela n’en vaut pas la peine.
Donnez-moi dix sous de pommes de terre frites. Il ne vaut rien,
il ne valait rien. 760. J’ai autre chose à cuire, qui le cuira.


d’assez bonne heure, de trop bonne heure, d’un peu bonne heure,,
de si bonne heure, d’aussi bonne heure, de meilleure heure, je les
ai payés aux paysans, je les lui payerai, les avez-vous payés, à qui
les avez-vous demandés, je vous les ai demandés, je lui en ai
demandé, à qui avez-vous demandé des renseignements. 770. Je
vous l’ai demandée, il vous a demandé à moi. Il est de bonne
heure, il est tard, il est onze heures vingt-cinq, il est temps d’aller
àla réunion, quelle heure est-il. Les exemples précédents sont
des exceptions à la règle donnée dans le numéro 736. Il vit de
ses rentes ; ainsi il a bien les moyens de payer son loyer. Le
continuerez-vous ? Voulez-vous la continuer 1 771. Continuez à
écrire, je continue à le retrousser, il continuera à lire,
nous continuons généralement à écrire, l’adjectif s’accorde en genre
et en nombre avec le nom, il est mort de la petite-vérole, mes
talons sont déjà usés, je les porte, vous n’avez pas de bonne volonté,
j’en suis sûr, en êtes-vous sûr, il n’est jamais sûr de rien, c’est de
la sottise, pas de sottise. 772. Je l’ai presque retroussé, nous
avons bu presque tout le bordeaux, le seul convive, nous avons
seulement bu, pas tout à fait. Quand nous montrerez-vous à
eux ?—Cela dépend des circonstances. Je pourrai peut-être le voir.
Je sais tout. —Cela peut être. Il mourra peut-être, il pourra peut-
être le gratter, nous pourrons peut-être mieux faire, vous pourrez
peut-être le prévoir. 773. Ils pourront peut-être leur répondre
immédiatement, je pourrais peut-être l’aider immédiatement, elle
pourrait peut-être se servir, où votre grand’mère peut-elle être,
je les ai fait laver, si facile, si difficile, ma leçon est très-difficile, un
bifteck gras, une côtelette grasse, qu’est-ce que cela vous fait, cela
ne me fait rien, cela no lui fait rien, qu’est-ce que cela leur fait,
votre tour est passé, son tour n’est-il pas passé. 774 Qu’est-ce
que cela fait après tout, qu’est-ce que cela lui fait, le verbe est au
futur, à l’avenir je répondrai, mettez-le au présent, à quel temps
est-il, au participe présent, on vous a aidé, on ne m’a pas aidé,
l’a-t-on aidée, ne nous a-t-on pas aidées, c’est tout ce qu’il me faut,
c’était tout ce qu’il me fallait, est-ce tout ce qu’il leur faut.
775. C’est tout ce qu’il vous faut, est-ce tout ce qu’il nous faut,,
allez la mettre à la poste pour moi, gardez votre chapeau, j’ai du
tabac, j’ai du tabac, avez-vous du tabac à priser ou du tabac à fumer,
nous avons vu un dé, nous verrons un dé, avez-vous vu un dé à
coudre ou un dé à jouer, il fait très-sale dehors, ôtez votre col s’il
est sale, en en prenant, en en poussant, en en lavant. 776. En
n’en levant pas, en n’en apprenant pas, il va faire beau aujourd’hui,
après avoir attendu deux heures, après l’avoir entendu si longtemps,
une salle sale, une croix, quand je l’ai vu la dernière fois, je suis
sûr de ce que je dis, tous ceux que le connaissent, tous ceux qui
l’ont connue, pour ne plus les porter, en ne les portant plus.
777. Aimez-vous mieux la mie ou la croûte, en êtes-vous content,,
nous en sommes très-contents, le plus de coups, le plus de loquets,
le plus de ciseaux, que veut dire ceci, ne voulez-vous pas
attendre un peu, attendez-moi, ne lui en parlez pas, leur
en avez-vous parlé, je ne lui en parlerai pas, qui leur en.


-a parlé, adieu, j’irai vous trouver, il ira la trouver. 778. Nous
irons les trouver, irez-vous le trouver, qui va le trouver, viendra-
t-il me trouver, je viendrai vous trouver, venez me trouver, nous
venons vous trouver, vous venez nous trouver, vous êtes venu me
trouver autrefois, restez encore un peu, un peu moins, nous buvons
très-peu, un petit pain, je l’attends depuis une heure, depuis que je
la regarde. 779. Quelle odeur, quel temps, assez bien, assez loin,
assez bon, ne vous tourmentez pas, comme vos cheveux sont épais,
la porte de derrière, qui dort, donnez-vous, dorment-ils, me par-
•donnez-vous, pardonnez-moi, je lui pardonne, nous leur pardonnons,
vous lui pardonnez, faisons une partie de cartes, je me suis
trompé, mon grand-père s’est-il trompé, ne vous trompez pas.
780. Je dois quelque chose à la marchande de tabac, j’ai prêté dix
sous au boueur, nous avons envoyé cinquante centimes à l’acteur,
nous le mettons sens dessus dessous, je ressors, ressort-elle, nous
ne ressortons pas, ressortent-ils, je suis ressorti, il est ressorti, nous
étions ressortis, étaient-ils ressortis, vous n’êtes pas ressorti, je le
froisserai encore, je ne le froisserai plus. 781. Nous la froissons
-encore, nous ne le froissons plus, plongez-le dans de la poix. Nous
étions assis au soleil, et lui à l’ombre. Il fait nuit à quatre
heures. J’étais assis dans l’ombre, et elle à l’ombre. Je m’étais
déshabillé, nous nous étions déshabillés, vous vous étiez habillés,
ils ne s’étaient pas déshabillés, elle s’est habillée, ne nous sommes-
nous pas habillés, je lui ai procuré un crochet, je me suis procuré
un hameçon, je comprends le français, nous comprenons l’italien.
782. Nous le parlons, nous parlons anglais, vous comprenez
l'anglais, ne serait-ce que pour répondre à sa lettre, quoi qu’il en
soit, est-ce bien ou mal, du moins je ne le perds plus, est-ce que je
le perds encore, du moins il le perd encore, du moins nous ne le
perdons plus, du moins vous ne le perdez pas encore, du moins ils
le perdent encore, du moins je n’en perdrai plus, en perdra-
t-il encore, du moins nous en perdrons encore, du moins
vous ne les perdrez plus. 783. Je perdais encore, le geôlier
-est-il à l’église, combien le bijou que vous avez cassé
valait-il, au moins huit sous, au moins cinq, au moins trois,
■au moins un, du moins je ne me souviens pas de l’avoir vu, au
moins deux, du moins il ne se souvient pas d’avoir dit cela, au
moins cent, du moins nous ne nous souvenons pas de nous être
arrêtés, un billet pour un, un billet d’aller, un billet pour deux, un
billet d’aller et retour. 784. Nous connaissons tout cela, nous
.connaissons tous cela, votre raie n’est pas droite, peignez-
ile, je le peigne, elle le peigne, nous le peignons, ils
le peignent, ils le peignent, nous le peignions, nous le
peignions, je le peins, elle le peint,'nous le peignons, ils l’ont peint,
ils Font peigné, je le sais à fond, il y en a un qu’on n’emploie pas, il
yen avait deux qu’on n’employait jamais. 785. Je le relis, ne le
relit-il pas, le relisons-nous, vous ne le relisez pas, l’a-t-il relu,
,I’avez-vous récrit, une bête, est-il habillé, un plateau, on en a déjà
-tant pris, le négociant en vins a-t-il bien dormi, l’épicier en gros
■dormait-il, le confiseur en gros n’a pas pu dormir, l’examen de


Pâques. 786. Y a-t-il encore quelque chose, chaque homme-
dormira-t-il bien, chacun avait-il bien dormi, en prison, un résumé,
on a sonné, je le lui reporte, je le lui reprends, nous le leur
reportons, neus le leur reprenons, il y en a une qu’on n’emploie
pas, bien propre, bien mince, bien épaisse, bien blanche, bien verte,
un profit de vingt pour cent. 787. Nous allons au spectacle, avez-
vous vu cette pièce, aimez-vous le jeu, on m’a invité à dîner, a-t-on
invité votre commis au thé, on nous a invité à souper, quel âge vos
enfants ont-ils. Etes-vous plus vieux que lui?—Oui, monsieur - .
Etes-vous plus jeune qu’elle ? —Non, mademoiselle. Quelle heure
était-il, combien de fois par an y allez-vous, combien de fois par
semaine faisons-nous une visite. 788. Combien de fois par jour
chacun en reçoit-il, combien de fois par mois votre gendre
l’enverra-t-il, nous avons presque fini, cessez de parler,
cessez d’en envoyer, nous cesserons d’écrire, vous cesserez
de pleurer, cessons de nous quereller, je n’en ai pas d’autre, n’en
a-t-elle pas d’autre, une piece de deux sohellings, un timbre de-
quarante centimes. 789. Dix mille francs valent-ils quatre cents,
livres sterling 2 J’aimerais mieux le faire que d’avoir une amende,
plutôt que de le perdre, une bouteille de vin, une bouteille à vin,
je ne me souviens pas de l’avoir vu dans le salon, après l’avoir
perdu, le perdent-elles toutes, ils ne la perdent pas tous, ils le
perdent tous, ne bouillent-elles pas toutes, il est à Maurice ou en
France, nous ne sommes ni à Londres ni en Ecosse. 790. Nous
irons à la Nouvelle-Zelande, nous serons à la Nouvelle-Zélande,
vous irez au Chili, vous serez au Chili, ils iront tous à Sainte-Hélène,.
elles seronttoutes à Sainte-Helène, êtes-vous toutes allées en France,
êtes-vous tous en France, nous sommes tous à Bruxelles, rapportez-
le, ramenez-le, le roi d’Espagne, je viens de l’Espagne, je parle de
l’Espagne. 791. La reine d’Angleterre, l’histoire d’Angleterre,,
nous venons de l’Angleterre, nous parlons de l’Angleterre,
l’empereur d’Allemagne, nous venons de l’Allemagne, nous
parlons de l’Allemagne, pourquoi pas elle, pourquoi pas lui,,
pourquoi pas eux, pourquoi pas elles, jamais dans le salon,
ces gants sont-ils à elle, j’aime mieux rester à la maison,
il aime mieux le perdre, je préfère vous voir, nous préférons en
perdre, tout est-il si cher que cela, de manière à l’arrêter, de manière
àne pas en perdre, de manière à les échanger. 792. De manière il
les changer facilement, de manière à les frapper, de manière à la
finir, le mien est-il si joli, les miens sont-ils partis, je n’ai vu ni l’un
ni l’autre, ni l'un ni l’autre ne l’a vue, ni l’un ni l’autre ne les a-t-il
vus, les deux les ont-ils vus, j’ai mal aux dents, j’ai mal à la tête,
il a mal à la tête, nous avons mal aux yeux, a-t-elle mal à l’œil,
avez-vous mal à la main, lequel de ceux-ci voulez-vous, lequel de
ceux-là aurai-je, lequel de ces deux romans lisez-vous, ce journal
est-il d’aujourd’hui, jusqu’où viendra-t-il, jusque-là, je m’en
assurerai. 793. La malade s’en assurera-t-elle, vous en assurez-
vous, nous en sommes-nous assurés, vous en étiez-vous assuré, elle
ne s’en était pas assurée, personne ne s’en était-il assuré, je venais
de me faire couper les cheveux, venait-il de se faire couper les


cheveux, nous ne venions pas de nous faire couper les cheveux, qui
venait de se faire couper les cheveux, c’est un peu loin, ce n’est pas
beaucoup, tout le paquet, tout le paquet, toute la nuit. 794. On
peut faire tourner une machine à coudre au chien, il n’y a presque
plus rien, apportez-vous le même, la même vis qu’avant, la même
fente qu’elle, avez-vous une autre aiguille, je n’en ai pas d’autre, ce
malade ne devrait-il pas changer d’air, elle est longue à venir, un
petit flacon, il est encore dans la cave, est-il malade, vous paraissez
malade, vous ne paraissez pas bien, vous ne regardez pas bien.
795. Je parais pâle, je recevrai un cadeau, un pauvre garçon, un
■pauvre homme, un pauvre enfant, un pauvre vieillard, un ami
Adèle, la grosseur, le tabouret est haut, un grand arbre, un grand
monsieur, un grand homme, une grande cuisinière, un long exercice,
une longue histoire, qu’aimez-vous le mieux, c’est très-désagréable,
ce joujou est au petit Pierre, ne sont-ils pas au capitaine Vidal.
796. Pendant sa vie, c’est un malheur, un jeune homme laborieux,
rm homme industrieux, nous donnons tout aux pauvres, il a
vu plus de ville qu’elle, la prairie, je vends du café, nous vendons
■des cordes, vous vendez du pain d’épice, ils vendent du coton,
elle vend de la soie, le fabricant vend-il des marchandises
importées, un plume d’oie, au lion, au tigre, du serpent,
un métal, deux métaux. 797. La librairie, la bibliothèque, un
homme très-aimable, la plus petite partie, un homme riche, une
famille opulente, un morceau très-difticile, un morceau facile, le
morceau le plus difficile, le passage le plus facile, mes chevaux et
mes chiens, mon père et ma mère, la quatrième classe, une fois par
semaine, deux fois par mois, trois fois par an, quatre fois par
trimestre, cinq fois par jour. 798. Cent livres sterling par an,
deux livres sterling par semaine, c’est surprenant, je suis étonné
de ce que vous dites, vous me surprenez beaucoup, à qui sont ces
boutons, c’est lui que nous avons vu hier soir, volontiers, avec
plaisir, je la défends, elle vous défend, nous le défendons, vous en
défendez, nous vous avons défendu il y a quinze jours, les
ingénieurs me défendent-ils, il nous défendra, nous vous dé-
fendions, défendez-le. 799. Le papier tient au mur, le meilleur
plancher, la meilleure ligne, qui parle le mieux, faites-vous
beaucoup d’affaires, le saura-t-on, on ne le sait pas, les personnes
qui l’aiment donneraient n’importe quel prix, vous êtes triste, vous
paraissez triste, les Français sont vifs en général, une femme vive,
ils peuvent la voir s’ils se dépêchent, une fausse nouvelle, un faux
billet de banque. 800. Il est grand et gros, je ne suis pas souvent
dehors, autrefois, d’autres fois, un peu plus tard, un peu plus tôt,
d’autres peuvent faire la même chose, en même temps, à la fois,
environ une heure et demie, vous parlez de moi, aimez-vous le
cacao, si j’avais su que vous l’aviez mis ici, je ne l’aurais pas
cherché si longtemps. 801. Plus tard, à propos, il n’aime pas tant
le plaisir, resterez-vous si longtemps, l’histoire est-elle si longue,
continuez à lire, je joue de la flûte, il jouait du piano, jouez-
vous du violon, portez-vous toujours des habits noirs, quel en est
Je prix, j’aime le travail, je le salis, je le sale, il le salit, il le sale,


nous le salissons, nous ne salons, vous les salissez, vous en salez, en
salissant, en salant. 802. Il en salira, il en salera, le prix le plus
bas, du drap grossier, de la toile grossière, le vert n’est pas àla
mode, où les vend-on, un livre lourd, le temps est très-lourd, elle
-élève bien ses enfants, levez-le, levons-en, les lèvera-t-il, ce chemin
mène à la chapelle, je continue à régler, nos affaires ne sont pas
réglées. 803. Je l’espère, nous l’espérons, voua l’espérez, elle
l’espère, ils l’espèrent, je vous souhaite une bonne et heureuse
année. On emploie cette expression au lieu de merry Christmas,
car les Français n’expriment pas de souhait à Noël. De quoi ai-
je peur, ce dont j’ai peur, je n’ai pas d’appétit, n’avez-vous pas
d’appétit, faites-vous des progrès, fait-il des progrès, nous faisons
beaucoup de progrès, nous faisons peu de progrès. 804, Nous ne
nous aimons pas, lui répondrez-vous, je vous défends de dicter, je
vous permets de dicter, me permettez-vous d’entrer, permettez-
inoi d’entrer, il me défend de sortir, nous vous permettons de le
sortir, nous vous empêchons de sortir, il vous permet de le
promettre en son nom, payez-le-lui, payez-les-lui, nous vous les
payons, vous nous en avez payé, nous leur en payerons trois. 805.
Payez-le toujours, ne le lui payez jamais, je vais mieux à la
campagne, nous nous sommes beaucoup amusés, j’ai été très-fâché
d’apprendre sa mort, on en parle dans toute la ville, elle parle
toujours de robes, nous avons acheté de très-bonne encre, êtes-
vous très-occupé, nous ne sommes pas satisfaits de cette réponse.
Je serais parti il y a longtemps si mon gendre n’avait pas été
malade. 806. A environ dix heures, n’aviez-vous pas encore
répondu à sa lettre quand je suis allé vous voir, nous avons été
très-contents de le rencontrer. Aussi longtemps que vous ne serez
pas bien vous n’aurez pas de fruits. Nous serions enchantés de
pouvoir vous être utiles. Yous servir, je le sers, il nous sert, nous
les servons, ne nous servez-vous pas, ils la servent, je le serrerai.
807. Je suis mécontent de vous, elle est mécontente de moi, nous
sommes mécontents d’elle, vous êtes mécontents de lui, ne vous
asseyez pas dans le courant d’air, comme il faut, je n’ai pas pu le
supporter, vous le supportez, nous le supportons, elle le supporte,
■est-ce que je le supporte, je n’ai vas eu le temps de tout voir, où
l’avez vous pris, oùl’avez-vous porté, avez-vous de lamonnaie sur vous,
elle n’a pas de monnaie sur elle. 808. Etes-vous encore le meilleur
ami de mon frère ? —Je ne le suis plus, je l’étais jusqu’à hier, je l’ai été
jusqu’il ce jour. Votre gendre est-il malade ?—Il ne l’est plus; il
l’était la semaine dernière. Je serai content de le revoir; le serez-
vous aussi ?—Noua le serions, si nous avions le plaisir de le connaître.
Il aura soin d’elle, ayez soin de vous, dans quelle direction la fumée
va-t-elle, ce ne sera pas faute de soin s’l ne réussit pas. 809. Prenez
garde, il y aun fossé ici. Si vous ne vous conduisez pas mieux,
prenez garde. J’aurai soin de moi, on aurait dû avoir soin d’elle,
on a bien eu soin de l’enfant, ces plantes sont mortes faute de soins,
il n’a soin de rien, ayez-en soin, j’en aurai soin, qu’ils aient soin de
ne pas aller trop loin, a-t-on soin d’eux, a-t-on soin d’elles, en a-t-
--------on soin. 810. Il en a bien soin, une femme de chambre


soigneuse, quelquefois j’ai à faire des choses dont je jie me soucie
pas, vous ne vous souciez pas beaucoup d’elle, je ne me soucie ni de
leur amour ni de leur haine, il ne se soucie de personne, je ne me-
soucie pas de sa colère, pourquoi me soucierai-je d’un homme qui ne
m’a jamais fait de bien, nous ne nous soucions pas d’eux, nous ne nous-
soucions pas d’elles, nous ne nous en soucions pas, peu s’en soucient.
811. Ils ne se soucient pas de se séparer, j’aurai soin de ne jamais
plus lui parler, du pain moisi, quel est ce flacon, quelle est cette
rue, quelle est cette odeur, quel est ce nom, quel est cet arbre, une
petite curieuse, une épaule, une de ses sœurs est morte. Ce garde-
feu est il à vous ou à lui ?—Il n’est pas à moi. Un de mes cousins,
ces clefs sont à lui ou à elle, elles ne sont pas à moi, elles sont à
mon ami ou à mon gendre. 812. C’est très-dangereux, qui grimpe
sur ce toit, que mettrez-vous dedans, il désire que nous en
mettions dedans, je désire que vous en mettiez deux dedans,
je désire que vous répondiez à toutes les lettres, il désire-
que nous répondions à tout le monde, nous répondons, je désire
qu’il me réponde, il répond, nous désirons qu’elle en rende, elle en
rend. 813. Une secousse, je le remue, nous le remuons, le remuerez-
vous, le remueraient-ils, ne le remuez pas, en le remuant, il remue,,
il remuait, elle remuera, je suis descendu, nous sommes descendus,,
je descends, il descend, descendons-nous, vous ne descendez pas,;
elles descendent, je descendrai, il descendrait, ne descendez pas,
nous n’avons pas pu descendre. 814. Je le sors, je sors, nous lé-
serions, vous sortez, ils en sortent un, elle sort, nous en avons sorti
deux, nous sortons, j’en ai sorti, je suis sorti, il en a sorti quelques-
uns, nous sommes sortis, il était sorti, il en avait sorti quatre,
nous étions sortis, vous en aviez sorti plusieurs, ils étaient sortis
plus d’une fois, ils en avaient sorti plus d’un. 815. Voulez-
vous me rendre un service, à un prix raisonnable, elle a
choisi le plus beau, quelle est votre opinion à ce sujet,
c’est. surprenant, combien le docteur lui a-t-il demandé pour
ses soins, il est toujours là, il y avait environ trois cents
personnes, on était très-attentif, faites bien attention à ce que nous-
vous disons. 816. Votre belle-sœur va-t-elle à une pension,
à quelle pension votre belle-sœur va-t-elle, il assistait à un convoi,
je n’ai pas assisté à l’office, il a accompagné le roi dans ses voyages,
mes domestiques vous accompagneront, permettez-moi de vous
accompagner chez vous, cette garde-malade m’a soigné jour et nuit,
le docteur Jean l’a soigné dans sa dernière maladie, on l’a engagée-
pour le soigner. 817. Avez-vous assisté àla leçon ce matin, il y a
eu beaucoup de monde au concert, faites attention à ce que je vais
dire, vous ne faites pas attention. Les deux parlent, mais on ne
fait pas attention. On vous a dit cela, mais vous n’y avez pas fait
attention. Assistez-vous encore à ses leçons, notre maître de-
français vient deux fois par semaine, assisterez-vous à la prochaine
réunion. 818. Il faut faire attention à cela, il est impossible de
faire attention à tant de choses à la fois, je ne puis pas faire
attention à tout, ne faites pas attention à ce que tout le monde dit,
personne ne faisait attention, un homme ne peut pas faire attention


à deux choses à la fois, faites-le immédiatement, il y a eu une
réunion à laquelle ne j’ai pas assisté, combien de fois par
semaine cette élève assiste-t-elle aux leçons. 819. Il y a
toujours beaucoup de monde à ses conférences, j’ai autre chose
à faire, j’ai un client à servir, là-dessus le médecin a refusé
d’y aller, soyez plus attentif, vous n’avez pas soigné celui qui
.est mort, j’ai trop de choses à faire à la fois, notre maître de
français parle un très-mauvais anglais. 820. Votre livre est-il
relié, ailleurs, je me baigne, nous nous baignons, nous nous
sommes baignés, vous êtes-vous baigné, je m’étais baigné, ils
s’étaient baignés, je me serai baigné, un bain tiède, j’aurais
mieux fait de ne pas le dire, je ferais mieux de ne pas
vous le dire, je l’aime mieux parce qu’il vaut mieux qu’elle,
il va mieux qu’hier soir, il vaut mieux que ce soit ainsi, ne
vaudrait-il pas mieux le faire vous-même. 821. Il a eu
l’avantage sur moi, de mon mieux, de son mieux, de son mieux, de
votre mieux, de notre mieux, que chacun fasse de son mieux,
faites de votre mieux, il l’a fait de son mieux, j’aime mieux ceci,
il aime mieux celui-ci, que ferais-je mieux de faire, le réveille-
matin, quel est le meilleur chemin, nous vous donnons la meilleure
chambre, cet enfant est celui qu’il aime le mieux, tout au plus.
-822. Il l’a fait pour le mieux, nous ferons de notre mieux,
avez-vous fait de votre mieux, vous avez l’avantage, qu’il le
fasse de son mieux, il a fait de son mieux, vous ne pouvez pas
mieux faire, vous écrivez mieux que moi, il écrit mieux qu’il ne
parle, vous parlez mieux que vous n’écrivez, nous chantons mieux
que nous ne jouons, elle va mieux que quand elle était à la
campagne. 823. Elle va un peu mieux, ne pouvant pas mieux
faire, il vaut mieux demeurer ici que de voyager pendant la nuit,
ne feriez-vous pas mieux de rester. Plus elle est grande, mieux
cela vaut. Tous ne pouvez pas mieux faire que de vous soumettre
.à sa volonté. Pour vous le faire mieux comprendre, je dois vous
expliquer ce qui a eu lieu auparavant. Les Anglais ont eu l’avantage
sur les Espagnols, nous aurons l’avantage sur eux, il a eu l’avantage
.sur moi. 824. J’ai pensé qu’il valait mieux y renoncer, j’ai entendu
•des choses qu’il vaudrait mieux oublier, vous n’y gagnerez rien, y
gagnez-vous quelque chose, je ne sais pas comment on dit sign-
board en français, je ne sais pas ce que enseigne veut dire, soit,
comment va-t-il, la statue a sept pieds de hauteur, on peut voir les
serpents aux figures de cire, comment peut-on expliquer ceci. 825.
Comment dois-je le faire, comment pouvait-on l’abriter, on ne peut
les rencontrer dans aucun autre pays, ne devaient-ils pas le
faire, pour ainsi dire, si je devais lui parler, s’il devait mourir,
même si je devais en voir, il y a dix ans qu’il est mort,
■combien de temps y a-t-il que vous les avez vus, y a-t-il
longtemps que vous l’avez vue, je suis ici depuis trois
jours. 826. Nous demeurons depuis deux ans à l’étranger, elle
apprenait la musique depuis deux ans, depuis combien de temps
est-il mort, il y a trois cent-vingt milles de Paris à Lyon. Combien
y a-t-il d’ici à Paris I —ll y a environ vingt lieues. A combien est-


ce de Melbourne, combien y a-t-il de Geelong à Melbourne,
Ballarat est-il loin d’ici. 827. Y a-t-il loin de Melbourne à Port-
land, il vaut mieux me taire, il vaut mieux vous taire, il vaut mieux
nous taire, il vaut mieux se taire, n’aurait-il pas mieux valu
commencer, qu’est-ce que cela vous fait, qu’est-ce que cela me fait,
qu’est-ce que cela lui fait, qu’est-ce que cela leur fait, cela ne lui a
rien fait, cette ruche est à ma bru, tout était à lui, il est si loin d’être
parti que je l’ai vu, il a été près de l’obtenir. 828. Nous avons
été au théâtre, j’aurais été vous voir, il est à la maison, il n’est
pas à la maison, soyez-en sûr, je vais bien, on doit le pendre, nous-
devons' en recevoir, pouvez-vous me dire où on peut avoir cet
ouvrage, il fait jour, l’ouvrage est fini, il fait bon être ici, si je:
devais me baigner, on avait déjà arrangé que je devais partir.
829. Il était dans les bains, et quand on lui a dit ce qui arrivait, il !
s’est élancé le long de la plate-forme, et quand on lui a indiqué
l’endroit où le corps avait disparu, a plongé immédiatement, aven
tous ses habits, et l’a amené àla surface. Ne vous avait-on pas -
déjà dit de partir immédiatement, c’est elle qui les a envoyés, celles
qui doivent suivre. 830. Je dois le voir bientôt, qui doit partir le
premier, je suis contente de la voir, il est fâché de vous avoir
offensé, comme on peut le voir dans les règles suivantes, nous ne
devons pas les battre constamment, comme on devait s’y attendre,
je m’attends à cela, j’attends un homme, je m’y attends, je
l’attends, il s’y attend, il l’attend, nous nous y attendons,
nous vous attendons, vous vous y attendez, vous nous attendez.
831. Elles s’y attendent, ils vous attendent, il y a dix ans
qu’il est parti, comme il fait sombre déjà, il n’y a pas tout
à fait un mois qu’il est venu, combien de temps y a-t-il qu’il est
mort, il y a quinze jours que je l’ai vu, il y a environ vingt lieues.
Toutes les fois qu’on ne peut pas trouver un mot, on doit le
chercher là. Il dit que je ne dois pas aller chez vous. 832. Dois-
je le faire ou non, vous ne devez pas entrer à présent, la
population indigène a des droits qu’on doit respecter, on doit le
plaindre. Que doit-on faire ? Ce qu’on doit faire. Si j’étais à
votre place, même s’il devait y perdre, si ce n’était pas que je
l’attends, cela ne peut pas être, comment cela peut-il être, cela
peut être, peut-être il n’était pas àla maison. 833. Doit-on faire
quelque chose, peut-on faire quelque chose, les noms des personnes
qui devaient les employer, on ne pouvait rien voir du vaisseau, on
peut la voir dans la grande salle, je ne sais pas comment cela se-
fait, je ne sais pas comment on le fait, je ne sais pas comment c’est
fait, comment se fait-il que vous n’êtes pas venu, on peut le trouver
àla maison à n’importe quelle heure après cinq heures. 834 II
nous a dit qu’il avait volé la bague, et où on pouvait la trouver. On
adû le porter à l’hôpital, je n’ai jamais pu supporter la mer. En.
fait de langues, ce qu’on comprend est inutile, si on n’y est pas
habitué ; et ce à quoi on est habitué est inutile, si on ne le
comprend pas. Ils sont autour de moi, elle a environ vingt ans,
nous sommes environ vingt ici, je viendrai vers dix heures. 835.
Avez-vous une montre sur vous, l’a-t-elle sur elle, il ne porte jamais


d’argent sur lui, il y a quelque chose en elle que je n’aime pas, de
quoi parlez-vous, ce dont vous parlez, à quoi pensez-vous, ce à
quoi vous pensez, pourquoi tout ce bruit, savez-vous ce qu’il fait,
fait-il mon gilet, quand le commencerez-vous. 836. Elle a commence
à arranger le cadavre, faites attention à ce que vous faites, pouvez-
vous dire ce qui va arriver, ils allaient détruire un village, ils
allaient se battre, allant en établir un, j’allais sortir, nous allions
partir, il va épouser une riche héritière, il allait partir pour Rome,,
on allait augmenter le nombre, je vais partir, la pièce qu’on va
jouer, les détails qu’on allait donner. 837. Pourquoi ne les
envoyez-vous pas promener, il est inutile de tourner autour du pot,
l’enverrai-je avertir, il est quelque part dans la maison, que crie-t-on
dans les rues, je suis allé partout. Il va partout, disant que je lui
dois de l’argent. On a fait tout ce vacarme à cause de nous, faites
attention à ce que vous faites, je l’ai complètement oublié, je sais
tout. 838. Je ne sais rien, je me promène à cheval, je me promène
en voiture, il se promène, ils se sont querellés à cause de cela, vers
la fin de juillet, il fait à peu près aussi chaud qu’il faisait, c’est
à peu près tout ce que j’ai, je lui parlerai de cette affaire, nous
étions trente environ, de quoi peuvent-ils parler, je pense qu’ils
demeurent quelque part près d’ici, vous vous inquiétez de choses
qui ne vous concernent pas. 839. Que venez-vous faire, je viens
pour l’affaire d’hier soir, que faites-vous, nous parlons d’argent,
elle a fait beaucoup de questions sur cela, cela nous a donnd
beaucoup de peine, elle a fait beaucoup de questions sur vous,
personne ne sait ce qu’il fait, il a écrit un livre sur ce sujet, ce
dont ils ne savent rien, en savez-vous quelque chose. 840. Qu’en
savez-vous, je veux savoir la vérité sur son mari, nous parlions de.
français, qu’en dit-il, ils parlent d’eux, ils n’en sauront rien, j’en ai
parlé à madame une telle, vous en êtes-vous informé, a-t-il dit que
j’allais à la campagne, a-t-il fait quelque remarque sur ce que
j’allais àla campagne. 841. Pourquoi pleurais-je tout à l’heure,
elle l’a fait sans lui en parler, vous ne devriez pas porter votre pain
partout comme vous faites, un homme ivre ne pourrait jamais
marcher comme il a fait, il ne peut pas y avoir de doute, la
pluie a continué jusqu’à environ dix heures, sa vie a quelque
chose de calme et de paisible, savez-vous beaucoup de français.
842. Et votre nouveau magasin 1 Je dois parler sur ce sujet, il.
est venu me trouver pour me parler d’acheter ou de louer un bateau,
un grande nombre de personnes, quel numéro, ni moi non plus, ni
lui non plus, ni elle non plus, ni eux non plus, ni elles non plus,,
ni moi non plus, ni elle non plus, ni eux non plus, ni lui non plus,
ni elles non plus. Il ne le fait pas, et il ne le peut pas non plus.
843. Et moi aussi, et lui aussi, et elle aussi, et eux aussi, et elles,
aussi, un waterproof, cette salle peut tenir mille personnes, il y a
de la place pour cent personnes. Qu’est-ce qui a disparu 1 Youlez-
vous quelques-uns de mes oiseaux ?—J’en prendrai quelques-uns.
Au contraire, lui seul, elle seule, moi seul, eux seuls, elles seules,
il se gratte les oreilles, le chat lui a égratigné la figure. 844. Tous
m’étouffez, ce temps est étouffant, continuez, si peu que ce soit,.


rien de plus, je re'toufferai bientôt, il l'étouffera bientôt, si tôt,
assez tôt, j’ai succédé à mon beau-père, nous leur avons succédé,
nous y avons réussi, ils se succéderont, avez-vous réussi, réussirez-
vous, elle est assise sur le banc, elle est dans la cinquième classe.
■845. Le dehors, le dedans, faites entrer les messieurs, le rez-
de-chaussée, une bagatelle, une différence insignifiante, vous
vous en repentirez, je m’en repens, m’en repentirai-je, vous
vous en repentez, nous nous en sommes toujours repentis,
nous nous repentons, vous vous repentez, ils se repentent,
m’en suis-je quelquefois repenti, vous ne vous en êtes jamais
repenti, ne s’en sont-ils jamais repentis, ils ne s’en étaient jamais
repentis, il s’en repentir. 846. Que veut dire ce mot, la
plupart sont gâtés, à son côté, elle s’est mis un emplâtre sur le
côté, tout ce qui est de son côté, un droit douteux, une entreprise
douteuse, au commencement de l’été, du chou-fleur, je l’abrège,
nous en abrégeons, abrégez-en, l’abrégera-t-elle, à l’heure du dîner,
une brochure bien imprimée, une brochure mal imprimée. 847.
Une explication, nous nous rencontrons, vous vous êtes rencontrés,
elles ne se sont jamais rencontrées, je l’ai rencontrée, un genre de
livres, j’achèterai des livres de tous genres, il achètera des livres
du même genre, nous en avons fait une description, j’en arrange,
il en a dérangé, mon réveille-matin est dérangé, ne les dérangez
pas, arrangez-en. 848. Une goutte de mercure, la voir, l’avoir,
nous l’avons, nous lavons, l’avez-vous, lavez-vous, la fenêtre
donne sur fleuve, difficilement, une opération douloureuse,
un travail pénible, douloureusement, péniblement, je m’em-
brouille, je me suis embrouillé, s’est-il embrouillé, ne nous
sommes-nous jamais embrouillés, ne vous êtes-vous jamais
embrouillé, ils se sont quelquefois embrouillés. 849. Nous ne
nous étions jamais embrouillés, ne vous embrouillez pas, la France
a-t-elle permis a l’Angleterre de s’en mêler, la Russie permettra-t-
--elle à la Turquie de s’en mêler, l’Allemagne permettrait-elle à la
France de commencer cette année, l’Espagne n’a-t-elle pas permis
au Portugal de s’en mêler, ne vous en mêlez pas, nous ne nous en
sommes jamais mêlés, l’espace blanc, je ne puis pas faire autrement,
je n’y puis rien. 850. Y pouvez-vous quelque chose, nous n’y
avons rien pu, qui y peut quelque chose, il n’y peut rien, nous n’y
pouvons rien, la continuerez-vous, je l’étends, nous
Tetendons, en etendez-vous, nous en fondons un, j’en fonds un,
j’en ai beaucoup étendus, j’en ai beaucoup fondus, sans en étendre,
sans en fondre, le beurre fond, je m’enrhume. 851. Je me suis
«enrhumé, ne vous enrhumez pas, ne vous étiez-vous pas enrhumé,
mous nous enrhumerons, vous pourriez vous enrhumer, je suis
«enrhumé, ne vous enrhumez-vous jamais, j’ai une indigestion, un
.homme d’expérience, la plupart ne valent rien, un nombre suffisant,
est-ce à moi que vous parlez, je viens regarder vos meubles, j’ai un
appartement à meubler. 852. Voulez-vous des meubles d’acajou
•ou de bois peint, un canapé, le dessus de cette commode est de
des tables à manger, des tables à jouer, une gravure
encadrée, le cadre du tableau, une note de tout ce dont


j’ai besoin, le découperai-je, immédiatement, de la volaille.
853. J’ai des vis de toutes les grosseurs, a-t-il des toilettes de
toutes les grandeurs, c’est fatiguant, n’êtes-vous jamais fatigué,
je m’ennuie, vous êtes-vous ennuyé, je me suis ennuyé, ne vous
ennuyez-vous pas, il doit s’ennuyer, il est ennuyeux, nous nous
sommes ennuyés tout de même, à quoi bon, à quoi bon, à quoi bon
tant travailler, à quoi bon vous avertir. 854. Un avertissement,,
une annonce, comme à l’ordinaire, ordinairement, des cendres, je
n’en suis pas surpris, une jupe bien cousue, en conséquence, avant
son départ, avant qu’il fasse froid, avant qu’il soit froid, j’y
consens, y consentez-vous, nous n’y consentons pas, elle y consent
ils y consentent, j’y ai consenti, y consentira-t-il, sans être invité,
un procès. 855. Le premier numéro de la revue, le numéro
gagnant, les avez-vous fait payer, reculez, je recule, en reculant,
nous reculons, vous reculez, afin que d’autres puissent entrer, afin
que je puisse, afin que nous puissions, afin que vous puissiez, afin
qu’elle puisse, afin que vous puissiez, je le lui ai fait payer, il nous
en a fait payer. 856. Vous l’avez fait payer à quelques-uns,
nous les ferez-vous payer tous, nous les ferez-vous payer à tous,
je ne le leur ferai pas payer, sans les faire payer à aucun, en
en faisant payer à quelques-uns, êtes-vous si pressé, aimez-
vous les yeux bleus, après, dessous, au-dessus, dessus, vers
cela, dedans, avec, pour cela, contre, sans en être du tout
surpris. 867. Mes cheveux repousseront, elle a des rides, j’ai mal
aux oreilles, j’aime les yeux noirs, une grande bouche et un nez
plat, elle louche. J’ai un cil dans l’œil, voulez-vous avoir la bonté
de Fêter ? Il ne veut pas se faire arracher la dent, c’est très-sot,
c’est dommage, c’est bien dommage, il s’est fait 'mal au coude, il
porte son bras en écharpe. 858. Ne vous mordez pas les ongles, le
derrière de la maison, il porte un panier sur le dos, une douleur,
cet homme est si faible qu’il peut à peine se tenir sur les jambes, le
sang circule dans les veines, il a la vue courte, le nerf, les nerfs,
vous vous mordez les lèvres, il s’est fait mal au pied, également, sa
coiffure, les crochets, l’aiguille est trop épaisse pour l’agrafe. 859.
Défaites le nœud, vous entrez dans une chambre, elle a un tablier
avec des manches, une paire de gants, une douzaine d’œufs, ceux
que j’ai sont usés, je suis contente de ne pas avoir oublié d'apporter
mon manchon. Je préfère du cocoa, on dit que c’est très-nourris-
sant. Une cafetière, mettez ces assiettes et ces plats de
côté, je vous en demanderai encore un petit morceau. 860.
Je sais que vous aimez les légumes, je vous offrirai de cette volaille,
je ne prendrai plus rien, avez-vous encore de l’argent, en avez-vous
encore, n’en avez-vous plus, j’en ai assez, j’en ai plus que lui,
quelques ananas mûrs, j’en ai seulement une, j’ai pris les deux,
votre associé a fait faillite, des deux manières, vous pouvez dire les
deux, à temps pour l’avertir. 861. Son danseur, sa danseuse, ne
soyez pas si entêté, j’ai été désappointé, pour ne pas m’être
nettoyé les ongles, pour ne pas s’être lavé la figure, il est défendu
de jouer aux cartes le dimanche, il se gâtera, je le questionne,
j’en doute, nous les questionnons, nous doutons de cela, vous en


questionnez un, vous en doutez, j’en ai de très-bonnes. 862.
Combien de volumes avez-vous 2—J’en ai trois. Quel volume avez-
vous lu ?—J’ai lu le troisième. Ce que vous dites est-il vrai, que
dit-on de moi, je n’ai pas le temps d’en lire, une affiche. Mar-
chandez avec lui; il vous le donnera pour la moitié. J’en ai
beaucoup besoin, combien ce concombre vaut-il. 863. Vaut-il la
peine d’écrire à l’actrice, me reprochez-vous ma négligence,
a-t-on payé les chapeaux au chapelier, on lui en a payé, ma dette,
en danger, ne vous êtes-vous pas dépêché de venir, ne m’avez-vous
pas informé de son arrivée, vos compagnons sont-ils venus hier
vous prier de les accompagner, j’ai été pédicure. 864. Ne valait-il
pas mieux demeurer ici que d’aller à la chasse, que vous disait
le pompier, le nègre est revenu de l’Espagne, je suis allé à
la pêche, il était sorti avec elle, qui l’avait invitée à dîner, que
lisaient les pensionnaires. Valait-il la peine de les lui envoyer 2
Cela en valait la peine. Combien de temps y a-t-il qu’il demeure à
Paris, il y a trois ans qu’il demeure dans le voisinage. 865. Y a-t-il
plus d’un an qu’il est en Angleterre, y a-t-il si longtemps que vous
êtes ici, il y a un an que nous l’avons, y a-t-il longtemps que la
compagnie est ici, il y a plus de trois heures que je l’ai lue, j’en
.attends depuis plus de douze ans, y a-t-il longtemps que vous en
attendez, n’y a-t-il pas plus d’une demi-heure que votre sœur lit.
•866. Il y a si longtemps qu’elle lit, qu’elle commence à en être
fatiguée. Il y a plus de vingt ans que je l’ai lu, est-il nécessaire
d’avoir un passe-port pour voyager dans le continent, une écurie,
une étable, j’en sèmerai seulement une partie, j’irai le chercher moi-
même, lisez plus lentement, certainement, je le remue, je remue, nous
remuons, je l’éloigne, éloignez-vous. 867. Eloignez-vous de lui, ne
vous en éloignez pas, je m’en suis éloigné, nous nous sommes éloignés
d’elle, vous vous en étiez éloigné, je m’étais éloigné du feu, j’en
ferai bâtir une, je le rôtis, nous le rôtissons, en le rôtissant, je lui
ai fait mal au bras et à la main, ne lui avez-vous pas fait mal au
pied, je lui ai fait mal à l’épaule, à qui ce maçon a-t-il fait mal.
868. Il n’a fait mal à personne, vous m’avez marché sur l’orteil.
Ma tête, mon épaule, mon bras, mon poignet et ma main me font
mal. Vos élèves font-elles des progrès dans leurs études, feriez-
vous semblant de dormir, laissez entrer ce mendiant, laissez-les entrer,
je la laisserai entrer, faites-vous tout ce que vous pouvez pour
réussir, les avez-vous fait sortir, vous avons-nous fait attendre,
vous nous avez fait attendre, elle en a fait attendre, ne nous faites
pas attendre. 869. Qui fait-on attendre 2 II fait semblant d’être
malade, ne fait-il pas clair de lune, les choses ne sont pas chères du
tout ici, il y a deux jours qu’il a mal à la gorge, la poitrinaire s’est
fait mal à la poitrine, une mémoire splendide, un teint frais, qui
a marié vos parents, quand marierez-vous votre fille, la tour a
cinquante pieds de longueur, elle a vingt-cinq pieds de largeur,
combien votre jardin a-t-il de longueur. 870. Il a vingt-cinq
mètres de longueur et douze de largeur. Quelle est la grandeur de
votre livre 2 —ll a dix-huit pouces de longueur, treize de largeur, et
trois d’épaisseur. Ma maison a deux pieds de plus de longueur.


■Quelle est la profondeur de ce puits 1 Quelle est la hauteur de ce
clocher ?—Il a trois cent cinquante pieds de hauteur. L’avez-vous
mis à l’abri de la pluie et du vent ? Elle a mis son tablier
à l’envers, elle l’a mis à l’endroit. 871. Prêtez-le-moi. Si vous ne
le lui avez pas dit, dites-le-lui le plus tôt possible. Ne le
lui dites pas encore, parlez-lui-en la prochaine fois que vous
le verrez, il ne tardera pas à venir, la première rue à
gauche, la deuxième maison à droite, menez-l’y le plus
tôt possible, ne me le rapportez pas, renvoyez-les-moi, portons-
les-y, n’y en portons pas, ne les y portons pas. 872. Ne les lui
donnez pas, celles que j’ai fait faire, vous prenez la peine de lire
sa lettre, je suis étonné qu’il ne soit pas encore parti, son
atelier est malsain, vous regrettez qu’il soit obligé de travailler, ce
drap durera longtemps, cela ne dure pas, cela durerait-il, réussira-t-il
à gagner sa vie, ces messieurs comptent-ils sur moi, un habit à
moitié usé. 873. Le rétablissement de votre santé, il ressemble à
sa mère, à qui ressemble-t-il, combien de coups a-t-il tirés, je
préfère revenir, préférez-vous demeurer en haut ou en bas, que désire
faire ce savetier, viendrez-vous la veille de Noël, je vous ai conseillé
de prendre le vapeur, n’avez-vous pas peur d’abuser de la patience
de votre hôte, n’êtes-vous pas fâché de ne pas pouvoir nous accom-
pagner. 874. Voulez-vous faire remplir ce tonneau, quand vous
l’avez fait remplir, exactement, ponctuellement, ponctuel, est-il
nécessaire de faire scier votre bois à brûler, il est nécessaire de le
faire scier, la porte de devant, la porte de derrière, combien ces
pommes de terre vous coûtent-elles, c’est moi qui l’en ai averti,
ce sont elles que j’attends, c’est lui. Mesdames, dépêchez-vous.
Mesdemoiselles, entrez. Ce sont eux, ce sont elles. 875.
Voilà mes numéros, voici ce dont vous avez besoin, voici le
numéro dont vous avez besoin, voilà pourquoi. Voici l’endroit,
voilà les miens, ceci n’est pas un onguent, voici un onguent,
voilà comment c’est arrivé, voilà tout, voici un bouquet que j’ai
l’honneur de vous offrir, voici des messieurs qui désirent parler au
docteur Jacques, ces couteaux sont-ils anglais. 876. Cette montre
est-elle de Genève, ces messieurs sont-ils ceux que nous avons
rencontrés hier soir, on épelle le mot français de la même manière,
voilà celui que je veux dire, le voilà, en voilà assez, voici un livre
et voilà une table, savez-vous ce que c’est que ceci, je sais ce que
c’est que cela, qu’est-ce que c’est que ceci, qu’est-ce c’est que cela,
je ne puis pas vous dire ce que c’est que ceci, pouvez-vous me dire
ce que c’est que cela, je voudrais savoir ce que c’est que ceci. 877.
Ge chapeau est-il à vous, celle-ci est-elle à vous, ceci est-il à vous,
quelles sont ces soieries, mes fenêtres donnent sur un beau jardin,
ma roue, une élève avancée, je suis très-content d’elles, nous avons
été économes, vous ne me gênez pas, est-ce que je vous gêne, il est
gêné, ne vous gênez pas, je serai au rendez-vous, la plupart
de vos parents ne sont-ils pas venus vous voir. 878. Que
sont devenus les autres! Ce que les autres sont devenus.
Que deviendront-ils '! Ce qu’ils deviendront. Je ne sais pas
ce qu’ils sont devenus, il apprend un état, j’aime le com-


merce, la foule vient, le public sait. Vos oncles, vos cousins et
vos neveux ont-ils renoncé au commerce ? Pourquoi ne le laissez-
vous pas parler, a-t-il renoncé à ses mauvaises habitudes. 879. La
reconnaissez-vous, ne leur avez-vous pas recommandé de se taire,
je me tais, taisez-vous, nous nous taisions, vous vous êtes tu, je me
suis tu, nous nous étions tus, elle s’était tue, ne vous étiez-vous pas tu,
bon gré mal gré, que vous offrirai-je, je vous en demanderai un peu,
ne leur avez-vous pas souhaité le bon jour, je leur ai souhaité le bon
soir. 880. Les avez-vous priés d’entrer, quel hôtel tient-il, nous
n’avons pas le temps de nous asseoir, tenez la tête droite, y a-t-il
longtemps que vous êtes brouillés, il y a plus d’un mois que je suis
brouillé avec lui, ces maisons ne sont-elles pas à notre propriétaire, à
qui sont ces lettres, la boîte de ma montre. Notre pendule ne sonne
plus, le timbre est cassé. 881. Ces pendules ne s’accordent pas,,
le grand ressort, le balancier de la pendule n’est pas droit.
De combien votre pendule avance-t-elle I —Elle avance de cinq
minutes par jour. De n’importe quelle qualité, cela la regarde, vous
regarde-t-elle, vous regarde-t-il, cela vous regarde-t-il, un homme-
jaloux, une femme jalouse, j’assemble, j’ai assemblé, elle assemblera,
n’en assemblez pas. 882. Trois fois plus de temps, je demeure
deux fois plus longtemps, l’échelle est trois fois plus longue,
sont-ils revenus de la campagne, les pans de mon habit, la jupe dé-
nia robe, nous sommes très-bons amis, nous nous accordons très-
bien, faire parler les muets, les couleurs voyantes ne me plaisent
pas. Voyant qu’il allait pleuvoir, ils se sont dépêchés de revenir.
Qu’avez-vous laissé tomber ? 883. J’ai laissé tomber ma glace, les-
avez-vous fait parler, avez-vous fait faire des changements, j’en ai
fait faire, les avez-vous fait faire, en avait-elle fait faire, avez-vous-
laissé passer cet homme, la pointe est émoussée, je suis sans lui,
je suis sans elle, je ne l’ai pas, je n’en ai pas, je suis sans elles, je-
suis sans eux, je ne les ai pas. 884. Selon ma coutume, plus tôt
qu’à l’ordinaire, quelles fleurs .avez-vous cueillies, je les ai vus
sourire, quelle auberge vous a-t-on recommandée, se sont-ils raconté
notre conversation, ils se la sont racontée, les soldats que vous avez
vus partir sont-ils revenus, je les ai vu enterrer, ne les avez-vous
pas fait étudier, je les ai fait lire. 885. Il est beaucoup plus tard
que je ne pensais, je cueille des pensées, j’assemble beaucoup de-
bonnes choses, il cueille des roses, il assemble toutes sortes de
choses, nous cueillons des tulipes, nous assemblons toutes sortes
de choses, vous cueillez des dahlias, vous assemblez toutes sortes
de marchandises, une collection de tableaux, qui vous a appris à
chanter. 886. Donnez votre linge à laver, il apprend à écrire,
aidez-moi à porter ma malle, venez la chercher, vous ne paraissez:
pas bien, menez promener les enfants, laissez-moi passer, combien
est-ce, combien sera-ce, j’ai entendu chanter votre bru, votre bru
joue-t-elle bien du piano, combien d’étrangers visiteront l’Exposi-
tion de Melbourne, le bord de la table, le tranchant de mon rasoir,,
c’est vrai.


ERRATA.
Number 157, last line, înstead of avez-avous traduit, read avez-
vous traduit.
~ 214, fourth line, instead of chausettes, read chaussettes.
~ 402, second line, instead of métal, read métal.
~ 429, second line, instead of rêvât, read rêvât.
Page 42, first line, instead of No, sir, No, miss, read Non, monsieur;
Non, mademoiselle.
Number 584, second line, instead of ressayez, read asseyez.
„ C 24, first line, instead of untUe , read utile.
~ 634, second line, instead of fierai rebâtir, read ferai bâtir.
~ 637, fourth line, instead off essuie-moins, read essuie-
mains.
~ 776, fifth line, instead of ceuav que, read ceux qui.
~ 787, third line, instead of invüté, read invités.
~ 796, third line, instead of villle, read villes.
~ ~ sixth line, instead of un,, read une.
~ 806, sixth line, instead of serwerai, read servirai.
~ 807, fifth line, instead of vas,, read pas.
~ 808, last line, instead of «7, read s’il.


■
-
.. ; ' ’ ■; . ■■ '■ . " ' ’ . ■ -.>• , »-.yV
'
'
#
'
v ÿ C ïr^ : :-x "• / :i t;.
