





MÄTKÄ
AUSTRALIAN SYDMMAALLE.
KI RJ OI TT A NUT
EDOUARD MARCET.
RANSKANKIELESTÄ TEKEMÄN RUOTSINNOKSEN
SUOMENTANUT
HUOTAÏ^I.
KUOPIO 1894.
o. w. backman’in kirjapaino.




Pieni Rockhamptonin kaupunki, joka on koillisessa
Australiassa, noin kuudenkymmenen Englannin peninkul-
man *) päässä Tvynestä merestä ja Kauriin käännepii-
rillä, on viimeinen pysäyspaikka sille siirtolaiselle, joka
aikoo koettaa onneansa vielä tuntemattomassa maassa.
Siellä valmistaa hän kaikki valmistettavansa, siellä suo-
rittaa kaikki asiansa tämän maailman kanssa, siellä sanoo
hyvästi, kenties ainaiseksi, ystävillensä ja sivistyneelle
maailmalle.
Minä olin siellä valmistamassa itseäni tähän rnielen
masentavaan matkaan. Etelästä päin olin, kuljettuani
kaksikymmentä päivää hevosella, tullut Rockhamptoniin;
minun oli ollut silloin taisteleminen joka kolmas päivä
uudistuvan vilutaudin kanssa, joka kulutti voimiani ja
saattoi minut alakuloiseksi. Monta kertaa olin, paahta-
vana kesäpäivänä, heittäynyt nurmelle koko eteläisen
auringon paisteesen, ja kuitenkin tuntenut kipua, tuon
kummallisen kuumeen tunkeutuessa ruumiini läpi ja olles-
sani heikkona ajamaan pois muskiteita ja muita hyöntei-
siä, joita mateli joka suunnalla ympärilläni! Minua vai-
vasi hivuttava jano, kuiva kurkku, eikä ollut vettä millä
*) Yksi Englannin peninkulma on noin puolitoista (= 1,5056
Suomen virstaa. Tässä kirjassa tarkoitetaan aina Englannin
mittoja, kun ei ole erittäin mainittu.


kostuttaa sitä! Unettomat oli vöt, jotka vietin kovalla
ja märjällä maalla! Karkea ja kipeälle malialle maistu-
maton oli leipä! Ei ollut lääkkeitä eikä etenkään ystä-
vällistä huolenpitoa, ei yhtään lohduttavaista sanaa, niin-
kuin ainoastaan sukulaisten ja ystäväin seurassa!
Päästväni eräästä tämmöisestä hirvittävästä pulasta,
luulin olevani kuolemaisillani. Termometeri näytti 40°
Réaumuria nollapisteen yli. Ei ollut vähintäkään varjoa.
Täytyi panna maata auringon paisteesen. Minä olin kää-
riynyt kolmeen villapeitteesen ja hampaat luskivat
vilusta. Yhtäkkiä tunsin olevani hien vallassa; silloin
olin tukehtua. Minusta tuntui, niinkuin minua olisi viety
hiljaa ja huomaamattani ulkopuolelle tätä maailmaa.
Miksi sanoisin, että kaipasin sitä? En miksikään; jotenkin
suloinen ja viehättävä oli ajatus, että kärsimisilleni tulisi
loppu. Jo oli minulta mennyt kaikki toivo saada koskaan
nähdä jälleen isänmaatani ja olentoja, jotka olivat minulle
yhtä rakkaat kuin elämä; sitten olin uskonut itseni Her-
ran haltuun. En halunnut elää enempää, vaan tunsin
olevani tyytyväisen kuolemaan. Matalalla äänellä lmtsuin
matkakumppaliani, joka tässä silmänräpävksessä teki tulta
leipoakseen leipiä.
»Janne», sanoin hänelle, » kaikki on lopussa; en voi
enempää vastustaa kuumetta. Jää luokseni. Kun olen
kuollut, nosta mumiini tämän puun latvaan, niin että se
säilyy susilta; peitä se oksilla, että poissa ollessasi peto-
linnut pysyvät edempänä; satuloi sitte hevonen ja aja
laukkaa likimmäiseen pysäyspaikkaan. Tule takaisin hau-
taamaan minua tänne likelle tätä ereekiä*) ja pane pie-
*) Greek, jonkunlainen luonnollinen, pituutensa, leveytensä
ja syvyytensä puolesta vaihtelehtava kanava, jossa tavailisesti
ei ole vettä kuivana vuodenaikana.


niä vaajoja hautani ympärille.» En voinut sanoa muuta.
Silmänräpäyksen Inulin tulleen; sitte menin tainnuksiin . . .
Viiden tunnin kuluttua heräsin horroksistani. Janne
oli vielä luonani, polvillaan vieressäni, ja koetti kaikilla
keinoilla, jotka olivat hänelle tarjona, saada minua takai-
sin eloon. Aurinko oli katoamaisillaan taivaanrannalle,
ja ilma oli tullut viileämmäksi. Hevosemme söivät hyvin
tyveninä ruohoa ympärillämme. Pulasta oli päästy.
Janne nosti minut satulaan, ja vielä samana päivänä
matkustimme eteenpäin.
Tällä tapaa tulin Rockhamptoniin, ollen alinomaa
vaarallisen kuumeen saaliina, mutta kumminkin päätin
kulkea eteenpäin ja viipymättä tunkeutua mannermaan
sisään.
Kun Rockhampton luultavasti tulee olemaan tärkeä
paikka siirtomaiden historiassa, olkoon minulla lupa sanoa
muutamia sanoja siitä.
Vuonna 1858, juuri samaan aikaan kun Viktorian
siirtomaan kultakaivokset houkuttelivat tuhansittain siirto-
laisia Europasta, levisi huhu, että suuria suonia tätä
kallista metallia nykyään oli löydetty jossakin vielä asu-
mattomassa maassa, pohjoispuolella Uutta Valesia. Heti
valtasi kullan himo kaikkein mielet; kaukaisuus viehätti
suuresti. Joukottain astuttiin laivoihin Melbournessa,
Sidneyssä, ja pian heitti moni laiva ensi kertaa ankku-
reitansa lahteen Port Curtisin luona, suuren joen suulle,
jota kutsuttiin Fitzroyksi, Australian kenraalikuvernörin
nimen mukaan. Ei viipynyt kauan, ennenkuin nämä roh-
keat vuorityömiehet olivat lyöneet kokoon asuntohuoneita
ja perustaneet Gladstonen sataman, joka nimitettiin niin
kuuluisan Englannin ministerin kunniaksi, joka oli kovaksi
onneksensa ollut halullinen vritykseen.


Mutta Port Gurtisin kaivokset lähettivät, samoin kuin
monet muut, pian ne takaisin tyhjin käsin, jotka olivat
tulleet tekemään työtä. Ruokavarat puuttuivat, siellä
kuoltiin nälkään; kulta oli kadonnut; uudestaan astuttiin
joukottain laivoihin.
Muutamat vuorityömiehet, jotka olivat muita toimel-
lisemmat, päättivät kumminkin matkustaa Fitzroy-jokea
ylöspäin, jonka rannoilla näkyi runsain ja alkuperäisin kas-
vullisuus. Knljettuansa noin 60 peninkulmaa luodetta
kohti, ennätti he joen lähteelle; tällä paikalla sulki suuret
kalliot sen uoman. He veivät telttinsä jvrkälle rannalle
ja pvstyttivät ne sinne. He olivat perustaneet Rockhamp-
tonin kaupungin.
Rockhampton edistyi ainoastaan hiljalleen olemisensa
alussa. Maa oli täynnä vihollisia. Mutta vuonna 1862
tnlvasi ulosvaellusvirta sukkelaan uusien ja laveain, län-
nessä ja luoteessa keksittyjen maisemain yli. Sinne rien-
nettiin joka paikasta Australiaa, vieläpä suoraa tietä
Europastakin; ihmisiä ja rahoja tali sekaisin. Lukuisat
lammas- ja karjalaumat polkivat pian kenttiä sataan penin-
kulmaan asti Rockhamptonista, ja peljästvneiden villien
tävtvi vetäytä sisemmä maata. Sivistyksen valo, kaupan
hyvät vaikutukset ylidistivät nämä tavattoman isot maise-
mat muuhun maailmaan.
Kaksi asianhaaraa näyttää meille edeltäpäin Rock-
hamptonin tulevaisen arvon: sen turvallinen ja syvä satama
ja ympärillä olevan maan hedelmällisyvs. Satama Bris-
banen *) luona, joka on Queenslandin **) siirtomaan pää-
*) Brisbanen kaupunki on Moreton-lahden rannalla, noin
viidensadan peninkulman päässä etelään päin Rockhamptonista.
**) Jälkeen vuoden 1859 on Uuden Walesin siirtomaa ollut
jaettu kahteen eri osaan. Uusi maakunta, joka on kolme kertaa


kaupunki, on huono; Brisbane-joelle ei pääse matalan
veden aikana, ei pienillä veneilläkään, ja kaupalle on paljo
haittaa näistä lukuisista seisauksista. Port Curtisilla ei
ole yhtään Moreton-lahden vikaa; suuret laivat saattavat
matalan veden aikana mennä Fitzroy-jokea ylöspäin Rock-
hamptoniin. Tämä seikka, johon tulee lisäksi se, että
Brisbane on liian likellä Uuden Walesin rajaa ja että
luultavasti perustetaan höyrylaivalinja Torres-salmen kautta,
■on synnyttänyt ajatuksen, että Rockhamptonin pitäisi,
lyhyessä ajassa, ottaa Brisbanen sija ja tulla Queeslandin
pääkaupungiksi.
Paitse sitä ei epäillä enää ollenkaan, että kaikki
lämpymäin maiden tuotteet helposti kasvavat R.ockhamp-
tonin ympäristöillä. Eräs tänne maanpakoon tullut rans-
kalainen, joka oli hyvin taitava kasvitieteessä ja harvinaisen
ahkera, todisti, että maa ja ilmanala tässä osassa Aust-
raliaa soveltuvat erinomaisen hyvästi pumpulin, tupakin,
sokerin, riisin, teen ja monen muun tuotteen viljelykselle.
Kaikesta voipi toivoa, että Australia, »kulien» avulla,
muutamissa vuosissa pääsee levittämään varallisuutta ja
onnea Europan työmiesten sekaan.
Ollen villan ja talin suuri liikepaikka, kasvoi Rock-
hampton pian suuruutensa ja rikkautensa puolesta; vuonna
1862 oli siellä enempi kuin tuhat asukasta ja näissä
miljonamiehiä. Pienen puisen ravintolan omistaja voittaa
siellä vuosittain satatuhatta francia! Siellä köyhtyy, mutta
rikastuukin tunneissa!
Toisella puolen jokea on maa kovaksi onneksi san-
gen vesiperäistä ja usein tulvan vallassa, niin että pitää
niin suuri kuin Ranskanmaa, sai nimekseen Queenslandin. Se
sisältää koko koillisen osan Australiaa.
:!! ) Kiinalaisten työmiesten.


tehdä paljo työtä, ennenkuin sinne voipi rakentaa. Fitz-
roy-joki on tällä kohdalla noin neljänneksen levyinen, ja
sen rantoja ympäröipi kymmenen tai kahdentoista jalan
korkuiset ruovot, jotka ovat hyvin likellä toisiaan ja mo-
nin paikoin ei niistä pääse läpi.
Minä olin aikonut lähteä likanjoen lähteille perils-
taakseni sinne uudisasunnon lampaanhoitoa varten. Ennen-
kuin vein sinne laumoja, piti itseni tarkastaa seutu ja nähdä
ne edut, jotka minulla voivat olla siellä. Tämän tähden
jätin Rockhamptonin alussa tammikuuta; seuranani oli
vksi ainoa mies ja kaksitoista hevosta. Meidän oli kul-
jettava tuntematon taival, ja suuri osa sitä tiettömän aution
maan läpi, jossa vaan villit vaeltelivat.
Lähtiessään semmoisille keksintöretkille varustautaan
ainoastaan tarpeellisimmilla kaluilla; itsellensä ei hankita
mitään mukavuuteen kuuluvaa. Ne tarpeet, jotka voimme
kuljettaa hevosillamme, olivat ainoastaan kaksi tinaista
teekyökkiä, jauhot, sokeri, tee, villahuovat, kompassi ja
kaksi reservikivääriä. Paitse sitä olimme aseilla hyvins
varustetut: kevyt karpini riippui satulassani ja revolve-
reita oli pistetty vöihimme.
Kuumana kesäpäivänä sanoimme niinmuodoin hyvästi
Rockhamptonille ja käännyimme, ajaen hevosiamme eteen-
päin, päättäväisesti sisämaahan vievälle tielle.
Suunta, jota minun tuli kulkea, oli pohjoiskoillinen.
Kun olin vielä tuskin parannut joka kolmas päivä
uudistuvasta vilutaudista, vaivasi minua suuri raukeus ja
kovat kivut luissani. Kuumuus lisäsi vaivojani. llma oli


polttava; villit eläimet olivat kadonneet, linnut olivat hil-
jaa; ainoastaan nurmikoilla matelevaisten hyönteisten ki-
makat äänet tunkeusivat korviimme; muutamat suuret
käärmeet, jotka siellä täällä olivat auringon paisteessa,
olivat ainoat eläimet, jotka vetivät huomion puoleensa.
lllemmalla muuttui ilma viileämmäksi, ja luonto heräsi
muutamiksi silmänräpäyksiksi.
Viisikymmentä ensimmäistä peninkulmaa kuljimme
verraten sivistyneempää maata; enkä tahdokaan sanoa
muuta, kuin että ne kuluivat sukkelaan ja lvhyemmässä
ajassa, kuin olimme edeltäkäsin luulleet.
Viimein tuli se silmänräpäys, jolloin annoimme kättä
viimeisille valkeilie miehille, jotka yhdistivät meidät sivis-
tykseen. Hetki oli juhlallinen. Me tunkeusimme tunte-
mattomiin seutuihin, kuolema tuli tästä lähtien ympäröi-
mään meitä kaikkialla, kohtaloamme ei kenties koskaan
enää saatu tietää! Vastustamaton halu vetää tuntemat-
tomia kohti: se on uutuuden, odottamattomuuden viehä-
tys, se on jonkunlainen anteeksi annettava ylpeys. Aja-
tellaan ainoastaan vrityksensä mahdollisia seurauksia, sitä
kunniaa, joka saadaan siitä. Ne edistykset, jotka hanki-
taan luonnontieteille, joskus myös ne ralialliset edut, jotka
saadaan puuhistansa, häilyvät silmien edessä. Sitä puu-
tetta, jota täytyy nähdä, sitä erämaata, jossa pitää elää,
niitä vaaroja, joihin joutuu, ei muisteta ollenkaan. Tule-
vaisuuden yli hypätään tasakäpälässä; luullaan palaavansa
yhtä onnelliselta kuin mahdolliselta retkeltä; viimeiseksi
koetetaan karkoittaa mielestänsä kohtalonsa. Uskotaan
sallimusta, jumaloidaan sattumusta, antautaan kokonaan
korkeimman tahdon alaiseksi. Me näerame toisemme
jälleen! Hyvästi! Me luomme viimeisen silmäyksen
taaksemme. Ystäviemme valkeat teltit ovat kadonneet


kumipuiden lehväin taa, lieidän kirvestensä pauke, jotka
putoavat iron-bark-puun raudankovaa kuorta vasten, heik-
konee heikkonemistaan . . . kaikki on mennvttä! Maail-
manani tulee nvt olemaan kaksitoista hevosta ja yksi
ihminen.
Mutta Jumala pitää meitä silmällä.
Kello oli viisi aamulla. Aurinko nousi loistavana.
Tässä silmänräpäyksessä olimme tavattoman suuren scru-
bin äärellä. Nämä scrubs, joita on ainoastaan Austra-
liassa, ovat metsiä, joiden puut ovat samaa lajia. Näiden
kaitaset, tiheässä seisovat rungot muodostavat metsänlai-
teessa suoran, melkein tien tukkivan linjan. Latvoista
lähtee paljo oksia, jotka kallistuvat hyvin kauniisti alas-
päin ikäänkuin kyynelsalavan oksat ja joiden päissä on
paksut lehdet, jotka estävät päivän valon pääsemästä
näihin laveihin erämaihin. Ruohoa ei kasva näissä vii-
dakoissa, se lakastuisi, sillä siellä puuttuu ilma.
Minä kiipesin muutaman kumipuun latvaan tarkas-
taakseni seutua. Eteemme, toiselle puolen tiheää met-
sikköä, aukeni suuri tasanko, jota 'peitti jokseenkin kor-
kea ruoho; mutta ei kummallakaan puolella, oikealla eikä
vasemmalla, näkynyt viidakon loppua. Tämä musta muuri,
joka ulottui edemmä, knin silmä voi kantaa, näytti meille
sanovan: »Et saa mennä edemmä!» Tultuani alas
puusta, istuusin vanlialle kuivaneelle puurungolle ja kat-
seFm tarkkaan kompassia löytääkseni sen suunnan, jota
meidän piti kulkea. Minä tulin viimein siihen päätök-
seen, että meidän piti tunkeuta viidakon läpi ja päästä


tasangolle. Sitten ilmoitin tämän päätöksen matkakump-
palilleni; oli ainoastaan kaksi neuvoa: tunkeuta viidakon
läpi tai kääntyä takaisin.
»All right (kaikki hyvin),» vastasi Janne, »eteenpäin.»
Me kuljimme hetken pitkin metsänlaidetta löytääk-
semme aukkoa tai ainakin reikää, josta olisimme voineet
päästä tämän mustan metsikön sisään.
Löydettyämme, mitä haimme, palasimme hevostemme
luo, jotka söivät odotellen meitä, ja ajoimme ne laukkaa
viidakon reiälle. Siellä puristimme jaloillamme niiden
molempia puolia, ja ennenkuin ne olivat ennättäneet py-
sähtyä, oli ne viidakossa. Ne kohottivat päätänsä, sil-
mäilivät ympärilleen, päristelivät ja rauhoittuivat.
Me otimme heti kirveen käteemme, ja nämä tiheät
pensaikot rupesivat kovasti kaikumaan. Kumpikin hak-
kasi kohdaltaan ja raivasi siliä tapaa verkalleen itsellensä
tien; hevoset seurasivat itsestään meitä siihen aukkoon,
jonka teimme eteemme. Meidän täytyi tehdä työtä kom-
passi kädessä. Eksvä scrubiin on sama kuin joutua
perikatoon.
Istuen hevosen seljässä menimme me, Janne ja minä,
eteenpäin, kumarruimme satulasta ja hakkasimme puut
edestämme puolen meeterin*) korkeudelta maasta. Hevoset
jotka olivat tottuneet tähän työhön, nostivat jalkansa kan-
tojen vli, ja niin menimme askel askelelta eteenpäin aiot-
tua suuntaa.
Neljän tnnnin perästä täytyi meidän pysähtyä. Au-
rinko oli päitemme päällä, ja vaikka se ei voinut tunkeuta
vllämme olevien paksuin lehvien läpi, heitti se kummin-
kin tämän katon päälle niin paahtavia säteitä, että viida-
Yksi meeteri on 3,368 Suomen jalkaa.


kon sisusta muuttui ikäänkuin uuniksi. Hevosemme hen-
gittivät vaikeasti; läähöttäen, hikoillen kaivoi ne jaloillaan
lastuiseen maahan syviä kuoppia, joihin pistivät turpansa.
Meitä taas janotti. Kuivat kurkkumme vaivasivat meitä;
tämä hirveä kuumuus pyörrytti minua kauheasti. Silloin
herkesimme alakuloisina,- väsyneinä ja rauenneina hak-
kaamasta. Hevoset heittäysivät puolikuolleina maahan.
Minä istuusin, ja synkät ajatukset valtasivat mieleni.
Erämaa, joka oli ympärillämme, kauhistutti. Mikäjuhlal-
linen hiljaisuus! Ainoastaan lehtien värinä, joita kova
tuuli liikutteli päitemme päällä, keskeytti tämän juhlalli-
sen äänettömyyden. Missä olin? Minne menin? Nämä
ajatukset syntyivät tuhannesti tällä vaarallisella matkalla.
Minä ajattelin svnnyinkaupunkini katuja, sitä sen lapsille
rakasta Geneveä, taivaansinistä järveä, joka on noiden
komeain jäätiöiden juurella, ihania laaksoja, hymyileviä
rinteitä, joita Sveitsi varmaankaan ei osaa arvostella,
ennenkuin sillä ei enää ole niitä. Sittemmin palaten
masentavaan todellisuuden tuntoon, silmäsin ympärilleni
ja huokasin. Tämän järven, nämä vuoret, tämän maan
olin jättänyt. Ne olivat nyt ainoastaan muistossani; minä
olin toisessa maailmassa . . . Taas veti minut vastus-
tamaton halu omieni luo; minä istuin perheineni kotilie-
den ympärillä, kuulin rakkaimpaini äänet, näin rakastet-
tuini olennot. Oli joulupäivä; vanhan Pyhän Pietarin-
kirkon kellot kutsuivat iloisesti temppeliin asukkaita
Galvinin vanhassa kaupungissa . . .
Kova pudistus herätti minut unistani. Minä aukasin
silmäni ja kavahdin ylös. Janne seisoi edessäni, sormi
huulilla ja revolveri kädessä.
»Hiljaa!» sanoi hän, »emme olekaan yksinämme
täällä. Kuuntele!»


Edempänä kuulimme lauluja tai, oikeammin sanoen,
huutoja kovempia miesääniä ja kimeämpiä naisääniä
jotka kaikuivat tuhannesti ympärillä olevalta seudulta.
Siellä oli villejä!
»Hurraa!» huusin minä, »nyt saamme vettä. Hevo-
sen selkään!»
Me olimme kuolemaisillamme janoon; meillä oli kyl-
lin aseita. Eikö mvös olisi ollut parempi kuolla kuin
tällä tavoin kärsiä? Siis päätimme kulkea sitä suuntaa,
josta nuo kummalliset äänet kuuluivat.
Käyttäen monta varokeinoa, ett’emme olisi nostaneet
melua, joka olisi voinut ilmaista meidät, tartuimme uudes-
taan kirveihimme. Vähitellen muuttai viidakko kummin-
kin harvemmaksi; kun puut pitenivät ja poistuivat toisis-
taan, saatoimme nopeammin mennä eteenpäin. Viimein
voimme, muutaman puun kaaduttua, nähdä suuren ympy-
räisen aukon, jossa kasvoi ruohoa yltäkyllin ison lammin
partailla. Se oli kuin kosteikko keskellä erämaata.
Villit olivat herjenneet huutamasta. Me laskeusimme
hevostemme seljästä, jätimme ne taaksemme ja lähenimme
hiljaa, hengittämättä ja kontaten pitkin maata; tällä tapaa
pääsimme eräälle kunnaalle ja näimme, päätämme nos-
tettuamme, hurmaavan näyn.
Tämän lammin ympärys saattoi olla neljännestä pitkä.
Sen kirkkailla ja syvillä laiteilla kasvoi korkeata ruokoa
ja tämän seassa vihreää ja tuoretta ruohoa. Veden peitti
melkein kokonaan tavattoman isot lehdet, valkeat ja sini-
set kukat, jotka uivat pinnalla.
Tämän lammin toisessa päässä näkyi vaalakka savu
kohoavan ilmaan; siellä oli villein leiri, mutta he itse


olivat kadonneet. *Me nousimme taas hevosen selkään
ja lähenimme rohkeasti jätettyjä tulia.
Kummallinen näky aukeni silmäimme eteen.
Noin viisikymmentä tulta paloi nelikulmaisella alalla;
keskelle tätä nelikulmaa oli levitetty maahan tavattoman
suuri opussun-nahkainen peite. Likellä sitä oli keritse-
mätön oinas leikattuine knrkkuineen, mutta vielä vähän
hengissä. Yltvmpäri oli heitetty puoleksi syötyjä palasia
paistettua lampaanlihaa. Me menimme tulien ympäri;
miiutamassa paikassa löysimme kaksi päällekkäin pantua
Pataa, rukouskirjan, pankkiosoituskirjan, verisen nenälii-
nan, putelin Jamaikan rommia, tinavadin, vhdet siniset
silmälasit, Coltin revolverin ja kahdet kortit.
Joka paikassa näkyi merkkejä villein suurista pal-
jaista jaloista. Nämä jäljet, joita muutamia minuutteja
seurasimme, katosivat pensaikkoon. Villit olivat meidän
lähetessämme paenneet ja jättäneet saaliinsa meille. Mutta
mikä oli syynä siihen, että näillä villeillä, jotka luulta-
\ asti ei\ät olleet koskaan nähneet europpalaisia, oli nämä
meidän sivistvstämme osoittavat esineet? Ja tämä veri-
nen nenäliina'? Me vaikenimme kummastnksesta ja säi-
käyksestä.
1 äivä oli loppupiioJella. Aurinko oli iaskeumaisillaan
puunlatvain taa. Kuumuus oli viimeinkin vähennyt ja
sen sijaan oli tullut herttainen viilevs. Vieno tuuli saat-
toi pienen lammin pinnan karehtimaan ja ne kukat, jotka
kaunistivat sen pintaa, hiljaa heilumaan. Joukko kenku-
meläimiä, jotka olivat arasti lähenneet, huvittelivat itseään


iloisasti kirkkaassa vedessä. Sadat lumivalkeat kakadut,
jotka istuivat lähimmäisissä puissa, panivat metsän kai-
kumaan räikeistä ja korvia särkevistä huudoistaan, tavat-
toman suuren kotkan liidellessä ilmassa leirin yli ja nau-
rulintujen, jotka vastailivat toisilleen, vhdistyessä melua-
vaan kööriin, ennenkuin rupesivat levähtämään.
Siinä silmänräpäyksessä, jolloin aurinko katosi tai-
vaanrannalle, nousi tävsikuu ihanasti vastaisella puolella
taivaankantta; sen lempeä ja alakuloinen kumotus hopeoi
vedenpinnan, joka oli jalkaimme alia.
Me olimme istuneet rätisevälle tulelle, keittäen teetä
ja leipoen leipiä. Tyytyväiset hevoset ravitsivat itseään
näkyvissämme runsailla ruohoilla. Hupaista oli kuulla
niiden syövän ja korskuvan.
Tarkastettuamme hyvin tarkkaan aseemme, laittau
simme levolle.
Janne aikoi nukkua ensinnä minun vartijoidessani;
yhden aikaan tuli hänen ottaa sijani. Hän heittäysi sen-
tähden maahan yhden puun juurelle, joka kuului niihin
kummallisiin, joilta, vaikka ovat mehuisat, aina puuttuu
lehdet, ja pian sekausi hänen kuorsaamisensa ääni pöl-
löin huutoihin, jotka liitelivät tulemme ympärillä.
Minä puolestani rupesin kävelemään edes takaisin,
pyssy kädessä ja tarkaten jokaista melua. Pian kuulin
joka suunnalta maan koiran valittavaisen haukunnan, jota
houkutteli sinne oinaan haju; mutta valveilla olevalle
ihmiselle on vähä pelkoa tästä eläimestä. Minä kuunte-
lin korva maata vasten. Ei ollut epäilemistäkään, se oli
hevosten kopina; ne lähenivät tiheän pensaikon läpi. Mein
kuului lähemmältä . . . Minä pudistin kovasti Jannea,
joka kavahti ylös unesta. Yhtäkkiä laukesi muuan pyssy,
ja luoti lensi vieressämme seisovaan puuhun.


»Ystäviä,» huusin minä, »huomatkaa!»
Samassa silmänräpäyksessä näkyi univormuun puettu
ïatsastaja pensaikon laiteella; häntä seurasi kaksitoista
miestä hevosen seljässä.
»Antakaa anteeksi,» sanoi hän, »se oli ereysj mmä
toivon, ett’ ette ole haavoitetut ...»
Se, joka näin arvaamatta tapasi meidät, oli suuri,
laiha, jäntevä mies, jolla oli pitkät mustat viikset ja outo
ääni. Hänellä oli suuret saappaat, jotka olivat varustetut
vankoilla meksikkolaisilla kannuksilla, joista tippui veri,
hänen housunsa olivat nahasta, raskaat tiiviit kultavitjat
kaulassa, pari tavattoman suurta revolveria ja pitkä ame-
rikkalainen veitsi vyöllä, Minä tunsin hänet heti luut-
nantiksi kotimaisessa poliisissa, johon olin ennen tutustunut.
Häntä seurasi kaksitoista mustaa, karpineilla varustettua
miestä; heidän väsyneet hevosensa ilmoittivat heidän jou-
duttaneen kulkuansa.
Kotimainen poliisi (native police), jota ylläpidetään
siirtomaassa valtion kustannuksella, tekee siirtolaisille suu-
xia palvelustöitä varjelemalla heitä villein päällekarkauk-
sista ja rankaisenialla ne murhat, joita jälkimmäiset
tekevät. Tunnetaan se viha, jossa Uuden Hollannin eri
heimot ovat toisilleen; ne ovat aina valmiit hävittämään
toisiansa. Senpä tähden ei ole ollutkaan valkeille erittäin
a aikea käyttää muutamia näistä heimoista jonkunlaisiksi
palkkasotureiksi. Nämä native policemen viedään Queens-
landiin, Murrumbidgeen ja Murrayn jokien jo sivistyneiltä
ïannoilta Viktorian siirtomaasta. Tultuaan Queenslandiin,


heille aivan tuntemattomaan maahan, saapi he jakauta
sodallisiin joukkoihin, joita johtaa europpalainen upseeri,
ja jotka saavat tehtäväkseen kuljeksia busheissaval-
voakseen siirtolaisten turvallisuutta.
Tämän uuden aseellisen voiman tarkoitus, jonka
ensimmältä näyttää armottomat ja raa’at ihmiset keksineen,
on kumminkin aikaansaattanut, että nykyjään paljoa
vähemmän tarvitsee kurittaa villejä. Alussa oli poliisi-
miehinä sisämaassa ainoastaan europpalaisia, jotka tappe-
livat oivallisesti bushrangereita (metsiin paenneita pahan-
tekijöitä) vastaan, mutta heistä ei ollut mitään hvötyä
villejä vainotessa.
Niin pian kuin nämä jälkimmäiset huomasivat heitä
ajettavan takaa, kiiruhti he tiheihin pensaikkoihin, jossa
valkeat miehet eivät voineet seurata heidän jälkiään, ja
vältti useinkin tällä tapaa tekemäinsä rikosten rankaisun.
Kotimainen poliisi, jolla on näiden luontoihmisten
koko taitavuus ja liikkuvaisuus, voipi helposti etsiä heidän
jälkensä ja vainota heitä tiheimpiin pensaikkoihin. Seu-
rauksena on, että villit, jotka eivät enää voi pensaikoissa
etsiä turvallista rankaisemattomimtta, ovat paljon herjen-
neet ryöstämästä ja murhaamasta, ja että ainoastaan koti-
maisen poliisin oleminen on suojellut monen raustan ja
valkean ihmisen elämän.
Poliisiluutnantti Jaskeusi hevosensa seljästä ja istuusi
vanhalle puunrungolle tulemme viereen. Ei sydänmaalla
tehdä mutkia. Minä tarjosin hänelle lasillisen sitä rom-
mia, jonka vasta olimme löytäneet. Hän ryyppäsi sen
kokonaan, kääntyi puoleeni ja sanoi:
*) Siirtomaissa merkitään nimellä »the Bush» kaikkea sitä
maata, jossa ei ole kaupunkeja, ja yleisesti mannermaan sisä-
osaa.


»Villit ovat siis kulkeneet tästä? Oletteko nähneet
heidät?»
»Emme,» vastasin minä; »me tulimme tänne vähän
ennen auringonlaskua, janon vaivaamina ja villein huu-
tojen johtamina. Nämä olivat sukkelaan jättäneet lei-
rinsä.»
»Olimmepa vähällä saavuttaa heidät, roistot!» huu-
dahti luutnantti; sitte kääntvi hän joukkonsa puoleen ja
sanoi:
»Antakaa hevosten syödä kello neljään; päivän val-
jetessa lähdemme taas heitä ajamaan takaa.»
hlän sytytti piippunsa, kaatoi vielä ryypvn lasiinsa,
pani huovalleen maata ja sanoi minulle:
»Minä selitän teille, minkätähden äsken olin läbettää
luodin ruumiisenne. Nämä pirut villit ovat telmeet kau-
hean rikoksen, ja minä ajan heitä takaa; pimeässä luulin
teitä heiksi, ja ammuin teitä. Tunnetteko hra W:n?»
»Tünnen hvvin hvvästi», vastasin minä. »Onko
teillä uutisia hänestä?»
»Hra W. on kuollut,» vastasi luutnantti. »Villit ovat
tappan eet hänet muutamia tunteja takaperin ja kahdek-
santoista muuta europpalaista. Me olemme äsken hau-
danneet heidän ruumiinsa; nyt ei meillä ole muuta teh-
tävää kuin kostaa heidän kuolemansa näiden petoin
verellä.»
»Herra Jumala!» huudahdin minä, »onko se mah-
dollista? Vanlia hra W. parka . . .! Se oli kauhea
tapaus! Jo ne villit ovat roistoja! Mutta kertokaa mi-
nulle, minä pyydän teitä, mitä tiedätte tästä hirveästä
rikoksesta.»
»Sen teen mielelläni, mutta lyhyesti; väsymvs on
masentanut minut ja minä haluan nukkua muutamia tun-


teja, ennenkuin päivän valjetessa lähden heitä ajamaan
takaa. Tästä murheellisesta tapauksesta tiedän seuraa-
vat kohdat.
VII.
Hra W. oli, niinkuin tiedätte, matkustanut Rock-
hamptonista vähän enempi kuin kolme kuukautta taka-
perin. Hänen muassaan oli ollut viisitoista tuhatta lam-
masta ja vhdeksäntoista seuralaista, näiden seassa kolme
naista ja kaksi lasta. tlän tuli raittiina ja terveenä pie-
nelle Cornet-joelle eteläpuolelle sitä paikkaa, jossa nyt
olemme, tavallista hedelmällisempään ja vedestä hyvin
rikkaasen maahan. Siellä pystytti hän telttinsä ja rupesi
rakentamaan tarpeellisia huoneita ja aituuksia ihmisille
ja eläimille.
Australian syntyperäiset asukkaat, jotka ovat aina
lukuisat niillä seuduin, jossa heiltä ei puutu vettä, nävt-
täysivät heti uuden pysävspaikan ympärillä. Hra W.-
parka oli tunnettu lempeydestänsä, hyvyydestänsä ja
anteliaisuudestaan villejä kohtaan, ja teki sentähden sen
selittämättömän tyhmyyden, että vastaanotti nämä rosvot
ystävällisimmällä tavalla ja päästi heidät luokseen, luot-
taen heihin sokeasti vähääkään varomatta. Muuten tuli
nämä villit suureksi osaksi sivistyneiltä seuduilta, sillä
hra W. hnomasi kummastuksella, että moni heistä puhui
Burnettin *) tavallista murretta, ja että muutamat heistä
taisivat myös avullisesti englanninkieltä.
Hra W. näki eräänä päivänä villejä aina kolmeen-
sataan asti, jotka olivat sijoittuneet hänen ja hänen mies-
*) Burnett, joka on Queenslandin aluetta, on kahdensaclan
peninkulman päässä lounaasen pain hra W:n uudisasunnosta.


tensä ympärille. Ollen jokseenkin hyvänluontoinen ja
Aaima siitä, että hän voi tottua näiden julmain naapu-
ieinsa tapoihin, meni hra W. yksinään ulos teltistänsä
heidän luokseen. Siellä rupesi hän puhuttelemaan pää-
miehiä, sanoi heille ystävällisiä sanoja ja antoi heille
kaikellaisia lahjoja. Hän tuli päivä päivältä enemmän
' akuutetuksi siitä, että hän voi elää suurimmassa turval-
lisuudessa.
Niin kummallisen suuresti luotti hra W. heidän kii-
tollisuuteensa, että laiminlöi ampuma-asettensa lataamisen,
ja että pyssyjä ja pistoleja kaksinkymmenin oli läjissä ja
kokonaan kelpaamattomia torjumaan vihollisten päälle-
karkausta.
Noin neljäntoista päivän perästä hra W:n tultua
Cornet-joelle pani villit pirullisen aikeensa toimeen. Eräänä
aamuna auringon noustessa siinä silmänräpäyksessä, jol-
loin hra W. ja hänen miehensä menivät töihinsä, ja
jolloin paimenet olivat ajaneet laumat tarhoista, ilmausi
tavallisuuden mukaan joukko nuijilla varustettuja mustia,
hi V ultaan parikvmmentä, europpalaisten asuntoin lähei-
syyteen.
He lähenivät valkeita ihmisiä ja rupesivat nauramaan
ja laskemaan leikkiä heidän kanssaan, varmaankin pois-
taakseen kaikki epäluulot. Ja nyt »lisäsi poliisiluut-
nantti», kerron teille lopun tätä veristä murhenäytelmää
ainoan verisaunasta pelastuneen miehen sanoilla; hän
näki omin silminsä, mitä tapahtui. Minä kysyin häneltä,
ja hän kertoi minulle seuraavaa:
»»Minä ölen irlantilainen ja viidenkymmenen vuoden
vanha; minä olin paimenna hra W:llä. Minä ölen ainoa
jälkeenjäänyt hänen uudisasunnoltaan. Puheenalaisena
aamuna olin mennyt aituuksen ulkopuolelle oinaslanman


kanssa. Ruohoa kasvoi yltäkvllin teltteimme vieressä,
niin ett’ en tarvinnut mennä kauas. Oinaani söivät tyve-
ninä, minä istuin niiden keskellä. \htäkkiä kuulin huu-
don, yhden ainoan huudon, joka oli naisen, teltteimme
vierestä. Sukkelaan nousin ylös ja katsoin sinnepäin
kiikarilla, joka oli muassani. Aina muistan, mitä silloin
näin.
Maassa makasi pitkänään viisitoista ruumista ne
olivat seuralaisteni. Jokaisen yli näistä hengettömistä
ruumiista heilutti yksi villi ylpeydellä verestä kokonaan
punasta nuijaa. Kauhistuksesta katsoin ympärilleni, aivan
olin yksinäni, jalkaisin, suojeluksetta ja niinmuodoin
hukassa. Villit olivat paitse sitä murhanneet likellä minua
neljä muuta paimenta kaikkiaan yhdeksäntoista val-
keata!
Herran sallimuksesta ei villit minua nähneet, ja sillä
tapaa sain aikaa ajatellakseni keinoa, joka onnistui kum-
mallisesti. Kun ne roistot rvöstivät telttejä, lähti oinaani
yhtäkkiä tarhaansa, ja jonka olisi pitänyt viedä minut
perikatoon, se pelasti minut. Minä olin paneunut maahan
pitkäkseni lauman keskelle kätkeytäkseni murhaajain sil-
mistä; juolahti mieleeni vetäytä eteenpäin, kontaten pitkin
maata, ja niin senrata oinaita näyttävmättä. Tällä tavoin
tulin vähemmän kuin sadan meeterin päähän villeistä, ja
kvmmenen askeleen päässä itsestäni näin satuloidun ja
suitsilla varustetun hevosen, joka oli sidottu suuriin här-
jänvaunuihin, joilla olisi lähdettv noutamaan puita ja
joiden ratasten alia makasi ajajan ruumis, pitäen vielä
ruoskaa kädessään.
Silmänräpävs oli tullut. Minun ei pitänyt peljätä
kuolemaa, jos tahdoin pelastaa henkeni. Minä nousin
vlös ja syöksähdin hevosta kohti. Villit olivat nähneet


minut. Pikaiseen kuin ukonnuoli tuli joka suunnalta
sadottain bomerangeja suhisten korvaini ympärillä; sitte
syöksi pedot, nuija kädessä ja hirveästi liuutaen, minua
vastaan. He olivat pesseet ruumiinsa veressä, ja tämä
mustan ja punasen vastaisuus vapisutti minua.
Jalo eläin puri suitsiaan, ikäänkuin se olisi jo vavis-
sut kostonhimosta, ja oli tuskin tuntenut minun olevan
satulassa, ennenkuin lähti matkaan kuin nuoli. Minä sain
käteeni vähäsen haavan, mutta olin pelastunut. Ensim-
mäinen ajatus, joka juohtui mieleeni, oli se, että minun
tuli siunata pyhää Patrikkia, kun oli tehnvt ihmeen pelas-
taakseen henkeni; toinen oli se, että minun piti katsoa
taakseni. Voimattomat villit, jotka olivat vihoissaan yhden
saaliin päästessä pois, joka sen lisäksi oli nostava melun,
olivat vhdistyneet joukkoon, jossa oli noin pari- tai kolme-
sataa, ja pirullisesti nauraen tanssivat uhriensa ruumisten
ympärillä.
Minä katosin pian metsään ja hengitin taas
Sitte riensin koko päivän eteenpäin, ja yön tullen
saavuin sille pysävspaikalle, jossa löysin teidät. Täytyv
viipymättä ajaa näitä roistoja takaa; muuten pääsee he
pakoon.»»
YIII.
»Näin,» jatkoi upseeri, »kertoi Paddy, se ainoa, jota
nämä villit eivät saaneet tappaa. Verisaunan jälkeisenä
päivänä tulin kahdentoista mustan seuralaiseni kanssa
hra W.-paran uudisasunnolle.
Villit olivat luonnollisesti lähteneet pois. Ett’ en
olisi hukannut aikaa, panetin ruumiit vilteen hautaan. Ne
olivat silvotut ja hirveän näköiset. Teltit olivat ryöstetyt.


Murhaajat olivat tehneet sen tyhmyyden, että olivat
vieneet pois lampaat muassaan, niin että helposti voimme
seurata heitä. He ovat saattaneet meidät tänne, ja minä
ölen iloissani, kun olemme heitä likellä. Minä toivon,
että huomenna ennen puoltapäivää olemme kostaneet on-
nettomien ystäväimme kuoleman. Ja nyt, hyvää yötä!
. . . Nuo juuttaan sudet eivät saata yhtään silmänrä-
päystä olla vaiti. Huomenna saatte, pienoseni, ruokaa;
untakaa meidän nukkua rauhassa».
Sanottuaan tämän, kääntyi luutnantti vasemmalle
kyljellensä, katseli tarkasti kuuta, kääntyi sittemmin
oikealle ja sanoi:
»Vielä pari tuntia ja sitte työhön!»
Ja hän nukkui.
Kuunnellessani tätä hirveää kertomusta, tunsin vereni
kuohuvan vihasta.
»Janne,» sanoin seuralaiselleni, joka oli kauhusta
hiljaa, »tänä aamuna seuraamme joukkoa ja otamme osaa
tähän oikeaan kostamistyöhön.»
»Niin», vastasi Janne, purren hampaitaan raivosta
pistäen kartion muotoisen luodin kampaankin pyssynsä
piippuun.
Eteläisen ristin tähdet alkoivat vaaleta, ja naurulintu
ilmoitti huudollaan uuden päivän koittavan, kun luutnantti
kahden haukotuksen perästä jätti huopansa ja riensi lam-
mille peseymään. Parvi sorsia lensi ylös hänen lähe-
tessään.
Hänen tultuaan takaisin tulelle, jossa jo valmistelin
maaseudun einettä, sanoin hänelle:


»Luutnantti, minä tunsin hra W:n. Sentähden
pyydän teiltä yhtä suosionosoitusta: antakaa minim
seurata teitä ja auttaa teitä rankaisemaan hänen mur-
haajiaan.»
»Mielelläni,» vastasi hän; »ne roistot ovat lukuisat
Minä tunnen olevani tvvtyväisen niin odottamattomaan
apunn.»
Aurinko kultasi puunlatvat pienen armejamme liik-
keelle lähtiessä. Kotimainen poliisi oli etunenässä ja rai-
vasi meille tietä pensaikkoon, sanomattomalla nopeudella
seuraten vihoillistemme jälkiä.
Tuon tuostakin kohtasimme pieniä lammasparvia, jotka
pakolaisten oli tävtynyt jättää jälkeensä. Viimein näkyi
jäljet pehmeässä ja märjässä maassa yhä vereksemmiltä;
miehemme, joita kiihotti kohta tulevan tappelun toivo,
tekivät työtä kahdenkertaisella innolla, ja me jouduimme
pian eteenpäin.
Yhtäkkiä pysäytti yksi musta kolimainen poliisimies
hevosensa ja sanoi huonolla englanninkielellä, tutkittuaan
maan tarkkaan jalkainsa alia ja silmättyään ympärillensä:
»Luutnantti, tässä on erottu. Yksi näitä lurjuksia
on mennyt toista tietä kuin muut: hän on arvossa pidetty
mies, koska heimo on antanut hänen koittaa pelastauta
pelkurunden kautta. Mutta hän ei ole tiennyt, kuka häntä
seurasi! Hän ei ole voinut pettää Kenkuruntappajan tarkkaa
silmää! Pysähtykää,» sanoi hän laskeutessaan hevosen
seljästä ja pannessaan kätensä jalanjäljille, »nimeni ei
ole Jimmy, jos tämä mies ei ole sama, joka on tappa-
nnt vaimoni, suuresti rakastetun Maria Annani, yksitoista
kuukautta takaperin.»
Villin silmät säikkyivät raivosta; hänen huulensa
peitti vaahto; hermot värisivät kaikissa hänen jäsenissään.


»Minä ölen vannonut tappavani tämän miehen,»
sanoi hän; »sen ölen vannonut Maria Annani kuoleman
puolesta. Hän ei näe auringon laskeuvan tänäpänä.»
»Ja kuka hän sitten on?» kysyi luutnantti.
»Tämä mies,» vastasi villi, »on Bawley, heimon
tohtori; hän on murhannut rakastettuni, pannut kätensä
vaimoni mahalle: kolmen päivän perästä ei häntä sitten
enää ollut olemassa. Heimon miehiä hirvittää hän sano-
mattomasti. Hän vetää mieltään myöten, paljaalla voimal-
laan, pitkiä nuoria heidän suustaan; ja,» lisäsi hän mata-
lammalla äänellä ja salaisella näöllä, »hänellä on kolme
pientä mustaa kiveä, joiden näkö on kuolettava niin,
paikalle kuolettava. Mutta hänen hetkensä on tullut;
Bawleyn pitää kuolla tänäpänä.»
»Mistä tiedät, » kysyin minä, »että nämä ovat saman
Bawleyn jäljet?»
»Minä tunnen niiden muodon,» vastasi Jimmy vilk-
kaasti. »Katsopas: vasen jälki on matalampi, epäsel-
vempi kuin oikea. Siihen on syynä se, että tohtori ontuu
ja nojaupi enemmän toiselle jalalle kuin toiselle. Eräässä
tappelussa, johon Bawley monta vuotta takaperin joutui
valkeain ihmisten kanssa muutaman murhan tähden, jonka
oli tehnyt, sai hän luodin polveensa, joka teki hänet
raajarikoksi.»
Piti mihin hintaan tahansa saada tämä Bawley elä-
vänä tai kuolleena valtaansa. Selvä oli, että hän oli
alknunpannut tuuman karata lira W.-paran uudisasunnon
päälle, ja hänen näkyväinen ylenluonnollinen vaikutuksensa
heimoon teki hänet kovin vaaralliseksi.


Me päätimme sentähden seurata hänen jälkiään ja
koittaa saada hänet kiinni, ennenkuin rupesimme aja-
maan takaa pakolaisten pääjoukkoa.
Pensaikko tuli valoisammaksi ja muuttui harvaksi
metsäksi. Bawleyn jäljet näkyivät vereksemmiltä, ja
pian tajusimme olevamme hänet kiinni ottamaisillamme-
Silloin tulimme luulemattamme muta- ja syvävetisen
lammin rannalle, johon takaa ajettavamme jäljet katosivat.
Luutnantti lähetti heti yhden miehistään lammin
ympäri hakemaan sitä paikkaa, jossa Bawley oli noussut
ylös vedestä, sillä todenmukaiselta nävtti, että hän oli
uiden mennyt lammin yli. Mutta turhaan etsittiin, ei
mikään jälki osoittanut sitä suuntaa, jota pakolainen
olisi lähtenyt kulkemaan, maalle noustuaan.
»Tuhat tulimmaista!» sanoi luutnatti nauraen ; »Jimmy
parka, tohtorisi on tehnyt sinulle vielä yhden kepposen.
Hän on kadonnut kuin tina tuhkaan jättämättä mitään
jälkiä.»
Jimmy ei vastannut. Hänen silmänsä olivat luottu-
neet lampiin; oikealla kädellään peitti hän otsaansa aurin-
gon paahtavia säteitä vastaan.
»Kenkuruntappajan on voittanut tohtori Bawley,»
lisäsi upseeri leikkiä laskien.
Jimmy kääntyi suurimmalla vlenkatseeila esimiehensä
puoleen ja sanoi:
»Erehdytte; valkeat miehet ovat sokeita. Jimmy
näkee Bawleyn.»
Samassa osoitti hän sormellaan muutaman ruovon
latvaa, joka vaarui vedenpinnalla.
»Bawley on tuolla,» sanoi hän.
»Onko tohtorisi muuttunut ruovoksi! Se on mahdo-
tonta!» sanoi luutnantti, yhä nauraen.


»Bawley on kuoleman oma,» sanoi Jimmy juhlal-
lisesti; »kymmenessä minuutissa on hän heittänyt hen-
kensä. Minä ölen vannonut polttavani hänen ruumiinsa
tänäpänä.»
Sanottuansa tämän, heitti hän karpininsa nurmelle,
riisui vaatteensa ja sanoi meille:
»Pitäkää minua silmällä, ja kun huudan: Look out
(Katsokaa)! niin valmistaukaa laukaisemaan . . . vaan
älkää ampuko väärää miestä.»
Hän syöksi lampiin ja ui koiran tavoin ruokoa kohti.
Me kohotimme kivärimme sinnepäin, jonne hän meni,
odottaen merkkiä . . .
Jimmyllä oli pitkä veitsi hammasten välissä. Tul-
tuaan ruovolle, tarttui hän siihen vasemmalla kädellään,
ja leikkasi sen oikealla, vihlaisten kerran veitsellä, noin
tuuman paikoilta veden alia.
»Look out!» huusi hän heti ja sukelsi kuin sorsa.
Tuskin oli muutamia sekunteja kulunut, ennenkuin
Bawleyn pää näkyi lammin pinnalla likellä sitä paikkaa,
jossa ruoko oli ollut.
»Lauaiskaa!» huusi luutnantti.
Paksu savu peitti meiltä yhtäkkiä näköalan; sen
hajottua taisimme nähdä villin kuolleen ruumiin, joka
ui hänen verestään punasen veclen pinnalla.
Samassa silmänräpävksessä näkyi toinen pää hyvin
likellä meitä.
Se oli Jimmyn, joka, luullen vaaran olevan
ohi, nauroi kovasti ilosta ja, katsellen meitä, sanoi
vlpeästi:
»No niin, onko tohtori voittanut Kenkuruntappajan?
Tuossa on hänen katala ruumiinsal Maria Annan puo-
lesta on kostettu, minä ölen tyytyväinen!»


Luutnantti ja minä katselimme toinen toistamme,
hiljaa kummastellen, kuinka Jimmy oli voinut arvata
hirvittävän vihoillisensa pakopaikan.
Jimmy ymmärsi kummastuksemme. »Te tahdotte
tietää,» sanoi hän hymyillen ja sääliväisen näköisenä,
»kuinka ölen voinut antaa Bauwleyn teille. Kuulkaa siis!
Te näette ruovot, jotka kasvavat tämän lammin laiteilla.
Bawley on pitentänyt elämänsä, ja olisi minutta pelastanut
sen muutamalla näistä ruovoista.»
Ruovot, jotka kasvoivat lammin rannoilla, oli-
vat kymmenen tai kahdentoista jalan korkuisia; ne
olivat jonkunlaisia aivan onsia ja mitä keveimpiä bam-
buruokoja.
»No niin,» jatkoi Jimmy, »ei mikään ole yksinker-
taisempaa. Bawley, jota ahdistettiin likeltä, luuli pääse-
vänsä pakoon takaa ajajiltaan kätkeymällä tähän lampiin.
Mutta voidaksensa hengittää kymmenen jalan päässä
vedenpinnasta, leikkasi hän yhden näitä ruokoja poikki
ja laskeusi veteen, ruovon toinen pää hengenpitävästi
suljettuin huulten välissä. Toinen pää ylettyi, niinkuin
olemme nähneet, tuuman päähän lammin pinnasta. Tällä
tapaa hengitti Bawley, ja hengittäisi vieläkin, ell’ei Ken-
kuruntappaja olisi ajanut häntä takaa.»
Bawleyn hengetön ruumis, jonka vieno tuulenpuuska
pani liikkeelle, ui maalle jalkaimme luo.
Kehoitettuaan meitä katsomaan, eikö ruumiin yhteen-
puristuneet kädet sisältäisi niitä peljättäviä kiviä, tarttui
Jimmy sen hiuksiin ja vetäisi sen maalle.
»Murhaaja ja valehtelija, tohtori ja varas!» sanoi
hän ja potkaisi Bawleyn ruumista, »sinä ölet tappanut
Maria Annan, ja Jimmy on tappanut sinnt. Kosto on
ollut suloinen!»


Sitte rupesi hän kokoamaan kuivia lehtiä ja puupa-
lasia, joista teki suuren rovion, Bawleyn ruumiin kuiva-
essa auringon paisteessa.
Bawley muuttui pian savuksi, ja kun Jimmy näki
sen nousevan taivaalle, kuiskasi hän matalalla, mutta
selvällä äänellä:
»Nyt ölet muuttunut savuksi, ja seassamme on yhtä
vähemmältä noitia.»
Me aloimme taas ajaa villejä takaa.
Puolenpäivän aikaan pysähdyimme erään vedellä
täytetyn kuopan luo, ravitaksemme itseämme vähäsen
teellä ja leivällä.
Yksi musta poliisimies hänen nimensä oli Kalle
oli mennyt vesikuopalle täyttämään niitä tina-astioita,
jotka meillä olivat teepannuina.
Yhtäkkiä päästi hän hirveän huudon ja kiiruhti,
horjuen kauhistuksesta, meitä vastaan. Hänen j uiman
näköiset silmänsä, hänen kalpeat ja värisevät huulensa
hirvittivät meitä.
»Minä ölen hukassa!» huusi hän, »minua on purmt
musta käärme (black .snake)!»
Hänen jalkansa notkuivat, ja hän kaatui maahan.
Käärme, joka oli kymmentä tai yhtätoista jalkaa
pitkä ja kuului myrkyllisimpiin, oli hampaillaan purrut
häntä kahden puolen jalkaa.
Muutamissa sekunneissa nousi Kalle kumminkin
ylös. Hän pani huulensa haavalle, imi myrkyn suuhunsa
ja sylki sen kauas itsestään. Tietäen, että tämän koetuk-
sen menestyminen oli ainakin epäiltävä, käytin paikalla


ZTI >, l 3 P» rema « a and-
« vaha toivoa pelastauta. Minä menin siis hänen
Z S - een Ja aSm SyVäUi haa '’ ain y m Pärvstää, jonka
Ia JT f anm " Seampia kert »j a - Milessa knumennetun
Jaastukm taman elävän lihan päälJe.
takinhilT 1 ! j t. minÄ °‘ imme Si “ en onne ‘»" ta kulnnias-
lakin kainaiosta kann., pakottaaksemme häntä kävelemään
~r n t joka semm ° isissa
■na kuoJeman. Tunnm perästä rnpesi Kalle valittamaan
ankaraa päänkivistyetä, sanoi sittemmin olevan vaikean
nukkua 8 PP aJa,UkSiStaa "' ™ »»~i sanomaton halu
ukkua. Han mem pian aivan horroksiin.
Kokouneina hänen ympärilleen, koetimme kaikin
einem vastustaa tätä turmion tuovaa unenhalua. Hän
vi™! lin h" SHm, ' l,iSeSti - Me kaa ™™ M-ää vettä
Mam hanen paansä pääile, mutta turhaan; eitle
“e ™ ts »‘ leikkasimme monesta kohti
vaisen luumista ja tiputimme suoloja haavoihin
tcoven eenkautta henättävämme tnntoa ja kipna hCÏ’
, " anttanut! Me koeketimme hänen käeiään ja
favXr. ta!e, " a ’ j ° tka P° ltthat J» muuttivat lihan
Kailernkkui hyvin tyvennä, ikäänkuin hänet olisi tnu-
mm deV' T Unee ”- KaMen U,nnin »"-Mo-
rn« den perasta näytti hän heräävän; hän „onsi vähäsen
pystyyn silta P u ™ k “°rilevyltä, joka di hänellä vuoteena.
bitte kaatiu han taaksepäin ja kuoli
ai„» a ?"V kaS7onSl 6iVät ° lleet ° ]lenkaan ">««Muneet;
sen nÏÏd S ek anen hlU " enSa ° !iVa ‘ P*™* ja sink
Kuullessansa hanen kuolleen, parkui onnettoman
kumppalit hirveästi ja leikkasi syvftlti lihaanea käsistään


ja jaloistaan surun merkiksi. Veri virtasi niistä; he
pyvhkivät sen pois maasta otetuilla ruohoilla.
Sitte rupesi he valmistamaan ruumista.
XII.
Jimmy astui luutnantin eteen ja sanoi hänelle airuen
arvollisuudella:
»Me pyydämme kahden tunnin pvsäysaikaa toimit-
taaksemme kumppali-parkamme hautausmenot, ja toivomme
teidän pitävän pyyntöämme oikeana.»
Luutnantti kääntyi puoleeni ja sanoi harmilla:
»Näille ihmisille pitää myöntää, mitä tahtovat, vaikka
ei meillä olekaan paljoa aikaa menettää; muuten ei he
tappelisi.» Sitte puhui hän, kääntyen Jimmyn pnoleenr
»Kenkuruntappaja on hyvästi täyttänyt velvollisuu-
tensa, kun on keksinyt tohtorin pakopaikan; siis myönnän
teille kaksi tuntia haudataksenne vstäväänne.»
»Arvatkaapa, mitä he aikovat Kalle paralle?» kysvi
upseeri minulta, Jimmyn jätettyä meidät.
»En,» vastasin minä, »en ole koskaan ollut sein-
moisissa hautajaisissa.»
»Vai niin, tulkaapa sitte katsomaan omin silminne,
mitä ystävämme Europassa eivät ota uskoakseen, kun
kerrotte sitä heille.»
Mina seurasin poliisiupseeria, ja me yhdistyimme hänen
kotimaiseen joukkoonsa.
Kallen ruumis oli pitkänään nurmella, aivan ilman
vaatteita. Neljä miestä oli polvillaan hänen ympärillänsä,
samalla kun muut, piiriin järjestettyinä, päästivät kama-
loita valitushuutoja.


Jimmy, joka näytti olevan etevin näyttelijä tässä
näytelmässä, otti sitte taskustansa tavattoman suuren
veitsen ja erotti yhdellä vihlauksella pään ruumiin varta-
losta. Se pantiin sitte huolellisesti sivulle. Sitte varus-
tausi ne muut kolme mustaa, jotka auttoivat Jimmyä
näissä kummallisissa toimissa, vuorollansa veitsillä, joita
huolellisesti teroittivat voidelluilla saappaillaan.
Sitte ruvettiin suurimmassa hiljaisuudessa työhön.
Jimmy aloitti halkaisemalla kuolleen nahan päästä
jalkoihin asti; sen perästä nylki ne neljä mustaa, kukin
kohdaltansa, ruumiin nahan kummastuttavalla sukkeluu-
della ja tekemättä pienintäkään naarmua siihen.
Kalle oli muuttunut mustasta punaseksi
Näky oli kauhea.
Tämä verinen nahka ripustettiin heti muutaman puun
oksille ja se oli sillä tavoin jonkunlaisena telttinä, jonka
alle sytytettiin leimuava tuli. Tämä tehtiin kuivataksensa
nahkaa!
Sillä aikaa irroitettiin liha Kalle paran jaloista ja hei-
tettiin hänen luunsa tuleen, poistaakseen kokonaan se liha,
joka vielä riippui niissä kiinni. Sitte kaivoi mustat, kyn-
sillään ja veitsillään, syvän kuopan lammin viereen ja
lieitti tähän pään ja jäännökset ruumiista.
Tunnin kuluttua oli nahka kuiva. Se pantiin
nelj alle käännökselle ja asetettiin muutamalle satulalle.
Luut jaettiin mustille, ja itsekukin pani osansa pie-
neen pussiin, jonka hän suurella kunnioituksella sitoi
selkänsä taa . . .
Kun juhlamenot olivat sivu, viittasi luutnantti lähte
mään liikkeelle.
Me kuljimme eteenpäin, vieden rauassamme Kallen
nahan ja luut.


»Tämän tavan näitte kai odottamalta ja se iljettää
teitä?» sanoi luutnantti, painaen kannuksiaan hevosensa
sivuihin. »Se ei minua kummastuta; kumminkaan ei he
tee sitä tarkoituksetta. Nämä raukat luulevat, että sai-
raan paneminen yhdelle heidän ystävä-vainajansa nahoista
on pettämätön keino kuolemaa vastaan; toiseksi on hei-
dän luunsa taikakaluja pahoja henkiä vastaan, joita he
suuresti pelkäävät. Ja koska nyt», lisäsi hän, »olemme
aukealla paikalla, pitää meidän kiirehtiä, munten emme
koskaan saavuta näitä juuttaan lurjuksia.»
Sanottuaan tämän, kannusti hän hevostaan, ja pieni
ratsastajajoukkomme pani metsän kaikumaan hevostensa
laukkuusta.
Emme olleet kauan olleet matkalla, kun Jimmy, joka
ratsasti etunenässä, kääntyi takaisin, pysäytti hevosensa ja
salaisella äänellä sanoi meille:
»Ne katalat eivät enää ole kaukana meistä . . . Edet-
käämme meluamatta ja saavuttakaamme heidät luulemat-
tansa heidän leirissään.»
Sitten annoimme hevostemme käydä hiljalleen ja ete-
nimme varovasti.
Pitkän matkan päässä näimme pienen pensaikon,
jonka takana Jimmy ilmoitti mustien sijaitsevan. Me las-
keusimme hevostemme seljästä ja jätimme ne taaksemme,
menimme pensaikkoa kohti, tunkeusimme sen sisään, hii-
pien toisesta pensaasta toiseen ja kaïkin tavoin varoen,
ett ei meitä olisi nähty. Me kuljimme tavatonta me-
ina kohti, joka kuului toiselta puolen.
Aurinko oli vastikään laskeunut taivaanrannalle, ja
kun hämärää, niinkuin tiedetään, ei ole paljon ollenkaan
näillä käännepiirin seuduilla, niin ei viipynyt kauan, en-
nenkuin kaikki oli peittynyt yön varjoihin.


»Mitä melua tämä on?»kvsvin muutamalta mustalta
joukossamme.
»Nämä Myall,»*) vastasi hän minulle, »tuskin usko-
vat meidän olevan niin likellä heitä. Kuultuaan ne pys-
synlaukaukset, joilla olemme tervehtineet Bawleyta, on he
päättäneet, että olemme eronneet heidän jäljistään kul-
keaksemme toista suuntaa, ja tahtoneet viettää eroamis-
tamme tanssimalla corroboirea (Australian alkuperäisten
asukasten kansallistanssia).»
Kun olin utelijas tätä näytelmää katsomaan, josta
olin niin usein kuullut puhuttavan, pyysin luutnanttia käs-
kemään, että lähestyisimme villejä nostamatta vähintäkään
melua ja ollen piilossa pensasten takana, niin ett’ ei meitä
voitaisi nähdä.
Sen teimmekin, ja voinpa vakuuttaa, ett’ en eläis-
säni ollut semmoista juhlaa läsnä.
Villit olivat, aivan alasti ja parinsadan lukuisina,
asettauneet joukkoihin viisintoista tai parinkymmenin, toi-
nen osasto toisensa taa. Jokainen piti keihästä kädes-
sään. He olivat hyvin hiljaa ja heidän silmänsä olivat
luottuneet heidän johdattajaansa, joka, nuija kädessä,
seisoi heitä vastapäätä.
Vähän matkan päässä heistä istui naiset (gins) **)
suorassa linjassa tulirivin takana. Jokaisen edessä näistä
naisista oli jonkunlainen pöytä, tehty yhdestä opussum-
nahasta, joka oli pingotettu neljän pienen pylvään välille.
Tulien tumma valo, joka heijastui näitä mustia,
jotenkin kohdallisesti järjestettvjä nahkoja vastaan, näytti
*) Villit antavat tämän nimen, joka merkitsee kaikki
huonosti, jokaiselle vieraalle heimolle.
**) Villit eteläisessä osassa Australiaa eivät tnnne sanaa
gins. He antavat naiselle nimen loubra.


mitä kummemmalta. Katsellessani heitä likemmältä huo-
masin, että useimpain miesten jalat olivat vielä punaset
lira W.-paran ja hänen väkensä verestä. He olivat myös
maalanneet kasvonsa kirjaviksi pitkillä viiruilla punasta
ja valkeata liitua, jota löytyy näissä osin Australiaa.
Muutamilla oli pitkiä puikkoja tai linnunluita sieramissa.
Naiset olivat koristaneet hiuksensa kasuapn tai mustan
joutsenen höyhenillä. Ne, joilla oli lapsia, kantoivat heitä
seljässään jonkunlaisissa kenkurunnahkaisissa koreissa.
Minä näin yhden tai kahden imettävän koiranpenikoita,
samalla kun heidän omat kantamaisensa huutivat näljis-
sään korin pohjalla. Mutta minä palaan eorroboireen.
Päämiehen annettua merkki, joka nähtävästi oli
sangen ylpeä toimensa tärkeydestä, asettui jokainen pai-
kalleen. Tänä jokseenkin omituisena merkkinä on jon-
kunlainen vihellys, joka syntyy imemällä ilmaa sisään
melkein hengenpitävästi suljettuin huulten välistä. Täl-
laiset ilmalle annetut »suudelmat», joita uudistetaan useam-
min tai harvemmin, ovat erilaisina käskyinä tai merkkeinä.
Merkillä numero yks: asettaupi joukko, niinkuin ölen
jo sanonut.
Miehet tekevvät kokonaan julman näköisiksi ja ko-
hottavat, kaikki samalla kertaa, keihäitään taivasta kohti.
Heidän arvoisat puolisonsa panevat, kuultuaan merkin,
jalkansa turkkilaisten tavalla ristiin ja tarttuvat kaikki
samalla kertaa pieneen nurmella lähellä heitä olevaan
keppiin.
Merkillä numero kaks: kohottaa miehet yhden jalan
ja naiset keppinsä.
Merkillä numero kolme: alkaa varsinainen tanssi.
Naiset lyövät tahdissa kepeillään eteensä asetettuihin
opussum-nahkoihin ja synnyttävät sen kautta rummunpä-


rinän, jolla on jonkunlainen sointu. Tämän melun kuul-
tuaan, ei miehet voi enää hillitä intoaan. Tuolla reutoo
he itseään kaikin tavoin ja heittäypi ilmaan tai, oikeam-
min sanoen, tekee pystysuoria hyppäyksiä, joita paraat
klovnimme kadehtisivat. He nakkaavat toisen jalan sille,
toisen tälle suunnalle ja huiskivat käsillään ilmassa; hei-
dän pitkät ja kiharat hiuksensa kiertyvät heidän päitensä
ympäri ikäänkuin käärmeet luulisi näkevänsä Medu-
sanpäitä; heidän suurten silmäinsä valkuaiset kääntyvät
alinomaa kuopissaan, kunnes tulevat verisiksi; naiset
lisäävät pian tahtia, miehet antauvat silloin täydelliselle
hulluudelle, nyt ei ole enää muuta kuin joka suunnalla
ilmassa huiskivia käsiä, jalkoja ja hiuksia; näkyni muuttuu
epäselväksi, en enää tiedä, mitä näen. Lopuksi virtaa
runsas hiki näistä ruumis-raukoista; ne eivät enää voi
hengittää, ne hoipertuvat pian ja kaatuvat hujan liajan,
toinen toisensa päälle.
Pian kuuluu merkki numero neljä: musiikki loppuu
ja kaikki muuttuu entiselleen. Kahdenkymmenen mi-
nuutin pysähdys!
Luutnantti sanoi sitte minulle löytyvän monellaisia
eorroboireja. Sitä, josta ölen koettanut antaa kuvausta,
kutsutaan kenkuruncorroboireksi. Muista on vesicorro-
boire omituisimpia, sen mukaan kuin upseeri kertoi minulle;
tänäpänä en saanut enempää tietoa siitä.
Luutnantti kääntyi puoleeni sanoen: »Nyt on aika
meidän valmistauta päällekarkaamiseen. Lakattuansa tans-
simasta ja tyynnyttyään, tuntee nämä lurjukset meidän
olevan läsnä, sillä näiden villein liaisti on hyvin kehitty-
nyt. Meidän pitää karata äkkiä heidän päällensä, kauem-
paa viipymättä.»
Samalla antoi hän käskyn kahdelle miehistään mennä


takaisin hevosia noutamaan, jotka olimme jättäneet jäh
keemme.
Kuu, niin loistava ja kirkas, jommoisena sen saapi
nähdä ainoastaan Australian selvällä taivaalla, valaisi
samassa silmänräpäyksessä näyttämön loistollaan. Kuu-
muus oli tuskin vähennyt auringonlaskun jälkeen, ja ilma
tuntui raskaalta. Taivaanrannalle näkyi nousevan vähä
sumua, jonka merkityksen Jimmyn tottunut silmä oli heti
huomannut.
»Mvrsky on tulossa,» sanoi hän.
Senjälkeen istuimme heti taas kaikki hevosen sel-
jässä. Miehemme eivät voineet enää hillitä malttamatto-
muuttaan; toivo saada vuodattaa vertä ihmisistä, joita he
niin luonnollisista syistä vihasivat, teki heidät hulluiksi.
Heidän kasvoinsa näkö oli hirvittävä.
»Nvt, pojat», sanoi upseeri heille, ennenkuin viittasi
heitä karkaamaan päälle, »muistakaa, että tapatte ainoas-
taan miehet; antakaa naisten ja lasten elää. Lapset eivät
ole milloinkaan tehneet teille pahaa; jos armahdatte hei-
dän äitejään, niin ei he kiellä teiltä mitään. Säästäkää
heitä!»
Sotamiehet eivät vastanneet, vaan katselivat toisiaan
kysyvin silmäyksin.
Viimein rupesi Jimmy puhumaan ja vastasi upsee
rilleen :
»Ne mustat ihmiset, jotka ovat edessämme, oval
tappaneet ja häväisseet the white Marus (valkeat naiset)
he ovat murhanneet lapset heidän äiteinsä rinnoilla; miksi
emme kostaisi naisten vertä naisten verellä?»
»Te näette,» sanoi poliisiluutnantti minulle, »kuinka
vaikea on näitä villejä saacla ymrnärtämään, että pitää
säästää heikompaa sukupuolta. Kosto on heillä ihmisyv-


den sijassa, ankara ja puolenpitämätön oikeus on heidän
ainoa .ojennusnuoransa. Mutta siinä ei ole kaikki. Maail-
man alusta asti on Australian alkuperäiset asujamet hävit-
täneet toisiaan. Syynä tähän ainaiseen vihollisuuteen on
todenmokaisesti luonnon antaman ruoan riittämättömyys.
Jokainen heimo luulee muiden heimoin olevan syynä
siihen, että heidän miehensä eivät liho, ja että he usein
mvös saavat nähdä nälkää. Sotamiehemme, joilla on
kotona köyhiä perheitä, tietävät hyvin hyvästi, että lapset,
jotka huutavat leirissä edessämme, ja ne, jotka vielä
lepäävät äitiensä helmassa, kerran mvös hävittävät opus-
sumeja ja handikooteja (jonkunlaisia australialaisia jänik-
siä) metsissä, ja että semmoisia eläimiä on vähempi heidän
lapsilleen. Tämä onkin oikeastaan pääsyy, joka pilaa
miehemme kostonhimolla. Jimmy ei ole uskaltanut puhua
totta. Hän on turvaunut tekosyyhyn, joka ei kuitenkaan
ole pettänyt minua. Minulla ei ole mitään lisättävää.
He tekevät, mitä tahtovat. Minä ölen tehnyt velvollisuu-
teni, hyödytöntä olisi koettaa estää heitä; antakoon siis
Jumala minulle anteeksi!
XIII.
Villit olivat ilmasta tunteneet vihoillistensa olevan
likellä. Tanssi oli päämiehen käskystä loppunut, joka
ilraoitettiin kahdella vihellyksellä. He yhdistyivät pieniin
joukkoihin, luultavasti puhelemaan tulevista tapauksista.
Yhtäkkiä rupesi villit liikkumaan; he juoksivat, katsoivat
taakseen, huusivat . . .
»Mitä uutta on heille tapahtunut?» kysvin Jimmyltä.
Mies vastasi minulle kavalan näköisenä, omalla taval-
laan:


»He ovat juuri huomanneet, että valkeat miehet ovat
heidän jäljissään, ja tietäessään, että heille on hyödytöntä
tapella ampuma aseita vastaan, miettii he pakokeinoja. He
ovat tehneet hirveän rikoksen, te sanotte sen minulle.
Ile eivät tiedä, mitä valkealla rikoksella tarkoitetaan,
mutta tietävät hyvin, että teillä on oikeus kostaa vstä-
väinne kuolema.»
Jimmy muuttui villiksi uudestaan.
Villit olivat nähneet meidät; heitä oli kauhistuttanut,
ja ennenkuin yhtään pyssyä oli lauaistu, aukeni silmiemme
eteen vhtä tavaton kuin hirveä näky.
Villien takana oli jvrkkäys tai kumminkin rotko,
josta ei päässvt yli.
Hirmustuneina ja mielettöminä heittäysi vihoillisemme
sekaisin tähän kuiluun: he svöksivät huutaen kuolemaan,
toinen toisensa perästä. Yksi palmupuu kasvoi jyrkkäyk-
sen partaalla; muutamat villit pitävsivät siitä kiinni, mutta
voimilla on loppu: heidän väsyneet kätensä päästivät irti;
pari suurta silmää valkuaiset vertyneinä katsahti
ylöspäin ja sanoi hyvästi elämälle ylenkatseella, sitte meni
nämä miehet ijankaikkisuuteen.
Se oli kamala ja pyörryttävä näytelmä
Poliisiluutnantti ja minä olimme pienellä joukollamme
rangaisseet villit pyssyä laukaisematta. Jyrkkäyksen reu-
nalta katselimme hirmulla tätä helvetillistä verisaunaa.
Mutta sen olisi pitänyt loppua, mutta nyt oli upsee-
rilla, joka käskyillään tarkoitti sitä, tilaisuus päästä vakuu-
tukseen siitä, että hänen vaikutuksensa näihin verenha-
justa hurmauneihin mustiin oli kovin vähänen.
Kotimaisten poliisimiesten luutnantti oli käskenvt hei-
dän ottaa kiinni kaikki villit, jotka vielä voitiin pelastaa,
ja tehdä heidät vangeiksi. Mutta knn Australian villit


vaistontapaisesti ovat vihassa toisilleen, ei he nytkään
leppyneet kellekään. ïuskin oli mustamme kuulleet pääl-
likkönsä käskyn, ennenkuin karkasivat vihoillistensa päälle;
mutta ei he ottaneet heitä vangeiksi, vaan sysäsivät hei-
dät syvyyteen.
Naiset eivät olleet paenneet, eivätkä koettaneet mel-
kein v arm all a kuolemalla pelastaa itseään siitä kohtalosta,
joka heitä odotti. He olivat jääneet istumaan jvrkkäyksen
reunalle ja katselivat, mitä tapahtui. Australian villi nai-
nen pysyy liikkumatonna kuoleman edessä; hän näkee
miehensä, veljiensä, rakastajansa kuolevan, vaan hänen
kasvoinsa liikunnoista ei voi huomata vähintäkään surua.
Hän ei näytä koskaan tunteitaan; alempana kuin päässä,
nimittäin sydämmessä, huomaatte samassa silmänräpäyk-
sessä julman ajatuksen kiehuvan, tämän ainoan: koston.
Muutamat olivat leirissä, imettäen lapsiaan. Minä
näen vieläkin näiden pienosten riippuvan rinnassa ja,
kuullessaan verisaunan melun, iloisesti nauravan!
Sotamiehiämme arvelulti. Heidän päällikkönsä kova
käsky, mutta vielä enemmän vähänen ihmisyyden kipinä
pidätti heitä ensin naisten edessä. Eli’ ei ne, jotka
imettivät lapsiaan, juuri käyneet heille sääliksi, muuttui
heidän mielensä kuitenkin säveiksi. Jo näytti siltä, kuin
olisivat ajatuksissaan muuttauneet takaisin siihen aikaan,
jolloin heidän omat äitinsä maidollaan elättivät heitä.
Naiset olisi, asianhaarain näin ollen, pelastettu, elk
ei eräs snrknteltava tapaus olisi tapahtunut, joka hetikohta
sammutti sen ihmisyyden kipinän, joka oli syttynyt poliisi-
miestemme sieluissa, ja joka herätti heissä uudestaan
villin ajattelemattoman ja pelonalaisen raivon.
Yksi mustistamme oli varomattomuudessaan lauais-
sut pyssvnsä. Luoti oli kovaksi onneksi sattunut: vertä


oli virrannut ulos! Nähdessään tämän veren, joka vuosi
yhden naisen rinnasta, tuli väkemme aivan hulluksi. Veri-
sauna alkoi uudestaan. Sotamiehemme tappoivat kaikki:
naiset, lapset!
Mutta myrsky läheni . . . ukkosen jyrinä kuului
kaukaa . . .
»Ai!» sanoi Jimmy, »se on myrsky! Minä tiedän
sen. Lakatkaa jo; älkää enää tappako! Myrsky!»
XIV.
Myrsky! lumoava sana Australiassa, sana, joka tar-
koittaa tapausta, joka on kaikkia voimallisempi, kaikkia:
ihmisiä, eläimiä ja luonnon esineitä. Mvrsky on, niin
sanoaksemme, Australia itse, sillä tämän ylenluonnollisen
epäjärjestyksen paraallaan ollessa näyttää siltä, kuin man-
nermaata oltaisiin nielaisemaisillaan ja kuin sen sijaan
tulisi uusi.
Kotimaiset sotamiehemme, joihin luonto suuresti vai-
kutti, pysähtvivät kädet niiden uhrein yli, jotka olivat
vielä tappamatta, pelosta käänsi he vertyneet silmänsä
etelään päin; he huomasivat Jimmyn sanat tosiksi: mvrsky!
Jokainen koetti silloin pelastaa itseään. Onnettomat, jotka
rukoilivat, en tiedä ketä ja mitä, hämmentyneillä huu-
doilla ja katkaistuilla sanoilla, joissa tavut la, pa, ra, ta
olivat vallitsevaiset, hakivat suojaa, jota eivät voineet
löytää: puunrunkoako? Mutta eikö ukonisku särje niitä
sadoittain joka myrskyn raivotessa? Syvännettäkö jyrk-
käyksen partaalla? Mutta eikö nuo hyvin tuoreet jäljet
kallioilla nävtä, että taivaan tuli ei säästä enää niitäkään?
Mielettöminä, hirmustuneina tekee villit pienessä joukos-


samine sen, mikä heillä on tapana semmoisissa tilaisuuk-
sissa: he syöksevät ulos pensaikosta päästäkseen aukealle
kentälle ja ... juoksevat. Ei voisi uskoa, että nämä
myrskyt, jotka useinkin raivoavat tässä kuumassa osassa
Australiaa, niin vastustamattomasti vaikuttavat maan synty-
peräisiin asukkaihin.
Hevosiin, jotka niiden ratsastajat ovat jättäneet jäl-
keensä, vaikuttaa niinikään tämä paha sää suuresti, mutta
eri tavalla: turhaa on koettaa niitä saada panemaan toista
jalkaa toisensa edelle; ne ovat ikäänkuin naulatut paikal-
lensa, koko ruumis vapisee, silmät ja pää ovat alaspäin
ja lautanen sinnepäin, josta myrsky tulee.
Minun tulee mainita tässä maassa syntyneen Jim-
myrame kunniaksi, että kun hänellä syntymisestään asti
oli ollut paljolti ja aina tekemistä valkeain kanssa, oli
hänen ajatuksensa ukkosesta muuttuneet, ja että hän,
olipa ne todelliset vaarat, jotka nämä luonnon vihanpurs-
kaukset tuottavat, mitkä tahansa, viimeinkin oli päättänyt,
mitä oli luullut paraammaksi: olla pelkäämättä. Hän oli
sentähden yksinään jäänyt luutnantin, Jannen ja minun
luo.
Upseeri huusi äänellä, joka huonosti salasi hänen
suuttumustaan:
»Niin, nyt on he juosseet pois, lurjukset! He juok-
sevat, tulevat aina juoksemaan, siksi kun myrsky on men-
nyt sivu tai minä pysäytän heidät. Paha sää ei ole vielä
alkanutkaan. Jumala tietää, milloin se loppuu. Minä
riennän siis heitä ajamaan takaa. Hvvästi! Hra W:n
puolesta on jo kyllin kostettu.»
Samassa silmänräpäyksessä, jolloin hän nousi lievo-
sensa selkään, nousi Jimmykin, mutta luutnantti kääntyi
hänen puoleensa ja sanoi:


»Jää näiden herrain luo, sinä voit olla heille hyö-
dyksi; minä puolestani en tiedä, milloin tulen tänne takai-
sin noutamaan hevosia, mutta ne eivät mene kauas, sillä
fäällä on vettä ja ruohoa. Hyvästi kaikki!» Sitte rat-
sasti hän pois.
Tuskin oli hän ratsastanut muutamia askelia, ennen-
kuin kääntyi taas takaisin ja käskevällä äänellä huusi:
»Jimmy, riisu vaatteesi, jotka kuuluvat valtiolle, ja
ripusta ne tämän iron-bark-puun latvaan, niin ett’ ei sudet
saisi niitä ja minä voisin löytää ne. Pidä pieni karpi-
nisi; se ei ole minkään arvoinen, mutta voipi kumminkin
olla sinulle hyödyksi; mene Roehamptoniin, pääkortteriin
kolmessa kuukaudessa tästä päivästä alkaen.»
Tällä kertaa kannusti hän jaoksiaansa, jonka oli
pakko unhottaa pahan sään pelotukset, ja me näimme
eläin raukan, verta vuotaen, katoavan pensaikon taa.
Kon Jimmy kuuli saavansa jäädä luoksemme, muut-
tui hänen näkönsä loistavaksi; hän arveli epäilemättä va-
paamman ajan koittavan itselleen, mutta luuli etenkin
päässeensä suurempaan arvoon, koska hänellä oli hen-
kemme käsissään. Me puolestamme olimme, vaikka saim-
mekin vielä yhden hengen elättääksemme, hyvin kiitolli-
set upseerille siitä, että oli jättänyt meille tämän tär-
keän avun.
Kaikkia näitä miettimisiä toiselle tai toiselle suun-
nalle kesti ainoastaan muutamia sekunteja; myrsky oli
viimeinkin menossa ylitsemme. Rohaisten itseämme sitä
vastaanottamaan pelotta, panimme suullemme maata ja
odotimme.
Siinä silmänräpäyksessä, jolloin Jimmy oli sanonut
pahaa ennustavan sanan: myrsky! oli silmämme luottuneet
sille suunnalle, jota hänen sormensa osoittivat. Ensiksi


emme nähneet mitään, mutta lämpö muuttui yhtäkkiä ra-
sittavaiseksi; tuntui siltä, kuin ilmalta olisi mennyt voima
laajentaa keuhkoja; raskas paino oli otsallamme, ohi-
momme painuivat yhteen, ja meitä rupesi pyörryttämään.
Linnut, jotka eivät olleet säikähtäneet verisaunaa, sillä
Australiassa on linnut niin kesyjä, että usein eivät näytä
pitävän mitään ihmisen läsnäolosta, vaikka eivät ole kos-
kaan häntä nähneet, linnut,sanoin minä, olivat, ikäänkuin
rampauneina tästä sanomattomasta kuumuudesta, lopetta-
neet iloiset laulunsa. Koko luonto läähötti ja oli väsyksissä.
Toisen kerran viittasi Jimmy etusormellaan etelää
kohti. Pieni musta pilvi oli eronnut taivaanrannalta; tul-
tuaan eräälle kohdalle, pysähtyi se. Sitte tuli etelästä,
idästä, pohjoisesta ja lännestä muita pilviä, jotka liiteli-
vät hiljaa ilmassa, ja yhdistvivät ensimmäiseen; pian oli ne
kokonaan peittäneet taivaan. Tähän asti oli ilma pvsy-
nyt liikkumatonna; ei yksikään tuulenpuuska liikuttanut
keveitä lehtiä. Vähitellen muuttui taivaan näkö hirvittä-
väisemmäksi, kunnes viimein nähtiin todellinen sekasotku
mustia pilviä, joista toinen oli toisensa päällä . . .
»No, Janne,» sanoin seuralaiselleni, »emmekö voisi
sanoa, että nämä uhkaavat meitä kuin Intianmeren myrs-
kyaallot?»
»Lempo vieköön,» vastasi hän, »eil’ en luule näkeväni
merta semmoisena, kuin se oli 26 p:nä syyskuuta 185,
jolloin komea laivamme, the Queen of the waves, käytti-
hen kuin paha peikko Marion-sarton leveysmitan kohdalla.»
Turvallisuuspoliisin upseeri oli juuri jättänyt meidät,
kun muuan ukontuli särki pilven ja ukkonen jyrisi näissä
tavattoman suurissa erämaissa. Raskas ja musta paljous
paksuja pilviä värisi, sitte veti vastustamaton voima niitä
kovasti ja sanomattomalla nopeudella puoleemme. Muu-


tamia suuria vesipisaroita kahisi kuivissa lebdissä, ja uk-
konen likeni likenemistään.
Samoin kuin Jimmy, panimme suullemme maata nur-
melle. Kaikki kolme olimme hiljaa kuin kuolo ja nostimme
tuon tuostakin päätämme nähdäksemme, mitä tapahtui.
Tavaton melu kuului etelästä, mutta niin tavaton,
että meitä rupesi pelottamaan, ja pian levittää hirveä tuu-
lenpuuska turmiota ja häviötä ympärilleen. Puut kaatu-
vat niinkuin elo viikatteella ja kauhistuttavalla jyskeellä,
suuret ja pienet, rungoistaan revityt oksat lentävät ilmaan
ja peittävät sittemmin maan. Suurimpain puiden juuret
repeyvät sen maan kanssa, joka piti niitä kiinni, ja re-
piessään yhteistä äitiämme jättää ne sijaansa vesikuop-
pia, joiden ympärys on kolmea- tai neljääkymmentä jal-
kaa pitkä.
Sillä aikaa on tullut pilkko pimeä, vaikka kello on
ainoastaan kymmenen aamupäivällä, jyske on hirveä,
kertomaton, näkö niin kauhea, että luulisi maailman lo-
pun tulleen. Alakuloisina katsoimme toisiimme. Yltym-
päri meitä heiluu ja kaatuu 100 tai 150 jalan korkui-
sia puita. Tuulen raivo kiihtyy, se kaataa kaiken edes-
tään. Luuiisi maan järisevän. Ukonnuolet, ukkonen,
myrsky ovat vallanneet ja jakaneet herruuden luonnon
yli; sade, oikea vedenpaisumus, ja tavattoman suuret ra-
keet yhdistyvät pian niihin. Me luulemme ukkosen iske-
vän joka paikkaan ympärillemme; nyt onkin yksi ainoa
ukontuli, yksi ainoa ukonisku, yksi ainoa tuulenpuuska;
me luulemme kohta musertuvamme.
Kaksi minuuttia olimme sillä tapaa maassa; tällä pai-
kalla ei myrsky tuntunut
En tiedä, minkätähden näinä kahtena ikuisen pitkänä
minuuttina, vaikka olin tämmöisessä asemassa, vapaatta


tahdotta tulin ajattelemaan kahta tunnettua viittausta.
Toinen on otettu La Fontainen taruista:
Tuuli raivoaa kahta enemmin, sen onni on niin
hyvä, että kukistaa sen, joka on nostanut päänsä taivaan
rajalle asti ja jaloillaan ylettyy kuolleitten valtakuntaan.
Toinen on muutamasta Bossuetin ruumissaarnasta:
Jumala yksin on suuri.
Yhtäkkiä nousee Jimmy vlos ja huutaa:» Myrsky
on sivu.»
Hurraa! Me näemme, kuulemme sen, mokoman kum-
mituksen kumisevan takanamme, alinomaa mennen eteen-
päin. Pilvet ankeavat, ja ihanan auringon säteet, jotka
meitä likellä synnvttävät vesikaaren, valaisevat sydäm-
melle käyvän näkyalan: maa oli peittynyt juurineen re-
peyneillä jättiläispuilla, tavattoman suurilla oksilla ja leh-
tikerroksella. Ihme oli, ett’ emme olleet musertuneet.
Kaikkialla oli rapakoita ja puroja.
XV.
Jimmy, joka katseii kauan näitä hävityksen jälkiä,
jolloin oli tuskin muuta kuin hänen silmänsä valkuainen
näkyvissä, hymyili tapansa mukaan luihusti ja riisui,
sanaakaan sanomatta, univormuvaatteensa.
»Habitus pitäköön omansa kun tahtoo,» lisäsi hän;
»minä puolestani sanon: Pois nämä vaatteet, en viihdy
niissä!»
Ihokas ja kalunoidut housut oli pian ripustettu muu-
taman iron-bark-puun latvaan.


Puusta laskeutessaan pysähtvi Jimmy ja huusi yhtäk-
kiä: Sugar-bag!*) Hän pyysi kirvestä, jonka annoimme
hänelle; sitte rupesi hän hakkaamaan kuivaa oksaa run-
gosta. Siinä silmänräpäyksessä, jolloin puupala putosi
maahan, syöksi suuria kärpäsiä, joita Australiassa kut-
sutaan »sokerikärpäsiksi», aukosta ulos. Jimmy pisti kä-
tensä sisään ja veti ulos kakun tävnnä parasta mettä.
Sitä oli paljon, ja me ravitsimme sillä itseämme.
Jimmyllä ei ollut päällä muuta kuin paita; hän piti sitä
tahallaan, sillä Australian alkuperäiset asukkaat ovat val-
keain seurassa mielellään vähillä vaatteilla, vaikka pitävät
sitä keskenään häpeänä. Minun täytyy lisätä tähän, että
miehet ovat naisia taipuisammat pitämään vaatteita europ-
palaisten edessä: jälkimmäiset ovat mielellään alastomina.
Tapeltuamme hra W:n murhaajain kanssa (jos vaan
voipi tätä helvetillistä itsemurhaa kutsua tappeluksi), olimme
vetäyneet puiden taa, pois tämän kauheuden näkyvistä.
Juuri siellä olimme nähneet myrskyn kauhut, siellä oli
Jimmy ripustanut erääsen puuhun hallitukselle kuuluvan
univormun.
Sää oli muuttunut hyväksi, ja paahtava auringon-
paiste imi ilmaan ympärillämme olevan kostenden. Me
päätimme heti lähteä liikkeelle.
Jimmy kulki etunenässä, ja me ajoimme hevosiamme
eteenpäin. Muuten emme edetessämme kohdanneet suuria
vastuksia; pensaikon läpi kuljettuamme tulimme ankealle,
jotenkin metsäiselle tienoolle, jonka maanlaatu oli hietaista
ja ruoho korkeata ja harvaa, tuulenpuuskain kaatamaa.
Siinä silmänräpävksessä, jolloin tulimme ulos vesakosta,
*) Selvällä kielellään sanoo villit Sugar-bag mesikakun
sijasta.


seisahtui vhtäkkiä yksi hevosistamme, nosti päätään, päris-
teli ja polki jalkaa; Jimmy katsoi sinne, jonne eläinkin,
ja huomasi ukontulen halkäiseman puun, joka yltympäri
savusi. Hän meni likemmä ja havaitsi sen juurella yhden
Tillin naisen ruumiin. Siinä ei ollut väkivallan jälkiä;
ainoastaan huulet olivat sinervät.
»Parempi olisi tämän naisen ollut jäädä leiriin,»
sanoi musta sotamiehemme, »hän ei olisi sitte kuollut.»
Tässä oli kaikki. Me jätimme ruumiin semmoisek-
seen, kuin oli, sillä niin jylhässä maassa olisi sen hau-
taaminen ollut hyödytöntä. Sudet ja kotkat syövät sen,
eikä siitä enää ole jäljellä muuta kuin muutamia luita,
jotka epäilemättä kerran pelottavat jotakuta matkustajaa,
synnyttämällä hänessä ajatuksen ihmissyöjäin ruoasta.
Me matkasimme matkaamistamme kompassi kädessä;
muuten ei juuri paljoa tarvittu kompassia Jimmyn seu-
rassa; vaikka hän ei ollut koskaan ollut näillä tienoin,
johdatti hän meitä epäilemättä, ikäänkuin tiet olisivat olleet
ainoastaan vanhat tutut.
XVI.
Maa muuttui muuttumistaan lasaseksi, ja tenhollinen
näky ilmausi heti silmiimme.
Me näimme mittaamattomia lakeita. joita peitti hyvät
laitumet. Siellä täällä keskeytti näitä kutnminkin pysty-
suorat kalliot, joita erotti toisistaan metsäiset solat.
Näillä laveilla tasangoilla, jossa silmä näkee kauas,
josta nouseva aurinko näyttää kohoavan ikäänkuin valta-
merestä, niin suuret ja tasaset on ne, on sittemmin löy-
detty kultasuonia.


Kultasuonia! Nämä sanat, jotka vanhassa maailmassa
merkitsevät rikkauksia, varallisuutta; nämä sanat, jotka
europpalaisen huiaistuissa silmissä näyttävät synnyttävän
luolia, loistavia kalliista metallista; nämä sanat, sanon
minä, merkitsevät Australiassa useimmin: kovaa työtä
otsan hiessä, hyödytöntä työtä, petosta, epätoivoa. Tässä
kummallisessa maassa on vähä niitä kullanetsijöitä, jotka
eivät ole heti kääntyneet terveellisempään ja voitonanta-
vampaan toimeen, ruveten yksinkertaisiksi paimeniksi.
Mutta kertokaamme edelleen
Jimmy, joka vhdellä silmänluonnilla oli katsonut
tämän ruohomeren, huusi:
»lämä on, todellakin, ihana maa! En pelkää yhden-
kään villi n tapaavan meitä täällä luulemattamme; mutta
mistä saamme juomaa!»
lämä muistutus koski kipeästi Janneen ja minuun,
sillä meidänhän tuli lähteä lähän äärettömään erämaahan,
ja tosiaankaan ei voinut mistään tehdä sitä päätöstä, että
täältä olisi saanut vettä.
»Kummallista on,» sanoin mustalle oppaalleni, »että
vaikka on tätä tuoretta, niin vihreätä ruohoa, jota hevo-
semme syövät niin halusta, ei ole ollenkaan vettä, ja jos
lähdemme näille ruohotasangoille, niin eläimemme, jotka
appavat mahansa täyteen hyvänmakuista ruohoa, kuolevat
siellä janoon.»
»Kaikkea vielä!» vastasi Jimmy. »Onko sekin kum-
mallista? Burnettissä (ja sinne on pitkälti täältä) on
tasankoja, jotka kuudessa kuukaudessa perin kuivalla
säällä eivät kellastu vähääkään.»
»Ja kuinka paljo aikaa, luullaksesi, on kulunut
siitä,» kysvin häneltä, »kun täällä ei ole satanut tip-
paakaan?»


»No niin!» vastasi hän, kaapien ulkonäöltään mus-
tahtavaa ja märkää maata, »minä ölen varma siitä, ett’
ei ainakaan kahteentoista kunkauteen ole satanut täällä :!! ).»
»Älkäämme peljätkö näitä tasankoja,» sanoin minä;
»emme voi kääntyä muulle suunnalle.»
XVII.
Joka paikassa lenteli komeita kalkkunoita, jotka oli-
vat kummastuttavan suuria, hevostemme jalkain juurella.
Janne ampui yhden tai kaksi; hän käytti pyssyänsä mer-
killisen taitavasti ja lähetti satulastaan tarkkuudella luo-
din kalkknnan päähän, joka juoksi nurmella edellämme.
Vaikka tämän linnun liha olikin vähän kovaa, saimme
siitä kumminkin, tulella paistaen, vahvistavan ruoan. Kun
ei meillä ollut haulia, emme voineet ampua vhtään niistä
peltopyistä, joita lenteli ympärillämme. Mutta hun illem-
malla olimme tulleet likelle yhtä niitä yksinäisiä puita,
jotka aamulla näkyivät taivaanrannalla, voimme helposti
saada kakadun (suuren valkean töyhdöllisen papukaijan)
lähettämällä luodin keskelle niitä lintuja, jotka liitelivät
puun yli, ennenkuin laskeusivat siihen yöksi. Kakadun
liha on mureata ja maistuu vähän pihkalta, vaan ei ole
vastenluontoista.
Nämä papukaijat, jotka elävät parvittain, näyttävät
todella olevan mieltyneitä toisiinsa; arkoja on ne hyvin
vähän, niitä voipi helposti kesyttää ja opettaa lentäen
*) Myrskyt, jommoisia äsken näimme yhden, ulottuvat
usein sangen pienen alan yli ja raivoavat tuskin muualla kuin
metsäisillä paikoilla; tästä saadaan selviile, miksi ei ollut sata-
nut sillä lavealla, puuttomalla tasangolla, joka oli edessämme.


seuraamaan herraansa. Niiden käheät ja korvia särke-
vät huudot kuuluvat kauas, varsinkin levähtämään lait-
tautessa. Sadoittain kokoupi niitä yöllä keskellä näitä
äärettömiä tasankoja samaan puuhun, joka sitte kuuta-
malla näyttää tavattoman suurelta lumipallilta. Kun
ammuimme yhden, saimme, paha kyllä, nähdä veren
tahraavan tätä valkoista pukua, vaikka puhtaimman puna-
sen ja puhtaimman valkoisen vastaisuus voipi tosiaankin
jollakin tavoin liikuttaa maalaria. Niin pian kuin tämä
korea lintu, kuolon kanssa taistellen, oli pudonnut maa-
han, tuli kaikki sen kumppalit ja liiteli sen ympärillä,
huutaen hädässänsä, ja kun laukauksen olisi pitänvt
säikäyttää ne, näytti se päinvastoin kokoavan ne ja
houkuttelevan parven päitemme päälle. Tällä tapaa
voipi peräkanaa ampua monta, muuttumatta paikaltaan.
Jos kakadu tapettaissa istuu puun latvassa, on
kovin vaikea saada se käsiinsä, sillä se tarttuu kuolon
hetkellä vävähdellen oksaan, jolla istuu, ja jääpi niin
riippumaan pää alaspäin kuoltuaankin; mahdotonta kun
on kiivetä puuhun, täytyy katkaista sen jalat, saadakseen
se putoamaan maahan.
Samoin kuin kaikki muutkin samanlajiset papukaijat,
elää kakadu kasviaineista, terhoista, kävvistä, hedel-
mistä, metsässä kasvavista marjoista ja kaikellaisista
siemenistä.
Mutta minä palaan kertomukseeni.
Me menimme siis eteenpäin, eikä meiltä puuttunut
liharuokaa; Australian leivän*) kanssa oli sitä kyllin
meille: mutta pian kaipasimme vettä, ja pienet rohtumat
*) Sisämaassa levitetään, leipää tehdäkseen, aivan yksin-
kertaisesti taikina kättensä välissä ja pannaan sittemmin tuh-
kaan paistumaan. Tätä leipää kutsutaan maassa: johnny cakeksi.


muistuttivat meille, että ruokakasvit ovat välttämättömät
ruumiin terveydelle tässä kuumassa ilmanalassa; kerpu-
kinoireita ilmausi, eikä meillä ollut viinietikkaa eikä sit-
ronimehua millä vastustaa sitä. Suuri ajos, jota pakotti
kovasti, ilmausi poskelleni ja vei minulta kaiken unen.
Neljänä päivänä etenimme vaivalloisesti polttavan janon
ahdistamina, joka pyörrytti meitä ja teki meidät voimatto-
miksi ja surullisiksi ja alakuloisiksi. Tasanko ulottui
yhä näkymättömiin; mutta lopulla neljättä päivää antoi
Jimmy, joka pani kaikki taitonsa liikkeelle löytääkseen
vettä, itseänsä malttamattomamman hevosen laukata
ja katosi yksinäisen puun taa ryhmyisen kallion juurelle,
jolla oli kummalliset muodot.
Muutamain silmänräpäysten perästä kiiulimme Jim-
myn äänen, joka huusi puoleksi englannin-, puoleksi
heimonsa kielellä: »Cobong water! Budgeri water!»
(Paljo vettä! Hvvää vettä!)
Me riennämme sinne ilosta sykkivin sydämmin, ja
todellakin oli tämän kallion juurella tavattoman suuri,
onsi kivi, ja tämän kiven svvänteessä, jota varjosi muu-
tamat pensaat myrkyllisillä hedelmillä, oli vettä, kirkasta,
puhdasta vettä, ja vaikka se oli vähintäänkin 25 tai 30°
Réaumuria, sammutimme sillä janomme todellisesti naut-
tien: sitä ei ollut kumminkaan paljoa, koska kaksitoista
hevostamme oli pian tehnyt lopun siitä.
Mutta hvvä ei loppunut tähän. Kun huolellisesti
tarkastimme maata tämän pienen vesisäilvn ympärillä,
löysimme paljon emun jälkiä, ja tämän eläimen sonta,
peittäen maan pinnan, saattoi meidät siilien toivoon, että
hartaasti etsien luulimme löytävämme sitä, jota enemmän
halusimme saada, nimittäin kallista vettä.


XVIII.
Emu, tieteellisellä kielellä kasuari, on suuri lintu,
joka on välistä seitsemän jalkaa pitkä päästä varpaihin
saakka. Sen ruumis on melkein kameelikurjen muotoinen,
mutta se ei ole niin suuri eikä niin vahva kuin jälkim-
mäinen, eikä sitä voisi käyttää ratsastukseen. Sen siivet
ovat ainoastaan tvnget, ja ruumista peittää pitkät karvat tai,
oikeammin sanoen, hövhenet, jotka ovat ruskeankeltaiset.
Tämä lintu liikkuu siis ainoastaan jaloillaan; se juoksee
niin pikaiseen, että nopeimmat hevoset tuskin tavoittavat
sitä; arka kun se ei ole paljon ollenkaan, kesyttyy se pian,
niinkin että jääpi herransa luo ja seuraa häntä joka paik-
kaan kuin uskollisin koira. Sen suuret, mustat, vilkkaat,
pyöreät silmät ovat hyvin puhuvat, etenkin ruokaa kerjä-
tessä. Emu on tyytyväinen vähään, ei mikään ole sille
vastenluontoista, sillä se nielee hörymättä kaiken, joka tulee
sen nokan eteen: puun, kiven, rautapalaset ja muut; mutta
näyttää pitävän leipää ja keitettyä lihaa paraana.
Emu on pilantekijä tai oikeammin sanoen, hävytön
varas; se tapailee sitäkin, jota pidätte käsissänne, pis-
tääkseen sen heti kurkkuunsa. Siinä mielessä koettaa se
lähetä takaapäin hiljaa ja meluamatta, ja mukavasti pis-
täen päänsä olkapäänne yli, ojentaa pitkän kaulansa ja
tarttuu taitavasti liimonsa esineesen.
Jaloillaan, joita tämä lintu käyttää puolustusaseiksi,
voipi se yhdellä liikauksella tappaa koiran tai katkaista
miehen jalan.
Vähemmässä ajassa, kuin nämä erityisyydet ovatluetut,
oli Jimmy viimeinkin löytänyt, mitä kuumeentapaisella toi-
volla haimme: ruokakasveja. Emun sonnassa, joka paksuin
kerroksin peittää näiden eläinten olopaikkoja, kasvaa möh-


käleinen kasvi, joka on jokseenkin meidän puutarhaimme
paisuruohon näköinen, ja josta keittämällä saadaan mielui-
nen, virkistyttävä ja kerpukkia vastaan hyödyllinen ruoka.
Me keitimme sitä heti vedessä, niin paljon kuin tarvitsimme.
Syödessämme tätä helppoa ja terveellistä ruokaa,
oli neljä tai viisi emua lähestynyt hevosiamme, jotka söi-
vät lähellä meitä. Luultavasti piti nämä eläimet hevo-
siamme kumppaleinaan, sillä ne rupesivat aivan rauhalli-
sesti syömään niiden kanssa. Me lankesimme polvillemme,
ja panimme pyssymme olalle; mutta siinä silmänräpäyk-
sessä, jolloin aioimme ampua, juohtui mieleeni, että varo-
mattomuudessa saattaisimme vielä tappaa jonkun hevo-
sistamme; sentähden ehkäisin laukaisun.
»Älkää olko millännekään,» sanoi musta seuralai-
semme, »minä saan ne liikkumaan; teidän on ammuttava
juoksussa, mutta älkää hätäilkö, vaan tähdätkää tarkasti;
eine vielä pakene.»
Tämän sanottuaan, rupesi hän viheltämään, ikään-
kuin olisi koiraa houkutellut.
Emut nostivat heti päätänsä, kuuntelivat silmänrä-
päyksen ja rupesivat sitte hurjasti juoksemaan. Mutta
kumma se oli, eine paenneet, vaan kiersivät meitä pysäh-
tymättä, samalla kun pienentämistään pienensivät ympyrää,
jossa liikkuivat, niin että huomaamattansa tulivat lähemmä.
Kun eivät olleet enemmän kuin neljänkymmenen askeleen
päässä, ja yhä juoksivat sanomattomalla nopeudella, pa-
nimme pyssymme vasten poskea ja ammuimme. Yksi
kaatui; Janne oli lähettänyt luoclin sen sydämmeen. Muut
pakenivat silloin, mutta aina rivissä, ja katosivat kauas.
Vastaukseksi kysymykseeni kertoi Jimmy, että emut,
kuullessaan vihellettävän, tekevät aina niin, ja että niitä
voipi houkutella kaukaa.


»Minä arvelen,» lisäsi hän, »syynä siihen olevan sen,
että luulevat poikainsa houkuttelevan niitä.»
Mutta kun emun pojat eivät vihellä, ei minusta Jim-
myn selitys näytä paljoa todistavan; vaan mistä on se
kummallinen tapa alkunsa saanut, joka on emuilla, kun
juoksevat matematillisessa ympyrässä ja pienentävät sen
keskipisteesen asti?
Me otimme ainoastaan paremman osan linnun lihasta,
jolla on melkein härjänlihan kovuus. Minä voin paitse
sitä sanoa, että eraun munat, jotka ovat suuret ja vähän
vihreät, ovat hyvät svödä, ja että yhden munan sisällys
riittää ravitsemaan yhden ihmisen.
Samana iltana pelkäsimme, mutta toki tyhjään, tule-
van pahan sään: tavattoman suuri paljous mustia pilviä,
joita ajeli kova tuuli, meni ylitsemme, ukkosen iskien
tulta ja jyristen; mutta, ennenkuin luulimmekaan, katosi
tämä musta ja myrskyinen esirippu, aukeamatta valaak-
seen meitä yhdelläkään vesipisaralla. Puolen tunnin perästä
oli taivas vhtä kirkas kuin ennenkin. Mikä kuivuus!
Näin on aina näillä summattoman suurilla tasangoilla,
jossa vielä 150 jalan päässä maan pinnalta tapaa ainoas-
taan kuivaa someroa ja kuivia kiviä. Ja kuitenkin on
siellä, niinkuin ölen sanonut, vihreätä melkein aina! Maa
on mustahtava, myös märkä ja näyttää vasta viljellyltä!
XIX.
Tällä aikaa lähenimme vähitellen kahta pystysuoraa
kalliota, joiden olimme nähneet pilkoittavan taivaanian-
nalla. Näiden kahta- tai kolmeatuhatta korkeain kallioiden


välissä, joiden juurella oli ainoastaan nurmikkoa ja joilla
oli pyramiidin tai hyvin suipon sokerileivän muoto, löv-
simme jotenkin mäettömän ja sangen metsäisen kulku-
paikan; sepä tuntui hyvältä, että meillä oli viimeinkin
suoja eteläistä aurinkoa vastaan ja tilaisuus imeä hert-
taista viileyttä pienten lamparetten rannoilla, joita ympä-
röi lukuisat kenkurulaumat.
Kenkuru on Australian merkillisin eläin. Tässä ih-
meellisessä maassa onkin semmoinen hyvään tarpeesen,
ja vaikka se ei ole merkillisin Australian eläimistä, käypi
sen aivan omituinen ruumiinrakennus kumminkin kum-
maksi. Pystyssä olemiseen käyttää se takajalkojaan, se
on kantapäitänsä, mutta käpäliä ainoastaan juoksuun.
Nämä ovat kynsilliset, joten se helposti voipi halaista
ihmisen mahan. Syödessään nojaupi kenkuru, joka elää
ruohoilla, myös etukäpälillensä. Ne ovat verraten sangen
lyhyet liikkuimet, niin että tässä asemassa takapuoli ruu-
mista on paljon korkeammalla kuin etupuoli. Kumminkin
on eläin, ollessansa pystyssä ja etenkin liikkuessaan, mitä
viehättävimmän näköinen ja ihastuttavan sujuvainen liikun-
noissaan.
Kenkui'uita on enempi tai vähempi koko Australiassa.
Vaikka se on sangen arka, voipi sen kuitenkin lakeutensa
vuoksi kesyttää liian suuritta vaikeuksitta. Ivoirain ahdis-
taessa, tietää se myödä henkensä kalliista: etujaloillaan
puristaa se niitä itseään vasten ja tukeuttaa ne; takaja-
loillaan repii se ne. Mustat kertovat, eikä minulla ole
syytä epäillä, että haavoitettu kenkuru joskus koettaa saada
vihoillisensa etujalkainsa väliin ja taakkoineen hypätä
likimmäiseen veteen; sitte pistää se vastustajansa siihen
ja pitää sen päätä veden alia, kunnes se on kokonaan
tukehtunut.


Musta kenkuru, joka asuu niillä seuduin, jossa nyt
olimme, kuuluu suurimpaan lajiin, ja koiraat kasvavat
siellä seitsemän tai kahdeksan jalan korkuisiksi. Muilla
tienoin on sen nahka ruskea ja suuruus pienempi.
Kenkurun päästä on vähä sanottavaa; se on pitkä
ja kaitanen pitkine kuonoineen. tiedetään sen
käyttävän hyppäämiseen (täten on sen tapa muuttauta
paikasta toiseen); se nojaupi takajaloilleen ja hännänjuu-
rellensa, joka on leveä ja vankka, ja heittäypi eteenpäin,
ikäänkuin vieterin painama, ja hyppää joka kerralla kah-
deksantoista tai kahdenkymmenen jalan päähän. Ainoastaan
kenkurukoirat voivat sen tavoittaa, mutta usein tietää se
saattaa nekin häpeään.
Keukurun nahkaa kävtetään jalkineiksi; sitä tapail-
laan paljo Australiassa; se on lujempaa, kestää enemmän
kuin lehmännahka ja on paitse sitä Menompaa. Eläimen
liha on tuskin syötävää, vaikka kumminkin voidaan keit-
tää jokseenkin hvvää lientä nuoren kenkurun hännästä.
Minä olin kyllä niin onnellinen, että sain ampua
jättiläissuuren mustan kenkurun, jommoista Jimmy ei
koskaan ollut nähnyt. Minä otin sen nahan ja annoin
jäännökset kotimaisille koirille.
XX.
Me menimme eteenpäin, kuumuuden pyörrvttäessä ;
toisella puolen solia tulimme jotenkin metsäiselle seu-
dulle. Se oli jonkunlainen yläislakea, josta meille oli
alaspäin suurenlainen ja sangen omituinen näkyala. Tämä
oli vasemmalla puolen, niin sanoaksemme, ilman rajoitta;


silmä kohtasi kaikkialla mittaamattoman tasangon, jota
peitti lyhyt ja pirteä ruolio.
»Ai,» sanoin Jimmylle, »mitkä hyvät laitumet lau-
moillemme! Minkä villaston antaisi lampaamme täällä
meille,. jos . . .»
»Tuhat keskeytti Janne, »sen nyt ym-
märtää; mitä tekisi eläin raukat vedettä? Tämä maa
nävttää kirouksen alle joutuneelta!»
»Valkea mies puhuu aina liian sukkelaan, hänellä ei
ole kärsivällisvyttä eikä hän muntenkaan tiedä mitään,»
sanoi Jimmy vilkkaasti, ja villin silmät luottuivat korkean,
ryhmyisen ja metsäisen vuorenharjanteen sivulle, joka
kohosi kaukana oikealla meistä ikäänkuin linja, josta ei
pääse yli.
»Se on hyvin hullua,» puhui edelleen Janne, joka
poikkesi mielellään asiasta, »että opetetaan luonnon anta-
neen villat lampaille sentähden, että pysyisivät lämpiminä,
vaikka hyvä Jumala ei anna koskaan niille niin paljoa
kuin kuumissa ilmanaloissa, olettaen, että niillä on kyl-
lälti ruohoa ja vettä.»
»Luoja on epäilemättä antanut lampaille turkin, että
ihminen voisi tehclä siitä vaatteita, jotka suojelevat häntä
vilua vastaan,» vastasin seuralaiselleni.
»Kaikkea vielä,» sanoi hän hymyillen, »se on, että
ihminen saisi siitä rahaa.»
Me annoimme silmäimme taas luottua siihen maise-
maan, joka oli vasemmalla meistä. Muutamissa paikoin
kohosi pieniä ryhmiä puita, jotka olivat suorat ja kaitaset,
vähän palmupuun muotoiset. Lehdet niillä olivat pienet
jokseenkin tummanväriset ja ikäänkuin hopeanvalkealla
tomulla riputellut. Mutta ei ollut vhtään luonnollista
kanavaa, puroa eikä muuta sellaista! Kaikki oli kuivaa.


Me olimme silmänräpäyksen alakuloiset, kun silmäimme
edessä oli tämä niin omituinen ja mielen masentava näkv:
niin hyvät laitumet keskellä vedetöntä erämaata! Kuo-
lema elämässä!
»Eteenpäin!» huusi Jimmy, »meidän pitää vaeltaa,
tai kuolemme janoon.»
»Pohjoisluoteesen», sanoin katsoen kompassiani, »se
viepi meidät suoraan tuolle vuorelle.»
»Ai, sitä parempi, sillä vettä täytyy löytyä sillä pai-
kalla; mutta,» lisäsi Jimmy ja kalpeni loistavine nalikoi-
neen, »siellä, luulen ma, on myös mustia ihmisiä.»
Kuta likemmä pääsimme tätä äkkijyrkkäin kunnasten
jaksoa, sitä enempi oli meillä tekemistä tiheäin yhteen-
luikertuneiden pensasten kanssa, niin ett’ emme enää
nähneetkään vuorenkallioita ja meidän täytvi hitaasti seu-
rata aurinkoa ja kompassia. Pieniä hedelmäpuita näkvi
siellä täällä, kasvaen, jonkun kuivaneen pnron kivisellä
uomalla. Nämä punt tuottivat hedelmiä, joista muntamat
olivat kirsikan näköisiä . . .
»Jumala varjelkoon!» huudahti Janne, joka oli otta-
nut yhden, »nämä kirsikansydämmet riippuvat ulkopuo-
lella marjaa.»
»Jopa nvt kummia kuuluu,» vastasin minä; »ölen
minä kyllä kuullut puhuttavan Australian luonnon omi-
tuisuuksista, mutta, tuhat tulimmaista! miksi näitä tarvit-
see kutsua kirsikoiksi? Ei ne ole kirsikoita, ja siinä se
on koko asia.»
Minä olin panna yhden suuhuni, mutta Jimmy tart-
tui käteeni, sanoen:
»Olkaa se tekemättä, minä tunnen tämän hedelmän!
Jos syötte siitä, kuolette pian.»
Kummalliset kirsikat, jotka myrkyttävät!


Me tulimme vähäsen edemmä ja pvsähdyimme toisen
hedelmäpuun juurelle Se oli täynnä koreita perunoita,
jotka suureksi kummaksemme olivat paksummasta pääs-
tänsä kiinni oksassa.
Nepä toki olivat oikeita perunoita, ja me tahdoimme
janoissamme poimia ja syödä niitä.
Jimmy vastusteli taas. Hän ei tuntenut tätä hedel-
mää, ei ollut koskaan nähnyt sitä, ja juuri sentähden
kielsi sitä maistamasta.
»Mustat miehet,» sanoi hän meille, »joko eivät svö
koskaan tai jos syövätkin, niin hvvin harvoin, metsän
hedelmiä: nämä ovat melkein aina tervevdelle vahingol-
liset, ja monella on kuolettava myrkky. Minä tiedän
ainoastaan yhden hedelmän, jolla voivat aina ravita itseään
vaaratta: me kutsumme sitä bugniaksi.
Tätä sanaa sanoessaan säpsähti villi
»Mitä sanot?» kysyin häneltä kummissani. »Mitä
tämä bugnia sitten on?»
»Valkeat miehet ovat liian uteliaita,» säisti hän
»Jimmy ei vastaa.»
Minä tiesin, että tällä erää olisi ollut hvödytöntä
koettaa houkutella Jimmyltä selitystä tähän hirvittävään
sanaan bugnia, jonka tähden en virkkannt mitään.
XXI.
Tämä vuorijakso oli ainoastaan kokous summattoman
suuria kalliokappaleita ja ulottui etelään ja pohjoiseen,
niin pitkälti kuin silmä voi kantaa. Kallioita peitti kaik-
kialla viita, pensaat, suuret punt, jättiläissuuret kukat,
korkea ja tiheä ruoho: eteläinen kasvillisuus. Puista oli


toiset Etelä-Amerikan palmujen muotoiset; toiset eivät
olleet muuta kuin isoja viikunapuita; toisin paikoin kohosi
taatelipalmu eteemme, mutta se oli tuomittu ijankaikki-
seen hedelmättömyyteen; . . . entäs kukat? niitä oli, jotka
täyttivät ilman lemulla semmoisella kuin vanillin; riippu-
via terttuja keltasista kukista, jotka vivahtivat liljoihin
ja ulkonivat pienistä lehtisaleista; toisin paikoin kaunis
sininen kukka, joka oli kiinnitetty hienon, pvstysuoran,
a iittä tai kuutta jalkaa korkean Afarren päähän ja hiljaa
heilui vienossa tuulessa. Summattoman sunret kaktus-
kasvit kohottivat siellä täällä vihreitä ja ryhmyisiä leh-
tiään, joiden keskeltä kohosi komeasti suuria punasia
kukkia.
Sillä aikaa oli tullut ilta. Me yövvimme erään lam-
min ïannalle, jossa oli joku vähä vettä, jonka perästä
rupesimme neuvottelemaan paraista keinoista saada hevo-
set kapuamaan edessä olevaa jyrkkää vuorta vlöspäin.
Mutta Jimmy oli rauhaton. Minä näin, että Jiän
suuresti pelkäsi villejä olevan lähellä, ja helppohan se
oli arvatakin, sillä hän tiesi, minkä olisi saanut koh-
talon, jos olisi elävänä joutunut heidän käsiinsä, millä
julmuuksilla nämä villit riiviöt olisivat rangaisseet värin
petoksen. Paitse sitä ei Jimmy kuulunut heidän hei-
moonsa: niinmuodoin oli hän heidän vihoillisensa svn-
tymisestään saakka, heidän luonnollinen vihoillisensa,
heille tuomion- ja kirouksenalainen olento. Jimmy mietti
kaikkea tätä mielessään; hän ikävöi luutnantin ja kym-
menen kumppalinsa seuraa; meihin luotti hän vähän:
valkeat miehet hämmästyivät hänen mielestään Jüan suk-
kelaan! Jos häntä ei olisi, murhaisi mustat miehet Jan-
nen ja hänen kumppalinsa, ennenkuin nämä olisivat
ennättäneet huutaa ijankaikkisella tavallaan: »Jumala auta


meitäl» Nämä ajatukset liikuttivat Jimmyä ja tekivat
hänet rauhattomaksi, äreäksi, melkein häijyksi. Han ei
tahtonut puhua; hänen suuret kirkkaat silmansä, jotka
tavallisesti olivat syvällä hänen päässään, ulkonivat kuo-
pistaan ikäänkuin paremmin nähdäkseen takanamme ja
edessämme olevain pensasten läpi; hän tarkasti karpi-
ninsa nallin, pani pitkän amerikkalaisen veitsen saappai-
hinsa, kieltäysi ottamasta satulaa hevosensa seljasta .
viimein, keskiyöllä vaipui hän, väsyksissä ja unen voi-
raasta, maahan ja nukkui, valittaen kipua sivussaan.
Yö kului kumminkin hyvin rauhallisesti. Päivän
valjetessa tuli jäätävän kylmä. Näiden australialaisten
seutuin kummallisiin säännöttömyyksiin kuuluu, että kes-
kellä päivää on korkein kuumuus (45° Celsiusta varjossa
ja joskus enempikin), ja että termometeri ennen aurin-
gonnousua, jos taivas on kirkas, varmaan menee kovm
alas, niin että mainitussa silmänräpäyksessä ölen nähnyt
sen alenevan nollaan.
Jimmy, jonka pullistuneista sieramista kuului kova
kuorsaus, kavahti unesta, kun yhtäkkiä tunsi itsellänsä
olevan kovin kylmän. Hyppäyksellä oli hän seisoallaan;
sitte tarttui hän puolinukuksissa karpiiniinsa ja rupesi,
sanaakaan sanomatta, hosumaan joka suunnalle ympanlla
olevia pensaita, pitäen kiväriä olkaansa vasten ja ollen
valmis ampumaan. Hän oli kuin hullu, potki joka pen-
sasta, joka paksua ruohomätästä, puhuen aina itsekseen
meille tuntemattomalla kielellä.
»Mikä on hätänä, Jimmy?» huusin hänelle.
»Täällä on,» vastasi hän sukkelaan, »villejä pii-
lossa.»
»Eipään,» sanoi Janne, »me olemme valvoneet koko
yön j Gi ole mitään lnkahtanut.»


»Minä puolestani,» lisäsin minä, »ölen vartioidessani
tuolla edempänä nähnyt metsävalkean palavan; mutta
nämä valkeat voivat, niinkuin tiedätte, syntyä itsestään
kovasta kuumuudesta. Muuten en ole kuullut hiiskaus-
takaan, paitse kotimaisen koiran surullista haukuntaa ja
siirtolaisen kellon aivan äskeistä naurua. Kuule, nyt ne
taas alkavat!»
Mutta Jimmy sanoi:
»Valkeat miehet uskovat niin paljon, joka mustia
naurattaa. Te sanotte, että aurinko voipi sytyttää the
bushin. *) Aurinko ei ole koskaan tehnyt sitä.»
»Enhän minä niin sanonut, Jimmy,» vastasin hänelle.
»Aurinko ei suinkaan sytvtä pensaita, mutta tekee vanhat
puut niin kuumiksi, että jos niitä kaksi vienon tuulen
vaikutuksesta pääsee hankaamaan kuivia oksiansa toisiaan
vasten, siitä voipi syntyä savua ja sittemmin tuli. Mustat
miehet tietävät hyvin, että tällä tapaa voipi virittää tulta.»
»Niin,» mukisi Jimmy, joka nähtävästi oli pahalla
tuulella.
Svynä tähän tuuleen oli epäilemättä se, että häntä
harmitti, kun oli yöllä niin mielellään ja täydellisesti anta-
nut perään unelle ja kun valkeat miehet olivat häntä
vartioineet.
»Kuinka voit nyt aamulla?» kysyin villiltä.
»En hyvästi,» vastasi hän.
Tämän vastattuaan, syljeskeli hän, ähki ja käytti
käyttämistään koreaa, punasta taskunenäliinaa, jonka oli
saanut hallitukselta.
Teetä ja leipää valmistaessamme, rupesi tuuli vähä-
sen puhaltamaan, ja melkein kohta sillään näimme sillä
*) Tämä on naurulinnun lisänimi, joka nauraa köörissä
auringon nousussa ja laskussa.


suunnalla, jolla olin yöllä huomannut tulen, mustahtavan
savun, joka hiljaa painui puoleemme.
Jimmy huusi heti ja ikäänkuin sanoen itselleen:
»He ovat sen sytyttäneet!»
»Kutka he?»
»Mustat miehet, ei aurinkonne.»
»Minka?»
»Maan.»
Tätä sanoessaan, oikeammin sanoen, nousi ja kii-
pesi villi korkean puun latvaan, ja joitakuita silmänrä-
päyksiä katsottuaan sinnepäin, josta savu nousi, lausui
hän nämä turmiontuovat sanat:
»Maa on tulessa. Hevosen selkään!»
XXII.
Edessämme oli se jyrkkä vuorijakso, jolle meidän
tuli nousta. Savu, joka vetäysi puoleemme, tuli suoraan
vasemmalta, ja nähdessämme sen, ymmärsimme selvään,
että vaikea ulottuisi koko sen vuorenkyljen yli, jota mei-
dän oli nouseminen.
»Joutukaa!» lniusi Jimmy, »eteenpäin! Me ennä-
tämme vuoren kukkulaUe, ennenkuin tuli saavuttaa mei-
dät, ja toiselle puolelle ei pitäisi tuulen, semmoisena kuin
se nvt tuulee, viedä yhtään liekkiä.»
Me kokosimme kumminkin tavaramme ja haimme
hevosemme; sitte lähenimme uskaliaasti teräviä kallioita,
okaisia pensaikkoja, haurasta ja jättiläiskorkeaa ruohokkoa.
Tämä oli niin vaikea ja niin vaivalloinen tehtävä,
että kesken kiireen monta kertaa pelkäsimme sen käyvän
huonosti. Muuten tapahtui pienelle joukollemme tuntuva


vahinko, vahinko, joka muutamia minuutteja esti meitä
etenemästä ja oli viedä meiltä hengen.
Me etenimme jalkaisin ja talutimme arimmat hevo-
semme ratsustimista. saadaksemme ne kapuamaan melkein
pystysuoria kallioita. Muut seurasivat meitä. Vaikka
nämä eläimet olivat kengättömät, niinkuin Australian sydän-
maalla käytetyt hevoset tavallisesti ovat, kompastui ne
kumminkin hyvin vähän, ja niiden ihmeteltävällä lujuu-
della varustetut jalat seisoivat kalliolla, ikäänkuin olisivat
olleet naulatut siihen. Hengästyneinä, hiessä, läähöttäen,
katselimme kaikki harjanteen huippua silmäyksillä, jotka
sanoivat meillä olevan kovin ikävän: vielä askel ja olemme
siellä! Tämän ajatuksen ilahuttamina, ponnistimme lyhyen
pysäyksen perästä viimeisen kerran voimiamme. Eikä
muutenkaan ollut aikaa hukata: savu, tuli läheni meitä
nopeasti.
Mutta mikä onnettomuus! Raskaan kappaleen melu,
joka putosi ja vieri, kuului yhtäkkiä, ja kun katsoimme
taaksemme, kohtasi silmiämme sumllinen näkv.
Yksi hevosistamme, jota olin kutsunut Bushrange-
riksi, oli, varmaankin tahtoesssan hypätä pienen syvänteen
yli, pannut jalkansa irtonaiselle kivelle ja vierryt takaisin
muutamaan kalliokappaleesen asti. Me kiiruhdimme onnet-
toman eläimen luo, joka kivuissansa ähkyi, ja minulle
tuli kyyneleet silmiin, kun huomasimme, että siltä oli tait-
tunut kaksi jalkaa ja painunut sisään kylkiluut. Knmppali
raukka, jota niin paljon rakastin! Se oli vielä hyvin
nuori, minä itse olin sen vasta kesyttänyt (hevoset oste-
taan Australiassa villeinä), ja siitä näytti tulevan esikuva
sukulaisilleen. Kaunis eläin oli aivan mieltvnyt herraansa
ja hän oli sen vstävä, jota se hyväili hengityksellään, jota


se, syöden hänen vieressään, yöllä valvoi huolella, josta
ei mikään saattanut sitä pidättää.
Ai, Bushranger oli pian heittänyt henkensä! Painet-
tuam huuleni sen pieniä, kivusta aivan pullistuneita sie-
ramia vasten, sanottuani sille viimeisen kerran hyvästi,
vedin revolverini vyöltä ja ... .
Jimmy oli hvppäyksellä vierelläni. Tarttuen käteeni,
sanoi hän:
»Ei, ei, ei yhtään laukausta, mitään melua! Tah-
dotteko ilmaista läsnäoloamme. Minä sanon, että mustat
ovat likempänä meitä, kuin luulettekaan!»
»Mutta, Jimmy,» vastasin minä, »emme voi antaa
eläin raukan kuolla tällä tapaa. Se voipi elää niin vielä
monta tuntia sanomattomissa kivuissa, se pitää tappaa,
minä en tahdo, että sen kurkku leikataan, enkä tahdo,
että Bnshrangerin pitää verissään nähdä kuoleman vähi-
tellen lähenevän. Sen pitää kuolla silmänräpäyksessä
pikainen ja kivuton kuolema.»
»Tuli nyt taas ajan hukka!» huudahti malttamaton
Jimmy. »Mutta koska niin tahdotte, tapan sen paikalla
melutta, veitsellä. Ai, jos minulla olisi se nuija, jota
nuorra miessä käytin musertaakserii heimoni vihollisten
päitä! Mutta pian!»
Tätä sanoessaan, meni mustaverinen kumppalimme
yhden iron-bark-puun luo, jolla on erittäin kova puuaine,
ja hakkasi irti pitkän, suoran oksan. Silmänräpäyksessä
oli hän kuorinut sen; hän vuoli toisen pään hyvin terä-
väksi, ja palasi sitte luoksemme sanoen:
»Katsokaapa tätä keihästä.»
Eläin raukka oli pudonnut korkean puun juurelle,
joka kasvoi kalliokiven partaalla. Sen pää ei ollut kau-
kana rungosta. Jimmy kiipesi puuhun, pitäen keihästä


hammastensa välissä. Puun keskikohdalle tultuaan, katsoi
hän alaspäin ja huusi meille:
»Pankaa pää kahden suuren kiven väliin, pitääksenne
sitä oikeassa asemassa, niin että ainoastaan leuka kos-
kee maahan.»
Kun tämä oli tehty, sanoi hän: »Vetäykää vähä ta-
kaisin.» Tuskin olimme astuneet muutamia askelia taka-
perin, kun kuului vingunta, ja Jimmyn keihäs oli kiinni
Bushrangerin otsan takana. Eläin ei liikkunut. Keihään-
kärki oli mennyt aivoin läpi: kuolema oli tapahtunut sil-
mänräpävksessä.
Minä muistelin sittemmin, että niillä seuduin Aust-
ralia, jossa on kauan asuttu, ja jotka ovat rikkaat
karjasta, tällä tavoin tapetaan lelimiä ja härkiä, joko
välttääkseen tarpeettomia ampumavarain kustannuksia tai
ett’ei ampuma-aseitten ääni säikäyttäisi jo puoleksi villejä
eläimiä. Karjan, jota tahdotaan tappaa, ajaa ratsastajat
(sillä jalkaisin olevilta halaistaan heti maha) pitkiin lau-
doista tehtyihin käytäviin tai jonkunlaisiin ratteihin, jotka
päästävät elävän ja ammovan sisällyksensä ympyräiseen,
sisäpuolelta kallerialla varustettuun rakennukseen. Tällä
kallerialla seisoo villit keihäineen (nämä ovat vaan yksin-
kertaisesti kovasta puutsa, veistetyt niinkuin vasta sanoin),
joilla tappavat eläimet samalla tapaa, kuin Jimmy otti
hengiltä niin suuresti kaivatun hevoseni. Yhdellä ainoalla
uudisasunnolla keskellä metsiä tapetaan nautoja viiteen-
kymmeneen tuhanteen asti kahdessa tai kolmessa päivässä.
Rasva korjataan, sulatetaan ja lähetetään laivoilla Europ-
paan, jossa siitä tehdään talia; tämän komean karjan
liha - kaivetaan maahan! Ei tiedetä mihin sitä käyttää,
ei löydy suita sitä syömään. Nahat otetaan myös hal-
tuunsa ja lähetetään Sidneyhin, Melbourneen ja Lontoosen.


Bushrangeria taas ei meillä ollut aikaa kaivaa maa-
han. Jimmy veti kumminkin keihäänsä haavasta ja tait-
toi sen sataan palaseen, jotka heitti syvään reikään van-
hassa ontossa puussa.
»Minä en tahdo,» sanoi hän, »että villit, jos tule-
vat tänne, näkevät, että musta mies on kulkenut Aästä
valkeain seurassa.»
»Miksi niin?»
»Siksi että he silloin,» sanoi hän, »sitä innokkaamnin
koettavat tavoittaa minua, saadakseen rääkätä minua, ja
tanssia ruumiini ympärillä, jakaen toisilleen palasia siiti.»
Jimmy parka!
XXIII.
Me nousimme vuorelle niin joutuisaan, kuin saatoin-
nie, maan ollessa kovan. Kulkien Jannen ja minin
edellä, jotka pidimme huolen hevosista, pääsi viimen
Jimmy pienelle kivikummulle, joka oli vuorenharjantem
korkein huippu. Mutta tuskin oli hän luonnt silmänsä
eteenpäin, ennenkuin häneltä pääsi älä.
Sekin vuorenrinne, jota meidän olisi ollut laskeum-
nen, oli ilmi tulessa.
Tuuli, joka oli kiihtynyt, ajoi liekkejä kovasti me-
liin päin. Koko vuori ja kaikki sen ympärystät oliv#
muuttuneet monen Ranskan peninkulman levyiseksi pala-
vaksi liedeksi. Kuumuus alkoi jo tuntua; rauhattomst
hevosemme polkivat maata ja nostivat sieramet ilmaan
Asemamme oli mitä arvelultavin : ensiksikin oli mah
dotonta kulkea vuorijakson harjaa, joka oli terävä kuil
veitsenkärki ; toiseksi ei voinut, hevosia jättämättä, aika


naan päästä toiselle puolen sitä alaa, joka oli liekkien
vallassa.
Mutta Jimmy, jonka silmät ja vaisto eivät koskaan
pettäneet, oli arvellut, että allamme pitäisi olla pitkän,
kuivaneen kanavan, joka oli vuoren juuren peitossa. Siellä
oli muutamia ruokoja vähän epätasasella pohjalla; hie-
taiselta maanlaadulta ei voinut kasvaa muuta kuin kel-
lahtavaa, korkeata, harvaa ruolioa tavattoman pienten
puiden välillä. Kaikista näistä merkeistä ei Jimmy saat-
tanut luulla muuta.
»Meidän täytyy päästä creekiin,» sanoi hän; »minä
ölen vakuutettu sen olosta siellä alaalla; siinä säilymme
liekeiltä, sillä creekin luiden olevan leveän, kuivan, ja sen
uoman, joka maan mukaan on hiekkainen, en arvele
millään tapaa ottavan tulta.»
Vuorenharjanteelta laskeuta oli helpompi kuin nousta
sille; kalliot ja kivet olivat kadonneet, mutta tiheät pen-
saat estivät vielä meitä joutumasta.
Sillä välin kiihtyi tuuli kiihtymistään, ja kun vii-
mein, väsyksissä ja läähättäen, ennätimme syvänteen reu-
noille, niinkuin Jimmy oli luullut luontoihmisen vaistolla,
oli todellinen myrsky. Syösten, niin sanoaksemme, tähän
leveään, hietaiseen, kuivaan uomaan, kokousimme yhteen,
ihmiset ja hevoset, keskelle syvännettä, vesiperäiselle pai-
kalle, ja odotimme siellä, peloissamme, hävitystä, joka
läheni hirvittävällä melulla, tehden tuhotöitään oikealle ja
vasemmalle meistä.


XXIY.
Meidät vmpäröi heti hillitsemätön, raivoava, hä’it-
tävä tulivirta, joka tuhosi tieltänsä kaiken. Nyt kudui
■suurenlainen rätinä ja huumaava melu. Savu ja polttava
ilma oli tukeuttaa meidät. Liekit, jotka nousivat maas;a,
poltettuansa ruohon ja pensaat poroksi, kohosivt puickn
latvain yli, joiden ympäri kietousivat kuin tanssin ki;r-
roksiin viedyn nuoren tytön puku; sitte hyppäsivät pumta
puuhun, pensaasta pensaasen, ja ajoivat pois kaikki elii-
met, jotka eivät vielä olleet tukehtuneet.
Yht’äkkiä luottui silmämme tuntematonta ja kumaja-
vaa melua koliti, ja me näimme savun läpi muutamas;a
mutkassa, joka oli sillä puolen syvännettä, josta tuui,
näiden laveain erämaiden eläinmaailman melkein kaikkiin
edustajain rientävän meitä kohti hurjinta kyytiä. Til-
tuaan sille paikalle, johon olimme kyyristyneet, kiirulti
nämä kaikennäköiset eläimet sivnilsemme, ikäänkuin niilä
ei enää olisi ollut silmiä eikä haistia, ja kulki nuolea
nopeudella eteenpäin kanavan palavaa uomaa pitkin.
Ihteinen hätä oli yhdistänyt suurimmat vihollisd.
Kaikki juoksivat hujan hajan, ulvoen, huutaen, vikis-
ten . . . syvänteen tulikuuma hiekka, joka pyrysi niidai
takana, ei antanut pysähtyä, ja niiden nähtiin sokeira
lyövän päänsä jotakuta suurta kiveä vasten tai syökseväi
johonkin syvään reikään. Nämä jälkimmäiset eivät nous-
seet enää ylös.
Ne, jotka ensiksi tulivat näkyviin, olivat kenkuruita
jotka ottivat kummallisen pitkiä hyppyjä. Niitä eläimii
oli kaikensuuruisia: seitsemän jalan korkuisia koiraita
sekä naaraita; muutamat näistä olivat ennättäneet pistäi
poikansa, joiden kauniit, vilkkaat ja kummeksivat pää


olivat yksistään näkyvissä, siihen pussiin, joka niillä on
mahan alia; viime vuoden pojat, jotka juoksivat van-
hempainsa takana, ottivat oikein emähyppyjä, ikäänkuin
olisivat olleet huvimatkalla.
Sitte näyttäysi meille toinen toisensa perästä emu,
kotimainen koira, metsäkissa, kenkururotta, bandikoot,
opussum ja karhu.
Emu juoksee huomattavan nopeasti, vaikka sen tapa
muuttauta eteenpäin vinkuroiden viepi siltä paljon aikaa.
Kotimainen koira (Thylasinus) laukkaa viimeisenä jou-
kossa; ne ovat keltasia, ruskeita ja mustia . . . Veri-
ruskea kieli riippuu ulkona niiden kuivasta kurkusta . . .
läähöttävästä rinnasta kuuluu röhisevä, keskevtetty, tukeu-
tettu ulvonta, joka vivahtaa kuolevaisen korinaan . . .
niiden auaistut huulet nävttävät murhamielisiä hampaita,
jotka silloin tällöin loksahtavat toisiaan vasten, ajatellessa
tulevia tai muistellessa entisiä juhla-atrioita, joka juohtuu
mieleen yhtä rintaa juoksevasta emusta. Metsäkissat
(Dasyurus) kiiruhtavat hiekkaa ja someroa pitkin. Nämä
kotikissoja suuremmat eläimet, joilla on pitkät viikset,
muljauttelevat pvöreitä ja hirveännäköisiä silmiänsä sekä
näyttävät valkeata, ruskeata tai kolmiväristä nahkaansa,
teräviä hampaitaan, jotka julmentavat niitä vielä enem-
män. Kenkururotta, pienen kaninin suuruinen maa-
rotta, hyppää samaan tapaan kuin kenkuru, jonka kum-
mallinen ulkonäkö sillä on; sitä ei villit tahdo syödä,
kun se antaa väkevää myskinhajua. Bandikoot, joka
asuu korkeissa ruohokoissa ja lahonneissa puunrungoissa,
on enempi kuin muut tulen vaarassa; ollen suurempi jä-
nistä, on bandikoot korkeampi, ja sen riippuva maha on
pussin muotoinen. Sitte tulee tavallisin Australian
otus, villien paras ravinto, viaton opussum. Tämä kau-


nis nelijalkainen eläin, suuruudeltaan kissan kokoinen,
mutta lyhempi eikä niin solakka, pienellä suipolla kuo-
nolla, joka on samaan näköön kuin ketulla, ja pienillä
pyöreillä silmillä, kuuluu myös pussieläimiin: naaras on
samalla lailla kuin kenkuru varustettu avaralla pussilla
mahan alia. Se asuu vanhoissa ontoissa kumipuissa ja
jättää ainoastaan völlä suojapaikkansa. Sen kellahtavaa
nahkaa, joka joskus on ruskea mustin täplin, tapaillaan
liyvin paljon Europassa. Vaikka koirailla ei ole pussia
mahan alia, auttaa kumminkin useammat niistä peljästy-
neitä naaraitansa poikain pelastamisessa; kaikki pojat,
jotka eivät ole saaneet sijaa pussissa, ovat kokouneet
laukkaavan isän lanteelle, ja pienet hännät, jotka ovat
kiertyneet lujaan kantajan hännän ympäri, joka pitää
omaansa yläällä, että nuoret ratsastajat helpommin pysyi-
sivät kiinni, riittävät kyllin pitämään niitä tasapainossa.
Me näimme koiraita, jotka tällä tavoin kantoivat viittä
tai kuutta poikaa seljässään. Kaikkein näiden villien
eläinten seassa oli myös Australian karhu, jokseenkin
harvinainen eläin, joka ei usein laskeu siitä puusta, jossa
elää. Ollen ainoastaan kahden tai kolmen jalan korkui-
nen, seisoessaan pystyssä takajaloillaan, on se ulkonäöl-
tään kuin tavallinen ruskea karhu; pää on kuitenkin huo-
mattavasti erilainen: se on pyöreämpi, sen ruusunvärinen,
vnksillä \aiustettu kuono ei ulkone, ei pistä esiin; kas-
vot ovat samaan näköön kuin apinoilla esim. sapajou-
neilla.
Niinmuodoin kiiruhti tämä summattoman suuri juok-
seva joukko, tämä meluava ryhmä eläviä olentoja eteen-
Päin, jä joka suunnalta uhkasi sitä tuli. Tulen sammut-
tua pamainetten puutteessa, pääsee luonto taas voimaansa,
kaikki saapi tavallisen järjestyksensä, ja kotimainen koira


voipi helposti tyydyttää suuren ruoanhalunsa ja verenhi-
monsa: se puree oikealle ja vasemmalle, ja sen purema
tappaa, olipa se kuinka vähänen tahansa. muut eläimet,
niin myrkyllinen on se.
XXY.
Syvänteen partailla ei näkynyt muuta kuin jäännök-
siä savuavista puunrungoista, ja oikealla ja vasemmalla
oli pitkältä ainoastaan paljasta, sinertävällä tuhalla peit-
tynyttä maata. Jo ilmausi kaikenlaisia petolintuja niele-
mään niitä lihapaloja, joihin tuli ei ollut koskenut.
»Älkääkä,» sanoi Jimmy, kun nousimme syvänteen
vierteitä ylös, »nvt panko silmiänne tai korvianne kiinni,
sillä paikka ei kätke meitä; tuli on polttanut sen auke-
aksi, ja villit» sanoi luoden minuun kirkkaat sil-
mänsä ja matalammalla äänellä, »näkevät meidät, katse-
levat meitä ja neuvottelevat keskenään tässä silmänrä-
pävksessä.«
»Minä huilen,» vastasin nuorelle seuralaisellemme,
»että jos näillä villeillä ei ole erittäin hyviä kiikareita . . .»
»Kiikareita!» keskeytti Jimmy, »mitä hulluja! Minä
näen paremmin silmilläni kuin te kiikareillanne. Paitse
sitä en sano vihoillistemme olevan kaukana meistä; jos
olisivat aivan likellä!»
\ apaatta tahdotta tartuin revolverini perään.
Jimmyllä meni suu nauruun.
»Älkää peljätkö,» sanoi hän, »tällä haavaa he kyllä
eivät karkaa päällemme.»
»Mutta missä he sitten ovat?» kysäisin häneltä malt-
tamatonna. »Missä he voivat olla piilossa? Kaikki on
palanut poroksi: puut, pensaat, ruohot ...»


»Näettekö,» sanoi Jimmy, »tuota pientä ruohokkoa
tuolla oikealla teistä, jonka tuli on sattumalta säästänyt?»
Se oli pieni sangen lyhyt ruohomätäs, jolion hiirikään
ei olisi voinut piillä, ja joka ei ollut enemmän kuin kah-
denkymmenen askeleen päässä meistä.
»Sepä se!» puhui australialainen edelleen ylpeydellä,
»villi kätkeysi siihen niin hyvin, että olisi itse piilossa
eikä hänen keihäänsäkään näkvisi teille. Olkaa siis varoil-
lanne; antakaa minun hevoseni mennä etunenessä, seu-
ratkaa minua hiljaa älkääkä antako muiden hevosten erota
meistä.»
XXVI.
Me lähdimme pois syvänteeltä ja kuljimme etelää
kohti. Seutu muuttui vähitellen laaksoksi, jonka hiekkai-
sella maaperällä, niin syvänteissä kuin rinteillä, kasvoi
ainoastaan iron-bark-puita ja harvaa, mutta jotenkin kor-
keata ruohoa. Metsävalkea ei ollut ulottunut sinne asti,
ja papukaijoja oli paljo. Kaikkialla näytti metsäiset, kivi-
set kunnaat, joilla rehotti vihreä ja runsas ruoho, sopivan
erinomaisen hyviksi laitumiksi niille laumoille, jotka aioimme
viedä sinne. ïuon tuostakin huomasimme jalkaimme juu-
rella reiän täynnä vettä; vaikka sitä ei tainnut olla siellä
ympäri vuotta, oli se juomaksi kumminkin hyvin hyvää.
Vaan tätä suovan väristä vettä, joka ei näytä juuri hyvältä
eikä maukkaalta, pidetään kuitenkin Australiassa kaikkein
terveellisimpänä, ja jos on tarjona sekä tätä että läh-
teen kirkkaasta silmästä noudettua, otetaan mieluisemmin
edellistä.
Muuten muuttui maan luonto muuttumistaan toisen-
näköiseksi. Illemmalla tulimme vihreälle tasangolle, joka


laineliti kuin aaltoava meri. Kaunis pieni lampi, jonka
laiteilla kasvoi ruokoa ja jolla sadottain mesilintuja, sekä
sinisiä että punasia, viserrellen herttaisia viserryksiänsä,
näytti eiittäin ihanalta tämän nurmikon toisella puolen.
Muutamain askelten päässä siitä näkyi kallio, jonka jhui-
pulla kasvoi pensaita, pieniä puita ja kaktuksia, ja jonka
rakoihin tunkeusi voitollisesti ijänikuisia summattoman
suuria juuria. Tämän kallion alia, jonka ylipuoli oli reu-
naalla ja muodosti jonkunlaisen katon, oli hienohietaista
maata, josta saimme puhdasta, kirkasta ja erinomaisen
hyvää vettä. Siinä oli lähde ihanain lehtisalien kalpeessa,
vesi oli odottamattoman raikasta, ja hevosemme joi-
vat sitä kylliksensä. Koko ympärystä oli, niin ett’ ei
mikään koskenut erittäin huomioon, yhtynyt kohonneiden
kunnasten muodostamaan ilmanrantaan ja näytti smarag-
dinväiiseltä vaipalta, jolla käveli monin paikoin emuja.
Siellä oli hiljainen 010, siellä oli rauha, jota ei mikään
liäiiinnyt, siellä näki luonnon semmoisenaan, kuin se on
itsessään, ihmisettä, lempeä, hyväntahtoinen, ystävällinen
luonto. Ei mitään suuria petoeläimiä, joiden kiljunta tekee
metsät hirveiksi ... ei mitään . . . Voi, varokaa!
käärme piilee ruohokossa!
»Mikä on hätänä?»
Yksi hevosistamme ottaa hypyn, kuin olisi siihen
sattunut luoti.
»Kuuro käärme!» huudahti Jimmy minulle. Samassa
silmänräpäyksessä nousee vitsalla varnstettu käsi ylös ja
putoaa taas alas.
Kauliea pieni matelija väänteleksen kuolontuskissa.
Hevonen, joka on pitkänään maassa, on vaahdossa
ja kangistuu: silmät himmenevät. Jo heittää sehen-
kensä!


Kuuro käärme, joka on saaniit. nimensä siitä, ett’ ei
pidä ollenkaan väliä ihmisistä tai eläimistä, jotta luulisi
sen olevan kuuloa vailla, ei ole suinkaan iso. Se on
korkeintaan puolentoista jalan pituinen, mutta tässä pie-
nessä ruumiissa on hienointa, tehokkainta mvrkkyä, jota
voipi ajatella. Saattaa sanoa, että siitä kuolee silmän-
räpäyksessä, sillä matelijan uhri ei elä enempää kuin pari
tai kolme minuuttia. Sen paljas nimi hirmustuttaa; Aust-
ralian käärmeistä (ja kaikkien puremat tappavat) on se
pienin, näkymättömin, kavalin ja samalla ainoa niin myr-
kyllinen, ett’ ei ole toivoa henkiin jäännistä, jos leikkai-
sikin paikalla pois haavan. Muut käärmeemme taas ovat
sitä laatua, että onnistutaan, niinkuin ölen jo sanonut,
joskus hävittämään myrkky, ennenkuin on ennättänvt
päästä verenkulkuun, leikkaamalla pois hammasten vahin-
koittama liha ja polttamalla heti liaava; mutta paitse sitä,
ett’ ei aina olla valmis siihen, onnistutaan ainoastaan
sangen harvoin sillä tapaa heikontamaan myrkyn voimaa.
Ruskea ja musta käärme, timanttikäärme, se käärme,
jota kutsutaan hitaaksi madoksi, punanen käärme ja useat
muut pyytävät aina saatia siirtolaista hengeltä, ja vaara
on sitä hirvittävämpi, kuin ei voima eikä taito voi varjella
sitä; huolellisin, levoton ja rauhaton varovaisuus on ainoa,
väsyttävä ja hankala keino, jolla voipi jotenkin varmaan
varjella henkensä; siirtolaiset eivät ole näin varovaisia ja
siinä ovat oikeassa; heillä ei olisi aikaa muuhun.
Onko luonto antanut Afrikalle ja Aasialle pantterin ja
tiikerin, se on tehnyt Australian hirveimmäksi käärmetten
valtakunnaksi.


XXVII.
I luohotasangon päässä seisoi kuusi summattoman
suurta kiviläjää, jotka olivat järjestetyt yhtä kauas toisis-
taan kahdelle yhtäsuuntaiselle linjalle.
Nämä paadet, jättiläissuuret kalliokivet, olivat saman-
muotoiset ja puikeat; se kivi, joka oli pvramiidin alustana
ja välittömästi nurmella, oli isoin, samalla kun muut,
luvultaan neljä ja aivan yksinkertaisesti toinen toisensa
päällä, vähitellen pienenivät ylimmäiseen asti.
lällaiset patsaat kävivät meistä ihmeeksi ja kum-
maksi. Niitä olisi voinut luulla kykloopillisiksi raunioiksi.
Jliten oli ne joutuneet sinne? Näinkö omituisen luonnon
leikin, vai oliko ne ihmisten tekemän rakennuksen jään-
nöksiä? Todellakin näytti siltä, kuin olisi nämä tavatto-
man suuret pylväät synkässä muinaisuudessa kannattaneet
jotakuta hengenasuntoa.
Niinkuin lintukotolaiset näiden Inonnon jättiläissuur-
ten töiden juurella, katselimme ikäänkuin muserretut nii-
den suuruutta.
Mutta Jinamyllä meni suu heti nauruun ja hän sanoi:
»Katsokaa tuota sangen isoa miestä (cobong*) fellow)!»
Sitten avasi hän suunsa, hänen suuret valkeat hampaansa
tulivat näkyviin ja jo rupesi hänen kurkkunsa kuulumaan.
Häntä nauratti kauan niin kovasti, että ympärillä oleva
tienoo kaikui.
*) Sana cobong merkitsee mitä superlativia tahansa. Yksi-
nään käytettynä saattaa se asianhaarain mukaan merkitä hyvin
rikasta, kovin isoa, sangen vahvaa. Tällä tapaa on yhdellä
ainoalla sanalla alkuperäisten asujanten kielessä usein monta
merkitystä; kielen köyhyys on uskomaton; niin käytti esini.
Jimmy samaa sanaa gamma merkitsemään käsivartta ja kättä.


Tätä kesti viisi minuuttia, ja sitten oli hän yhtäkkiä
totinen.
»Virittäkäämme tuli, sillä yöllä tulee kylmä,» sanoi
Lähelle näitä granittipylväitä levitimme huopamme.
XXVIII.
Se tapahtui sillä hetkellä, jolloin ei ole päivä eikä
yö; pienet mesilinnut visertelivät jo herttaisesti ja mata-
Jalla äänellä lähellä meitä, kuin olisivat kutsuneet toisiaan
aamuruoalle; naurulintu, joka huutaa kohti kurkkua, ei
vielä uskaltanut herättää luontoa, se antoi vain ensim-
mäisen kimeän äänen kuulua heleässä naurussaan; sam-
makot, jotka olivat iloisesti kurisseet koko yön, vaikenivat
toinen toisensa perästä, kunnes viimeiset viivvttelijät oli-
vat hiljaa vetäyneet takaisin piilopaikkaansa.
Tuntuipa jotenkin kylmältä, päivä rupesi koittamaan
taivaanrannalla ja maa oli himeästi valaistu . . .
Yhtäkkiä olimme kuulevinamme jonkun hevosväen
ïaskaasti laukkaavan, ja tuskin ennätimme ilmoittaa timän
toisillemme, ennenkuin iso musta paljous syöksi neitä
vastaan erään kummun kukkulalta . . . Vielä sekurti, ja
tämä joukko kiiruhti sivuitsemme hirmuisella jyrylä ja
tärisytti maata painollaan. Me olimme keräyneet niden
kallioin taa, joista ölen puhunut, ja siinä olimme oikeissa,
sillä muussa tapauksessa olisimme musertuneet.
Kummaksi kävi meidän, kun tämä hirveän siuri,
eteenpäin ryntäävä joukko oli kumminkin jakaunut hcvos-
temme edessä, jotka söivät, ja ikäänkuin säikähtymnnä
mennyt sivu, koskematta niihin.


»Sonneja ja lehmiä!» huusi Jimmy, jonka silmät,
kun olivat paremmat kuin meidän, näkivät enemmän
hämärässäkin.
»Kuka, kummitus, on ne sinne laskenut?» sanoi
Janne kummissansa.
»Tuhat tulimmaista!» vastasin minä, »nehän voivat
olla vstävä Leichardt parkamme karjaa. Tämä vahinko
on voinut tulla hänelle viimeisellä, onnettomalla retkellä,
josta ei hän eikä hänen seuralaisensa palaa koskaan ker-
tomaan, mitä heille on tapahtunut. Karja on joutunut
metsän omaksi, jäätyänsä sinne yksin.
»Voi,» sanoi Jimmy, »meidän olisi pitänyt saada
härjänpaistia! Mikä vahinko, kun en ampunut!
Halu vetää miehen mieltä, ja sentähden nnhotti Jim-
mykin sen varoyaisuaden, jota oli teroittanut meille; paitse
sitä luotti hän itseensä liian paljon, sillä hallituksen anta-
malla karpinilla olisi hän tuskin tehnyt mitään; mutta se
oli minun vähin huoleni, että Janne ei saanut aikaa am-
puakseen jotakuta lauman vanhuksista. Sen olisi hän
tehnyt senvuoksi, että olisimme saaneet härjänlihaa, niin-
kuin Jimmy sanoi, ja etenkin sentähden, että olisimme
varmaan tienneet, oliko molemmat kirjaimet L. L. (Lud-
vig Leichardt) poltetut tulikuumalla raudalla näiden villien
eläinten nahkaan.
XXIX.
Tämä oclottamaton jyry pani meiclät varhain jalkeille;
paitse sitä vaivasi muskitit meitä kovin paljon, eikä mei-
dän tehnyt mieli olla laiskana, niinkuin välistä, huopiemme
alia. Tulemme olivat sammuneet; kaste, jota lankesi
paljo, kostutti meitä aika lailla.


Muskitit, nämä jättiläissuuret sääsket, jotka minim
tässä sopii ottaa puheiksi, kuuluvat myös Onneliisen Aust-
ralian (Australia felixin) maanrasituksiin. Minä pidän
näitä hirmuisia hyönteisiä varmaan vahingollisina ihmisen
terveydelle, sillä ensimmäisinä Australiassa olon vuosina
tekee ne unen, eil’ ei mahdottomaksi, kumminkin niin
harvinaiseksi ja keskeytetyksi, että elimistö heikkonee;
pää on herätessä raskas ja mieliala tosiaankin apea.
Paitse sitä pistää nämä myrkylliset muskitit syvään; iho
on täynnä punasia ajoksia, joita pakottaa niin kovasti,
että nälkä on kadonnut tai ei saata puhua selvästi eikä
purra ruokaansa. Liekö vanhain siirtolaisten nahka kovet-
tunut, vai eikö muskitit huolinekaan vetisestä verestä,
oloasia on, että nämä svöpäläiset eivät pistä edellisiä;
heillä onkin oikein lysti, kun aamulla tervehtivät vasta-
tullutta, jonka vielä lihavia ja terveennäköisiä kasvoja on
koko parvi muskiteita pureksinut kaiken yötä! Nahka on
suoraan sanoen samalla poissa, kuin olisi se nenästä kor-
vaan, otsasta leukaan ollut rakon kasvattavan aineen vai-
kutuksen alaisena. Tulokas raukkaa pilkataan muuten
paljo; hän on usein naurunalainen, ei häntä huomata eikä
tunneta; hän on hyljätty, saapi tiuskauksia vastauksiksi,
kaikki tekevät hänelle kepposia ja juonia. Tulokas par-
kaa! Totta on ; että hekin ovat monta laatua, j. että
tätä opinaikaa kestää pitemmältä tai lyhyemmältä ulok-
kaan luonteen, voiman tai sen seudun mpkaan, jossi hän
oleksii.
Mutta jos otamme nämä muskitit vielä puheitei, ei
ole parempaa keinoa, jolla voipi pitää näitä hakadavia
harpyioita edempänä, kuin se, että mahdollisuutta nyöten
ollaan siinä savussa, joka lähtee kuivatusta, palanaan
pannusta lehmänsonnasta. Pieni palanen tätä ahetta,


joka palaa kuin taula, riittää koko yöksi. Huomattava
on, että tämä savu varmaan ajaa pois muskitit, kun sitä
vastoin puun savu vaikuttaa niihin ainoastaan keskinker-
taisesti. Mutta jos paloainetten puutteen tai tuulen riittä-
mättömyyden vuoksi ei ole tilaisuutta olla yllämainitussa
savussa, on siihen toinen keino, jota kumminkaan en ole
koskaan itse käyttänyt: kätensä ja kasvonsa hierotaan
öljyllä tai eläimen rasvalla, ja sitä on kuultu harvoin,
että tämä musillinen parvi olisi laskeunut tällä tavoin
suojelluille osille. Olipa tämän asian laita mimmoinen
tahansa, niin muskittien oleminen on todellinen rankaisu,
johon tottuu ainoastaan aikaa voittain.
XXX.
Kumminkaan ei Jimmy luopunut lauseestansa, vaan
vakuutteli villejä olevan lähellä. Hän oli valvonut koko
yön suurimmalla huolella ja kuunnellut korva maata vas-
ten vähintäkin melua; aamulla, kun nousimme satulaan,
teki hän muistutuksensa ja antoi neuvonsa innommin kuin
koskaan ennen. Paitse sitä ei siihen tarvinnut pitkiä
puheita, että Janne ja minä olisimme olleet aina varuil-
lamme.
Me olimme tulleet hiljoikseen ahtaaseen ja metsäiseen
laaksoon. Siellä kasvoi pensaita ja viitoja, jotka hidas-
tivat kulkuamme.
Me ratsastimme rivissä: Jimmy etunenässä, sitte
minä ja viimeiseksi Janne, joka oli jäljinnä. Hevosemme
seurasivat toinen toistansa, askel askeleelta.
Jimmy oli käskenyt meidän olla vaiti; me kuulim-
me vaan, kuinka risut risahtelivat hevostemme jalkain


alia. Aurinko oli noussut, ja kaikki ennusti kaunista
päivää; papukaijat lensivät minne mikin pois tieltä; nouse-
van auringon säteet kultasivat niiden loistavat värit, eikä
mikään, jota siihen asti olin nähnyt, vetänyt vertoja höy-
henpuvun eriskummaiselle komeudelle. Erittäinkin punas-
ten ja vihreäin jyrkät ja huikaisevat värit näyttivät jon-
kun maalarin kuvausaistin tekemiltä. Eikä nämä seurus-
televat papukaijat olleet arkojakaan; me ihailimme niitä
likeltä, vaan ne panivat suurta kummaa, kun loivat sil-
mänsä isoihin nelijalkaisiin eläimiimme, joita eivät olleet
koskaan ennen nähneet.
Sillä välin pyöri mustan seuralaisemme silmät oike-
alle ja vasemmalle niiden kunnasten yli, joita oli molem-
min puolin. Hän sopotti meille alinomaa matalalla äänellä :
»Olkaa valmiit!»
Ratsastimet hevosen kaulalla, karpini kädessä piti
hän sormeansa laukasimessa, ollen aina valmis ampumaan.
Laakso kaiteni kaitenemistaan, ja Jimmy luuli näke-
vänsä mustia kahden puolen. Hän sanoi heidän olevan
piilossa kalliokivien ja pensasten takana ja suurilla, kirk-
kailla silmillänsä katselevan viitain läpi. Asema oli to-
siaankin arveluttava, sillä meidän olisi ollut vaikea ha-
vaita vihollisiamme, ennenkuin olisivat tulleet esille asei-
tansa käyttämään.
Minä puolestani ohjasin toisella kädellä hevostani ja
toisella pidin kiinni karpinini perästä. Janne luotti luo-
deilla ladattuun kaksipiippuiseen pyssyynsä.
Yhtäkkiä pysäytti Jimmy hevosensa: bomerang lensi
hänen kasvoinsa ohitse ja sattui hänen edessään seisovaan
puuhun.
Jimmyllä ei ollut miehen rohkeutta; Australian alku-
peräiset asukkaat ovat melkein pelkureita, sillä kuolema


hirmustuttaa heitä. Häntä alkoikin vapisuttaa jokseenkin
kovasti, erittäinkin kun oikealla itsestämme saimme nähdä
monta aseellista villiä tulevan eräälle kalliolle, jonka juu-
rella oli pieni vesilätäkkö.
Kaikki kolme ojensimme heti pyssymme ja lauka-
simme. Me olimme ampuneet umpimähkään, enemmän
säikyksi kuin vahingoksi heille. Villit katsahtivat ympä-
rilleen, kuin kuulivat ammuttavan, mutta tyyntyivät pian,
nähtyänsä, ett’ei yksikään ollut haavoittunut. Puukeihäitä
tuli kuin tuiskuamalla, mutta niistä ei ollut meille hait-
taa ollenkaan. Hevosetkin, jotka seurasivat meitä, rupe-
sivat saamaan vainua niistä ; valitettavasti hyväkseen käytti
mustat tämän silmänräpäyksen ja tähtäsi hyödyllisiä eläi-
miämme; muuan hevonen, jonka seljässä oli ruokavaramme,
sai keihäällä päähänsä ja kuoli.
Meidän täytyi nyt astua maahan ratsailta nostamaan
säkkiä pois toisen hevosen selkään.
XXXI.
Kun villit näkivät meidän astuvan maahan, tuli he
rohkeammiksi, sillä heitä peloittaa kovasti valkea ratsas-
taja; paitse sitä oli tässä monta, joka ei ollut eläissään
nähnyt hevosta. Eikä monikaan heistä ollut koskaan
kohdannut valkeita ihmisiä, mutta ylimalkain on he kum-
mastelematta ja pelkäämättä jälkimmäisiä, jos nämä ovat
jalkaisin.
Vihollisemme astuivat sitte joukoissa kallioille. Jo
kuului heidän sotahuutonsa, joka kaikui pit,kin koko
laaksoa, ja bomerangeja tuli taas kuin tuiskuamalla.


Janne, joka tällä haavaa irroitti niitä hihnoja, j)illa
muonasäkkimme oli sidottu kiinni, sai jalkaansa ja kaftui;
kivulta ei hän vähään aikaan saattanut liikkua ollenkian,
mutta kun jalka ei mennyt poikki, nousi hän pian seisotlle.
»Jumala teidät tuomitkoon, verikoirat!» huusi län.
Sitte tähtäsi hän tarkalla silmällä ja vakavalla kä-
dellä ja ampui molemmat laukaukset.
Ne panivat kaikki villit liikkeelle, ja silmänräptyk-
sessä oli he taas menneet puiden taa piiloon. Kiksi
metsäläistä oli kumminkin jäänyt paikalle; toinen oli
kallion huipulta vierryt alas veteen eikä liikkunut eiää;
toinen nojausi vaivoin toiselle käsivarrelle, katseli rraitä
kauhulla ja anoi merkeillä meiltä armoa, jota ei itse ar-
maankaan olisi antanut meille.
Jannen ensimmäinen luoti oli särkenvt häneltä jakn ;
toinen oli mennyt toisen villin aivoihin.
Jimmy veti suunsa pilkallisen naurun hymyyn, tun
näki, mitä ampujan taito oli vaikuttanut. Vaikka Jame
ainoastaan vaivoin saattoi seisoa haavoitetulla jalallaisa,
oli hän kuitenkin ladannut uudestaan kivärinsä.
Sen näki selvään, että villit hommasivat uudestian
karata päällemme, niin pian kuin olivat tointuneet saikèyk-
sistänsä, johon seuralaiseni murbaavaiset luodit olvat
saattaneet heidät; myös päätettiin, että Janne ja ninä
karkaisimme heidän päällensä ratsain, kun Jimmy disi
muonasäkin puuhassa. Tällä tapaa saattoi Jimmy härit-
semättä ja verraten suurella kylmäverisyydellä muutaa
ruokavaramme toisen hevosen selkään.
Minun piti olla apuna, kun Janne nousi ratsaile,
sillä bomerangilla lyötyä jalkaa pakotti kovasti. Siten
annoimme hevostemme mennä täyttä laukkaa ja kiirih-
dimme, revolveri kädessä, villejä vaslaan.


Vaikka meidän piti kavuta kalliokukkulan rinteitä
ylös, voimme kumminkin, kannusten avulla, pitää vankat
hevosemme laukkuussa siihen asti, kun käännyttyämme
kallion ympäri tulimme niiden puiden väliin, joiden suo-
jaan villit olivat menneet piiloon.
Säikäyksissänsä kun olivat ratsain kulkevien miesten
lähestyessä, kääntyi he takaisin ja pakeni kukkulan hui-
pulle; samalla paiskasi he meitä keihäillänsä, jotka tart-
tuivat maahan ympärillemme.
Janne ja minä ammuimme sitte lurjuksia muutamilla
revolverinlaukauksilla, ja niistä hirveistä huudoista, jotka
samalla kuulimme toiselta puolen viitoja, päätimme, että
olimme telmeet tappiota näille kurjille.
Muuan laukaus saatti meidät sukkelaan kääntämään
päätämme. Jimmy, joka oli urhea nähdessään metsäläis-
ten pikaiseen pakenevan, oli aasimaisesti lauaissut karpi-
ninsa haavoitettua raukkaa vastaan, joka oli pitkänään
maassa kallion partaalla. Kun Jimmyn taito ei juuri ollut
parempi hänen aseitansa, oli hän ampunut syrjään. Mutta
villin vaisto oli silmänräpäyksessä päässyt valloilleen:
kaapaten maasta yhden niitä keihäitä, joilla vihoillisemme
olivat paiskanneet meitä, kiiruhti hän vesilätäkön poikki
ja syöksi haavoitettua vastaan pistääksensä hänet kuoli-
jaksi . . .
Hyppäykseilä olin hevosineni hänen ja uhrin välillä„.
ojensin pyssyni häntä kohti ja huusin:
»Jimmy, heitä pois keihäs, tai minä tapan sinut!»
Keihäs putosi hänen käsistään.
»Jos kosket tähän mustaan mieheen,» sanoin vielä
ja osoitin haavoitettua, »niin särjen aivosi.»
Jimmy ei virkkanut mitään. Luoden verenhimoiset
ja vihaset silmänsä mieheen, joka vääntelihen hirveissä


tuskissansa, kääntyi hän takaisin nostamaan ruoka- ja
ampumavaroja jonkun hevosen selkään.
Janne oli mennyt haavoitetun luo ja pannut hänen
huulilleen leilin täynnä vettä.
XXXII.
»Mitä teemme tälle saatana paralle?» kysyin häneltä.
»Hänen elonaikansa ei ole pitkä,» vastasi Janne,
»häneltä vuotaa kaikki veri. Jalka on taittunut; se pitäisi
sahata poikki.»
Tässä silmänräpäyksessä heittihen musta takaperin;
hänen jäseniänsä vapisutti puistuttaen, ja ne kangistuivat
hyvin sukkelaan. Hän huokasi syvään, hänen rintansa
laskeusi . . . sitte heitti hän henkensä.
»Meillä ei ole aikaa haudata ruumista,» sanoin Jan-
nelle; »meidän pitää joutua jonkun matkan päähän vil-
leistä.»
»Niin,» puhui taas Janne, »mitä hvötyä olisi sen
hautuusta? Hänen ystävänsä hakevat hänen ruumiinsa
samoin kuin tuonkin villin, joka on vedessä. He nylke-
vät sen ja ottavat siltä nahan ja luut, samate kuin koti-
maisen poliisin sotamiehet tekivät kumppali KallelJe, kun
käärme puri häntä.»
»Minä kysyn itseltäni sitä,» sanoin nähdessäni hir-
vittävän haavan, jonka Jannen kartion muotoinen luoti
oli tehnyt metsäläiseen, »kuinka nämä onnettomat hoitavat
sairaitaan.»
»Hoitavat sairaitaan!» huudahti Janne nauraen. »He
eivät hoida kipeitänsä ensinkään, ottavat vaan heiltä
hengen. Jos heidän pitäisi olla sairastensa luona, kuinka


sitte joutaisivat ruokaansa hakemaan? Vaan haavoitettuja
päämiehiä ei kuitenkaan tapeta, niin on minulle sanottu,
ja minä ölen nähnyt niitä, joilla on ollut arpia hirveim-
mistä haavoista. Ne ovat olleet joko europpalaisten luo-
tien tai kotimaisten asetten jälkiä.»
»Olenhan minä itsekin tavannut yhden,» sanoin siihen,
»jonka reisi oli luodin lävistämä, mutta haavaa oli hoi-
dettu ja parannettu niin hyvästi, että hän astui ontumatta
ja kaiketta haitatta.»
»En voi ymmärtää,» vastasi Janne, »kuinka he estä-
vät niin pahat haavat vaikuttamasta, mutta se kyllä on
varmaa, ett’ei he käytä sahauskeinoa; en ole koskaan
nähnyt mustaa miestä, jolla olisi ollut ainoastaan yksi
käsivarsi tai yksi jalka, enkä ole koskaan kuullut siitä
puhuttavankaan. Paitse sitä ei heillä ole veitsiä eikä
sahaa semmoiseen työhön.»
Silloin sanoi Jimmy, jolta oli maltti loppunut:
»Kaikki on valmisna! Lähtekäämme liikkeelle, eteen-
päin!»
Minä ummistin kuolleen silmät; sitten ajoimme hevo-
semme yhteen ja matkasimme edelleen likanjoelle päin . . .
Me olimme hiljaa; se käypi aina sydämmelle, kun
täytyy surmata vertaisensa.
XXXIII.
Meillä oli kyllä monta estettä poistettavana, ennen-
kuin pääsimme pois laaksosta: oikealla oli paljas ja sangen
epätasanen vuorenharjanne, vasemmalla tavattoman isoja
kallioita korkeine huippuinensa; vahvoilla paasilla ja suu-
rilla terävillä kivillä peitetty maa hidasti sangen paljon


hevostemme kulkua; niiden aivan särkyneet kaviot jättivät
verisiä jälkiä: eläin raukat kuuluivat jo vähän valittavan,
johon oli syynä ennemmin kivun pelko kuin kipu itse.
Silloin tälldin tulimme pieniin metsiin, joiden isot puut
vivahtivat mäntyihin; palmuja ja muutamia muita kum-
mallisia kasveja näkyi tuon tuostakin.
Tappelutanner ei ollut vielä kadonnut näkyvistä, kun
tavattoman isoja ryöstölintuja, joita veti villien ja onnet-
toman hevosemme ruumisten haju, kaikilta suunnilta lensi
sinne kiitäen ilman läpi.
Näissä huomasin muutamia, jotka olivat korppikot-
kan muotoisia ja suuruisia.
Vaikka Jimmy oli iloissaan villien voitosta, jonka
han ama luki omaksi ansioksensa, näki sen kumminkin,
ett’ ei hän ollut terve. Tappelun liikuttama mieli näytti
hänessä aivan pikaiseen synnyttäneen maksataudin oireet.
Saman sairauden olin häntä ennenkin huomannut vaivaa-
van, niinkuin se muuten on levinnyt kahteen kolmannek-
seen Australian alkuperäisistä asukkaista. Hän oli äreä
ja alakuloinen sekä päivitteli alinomaa kaikellaisia pieniä
vastoinkäymisiä. Vaikka Jimmy ei ollut viittäkolmatta
vuotta vanhempi, tiesi hän selvään, ett’ ei hänellä ollut
pitkälti elonaikaa. Se seikka pelotti häntä kovasti, sillä
hän, niinkuin ölen jo sanonut, kammoi kuolemaa
heikkous, joka oli hänellä niinkuin monella muulla ihmi-
sellä. Hän ei uskaltanut kumminkaan millään tapaa viitata
loppuunsa, mutta helppo oli huomata, että se perkeleen
penikka alinomaa ajatteli sitä, ja että hänen mietteensä
eivät ensinkään tuoneet hänelle rauhaa eivätkä nöy-
ryyttä.
Sittekun tämän päivän kova kiihotus oli loppunut,
oli Jimmy tavallista surullisempi: hän loi minuun silmäyk-


sen, joka teki mieleni niin pahaksi, että päätin puhua
hänelle muutamia toivon ja lohdutuksen sanoja.
Me olimme ehtineet laakson päähän, ja Janne oli
astunut maahan ratsailta pienen lammin rannalle pannak-
sensa kylmiä kääreitä haavansa päälle; Jimmy ja minä
istuusimme erään palmun vähäpätöiseen siimeesen vähän
matkan päähän kumppalistamme.
»Jimmy,» sanoin nuorelle seuralaiselleni, »mikä on
syynä surullisuuteesi ?»
»Minä pian gobong (sanan mukaan mennä alas,
kuolla),» vastasi hän vilpittömästi, »minä kovin kipeä.»
»Älähän ole milläsikään, ethän sinä vielä ole kuollut.
Pelkäätkö sinä kuolemaa? Pitäähän sinun sittekin kerran
lähteä näiltä ilmoilta, kaikkein tulee mennä sitä tietä.»
»Niin, niin, vaan kuolema kamottaa minua!» vastasi
hän minulle.
»Minkätähden ?»
»Ensinnäkin tuntuu se kovin pahalta, ja sitte . . .»
»Ja sitte, mitä sitte?» sanoin siihen
»Sitte ei tiedä, mihin joutuu,» sanoi nuori austra-
lialainen pahoillansa ja osoitti siis samalla, että hänellä
oli käsite sielun kuolemattomuudesta.
»Eikö sitte kukaan heimolaisislasi tiedä, mihin kuo-
leman jälkeen mennään?»
»Ei!» vastasi Jimmy. »Muuan heimoni mies, mo-
koma tohtori Bawley, se noita, joka on tappanut suuresti
rakastetun Maria Annani, ja jonka ölen antanut poliisi-
luutnantille, on kyllä sanonut, mihin me joutuisimme.
Mutta lieköhän siinä perää?»
»No, mitä hän osasi väittää?»
»Siinähän meni, hän tuumasi meille, että päämiehet
kuoleman jälkeen tulevat takaisin maan päälle ja elävät
uuclestaan valkeain miesten muodossa.»


»Entäs ne, jotka eivät ole päämiehiä?»
»Nämä, esimerkiksi minä, tulevat myös takaisin,
mutta ajelehtavain kummitusten, pahain henkien haamussa,
jotka koettavat koettamistaan vahingoittaa niitä heimoja,
jotka ovat vihoillisia heidän miehillensä. Näin on Bawley
puhunut.»
Sitte rupesi Jimmyä ryittämään ja syljettämään;
hän pani käden rinnallensa. Hän puhui edelleen käske-
mättä:
»ïe ymmärrätte,» sanoi hän minulle, »että minä en
oikein voi uskoa, mitä Bawley on sanonut, sentähden
että, jos se olisi totta, en enää varmaankaan saisi nähdä
Maria Annaani, pientä armasta vaimoani, siliä pahat hen-
get eivät tunne toisiansa; enkä ole myös koskaan nähnyt
niitä ... Ja kuka olisi saattanut pienestä lempeästä
ystävättärestäni tehdä pahan hengen, Ïingré-Manin?»*)
Ja Australian alkuperäinen asukas itki
Sillä aikaa oli Janne, joka oli herjennyt jalkaansa
hautomasta kylmällä vedeHä, tullut lammilta; minun piti
lykätä toistaiseksi puheeni Jimmyn kanssa.
Jimmy oli vähäsen iloisempi.
XXXIV.
Ett' ei joenpohja ollut kan kana, siihen päätökseen
voi tulla niistä monista leveämmistä tai kaitasemmista
ja syvistä yhtäsuuntaisista alanteista maassa, joita kohta-
*) Tingré-Mani on se nimi, jonka villit antavat pahoille
hengille, Jimmyn kertomille kummituksille.


simme matkallamme. Me ratsastimme nyt tasasella ja
mohoisella seudulla, joka oli huomaamattoman kalteva, ja
selvältä se alkoi näyttää, että olimme lähellä likanjoen
rantoja.
Kaikki syvänteet olivat kumminkin kuivia, tai ei
niissä ainakaan nähty muuta kuin silloin tällöin pieniä
matalia vesilätäköitä.
Me kuljimme pitkin suurimpaa näistä syvänteistä,
jonka luulimme varmaan vievän meidät joenpohjalle.
Kaikkialla tämän syvänteen kaltailla, joka tuon tuostakin
näytti veden uurtamalta, kasvoi sangen omituisia puita.
Jimmy tunsi sen ennestään.
»Miksi tätä puuta kutsutaan?» kysyin häneltä.
»Minä olen kuullut valkeain,» vastasi hän minulle,
»kutsuvan sitä the bottle-treeksi (putelipuuksi).»
»Todellakin paras nimi,» sanoi Janne, »sillä se on
täydelleen pitkulaisen putelin näköinen.»
»Niin tyhjän putelin,» virkkoi Jimmy; »kun siinä
kuitenkin olisi viinaa!»
»Se sisältää jotakin vielä parempaa,» muistutti
Janne.
»Oikeinko totta,» sanoin kummissani; »mitä sitte?»
»Jos se on putelipuu, josta olen kuullut puhuttavan,»
vastasi irlantilainen, »niin siinä pitää olla vettä.»
»Juotavaa vettä!»
»Koetetaanhan,» sanoi Janne.
Siis pysälidyimme muutaman tämmöisen kummallisen
puun luo. Korkeudeltaan oli se kolmikymmen- tai neli-
kymmenjalkainen, rungon ympärystää ei oil ut enem-
pätä kuin noin viisitoista jalkaa paksuimmalla kohdalla.
Latvasta tai, niin sanoaksemme, putelin suusta ulkoni
jokseenkin suoria ja lyhyitä oksia, jotka ojentelivat itseänsä


kaikille suunnille. Lehdet olivat yleiseen samannäkcöiset
kuin tammella.
Me otimme veitset taskuistamme ja rupesimme leic-
kaamaan kasvin kuorta; mutta se oli niin kova ja ryh-
myinen, ett emme voineet ottaa yhtään palasta siitä.
Jimmy tarttui sitte pieneen kirveesen, joka riippui hänen
satulassaan, ja vaikka kuori oli vähintäänkin tuumaa
paksu, oh se kumminkin pian poissa puun ympäriltä
jalan levyisenä vyönä.
»Mikä omituinen vaalakka väri!» virkkoi Janne ja
pani kätensä puuta vasten, joka oli kuoren kiskonnan
jälkeen tullut näkyviin.
Mutta hän veti sen heti takaisin ikäänkuin säikäyk
sissänsä ja huusi:
»Se on pehmeä kuin voi!»
Ilänen sormensa olivat tosiaankin tunkeuneet peh-
meään ja huokoiseen aineesen . . .
Nyt otimme rungon sisästä jonkun verran tätä omi-
tuista ainetta, joka näytti meille paljon kevyemmältä kuin
korkki.
»Mutta missä on vesi?» kysyin minä.
Jimmy tuli silloin avuksemme; hän täytti muutaman
tina-astioistamme tämmöisellä aineella ja istuusi sitä muser-
tamaan puupalasella painaen.
Hetken ajan perästä oli paljous osaksi vähennyt ja
muuttunut värittömäksi nesteeksi; jäännös oli muodostunut
astian pohjalle. Jimmy siemasi sitä kerran tai kahdesti
ja ojensi astian meille.
Jota Jimmy oli pannut suuhunsa, sitä voimme mekin
pelotta juoda.
Se oli väritöntä, hajutonta, mautonta ja meille
suureksi nautinnoksi eritläin raikasta vettä.


Jimmy nauroi meidän kummallemme.
Odottamattomista aivan iloissani, lausuin itsekseni:
»Missä, saakeli soikoon, sitte vesi täällä piilee!»
xxxv.
»Koska meillä nyt on vettä,» sanoi Jimmy, naura-
masta herjettyään, »niin voimmehan syödä päivällistä
täällä; minulla on nälkä . . . paitse sitä saamme tänään
hyvää ruokaa ...»
Minä iloitsin siitä, että musta ystävämme oli taas
vähän rattoisempi, vaikka tunsin hänet kyllä hyvin tie-
tääkseni, ett’ ei tämä iloisuus olisi pitkällinen.
»Mistä ruoasta sinä puhut?» vastasin hänelle hilpeästi.
»Tiedäthän sinä, ett’ emme ole tappaneet yhtään eläintä,
jonka voisimme syödä; päivälliseksi on meillä tänään teetä
ja Johnny kakejä.
Jimmy ei virkkanut mitään, mutta luihu naurunhymy
valaisi hänen viehättäviä kasvojaan.
Me viritimme tulen, ja minun vartijoidessani rupesi
Jimmy laittamaan kainoa atriaamme. Janne oli nähnyt
hyväksi panna haavansa päälle kääreitä, jotka oli kastel-
lut puun vedessä. Tästä voi hän hyvin.
Kahdenkymmenen minuutin kuluttua huusi keittä-
jämme: »Minä olen lopettanut».
Hän tarjosi sitte meille muutamalla kuoripalasella
jonkunlaista kellahtavaa hyytelöä, joka oli kirkkaan liha-
hyytelön näköistä, ja sanoi meille:
»Maistakaa, tässä on se ruokalaji, josta olen puhu-
nut teille.»
Se oli todellakin oivallinen keitos, joka oli meistä
erittäin ravitseva.


»Jo nyt kummia kuuluu . . .»
Jimmy oli vaan kiehuttanut sitä ainetta, jolka oli jo
antanut meille vettä, ja hyydyttänyt sen sitte.
»Kenties tahdotte,» sanoi Jimmy heti jollakullla ylpey-
dellä, »tätä ruokalajia muulla tapaa laitetuksi?»
Ja hän pani eteemme toisen kuoripalasen, Jolle oli
aivan yksinkertaisesti sen luonnollisessa tilassa pannut
vähäsen putelipuun sisästä otettua ainetta. Me pnstimme
sitä palasen suuhumme.
Sitä olisi voinut luulla kokospähkinäksi.
Me tulimme kummasta kummaan.
»Siinä ei ole kaikki,» sanoi noitamme, »jos meidän
olisi matkattava pitkä taival eikä olisi veden toivoDa, teki-
sin minä tämän puun rungosta suuren tynnyrin,, johon
voisi mahtua aina kaksisataa gallonia 'J. Tähän ei tar-
vitse muuta kuin ottaa pois rungon sisästä tämiä ,aine,
jota te pidätte niin maukkaana; siihen ei menisi paljoa
aikaa: pieni reikä kuoreen, niin että voisin pistää käteni
sisään, olisi vaan tarpeesen.»
»Tässä ei ole vielä kaikki,» puhui Jimmy edellensä
ylpeydellä; »jos meidän olisi mentävä syvän kanavan yli,
muuttaisin minä pian tämän rungon ruuheksi, kyllin kan-
tamaan meidät kaikki kolme ...»
Tämä putelipuu oli tosiaankin merkillinen puteli!
Ja kun Janne, joka haavansa päälle asetteli uutta
käärettä, sanoi minulle: »Pyhä Neitsyt! Kukahan sitte
kieltää Jumalan huolenpidon!» . . . jupisi Jimmy puoles-
taan, teetä niellessänsä: »Se on minusta yhtä kaikki;
minulla olisi vaan parempi mieli, kun se sisältäisi viinaa!»


XXXVI.
-Me kuljimme vieläkin kanavan kaltaista ja tulimme
seudulle, jossa iron-bark-puita kasvoi yltäkyllin hietaperäi-
sellä maalla. Se oli niin pehmeä, että hevosemme uppo-
sivat siihen joka askeleella, vaikka oli aivan kuiva ja,
ulkonäöstä päättäen, sangen kova. Hevostemme jalat
vajosivat tähän ainoastaan pinnalta kovaan hietaan puolen
meeterin syvyyteen saakka ja syvemmällekin, niin että
meidän oli usein kovin vaikea irroittaa eläin raukkoja;
ne peljästyivät yhä enemmän ja heittäysivät tuon tuostakin
väsyneinä maahan. Jalkojen jäljet olivat painuneet maa-
han kuin lumeen. Ne näkyvät siellä varmaan monta
vuotta.
Tämä seutu, joka ulottui lavealle, oli yhtä hedelmä-
tön kuin omituinen; ruoho oli siellä harvinaista, hienoa
ja paikka paikoin ei sitä ollut ollenkaan. Välistä se kas-
voi sangen korkeaksi, vaan silloin se ei, suureksi kum-
maksemme, ollut vihreätä, vaan valkeaa; valkeata täysi-
eloista ruohoa! Olisi voinut luulla, että se oli kastettu
kipsissä!
Eläimistö, niinkuin voipi ymmärtää, olisi tuskin voinut
valita niin kuivaa ja niin hedelmätöntä seutua asuinpai-
kakseen; emmekä nähneetkään siellä yhtään villiä eläintä,
paitse kahta ruskeaa käärmettä, jotka olivat auringon
paisteessa tällä kuumalla hiedalla. Me lvödä sätkäsimme
ne kepillä kuolijaksi, iloiten, että hevosemme olivat vält-
täneet vaaran.
Sillä aikaa oli kanava levennyt. Me loimme sil-
mämme pelolla eteenpäin, toivoen löytävämme sauren
joen varren, joka olisi tukkinut meiltä tien . . .


Jimmyltä, joka oli taas ääneti, pääsi yhtäkkiä huuto,
kun, kanavan kaltaita kulkien, saavuimme sille paikalle,
jossa sen pohjalla kasvoi tiheätä ruohoa:
»Katsokaa, tuolla on likanjoki!»
XXXVII.
Eteemme vähän matkan päähän levisi, niin pitkälle
kuin silmä voi kantaa, oikealle ja vasemmalle esimuuri
jättiläissuurista kumipuista. Se maa, jonka yli menimme,
muuttui vähitellen laadultansa. Hietaperäisyys katosi, se
kävi mustamultaiseksi ja väkeväksi; ruoho oli tuoretta,
ennemmin lyhyttä, paksua ja erittäin sopivaa lampaille;
siellä täällä oli muutamia tiheitä mättäitä . . .
Aurinko oli juuri maillensa menossa, kun tulimme
metsään. Tuskin olimme olleet siellä muutamia minuut-
teja, ennenkuin Jimmy, joka ratsasti ensimmäissä, huusi:
»Voi, kuinka kaunis lampi! Emme suinkaan kuole
janoon! Katsokaa!»
Me saimme ihailla yhtä mitä ihanimpaa, kauniimpaa
maisemaa . . .
Jättiläissuurten puiden keskellä, joiden siimeessä rat-
sastimme, näitnme sangen suuren lammin, jossa oli tyyni
ja kirkas sekä hirveän syvä vesi. Sen rannoilla kasvoi
lukemattomia, tiheässä seisovia ruokoja. Toisella puolen
tätä vedenpintaa oli isoja pystysuoria kallioita, ja niiden
raoissa kasvoi korkeita palmuja.
Tultuamme likemmä, huomasimme, että tämä suuri
ja syvä vesisäily ei ollut ainoa, vaan että edempänä,
samalla suunnalla, löytyi toinen melkein yhdenkokoinen,
jolla ei ollut mitään yhteyttä edellisen kanssa. Selvä oli


«ttä tämä rivi lampia, jotka olivat toinen toisensa takana,
ulottui jokseenkin kauas, ja että edessämme oli likanjoki.
»Sepä oli hauska joki,» sanoi Janne, »kun ei juokse;
•ei sillä ole, niin voisi sanoa, minkäänlaista pohjaa . . .»
»Kuinka ruoho rehottaa!» huusin luodessani silmäni
vihreälle vaipalle, joka levisi jalkaimme alia, »jopa sitä
herttaista vettä on paljo! Tänne sopisi perustaa uudis-
asunto, kartanon lampaanhoitoa varten! Mitä sanot,
Jimmy, odotitko tänä aamuna tämmöistä luontoa?»
Jimmy huokasi.
»Niin,» sanoi hän, »minä toivon, ett’ emme saa
nähdä muuta!»
»Sinä vaivut taas synkkiin ajatuksiisi, ystävä parkani,»
vastasin hänelle; »eteenpäin, raittiilla mielellä, nythän
olemme päässeet tarkoituksemme perille matkustamalla
sydänmaan läpi!»
»Parempi olisi olla palannut sieltä,» sanoi kotimai-
nen seuralaisemme surullisesti, »emme olisi . . .»
Hän ei sanonut enempätä, sillä loottuaan yhtäkkiä
silmänsä vasemmalle, jota ei kestänyt kahta sekuntia,
painui hän vhteen satulassa, ikäänkuin olisi ruvennut
voimaan pahoin, ja vapisevalla äänellä ja silmät puunlat-
voihin luottuneina antoi hän tämän ainoan äänen päästä
huuliltansa:
»Bugnia!»
XXXVIII.
Silmäni luottuivat heti sinnepäin, jossa Jimmy oli
nähnyt syyn niin suureen säikäykseen, ja minä näin pui-
den välissä jonkunlaisen paikan, jota ympäröi möhkälei-
sesti tehty ja melkein ympvräinen aita. Tässä aituuksessa


näimme, kun kohotimme itseämme vähäsen jalustimis-
samme, jonkun villin eläimen puoleksi jyrsityt luut, joka
oli joutunut villien ruoaksi.
Jimmy ei virkkanut mitään: hänen kielensä näytti
halpauneen. Hän katsoa tuijotti meihin, kuin olisimme
olleet hullut; niin suuresti kummastutti häntä meidän
kylmäverisyytemme.
»Mikä sinulla on, Jimmy?» sanoin hänelle. »Metsä-
läiset ovat atrioineet tuolla, kenties siitä on jo paljokin
aikaa.»
Hän ei vastannut mitään, mutta loi taas silmänsä
sen puun latvaan, jonka juurella olimme. Minä katsoin
myös sinne ja näin, että tällä puulla oli joltisenkin
isoja, punervia hedelmiä, jotka olivat muodoltaan luumun
näköisiä.
Tällä haavaa virkkoi Jimmy vielä kerran hiljaa huul-
tensa välissä sanan: Bugnia, ja samassa juolahti mie-
leeni, että tämä muukalainen sana jo kerran ennen oli
säpsäyttänyt Jimmyä.
»Tuhat tulimmaista!» sanoi Janne, »sehän on sen
hedelmän nimi, jota villit Jimmyn sanain mukaan himoit-
sevat niin suuresti.»
Sillä aikaa olimme tulleet vesisäilyn rannalle; meidän
lähetessämme lensi isoja vesilintuja pois joka haaralle,,
ja jättiläissuuri vähintäänkin viidentoista jalan pituinen
käärme, joka oli kiertäynyt muutaman puun ympäri, sähähti
meitä vastaan hirvittävästi. Jannen pyssyn laukaus musersi
siltä pään; ruumis irtausi verkalleen, se putosi maahan . . .
Tämä tapaus ei saattanut australialaista sanaa sano-
maan; hänen kaikki jäsenensä vapisivat yhä. Minun,
suurta kummaa pannen, yhä koettaessani hänen kasvois-
taan saada selville syvtä hänen kauhuunsa, osoitti hän


sormellansa aituusta, mutta käänsi samalla pois päänsä,
niin ett’ ei hänen tarvinnut katsoa sinne. Janne ja minä
lähenimme tyvnesti kysymyksenalaista paikkaa . . .
XXXIX.
Hyvä Jumala!
Vereni hyytyi suonissani . . . säikäyksen liuuto, joka
pääsi huuliltani, kaikui metsässä ja ammahti tuhat kertaa
takaisin kallioista; minä loin silmäni taivasta kohti, sitte
katsoin ympärilleni . . . viritin pyssyni.
Hoputtaen hevosiamme, jotka nousivat takajaloillensa,
kääntyivät takaisin eivätkä tahtoneet mennä eteenpäin,
tulimme aituukseen.
Me olimrne ihmissyöjäin leiripaikalla! Ihmisluita,
joista muutamat olivat vielä peitetyt haisevalla lihalla,
rusahteli hevoskavioiden alia! Puhaistuja pääkalloja,
joissa näkyi vielä jäännöksiä aivan mädänneistä, lasinkal-
taisista silmistä, jotka näyttivät luonneillansa halpaavan
meidät; vähän hiiltyneitä luita, joista oli otettu liha pois;
käsiä ja sormia, joiden luissa voi erottaa suurten niitä
jyrsineitten hammasten jäljet! . . .
»Janne!» sanoin kovin liikutetulla äänellä seuralai-
selleni, »Janne! . . .»
Nuori irlantilainen antoi minulle kätensä. Kyynel
näkyi hänen mustissa silmissään.
»Auta minua, hyvä Pyhä Patrikki!» jupisi hän ja
teki ristinmerkin; »olenko minä elänyt tätä näkyä varten!»
Sillä välin oli aurinko laskeunut, ja von varjot pai-
nuivat heti sen suurenlaisen luonnon yli, joka oli ympä-
rillämme. Kun kuu ei ollut kumottamassa oli pilkko
pimeä. • Meidän piti yöpyä lammin rannalle.


XL.
sensa.
Me viritimme pienen tulen, vaan Jimmyn hampaat
löivät sentään loukkua koko yön; tapahtuikohan se vilusta?
Ja samalla kun kotimaiset koirat ulvoivat kilvan
tuulen kanssa ja pöllöt hiljaa liitelivät päitemme yli,
puhelimme me.
Jimmy oli, oltuansa hetken vaiti, ottanut puhuak-
»Bugniat ovat kypset,» sanoi hän, »huomenna var-
hain voimme syödä niitä.»
»Sinä näet, Jimmy,» sanoin minä, »kuinka kauheasti
villit ovat tuolla atrioineet.»
»Bugniat ovat houkutelleet heidät tänne,» puhui
musta, »he ovat tehneet täällä ilot. Ne ovat niilä hedel-
miä, joiden olette nähneet riippuvan yhden tämmöisen
puun latvassa; tammikuussa on ne kypset; saman heimon
jäsenet yhdistyvät silloin viettämään suuria juhlia niiden
kunniaksi. Kolmena päivänä tanssitaan ja syödään ainoas-
taan näitä hedelmiä; silloin on opussum ja muut eläimet
rauhoitetut.»
»Ollaanko kolme päivää lihaa syömättä!» keskeytti
Janne; »sen ei luulisi olevan juuri mieleesi, joka annat
hvvälle lammaskotletille niin suuren arvon.»
»Niin,» virkkoi Jimmy; »mutta minä en pidä heidän
lihastansa,» sanoi hän vielä jollakulla ylenkatseellisella
silmänluonnilla. »Paitse sitä korvaa he kai vahingon,
jos kolmena päivänä tekevät niinkuin te pääsijäiskuul-
lanne.» Tätä sanoessaan pani hän kätensä Jannen olka-
päälle.


»Mitä? Lähteekö he suureen kenkurunajoon?»
»Korkeammalle,» vastasi Jimmy, mennen likemmäi
tulta ja viskaten siihen muutamia risuja, jotka rätisten
loivat kirkkaan valon ympärillensä.
»Bugniat ovat hvvin ravitsevaisia, ne painavatmahassa*
tekevät ihmisen laiskaksi. Vaan kolmen päivän kuluttua
tympäisee ne kuitenkin eikä niitä voi syödä enempää.
Silloin huutaa kaikki, jotka ottavat osaa juhlaan: »Me
tahdomme opussumeja, kuka haluaa lähteä niitä ajamaan?»
Mutta kukaan ei liikahda, ollaan liian uuvuksissa, kysy-
tään toisiltansa silmäyksillä; hetken ajan perästä lähtee
joukon kaksi vanhinta naista yksinään vähän matkan.
päähän leiristä. Täydellinen hiljaisuus vallitsee miehissä
nuoria tyttöjä sitä vastoin rupeaa hirmustuttamaan . . .>*
Nyt vaikeni Jimmy; hänen äänensä takertui kurkkuun.
»Pitkitä puhettasi,» sanoin vilkkaasti hänelle, sillä
pelkäsin, että hänelle oli pistänyt päähän olla loppiut
kertomatta.
Hän näytti rohkaisevan mieltänsä; käsi vapisi piip
pua sytyttäessä ja hän sanoi:
»Minä olin viidentoista vuoden vanha, kun näin, mitä
nyt aion kertoa teille. Minä olin mennyt bugniajuhlaan ~
en ole sitte palannut sinne; minä ölen seurannut valkeita. »>
Hän puhui meille melkein seuraavin sanoin:
XLI.
»Bugnian kypsynnän aika oli tullut, ja heimomme
aikoi viettää suurta juhlaa. Oltiin myös kutsunut monta
ystävällistä heimoa yhdistymään meihin ja tekemään tilai-
suutta juhlalliseksi.


-n- Srs- ■
Isäni ja äitini olivat silloin vielä elossa sekä yksi
kuusitoistavuotias sisar, jota suuresti rakastin. Perheemme
lähti bugnian syöntiin samoin kuin kaikki muutkin, sillä
ei voinut kieltäytä ottamasta osaa tähän suureen juhlaan
joutumatta heimolaistensa hylyksi, ollen muka salaisessa
liitossa valkeain kanssa. Kun olin nuori, en ollut koskaan
ottanut osaa näihin juhlallisuuksiin, joista vanhempani
eivät puhuneet koskaan muulla tapaa, kuin olisi ne olleet
salaiset; sisarellani ja minulla oli suuri halu oppia ne
tuntemaan.
Määrätyllä päivällä kokousi koko heimomme, paitse
liian nuoria lapsia, svdänmaahan likelle syvää kanavata,
joka oli tävnnä vettä. Pian ilmoitti miehet, jotka oli
pantu vartijoimaan, päämieliellemme, että liittolasemme
lähenivät isoin joukoin. Hukkaamatta aikaa, antoi jäämie-
hemme (joutukoon hän helvettiin, niinkuin te sanotteuskon-
nossanne!) viheltämällä, niinkuin tiedätte, käskyn tsettaa
meidät riveihin. Näitä oli kaksitoista, toinen asetettu
toisensa taa ja jokaisessa viisitoista henkeä. Päimies,
Tommy, oli vähän matkan päässä ensi rivistä.
Risujen risahtelu ja kuivain lehtien liikunta imoitti
meille vierastemme tulon. Heitä oli kai kolme satai. He
astuivat kaikki, sekä miehet että naiset, vhdessä rvissä,
joka ylettyi toisesta metsän laidasta toiseen.
Niin pian kuin tulivat näkyviin, vetäysi naisjmme
tavan mukaan takaisin ja meni likellä olevain pemasten
taa. Me miehet taas odotimme hiljaa ja päät pystyssä
ystävällisten heimoin tuloa.
Tällä tavoin meni he hiljaa neljänkymmenen askileen
päähän meistä ja pysähtyi.
Päämiehet tulivat riveistä esille ja kohtasivat toisiaan
sillä paikalla, joka oli jätetty meidän ja liittolaisten vilille.


He sanoivat toisilleen muutamia sanoja matalalla äänellä
ja palasivat sitte omien heimoinsa luo.
Silloin saimme käskyn näyttää ystävillemme käärme-
corroboirea. Tommy oli hyvin liikutettu; meidän järjes-
täessämme itseämme, sanoi hän alinomaa meille: »Näyt-
täkää, mitä voitte tehdä!»
Ei ole helppo selittää teilte tätä tanssia, mutta minä
nävtän teille, kuinka se käypi laatuun.»
Jimmy nousi silloin seisoallensa ja käytettyään sitä
varokeinoa, että käänsi selkänsä aituukselle, jossa ihmis-
svöjäin atrioiden jäännökset olivat, rupesi hän tekemään
niin tavattomia liikkeitä, että minun itseni on kovin vaikea
kertoa niitä.
Polviansa notkistaen, pvöräytteli hän samalla ruu-
miinsa yläpuolta ja ojennettuja käsiänsä oikealta vasem-
malle ja vasemmalta oikealle, ensin verkalleen, mutta
sittemmin yhä sukkelampaan, kunnes tämä omituinen liike
oli saavuttanut odottamattoman pikaisuuden. Jimmy oli
koomillisen totinen ja tuli viimein kertomattomaan raivoon;
samalla päästi hän suustaan äänen, joka kuului kuin pitkä
käärmeen sähinä, joka antaisi r:n ikäänkuin vierrä eteen-
päin tämä ääni oli samaa laatua kuin hänen liiket-
tensä nopeus kunnes hän viimein, kovasti ponnistel-
tuansa, hiessä ja väsyksissä kaatui maahan tulen viereen.
Juotuaan vähän teetä ja huoahdettuansa puhui Jimmy:
»Mustat, jotka katselivat meitä, kuiskuttelivat keske-
nään ja näyttivät sanovan toisillensa: ,Tuo on hyvin
nävtetty corroboire; nuo miehet osaavat tuon meitä parem-
min: he tanssivat corroboirea kauemman aikaa ja nopeam-
min kuin me.‘ Te ymmärrätte, että me olimme ylpeitä.
Tommy oikein pöyhisteli; toisia kiitti; toisia haukkui ja
uhkasi. Erittäinkin minulle, joka nuoruuteni vuoksi osasin


vielä vaillinaisesti tanssia corroboirea, pisti hän ulos kie-
lensä, ja kun hammasta purren tuumasin itsekseni kostaa
bänelle, ilmoitti hän merkeillä, minkä hirveän kohtalon
hän aikoi saattaa minulle: hän oli vetävinään suustansa
jotakm, jonka pani maahan. Arvatkaapa, mitä hän tar-
koitti ? Sitä, että hän aikoi ottaa ulos suuni kautta sisuk-
hen* viimeiseen kappaleesen asti ja panna ne maahan
silmaim eteen. Voi, mokomaa roistoa, pahaa noitaal
Minun pitää kai kerran kostaa hänellekin!
Kääime-eorroboiren loputtua, tuli naisemme pis pii-
lostansa ja meni yhdessä joukossa vieraitamme vistaan,
jotka olivat vielä samalla paikalla. Niinkuin meilänkin
naisemme, piti he päänsä alaspäin ja silmät luottuivat
maahan; erittäinkin meidän naisemme olivat niii ujon
naköisiä, ja heidän ryhtinsä niin siveä, että mielemme
olivat aivan ylpeitä siitä. Tultuaan muutamain adelten
päähän liittolaistemme rivistä, pysähtyi he silmänrtpäyk-
seksi, yhä yhtä liikutettuina ja hämillään; sitte kaösivat
uudestaan päämiehemme merkillä. Kaikki tämä oli apah-
tunut suurimmassa hiljaisuudessa.
XLII.
Seuraavana aamuna ruvettiin yhteisen corroioiren
perästä poimemaan ja syömään bugnioita. Siitä herpttiin
ainoastaan maata pannaksensa ja nukkuaksensa. Koman-
nen päivän lopulla ui kaikki kanavassa, naiset toisela ja
miehet toisella puolen; yön tullen pidettiin suuri kckous
tavattoman ison tulen ympärillä, joka oli viritetty päimie-
heinme käskystä.


Sisarestani ja minusta oli tämä sangen hupaista, ja
te voitte ymmärtää, kuinka lysti meillä oli nähdä tans-
seja, ja kuinka lavattoman paljon bugnioita me söimme.
Vanhemmillemme taas ei muistanut kukaan kantaa ruo-
kaa, ja he olivat vanhuutensa tähden liian heikot voidak-
seen itse poimea itsellensä hedelmiä; ei kukaan pitänvt
heistä lukua; sisareni ja minä tarjosimme tuskin silloin
tällöin heille jonkun bugnian, ei ole tavallista pitää huolla
iäkkäistä, niinkuin te kai tiedätte; he eivät kelpaa mihin-
kään ja ovat taakkana, jota ei kukaan tahdo eikä voi
kantaa ; jos eivät kuole kyllin sukkelaan, pakotetaan hei-
dät siihen. Vanhat vanhempamme rakastivat meitä kum-
minkin paljon, mutta me olimme päässeet siihen ikään,
jolloin voimme tulla toimeen ilman heitä, meillä oli niin
paljo vaivaa heidän elatuksestaan! . . .
Me olimme kaikki kokouneet suuren tulen ympärille,
kun näimme miesten kuiskuttelevan keskenänsä ja heti
senperästä kahden hyvin vanhan naisen, joita ystävälliset
heimot vuorotellen elättivät kuningatarten nimellä, eroavan
joukosta ja katoavan pensasten taa.
He tulivat hetken ajan perästä takaisin. Sitten
asettautiin isoon piiriin ja päämiehemme huusi kovalla
äänellä :
»Onko suuri voima puhunut?»
Vanhat kuningattaret, jotka olivat piirin keskellä,
vastasivat:
»Yo ai! Yo ai! (niin! niin!)»
Sisareni ja minä, joista nämä menot kävivät kum-
maksi, pidimme toisiamme kiinni kädestä ja säikähdimme,
tietämättä juuri miksi; minä sanoin itselleni, että tässä
oli tämä salaisuus, jonka vanhempamme niin huolellisesti
olivat meiltä salanneet.


Kunmgatarten puhuttua, paneuttiin pitkäksersä, ja
kaïkki miehet ja naiset, jotka olivat yltäkyllin ravitut
ugmoilla, vaipuivat pian syvään uneen. Molemmit van-
hat naiset jäivät tulelle istumaan ja jupisivat ymmärämät-
tömiä sanoja . . .
Sisareni ja minä, myös väsyksissä, nukuimne vii.
mein toistemme syliin .
XLIII.
Kova liikunto, jonka sisareni teki, herätti ninut
yhtakkia; minä nousin katsomaan, mikä oli hätärä, ia
huomasm hänen takanaan toisen niistä vanhoista kunin-
gattansta, joka piti kädessänsä verellä kokonaan purattua
nmjaa. Sisar raukkani, jonka pääkallon hän oli nuser-
tanut, vääntelihen hirveissä kivuissa; sitte taukosi hän
hikkumasta, nousi kangistuessaan sukkelaan seisoalensa
ja kaatui kuolleena taaksepäin!
Mina olm mykkä hämmästyksestä : miksi tahdittiin
s.aar parallen, pahaa? Mitä oli hän tehnyt, kun kmin-
gattaret olivat hänelle vihassa?
Kun uskaltamatta huutaa tai liikkua, vaivuin nähin
surullisnn ajatuksiin, näin toisen kuningattaren vihän
raatkan päässä yhdellä nuijan heilauksella
toisen nuoren tytön pään, joka nukkui hyvin tyymä-
tamä Jälkimmäinen kuului yhteen niistä heimoista, j<tka
ohvat tulleel meille vieraiksi. Onneton, joka oli nan
miemoksissa, telmi niin, ettft sitft oli surkea nähdä; vaiha
namen heittihen sitte hänen päälleen ja leikkasi hämltä
kurkun terävällä piikivellä.
Kauheaa! Kauheaa! Kauheaa! Mina menin hin-
nuksiin . . .


Kun toinnuin, oh suuri päivä. Sisareni ruumis oh
kadonnut; jossa hän oh maannut, siinä oh verirapakko.
Toinen ruumis oh myös otettu pois. Miehiä ja naisia oh
noussut ylös, heitä haukotteli, he venyttelivät jäseniään
ja lämmittelivät itseään tulen ääressä, ikäänkuin eivät
olisi tietäneet, mitä oh tapahtunut.
Sitte tuli siihen hyvin sukkelaan toinen näistä inhot-
tavista akoista, ja muutamalla merkillä seurasi neljä miestä
häntä.
He palasivat pian ja kantoivat sisareni ja sen toisen
nuoren tytön ruumiita. Se oh hirmuista!
Vanhempani eivät enää nävttäneet surullisilta lap-
sensa kuolemasta; isäni lankesi polvillensa sisareni vie-
reen, leikkasi sitte kiviveitsellään yhden levyn hiusten
yläosan luota ja antoi sen äidilleni.
Hän pani palasen suuhunsa ja söi sen. Isäni söi
myös tyttärensä lihaa . . .
Viimein poistui vanhempani, muutamalla merkillä
käskien läsnä olevia syömään sisartani.
Minä näin heidän syöksevän kuolletten ruumisten
päälle ja ravitsevan itseänsä niillä!
He söivät vereksen *) lihan jaloista, sääristä ja rei-
sistä lonkkiin asti, käsistä ja leuoista . . . sisukset revit-
tiin irti ja heitettiin koirille!
Arvatkaapa, mitä sillä aikaa tuumasivat? Muuan
sanoi: »Tämä käsi maistuu hyvältä!» - Toinen sanoi:
*) Nämä ihmissyöjät syövät myös sotavangit; he keitiävät
ainoastaan vähän aikaa lihaa, joka muuten on heistä liian sit-
keätä. He eivät syö valkeita ihmisiä, joiden lihaa näyttävät
pitävän kovin epäterveellisenä. Maan synnynnäiset asukkaat
ovat vakuuttaneet minulle, että lapsen veres liha maistuu kuin
kananpoika ja että se on mureata ja helposti sulavaa.


»Se on parempaa kuin opussum!» Kolmas: »Liha on
hyvin rasvaista, minä lihon siitä!»
Muutamat sulattelivat sisareni rasvan tulessa ja voi-
telivat sillä ruumiinsa, sanoen: »Se ajaa muskitit edemmä!»
Minä näin kaiken tämän, minä, joka puhun. Silloin
jätin, tietämättä mitä tein, aivan juosten leirin ja saavuin
illemmalla eräälle uudisasunnolle. Se oli kartano lam-
paanhoitoa varten, joka kuului hra James S:lle . . .
Minä kerroin siellä hirveän näytöksen, jossa olin ollut
läsnä; tämäntähden puristi paikan omistaja kättäni ja
sanoi: »Jää tänne, tästä hetkestä kuulut pysävspaikkaani.»
En ole sitte palannut mustain luo; siitä on kymme-
nen vuotta.
Minut nimitettiin Jimmyksi kartanon omistajan nimen
mukaan.»
XLIY.
Kuunnellessaan tätä hirmuista ja inhottavaa kerto-
musta, oli Janne mennvt niin kalpeaksi kuin palttina;
minä taas olin aivan hämilläni. Minä tiesin kyllä ihmis-
syönnin vallitsevan Australiassa, mutta en ollnt kuullut
näitä tavattoman kauheita erityisyyksiä. Jimmyn sisar oli
valittu yhdeksi uhriksi, koska oli ollut terve ja lihava!
Bugniajuhla on joka vuosi, ja aina uhraa nämä heittiöt
viattomia olentoja syöläydelleen! Niin, syy näiden villien
ihmissyöntiin tävtyy etsiä heidän laiskuudessaan, heidän
himossansa tyydyttää kurkun vaatimuksia, eikä suinkaan
vanhassa taikauskossa, vanhoissa tavoissa, jotka ankaruu-
tensa kautta voisivat selittää ja puolustaa sitä, kaukaa
vertaamalla sitä Dahomeyn neekerien ihmisuhriin. Aust-


ralialaisten ihmissyönti on puhdas eläimellisyys. Kun on
nälkä, syödään, mistä enimmän pidetään, ollaan yltäkyllin
ravittu, ylellisyyden väsyttämä, vältetään mennä metsäs-
tykselle tappamalla vksi tai kaksi vertaistaan ja syömällä
beidät.
Siinä on oikea asianlaita, paljas todellisuus, jommoi-
nen se on.
Semmoisia on ne ihmiset, jotka Luoja on pannut
maan päälle, viidentuhannen Ranskan peninkulman pää-
hän meistä.
Näitä mietimme kerran, Janne ja minä, samalla kun
Jimmy pitkän kertomnksensa perästä levähti vähäsen, jos
voipi niin sanoa, kamalain unten keskeyttämästä nukun-
nasta. Ystävä parkamme rupesi esim. lyömään ilmaan
kourillaan, tukeutetulla äänellä huutaen: »Ah, bei bud-
gerri patta mine sister! (Sisareni ei maistu hyvältä syödä!)»
Hän kavahti ylös unesta hivuttavassa kuumeessa, joka
muuten heti luopui hänestä.
»Jimmy ei saata enää nukkua,» sanoi hän, koko
ruumiin vavistessa, »unen näkö on liian pahaa!»
Vähänen aamurusko taivaanrannalla ilmoitti päivän
tulon, ja pian laskeusi parvi sorsia, valkeita haikaroita,
pelikaneja ja flamingoita yrnpärillemme.
XLV.
Kun ei meillä ollut juuri suurta halua luoda uudes-
taan silmämme ihmissyöjäin aterioiden jäännöksiin ja kär-
siä hajua, joka yöllä oli meitä suuresti vaivannut, läh-
dimme liikkeelle einehtimättä ja kuljimme jokea pitkin,
jos voipi niin nimittää riveä sunttomia lampia, niiden


muotoisia, joiden sivu olimme edellisenä iltana menneet.
Luonto oli kaunis, suurenlainenkin, ja upeat laitumet
ympäröivät molemmin puoiin likanjoen pohjaa.
Jimmy oli rauhattoman yön perästä semmoisella tuu-
lella, jota en kyllä tahdo kutsua iljettäväksi, mutta äreäksi.
Hän valitti jäähtyneensä, ryki, pysäytti usein hevosta
ikäänkuin huoahtaakseen.
»Janne,» sanoin minä, .»tässä on siis likanjoen kuu-
luisat läbteet.»
»Niin,» vastasi hän, »minä arvelen, että nämä lam-
mit täyttyvät maanalaisista vesistä. Jimmy, eikö joessa
ole koskaan juoksevaa vettä?»
»Kyllä, isoin sadetten perästä nousee nämä lammit
parrastensa yli; ne laskekset toisiinsa viimeiseen asti, jonka
liika vesi menee syvään joenpohjaan. Tämän kohtaamme
varmaan edempänä, mutta kuivana.»
Yhtäkkiä laskeusi suuri lintu veteen vähän matkan
päähän meistä.
»Taivahan Taatto!» karjasi Janne, »tuolla on joutsen.»
Se oli todellakin joutsen, suurempi ja kauniimpi
europpalaisia, mutta musta kuin eepenholtsi! . . .
Edempänä näimme yhden tämmöisen pienen järven
märjällä rannalla erään linnun seisovan pystyssä pitkine
säärinensä, siivistään aivan sinisen, totisen, juhlallisen . . .
tuokion kuluttua rupesi se hyppäämään ja valssaamaan
itsekseen kuin hullu . . .
Ihaillessani yhtä näistä kirkkaista ja tasasista veden-
pinnoista, sain nähdä ison ankeriaan luikertavan eteenpäin
kirkkaassa vedessä ja kätkeyvän siihen kuottaan, joka
peitti pobjan rannalla. Emme olleet vielä einehtineet, ja
tuoreen kalan halu rupesi vetämään isosti Jannen ja minun
mieltä. Kovaksi onneksi ei meillä ollut vhtään onkea, ja


me olimme jo unhottaneet koko asian, kun Jimmy, joka
oli kuunnellut meitä, sanoi:
»Jos tahdotte ongen, niin voin minä hankkia sen
teille» *).
Hän meni sitte muutaman pensaan luo, joka kasvoi
likellä, ja irroitti siitä joltisenkin ison oan, joka oli aivan
ongen muotoinen. Me sidoimme sen paulan päähän, ja
pantuamme täyksi madon, nakkasimme sen veteen, johon
se katosi silmistämme.
Ei ollut vielä kulunut viittään minuuttia, kun kova
nuoran vetäisy ilmoitti meille onnettoman kalan sattuneen
onkeemme; mutta kuinka me tulimme kummiimme, kun
vedettyämme paulan vlös, näimme suuren kilpikonnan
nousevan vedenpintaan! Me otimme sen ongesta, panimme
sen maahan ja heitimme uudestaan ulos pyydyksemme
. . . Vielä yksi kilpikonna ... Me vedimme tällä tapaa
vedenpintaan aina yhdeksän kappaletta peräkanaa, mutta
emme vhtään kalaa. Kun kilpikonnat tulivat kuivalle
maalle, hakkasi Jimmy kirveellään niiltä pään.
»Mitä teemme kaikista näistä kilpikonnista?» kysyin
minä.
»Liemen eineeksi,» sanoi Jimmy kummastellen.
Tuli leimusi pian; hevosemme, jotka oli vapautettu
taakoistaan, rupesivat juomaan, syömään ja hyppimään
raikkaassa vedessä. Jimmy musersi kilpikonnain kuoret,
*) Australian alkuperäiset asnjamet kalastavat vähän ongella;
he käyttävät mieluisemmin, kalaa pyytääkseen, verkkoja, joita
heidän naisensa valmistavat jonkunlaisista pauloista, joita teke-
vät ruovoista ja eräistä ruohoista. Vedet eivät sitä paitse ole
yleiseen kalakkaita, ja ainoastaan Australian rannikkojen mus-
tat pitävät kalastusta elinkeinonansa.


XLYI.
iULi
hakkasi lihan rikki ja antoi sen kiehua vedessä suola-
hyppysellisen kanssa.
Hetken ajan perästä söimme nälkäämme jokseenkin
hyvää kilpikonnalientä.
Kun aurinko oli maillensa menossa ja se ylenpalt-
tinen kunmuus, joka oli vallinnut kaiken päivää, oli jon-
kun verran vähennyt, lähdimme taas liikkeelle. Mina
annoin Jannen ratsastaa edellä ja pysyin Jimmyn kanssa
kappaleen jäljessä uudistaakseni sitä kanssapuhetta, jonka
olimme alkaneet tappelun perästä villien kanssa. Poika
oli tullut kovin surulliseksi; alituinen yskä ja kova kipu
sivussa arveluttivat häntä synkimmästi. Asiain näin ollen,
oli aivan luonnollista, että hän oli hyvin puhelijas ja tai-
puisa suoraan puhumaan.
Samalla kun aivan hiljaa matkasimme toinen toi-
semme sivulla, koetin minä lohdutussanoilla taivuttaa
häntä johonkuhun nöyryyteen ja herättää hänessä roh-
keutta. Silloin luikahti aivan sukkelaan pieni kolmen tai
neljän jalan pituinen ja krokotilin muotoinen matelija
sivuitsemme lyhyillä jaloillaan ja kiipesi verkalleen erään
puun latvaan.
»Tuossa on guano (leguani),» sanoi Jimmy, ja kun
innokkaana metsästäjänä valmistausin sitä ampumaan,
painoi villi kivärini piipun alas, sanoen:
»Miksi tahdotte tehclä sille pahaa?»
Kummissani Jimmyn tavattomasta osanotosta tämän
ruman eläimen kohtaloon, vastasin hänelle:


»Mitä nyt? Etkö anna minun tappaa guanoa? Pidätkö
siis siitä paljon?»
»Pidänkö siitä? En,» vastasi hän, »mutta minä kun-
nioitan ja pelkään tätä eläintä.»
»Sinä tahdot laskea kanssani leikkiä, hyvä ystävä,»
sanoin heikkouskoisuuden äänellä.
Mutta hän puhui taas:
»Kuulkaa. Te olette kerran kertoneet minulle pit-
kän historian, jonka hyvin hyvästi muistan. Te olette
sanoneet minulle, että tuolla yläällä, tuon ison sinisen
peiton takana yllämme on hyvin suuri isä kaikille ihmi-
sille, ja te olette vakuuttaneet, että hän on luonut maan,
auringon, puut, bugnian ja kaikki eläimet, sitä paitse sekä
teidät että minut. No niin! mustat ihmiset eivät usko
sitä.»
»Mutta kumminkin,» keskeytin minä ymmärtämättä,
mihin hän tahtoi tulla, ja kummasteüen, että andamani-
lainen piti lukua uskontofilosofiasta, »pitää sinun mvöntää,
Jimmy, että joku on luonut kaiken tämän.»
»Niin, aivan totta,» vastasi villi vakuutetulla katsan-
nolla, »mutta mustat ihmiset eivät ole koskaan nähneet
tätä suurta isää ... he eivät sentähclen voi tietää, onko
hän luonut kaiken. Oletteko te nähneet häntä?» sanoi
hän siihen vielä.
»En,» vastasin minä, »mutta kaukaisista ajoista on
isät kertoneet lapsillensa, että sauri isä, joka asuu tuolla
yläällä, on kaiken alku. Ja siihen löytyy kirja, niin vanha
■kuin maa, jossa on kirjoitettu, että ...»
Jimmy keskeytti minut:
»Voi,» sanoi hän, »älkää puhuko kirjoistanne, raa-
matuistanne! Te tiedätte hyvin, ett’ ette usko, mitä
inette. Kerran, minä muistan sen hyvästi, piti luutnant-


tini silmäinsä edessä isoa papena, jota luki, ja minä kuulin
hänen joka silmänräpäys huudahtavan: »Voipiko niin valeh-
della! Tämä sanoma sisältää ainoastaan valheita!» Sitte
näin teidän itsenne Jannen kanssa muutamia päiviä taka-
perin lukevan erästä kirjaa. En ymmärtänyt teitä, mutta
Janne pakisi koko ajan: »Sepä on paha, ett’ ei mitään
tästä ole totta!»
Jimmy tarkoitti tällä englantilaista Monte-Christon
käännöstä, jonka olin kuljettanut sydänmaalle.
»Niin, niin,» puhui hän edelleen, »älkää puhuko
enää minulle kirjoistanne, te ette usko niitä. Mustat eivät
ole vakuutetut muusta kuin siitä, jonka näkevät. No niinf
Eräs musta mies on nähnyt maailman luomisen, eikä siitä
ole pitkälti aikaa, koska hän oli ukko, heimomme vanhin,
joka kuoli synnyttyäni.»
»Mitä on hän sitte nähnyt?» kysyin hyvin maltta-
matonna ja ihastuksissani siitä, että olin saanut austra-
lialaisen villin ilmaamaan salaisuuksiaan.
»Kun hän kerran aivan yksinänsä vaelsi maan päällä,
joka oli silloin kokonaan keltanen ja kova, näki hän edes-
tään pienen tulen nousevan maasta ja tästä tulesta gua-
non . . . sitten isoni tuli, se eneni, valtasi kaiken . . .
ja ukko pyörtyi. Hän sanoi meille, että hän makasi
hyvin, hyvin kauan tainnuksissa, vaan näki herätessään
puita, kenkuruita, opussumeja ja myös miehiä sekä
naisia ympärillään. Hän näki myös ison joukon gua-
noja, ja tämän olennon voiman vuoksi, joka oli luonut
kaiken tämän, kehoitti hän ihmisiä sitä kunnioittamaan
Janne karjasi yhtäkkiä:
»Auttakaa, muuan käärme on luikertanut hevosen
ympärille ...»


Pikaiseen kuin ukonnuoli kannustimme hevosiamme
ja riensimme laukalla Jannen luo.
XLYII.
Iso käärme oli yhtäkkiä heittäynyt yhden paraan
hevosemme päälle ja oli tukeuttaa sen voimakkaalla sylei-
lyllänsä. Eläin raukka, jonka luut kuuluivat jo ruskuvan,
päästi surkeita valitusääniä ja oli kaatumaisillaan voimat-
tomuudesta. Kauhea matelija, joka avasi koko suuren
kitansa kaikkine hampainensa, näytti vaativan meitä tap-
pelemaan. Janne, joka ei koskaan ollut mieltä malttamatta,
oli useamman kerran tähdännyt tätä hirveätä vastustajaa,
vaan ei vielä lauaissut, sentähden ett’ ei olisi voinut osata
käärmeesen siinä asemassa, joka sillä nyt oli, hevosta
samalla ampumatta.
Jimmy sai, huomattuansa asian laidan, tavallisen
intonsa. Kun villimme näki, että nelijalka-eläin raukka,
jonka silmät himmenivät ja kaula ajettui, ei voinut enem-
pätä vastastaa, ja että laukaus taas olisi ehdottomasti
tappanut sen, teki hän sukkelan päätöksen. Hyppäyksellä
oli hän hevosen seljässä . . . sitte tarttui hän, ennenkuin
käärme oli ennättänyt kääntyä häneen päin, molemmilla
käsillään sen kaulaan likeile päätä ja puristi sitä lujasti.
Matelijan pitkät renkaat suorenivat vähitellen tämän tukeut-
tavan puristuksen vaikutuksesta; Jimmy heitti sitä sitte
tarmonsa takaa ja sai sen siten monen jalan päähän itses-
tänsä. Niin pian kuin käärme huomasi olevansa vapaana,
syöksi se Jannea ja minua vastaan. Kun aioimme mennä
sen ympäri ampuaksemme takaa, huusi Jimmy, joka ei
ollut luopunut hevosesta, meille:


»Älkää, älkää liikkuko, antakaa sen tulla teitä vas-
taan, älkääkä menkö ympäri!»
Hirveä peto pysähtyi muutamain meeterien päähän
meistä, nosti päänsä vähintäänkin kimden jalan korkeu-
delle maasta, heilautti pistintään ilmassa ja katseli meitä
töykeästi isoilla, mustilla, pyöreillä ja kiiltävillä silmil-
länsä . . .
Me ammuimme samalla kertaa: kummankin luoti oli
sattunut, koljo liikkui sinne tänne, ollen pitkänään maassa,
kangistui, menetti jäntevyytensä ja vääntelihen kuoleman
vavahduksissa.
Niin pian kuin se oli lakannut liikkumasta, mitta-
simme sen; se oli kahdeksaatoista jalkaa pitkä, ja ruumis
yhtä paksu kuin jvkeän miehen käsivarsi.
Onnelon uhri ei elänyt kumminkaan hetkeä enempää
kuin sen vihoillinen; melkein kaikki kylkiluut olivat mu-
sertuneet ja menneet keuhkoihin.
Kun surkutellen ja kaivaten katselimme nelijalkaisen
kumppalimme kuoleman tuskia, sanoi Jimmy minulle:
»Se oli onni, että ajoissa voin varottaa teitä mene-
mästä käärmeen ympäri ampumaan sitä takapuolelta.»
»Miksi niin? Minä pelkäsin sen heittäyvänpäällemme.»
»Valkeat miehet ovat aina omanlaatuisensa,» vastasi
musta, »he eivät tiedä mitään. Te huomasitte kai, luul-
lakseni, sen hetken, jolloin käärme nosti päätään kor-
kealle ja katseli teitä hirveine silminensä?»
»Kyllä ? »
»No niin!» puhui Jimmy edellensä, »jos silloin oli-
sitte olleet eläimen takana, niin on yhtä varma, kuin
nimeni on Jimmy ja minä ölen kostanut Bawleylle, että
te tai Janne siinä silmänräpäyksessä olisitte olleet samassa
asemassa kuin hevonen.»


»Kuinka niin?»
»No niin, kuulkaa sitte,» vastasi hän, »ja muistakaa
se silloin, kun Jimmy on kuollut,» sanoi hän vielä surul-
lisesti ja tuli taas kovin alakuloiseksi, »käärmeet eivät
hyppää koskaan eteenpäin tai ainakin niin suurella vai-
keudella, että niiden pitää kauan valmistauta siihen hyp-
pyyn, jonka tahtovat ottaa, eikä ne paitse sitä pääse
koskaan sillä kauas; mutta jos ottavat puhtia heittäytyäk-
seen taaksepäin, niin se tapahtuu sekunnissa, ja minä
ölen nähnyt niiden tällä tavoin hvppäyksellä muuttauvan
enemmän kuin kahdenkymmenen jalan päähän ja tapaavan
uhrinsa turmion tuovalla varmuudella.»
»Ilmoituksesi on arvoisa, Jimmy,» vastasin minä,
»minä en unhota sitä.»
»Mutta,» sanoi Janne, jota kauhistutti joutua käär-
meen muserrettavaksi, »mistä sait rohkeutta syöstäksesi,
niinkuin teit, tämän inhottavan pedon päälle?»
»Se tulee tottumuksesta,» vastasi Jimmy kylmäkis-
koisesti. »Mustat elävät paljon käärmetten lihasta, ja
opettelekset nuoruudestaan niitä pyytämään. Jos meitä
purraan, kuolemme; mutta emme anna itseämme purra,
tiedämme liketä käärmeitä, niin että voimme tarttua niiden
takaraivaan, ennenkuin ovat nähneet tai ennättäneet purra
meitä; kun pidämme niitä kaulasta ja kurotamme kätemme,
eivät voi ylettvä meihin ...»
»Mutta äsken,» sanoin minä, »kun tämä jättiläis-
käärme ...»
Jimmy keskeytti minut: »Tämä käärme,» sanoi hän,
»ei ole niin myrkyllinen, kuin luulisi sen suruudesta. Se
on kyllä maamme isoin, mutta sen purema on myös
vähimmän vaarallinen. Kaikilla muilla käärmeillä on ham-
paat, jotka ovat varmaan kuolettavaiset; jos tämä käärme


olisi minua purrut, olisin polttanut haavan kekäleellä enkä
sitte peljännyt mitään. Välistä ei tämän eläimen purema,
vaikka ei sitä poltetakaan, tuota mitään vaarallista tau-
dinoiretta. Muuten ei siitä koskaan kuole niin sukkelaan
kuin muiden käärmetten puremista; sitä ennen pitää sai-
:.rastaa kauan, eikä sittekään aina kuole ...»
Sana »kuole» pani tällä kertaa onnettoman villimme
suun lukkoon; hän vapisi päästä jalkoihin asti, ja hänelle
tuli kyynelet silmiin . . . Sitte kääntyi hän minuun päin
ja sanoi pian:
»Minä tarvitsen tietää, mihin kuoleman jälkeen tul-
laan; Jumalanne nimeen sanokaa se minulle, jos tie-
dätte sen.»
Jannella meni suu nauruun
»Hvvä, eteenpäin!» huusin minä
Ja pian eteni pieni joukkomme, Jimmy etunenässä,
•verkalleen näiden tavattoman isoin erämaiden läpi.
XL VIII.
Vähitellen muuttui se maisema, jonka läpi matka-
simme, ulkonäöltään. Lammit olivat yhä pitemmän mat-
kan päässä toisistansa ja katosivat viimein tvkkänään;
iniiden sijaan tuli isoja, mutaisia järviä, joiden rannoilla
thevosemme urimoivat niin suurella vaivalla, että tunnin
tkuluttua emme saattaneet enempää kulkea. Juuri kun
•Jimmy oli vakuuttanut meille, että meidän pian, millä
Japaa tahansa ja Ivhyintä tietä, piti päästä ulos tästä
iljettävästä mutamerestä, sillä vastaisessa tapauksessa
olimme suuressa vaarassa jäädä sinne, upposi se hevo-
sistamme, joka kantoi ruokavaroja, rintaansa asti. Me


hvppäsimme maahan niiden hevosten seljästä, joilla lat-
sastimme (hevoset, joita ohjaa ja pitää pystyssä ratsasta-
jansa, kulkevat paljoa helpommin kuin irtanaiset hevoset
sellaisilla paikoilla kuin ne, joilla olimme), ja riensimme
avuksi eläin raukalle, joka suoraan sanoen oli hukkua
mustahtavaan mutaan; säkki irroitettiin sukkelaan sen
seljästä, me päästimme ohjat irralleen ja kiihotimme sitii
kaikin tavoin, myös polttamalla sen hännänjuurta pala-
villa kemiallisilla tulitikuilla; me saimme sen ottamaan
askeleen eteenpäin, mutta se vajosi siitä vielä syvemmälle.
Sitten ei eläin parka ruvennut enempätä koettelemaan,
joko sentähden että sen voimat olivat loppuneet tai, joka
näyttää todemmalta, siitä syystä että tahto oli rauennut;
sillä hevoselta, joka näkee olevansa hukkumaisillaan rämee-
sen, tulemaisillaan boggediksi, niinkuin sanotaan siirto-
maan kielellä, katoaa ensin tahto; monessa tapauksessa
on tämä syynä lopulliseen ruumiin tappoon.
Tällä kertaa oli sama asianlaita. Niin pian kuin
saimme selville, että hevosen rohkeus oli lannistunut,
tulimme siihen vakuutukseen, ett’ emme voineet tehdä
mitään. Eläin raukkaa! Jouduttaakseen loppuansa, lyhen-
tääkseen hirmuista kuolonkamppaustansa, pisti se päänsä
mutaan kuollaksensa heti . . .
Sillä aikaa katosi hevonen vähitellen ja veti kaiken,
joka oli likellä, ympärille muodostuneesen reikään. Kun
asema alkoi käydä meille kovin huolettavaksi, päätimme
jättää onnettoman eläimen.
Jimmyn muistuttaessa, että hevonen voi vielä pelas-
iauta, kun se, nähdessään meidän poistuvan, tarmonsa
takaa koettaisi seurata meitä, emme sitä tappaneet, niin-
kuin minä olisin tahtonut. Jumala yksin tietää, kuinka
monta kamalaa hetkeä kaivattu seuralaisemme sai kärsiä.


XLIX.
Meillä itsellämme oli monta estettä poistettavaia,
ennenkuin pääsimme tämän vaarallisen paikan sivu.
Kumminkin vei Jimmy, jolla oli suuri kokemus sqti-
moisista paikoista, meidät eheinä ja vahingoittamattomna
kovemmalle maalle; hän oli tahtonut välttämättömfeti
mennä likanjoen uoman yli, jos voipi niin nimittää titä
mutapohjaa, niin että kovalle maalle tultuamme olimne
vastaisella rannalla. Se oli sangen haitallista, sillä mini
olin aikonut tutkia maata toisella puolen jokea, ja minulla >li
paha mieli siitä, että meidän vielä kerran piti matkäa
tämän märjän pohjan yli, joka oli niellyt hevosemme.
Jimmy, joka ei älynnyt tarpeen sitä vaativan, silä
liän vakuutti vielä, että likanjoen uoman piti olla kuivm
ja hietaisen vähän matkan päässä alempana, kiirehti kil-
kemaan maata kiroten, joka ei ollut koskaan yhteen m»-
noon kahta päivää samannäköinen.
Me matkasimme nyt likanjokea alaspäin, joka llmauii
vielä vähän aikaa rämetten muodossa, joilta lensi ylis
kaikellaisia lintuja, arasta kurpasta jättiläissuureen pel-
kaniin asti.
likanjoen rannat, joita kuljimme, olivat alussa jolt-
senkin lakeat, vaan saivat väliitellen toisen näön, kohc-
sivat hiljaa ja muuttuivat viimein jyrkiksi rotkoiksi, johoi
oli sinne tänne oleunut pieniä pensaita ja vihannoivit
palmuja. Vasemmalla aukeni vihreöiviä tasankoja, joiti
rajoitti edempänä jakso jokseenkin matalia kunnaita. NämL
olivat varvikon peitossa.
Samalla kertaa näkyi joenpohja selvään ja muuttu
toisennäköiseksi, ja pian oli sivullamme polttava hiekka
aavikko, joka ulottui kauemma kuin silmä kantoi, ja josss


piti hirveän vedenpaljouden määrättyinä vuoden aikoina
muutamia päiviä juosta eteenpäin kohinalla ja kovasti
vyöryvillä aalloilla.
Tämä kuivanut uoma oli noin puolta Ranskan penin-
kulmaa leveä. Yksi tai kaksi joltisenkin kirkkaalla vedellä
täyttynyttä lampia kuvasti siellä täällä eteläisen auringon,
joka heitti päällemme paahtavia säteitänsä. Ainoat kos-
teikot tässä erämaassa olivat pienet hietaiset kummut, jotka
olivat likellä näitä vesisäilyjä ja joilla kasvoi sekaisin ja
joltisenkin sievässä epäjärjestyksessä muutamia kaljurun-
koisia puita, isoja ruokoja ja inhottavia rnohoja.
Jimmy, joka aina silloin näytti ylpeältä, kun oli
arvannut oikein, sanoi minulle hymyssä suin:
»Nyt voimme vielä kerran liian suuretta vaivatta
mennä likanjoen pohjan yli.»
»Tehkäämme sitte se heti,» vastasin minä.
»Mutta,» sanoi siihen Jimmy, »meidän tulee jakauta
kahteen osastoon kevetäksemme; hieta, joka sadeaikana
on vyörynyt sinne tänne, on usein sangen petollinen, ja
siihen uppoaa syvempään kuin mutaan. Te ja minä
menemme ensinnä sen hevosen kanssa, joka kantaa ruoka-
varaja, ja jota te talutatte ohjaksista; minä seuraan likeltä
niitä pieniä kunnaita, jotka ovat hajallaan siellä täällä
joenpohjalla, ja valitsen kovan ja varman tien teilte.
Janne odottaa täällä muiden hevosten kanssa, ja niin
pian kuin näkee meidän olevan likellä vastaista rantaa,
tulee hänkin vli, seuraten tarkkaan jälkiämme.»


Sitten kääntyi hän Jannen puoleen ja sanoi:
»Sido kaikki hevoset kiinni nuoralla ja anna niiden
kävellä rivissä.»
Tämä määräys ei ollul juuri minulle mieleen, sillä
minä kysyin, kuinka kävisi Jannelle, jos metsäläiset sat-
tumalta karkaisivat hänen päälleen, kun hän oli yksinään.
Kun tätä muistutin hänelle, vastasi hän nauraen:
»Minulla on jotakin, joka pitää heitä edem-
pänä!» ja hän löi kaksi kertaa kevyesti pyssvnsä
perää.
Jimmy ja minä menimme sitte tämän hiekkaisen
u °man yli, vieden huolella hevosen, joka kantoi ruoka-
varoja, perässämme. Oppaani otti joka askeleen turhan
tarkalla varovaisuudella ja niin suurella taitavuudella, että
hevosten jalkain alia oli aina verraten kova maa, johon
jättivät selviä, mutta vähän syviä jälkiä.
Me kuljimme likellä yhtä niistä mainitsemistani kos-
teikoista, jotka epäilemättä näyttävät pieniltä vihoittavilta
saarilta, kun vesi on noussut. Vähänen ryminä pensaissa
sai minut katsomaan sille puolen. Joukko maan koiria
oli yöpynyt sinne, ja minä näin niiden tulevan hiipien
esille paksuin ruokojen välistä ja heittävän kutun silmiä
hevosille, joille näyttivät teräviä hampaitaan.
»Kun sadeaika tulee,» sanoi Jimmy, seuraten sil-
mänluontiani, »nousee vesi niin pikaiseen ja valtaa niin
sukkelaan joenpohjan, että maan koirat, olipa ne kuinka
viekkaat tahansa, usein joutuvat virran valtaan.»
Puolen tuntia vaellettuamme olimme esteettä päässeet
vastaiselle rannalle.
Janne, joka katseli meitä kaukaa, lähti vuorostaan
liikkeelle, seurasi jälkiämme ja tuli pian luoksemme ter-
veillä ja loukkaantumattomilla hevosilla.


Me olimme väsyneet, kun olimme käyttäneet päivän
niin hyvin, ja von tultua nukuimme raskaasti, jokainen
vuorollansa.
Meillä ei ollut enää kuin seitsemän hevosta.
Seuraavana päivänä kuljimme eteenpäin joenpohjaa
pitkin, joka oli ulkonäöltänsä melkein muuttumatta. Sillä
rannalla, jota seurasimme, kasvoi korkeata ja paksua ruo-
hoa, ja kauniit kumipuut ojentelivat korkeita latvojansa
taivaalle. Muutamia toisistansa erillänsä olevia pieniä
lampia, jotka olivat tiheäin pensasten suojassa, näkyi tuon
tuostakin.
Me olimme pyssynkannon päässä yhdestä näitä vesi-
säilyjä, kun Jimmy yhtäkkiä seisautti minut ja viittasi
kädellään katsomaan sinnepäin, jonne osoitti. Sanaakaan
sanomatta tein, niinkuin hän kehoitti, ja näin kummalli-
simman eläimen, jonka omituinen Australia näyttää. Minä
astuin maahan ratsailta ja lähenin hiljaa pensasten läpi
lampia; mutta tuskin olin pannut pyssyn olkapäätä vas-
ten, ennenkuin se pikaiseen kuin ukonnuoli katosi veteen.
Eläin, joka ei ole harvinainen, on kumminkin niin
arka, niin vilkas ja niin neuvokas, että on melkein mah-
dotonta saada se kuolleena tai elävänä valtaansa. Huo-
mattuansa vähimmänkin melun ja pienimmänkin liikauksen
katoaa se. Nokkaeläin ei ole nisäkäs eikä lintu, oikeam-
min sanoen on se nisäkäs ja lintu samalla kertaa. Onko
sillä neljä jalkaa, jotka ovat varustetut viidellä varpaalla,
nämä ovat keskenään yhdistetyt kalvolla, ja onko sillä
nisäkkään häntä, pää ja nokka ovat kumminkin ankan;


elääkö se vedessä, jossa syöpi kaloja, se myös kaivaa
myyrän tapaan, jonka muotoinen on rakennukseltaan, rei-
kiä ja tekee pesänsä niihin.
Nokkaeläin on noin kahdeksaatoista tuumaa pitkä.
Sen joltisenkin lyhyt häntä on leveä ja paksu; jalat ovat
lyhyet ja sangen suuret; maha koskee maahan, kun eläin
on liikkeessä. Sametinkaltaisen nahan väri on tumman-
ruskea ja vaaleampi ruumiin alta kuin seljästä.
Kun se kaivaa reikäänsä, kääriypi kalvo, joka yhdis-
tää ne viisi varvasta, yhteen, niin ett’ ei ole näkyvissä
muuta kuin varpaat, jotka senvuoksi voivat helposti tehdä
työtä.
Jimmy sanoi, asian puheiksi jouduttua, että on nähty
ihmisiä, jotka ovat melkein silmänräpäyksessä kuolleet
tämän eläimen kynsinnästä, ja että nämä kynnet ovat
epäilemättä myrkylliset. Jimmy kutsui tätä kummallista
olentoa mallagongiksi, jonka sanan merkitys, jos sillä
muuten on sitä, on minulle tuntematon.
Me koetimme turhaan kaikilla keinoilla, jotka olivat
meille tarjona, ajaa eläintä pakopaikastaan, mutta vaiva
meni hukkaan. Jimmy sanoi minulle, ett’ ei se koskaan
näyttäy kahta kertaa peräkanaa.
Nokkaeläin on lämminverinen; sen pitää usein tulla
vedenpintaan huokumaan; mutta kun sen reiän toinen
suu aukeaa hyvin syvässä veden alia, voipi se tarpeen
vaatiessa paeta sinne näyttäymättä ja sieltä saada ilmaa
liengittääkseen.
Siis tävtyi meidän tyytyä siihen, että saimme vaan
vilaista tätä australialaisen luonnon kuuluisaa omituisuutta.


Jimmy oli taas erittäin äksy: hän kärsi ajoittain pal-
jon. Hänen maksatautiinsa oli yhtynyt rintakuume, joka
näytti enenevän sukkelaan. Hän oli niin välttämättömän
tarpeellinen minulle, että minua vapisutti ajatus, että hän
olisi voinut kuolla ja jättää Jannen ja minut vksiksemme
keskelle näitä suuria erämaita ja leppymättömäin ihmis-
syöjien sekaan, jotka olisivat silloin helposti voineet yllät-
tää meidät.
Sillä välin oli sää hyvin hyvä, ja minä toivoin, että
Jimmyn tauti Jumalan kiitos terveellisestä kuivuudesta
—ei veisi henkeä liian pikaiseen.
Me ratsastimme eteenpäin. Suunta, jota nyt kul-
jimme, oli kaiken aikaa semmoinen, että minun olisi pitä-
nvt tulla seuduille, jossa Inulin tapaavani valkeita ihmisiä.
Kun tulimme kerran erään lammin rannalle, jonka
laiteilla kasvoi paksua ruokoa, saimme nähdä niin suuren
paljouden sorsia uivan sen pinnalla, ett’ emme voineet
vastustaa haluamme ampua keskelle parvea. Neljä jäi
paikalle, muut lähtivät lentoon; ollen nähtävästi vaan
vähän säikäyksissään, lensi nämä jälkimmäiset likellä sei-
sovaan puuhun ja istuusi sen paljaille oksille. Ne olivat
sangen isoja, ja mustan ja valkean ruutuinen höyhenpuku
teki kyllin omituisen vaikutuksen.
»Sorsia, jotka istuuvat puihin kuin varpuset!» huusin
aivan kummissani.
»Minä en ymmärrä enää mitään tässä maassa,» sanoi
Janne, »kaikki on täällä nurin narin Irlantiin verraten!»
»Nämä sorsat,» oikeammin sanoen ryki Jimmy, kuin
puhui, »ovat metsäsorsia; ne ovat harvoin maassa, ne
uivat tai istuvat puissa.»


Puolenpäivän aikaan tahdoin paistaa hiilillä yhden
tappamiamme sorsia; mutta Jimmy pidätti minut siitä,
tehden syyksi metsäsorsan lihan kovin suuren sitkeyden.
Sen sijaan teimme siitä erinomaisen väkiliemen, jolla
näytti olevan voima vähintäänkin tuokioksi virvottaa kump-
pali parkamme elinvoimia.
Kun likanjoki teki täällä suuren kaaren itään päin,
arvelin kylliksi seuranneeni sen uomaa; siis lähdimme
kulkemaan kaakkoa kohti. Minä olin paitse sitä vakuu-
tettu siitä, että joen lähteet ja ympärystät viidenkymmenen
neliöpeninkulman laveudelta tarjosivat laajoja ja hyviä
laitumia, ja että jollakin menestyksen toivolla saatoin
viedä lammaslaumoja sinne.
Uusi suunta, jota lähdimme kulkemaan, vei meidät
ruohotasankojakson läpi. Tavattoman isoja puita kasvoi
siellä täällä joltisenkin suurin joukoin; niiden seassa näki
omenapuita (apple-trees), jotka vivahtivat paljon meidän
omenapuuhumme, mutta eivät kantaneet mitään hedelmiä.
Puuaine on tummanruusunpunasta väriltään ja sillä on
suuri arvo markkinoilla Etelä-Australian kaupungeissa ja
Lontoossa, jossa siitä valmistetaan vertaamattomia loisto-
kaluja.
Näissä puissa oli paljo kaikellaisia kyyhkysiä, isoja
ja pieniä papukaijoja, lyyrylintuja . . . jotka kaikki koet-
tivat tutustua meihin.
Summattoman suuri käyränokkainen ja valkea lintu
seurasi meitä koko päivän, kääntämättä silmiään meistä
. . . Se oli valkea kotka! En eläissäni ollut nähnyt niin
jättiläissuuria, niin yllättäviä suhteita!
Paikka paikoin näimme jättiläisperhoja, joilla oli lois-
tavat ja loppumattoman vaihtelevat värit. Mutta ei minusta
ollut mikään käynyt ennen niin kummaksi kuin Jannen


huomauttama tavattoman suuri hyönteinen, koppijainen,
joka vivahti vähäsen palopukkiin ja konttasi eräällä puun-
rungolla. Enpä voinut uskoa silmiäni, minun piti koskea
siihen ja mitata se päästäkseni vakuutukseen tämän eläi-
men olosta; se olikin tasalleen puoltatoista jalkaa pitkä!
Mutta kummani nousi korkeimmilleen, kun Jimmy sanoi
minulle:
»Katsokaa, tuolla on hyönteisen pesä.»
Minä loin silmäni sinne ja näin likellä sen puun
juurta, jonka rungolla hyönteinen istui, reiän, yhtä ison
kuin kaninin.
Sinne vetäysi hyönteinen takaisin yötään viettämään,
ja sen pakopaikan oli se tehnyt itse!
Minä ajattelin vielä tätä hyönteistä, kun laukaus
yhtäkkiä herätti minut ajatuksistani, ja samassa kuulin
jotakuta putoavan maahan. Janne, taitava ampuja, oli
tappanut lennossa mahdollisuutta myöten vielä omituisem-
man eläimen kuin muut, jotka olimme tähän asti nähneet.
Se oli ketun näköinen ja melkein jalkaa pitkä, häntää
ottamatta lukuun, ja sillä oli kummaksemme siivet. Niin,
neljän kynsillisen käpälän välillä oli kuin purjeena kar-
vallinen nahka, jolla se pitihen ilmassa. Se liipoitteli
sillä tapaa puusta puuhun Jannen luona, ja hän oli jo
kauan väijynyt sitä, ennenkuin ampui sen.
Se oli the flying-fox (lentävä kettu). Jimmy sanoi
meille, että Australiassa on myös, ja suurin joukoin flying-
squirrelejä (siipioravia), jotka vivahtavat oraviin ja joilia
on nahkaliepeet, joita mieltään myöten liikuttavat niin-
kuin siipiä.


LIII.
Samana päivänä illalla, kun Jimmy kulki edellämme
surullisissa ajatuksissa terveytensä tilasta, kääntyi hän
yhtäkkiä minun ja Jannen puoleen, jotka ratsastimme
taempana, ja huusi, pysäytettyänsä vähäsen hevosensa
kulkua, meille äänellä, jonka yskä tukeutti:
»Täällä on yksi villien leiri!»
Me riensimme laukalla Jannen luo.
»Ai, ei olekaan mitään peljättävää,» sanoi hän sitte;
»tämä leiripaikka on liyljätty.»
Erään syvänteen luona ja omenapaiden lehväin suo-
jassa oli villein kurjat katokset hajallaan siellä täällä.
Näihin olivat käyttäneet ainoastaan suuria puunkuorilevyjä,
hakatuita melkein nelisärmäisiksi, jotka vienon kaltavassa
asemassa toisella särmällä olivat maassa ja toisella pysyi-
vät pystvssä yhden ainoan pylvään kannattaessa. Tänä
oli paljas keppi, jonka toinen pää nojausi maahan ja toi-
nen kuorilevyä vasten, jonka tukena se oli.
Tässä oli kaikki, ja tämän huonon katoksen alia,
jonka suojassa kaksi henkeä tuskin voi istua tai maata,
jonne sateen piti tunkeuta kaikilta suunnilta ja tuulen
pyöriä sisään, ei ollut muuta kuin ruohoja tai kova maa
vuoteeksi.
»Villit,» sanoi Jimmy, jolle näiden yksinkertaisten
asuntoin näkö muistutti hänen nuoruntensa onnellisia päi-
viä, »ovat vähä aikaa takaperin jättäneet tämän paikan.
He ovat asuneet täällä jonkun aikaa, koska ovat nähneet
vaivaa kuoren kiskonnasta.»
»Mutta,» sanoi Janne, »mikä on syynä siihen, että
toiset näistä kuorilevyistä vielä ovat pvstyssä ja toiset
kumossa?»


»Muutamat niistä mustista miehistä, jotka ovat olleet
täällä,» vastasi Jimmy, »ovat aavistaneet enemmän kuin
toiset ja panneet suojuksensa maahan pelosta, että ankara
tuulenpuuska tempaisi ja musertaisi ne, sillä yhden tai
kahden vuoden kuluttua tulee nämä samaiset perheet tänne
takaisin ja käyttää samoja levyjä.»
»No,» sanoin hymyillen Jannelle, »miltä sinusta tun-
tuisi kaksi vuotta nukkua jonkun tuommoisen levyn alla?»
»Oi, mustat miehet eivät ole niin kireitä kuin te,»
keskeytti Jimmy. »Vähänen pahaa hajua, muutamat ma-
televat hyönteiset eivät säikäytä heitä. Paitse sitä on he
niin varovaisia, että savustavat kuoren sopivalta kohdalta,
ennenkuin käyttävät sitä, hävittääkseen tuhatjalkaiset, jotka
ovat asuttnneet sinne. Katsokaa, tuossa on juuri muuan!»
Jimmy astui vaivalla maahan ratsailta ja otti ylös
kepillä jonkunlaisen punervan madon, joila oli monta
jaikaa.
»Vaikka tämä eläin on pieni,» sanoi Jimmy, »niin
on sen purema niin myrkyllinen, että voipi viedä hengen,
jos ei sitä hoideta.»
»Minä tunsin yhden miehen,» sanoi Janne, »jota
tuhatjalkainen puri peukaloon. Hän oli vanha englanti-
lainen paimen. Ennenkuin olisi antaunut tämän pureman
vaaran alaiseksi, otti hän kirveen, pani peukalonsa muu-
tamalle palaselle puunrunkoa ja löi sen poikki yhdellä
heilauksella.»
Jimmy nakkasi pienen ruman mankijan maahan ja
musersi sen jalallaan.
Sillä aikaa oli tullut pilkko pimeä.
»Minä tahtoisin vielä kerran,» sanoi Jimmy yhtäk-
kiä, »levätä gonian alla.» Tämä on näiden puunkuori-
suojusten nimi.


»Yöpykäämme sitte tähän,» sanoin minä: »vaan mei-
dän pitää varoa tuhatjalkaisia.»
LIV.
Musta ystävä parkamme ei ollut koskaan viettänyt
yötä niin pahasti. Tuskin oli hän laskeunut alas tavara-
säkin päälle (joka muuten oli melkein tyhjä), jonka olin
levittänyt matrassiksi hänen alleen, ennenkuin hänen hen-
keänsä rupesi ahdistamaan ja häntä itseänsä oksettamaan,
jonka perästä ilmausi viimein ankara kuume.
Yö oli, niinkuin ölen sanonut, sangen pimeä. Me
olimme virittäneet tulen lähelle sitä goniaa, jonka alle
villi oli pannut maata. Minä valvoin tarkasti hänen pään-
aluksensa luona, samalla kun Janne tavallisella varmuu-
della ja hiljaisuudella vartijoi revolved kädessä.
Tuli valaisi vähäsen Jimmyn öepenholtsinaamaa.
Lihakset vetäysivät tuskista yhteen; hänen kuumeesta kiil-
tävät silmänsä katsoa tuijottivat minuun aika ajasta, niin
että minua pelotti; koko hänen ruumistaan värisytti hor-
kansetket. Silloin tällöin hengitti hän helpommin; tuskat
loppuivat yhtäkkiä; hän sai pian melkein enkelinkaltaisen
näön; hymyily, joka näytti olevan onnen merkki, valaisi
hänen tunnonilmaavia kasvojansa; senjälkeen kävi hänen
silmänsä vähitellen himeiksi, hän oli vähällä tukehtua, ja
hiessä nousi hän yhtäkkiä huokumaan.
Minulla ei ollut keinoa käsillä hanen tuskainsa hel-
potukseksi. Minä ajattelin iskeä suonta, mutta vaikka
olisin voinut avata suonen käsivarteen, pelkäsin kummin-
kin, ett’ en olisi voinut sulkea sitä, kun taitoni lääketie-
teessä eivät kovaksi onneksi ylettyneet niin kauas. Minä


en siis muuta kuin koetin lohduttelemalla vähäsen ila
huttaa onnetonta . . .
Keskiyön paikoilla luulin Jimmyn tulleen hulluksi.
Hän kavahti yhtäkkiä ylös, riisui paidan päältään, jonka
heitti kauas itsestään, ja sanoi minulle katsannolla, ikään-
kuin olisi hänen nuhteensa tarkoittaneet minua:
»Minä kuolen, minä tiedän sen; minä saan kiittää
siitä valkeita. Ai, olisinko elänyt aivan alastonna, syönyt
opussumia, en olisi siinä tilassa, jossa nyt ölen!»
.Ennenkuin voin estää häntä, oli villi sitten yhtäkkiä
poistunut gonialta horjuvin askelin ja paneunut pitkäkseen
maahan kauas tulelta.
Minä annoin hänen olla siellä. Muutamain minuuttien
kuluttua oli hän nukkunut.
Tässä silmänräpäyksessä lausui Janne, joka oli hil-
jaa lähennyt minua, matalalla äänellä minulle:
»Piru minut periköön, eil’ ei metsäläisiä ole lähellä!»
Vieno tuuli toi lehväin läpi korviimme kauheita huu-
don, ulvonnan ja valituksen ääniä, jotka katosivat kauas.
»He ovat kau kana,» sanoin irlantilaiselle, »joku hei-
dän miehistänsä on kuollut. Älä herätä Jimmyä; hän on
kovin kipeä.»
Ja minun ottaessani vaarallisella paikalla Jannen sijan,
pani tämä Jimmyn viereen maata ja sai vähäsen levähtää.
Loppupuolen yötä vietin kuuntelemalla melua, jota
villit pitivät edempänä. Samalla tein itselleni kysymyksen,
mitä meidän tuli tebdä Jimmylle. Minä pidin tästä nuo-
resta villistä ja olisin antanut paljon pelastaakseni hanen
elämänsä; minä tiesin, että ainoa keino saada hänet ter-
veeksi, kun häntä ahdisti ankara keuhkojen tulehtuminen,
oli se, että me kiiruhdimme europpalaisten leiriin, jotka
olivat jo asettauneet näille seuduille ja olivat tekemäisil-


lään pysäyspaikkaa, mutta en tiennyt, kuinka kaukana ja
millä suunnalla tämä leiri oli. Kumminkin päätin koet-
taa kaikkea saadakseni Jimmyä sinne niin pian kuin mah-
dollista, ja ollessamme kerran siellä löytäisimme epäile-
mättä jonkun, joka täydellä varmuudella voisi iskeä häneen
suonta, meidän odottaessamme lääkärin tuloa.
Päivän koittaessa herätin Jannen ja Jimmyn, jotka
molemmat nukkuivat raskaasti. Sitä ennen olin valmis-
tanut teetä. Minä join sitä tavattoman paljon, mutta
Jimmy vastasi minulle surullisesti, kun tarjosin hänelle
teemaljaa:
»En tahdo, sillä jota valkeat miehet syövät, se myr-
kyttää. Minulla ei ole nälkä, mutta minä tahdon elät-
tää itseäni niinkuin heimoni jäsenet . . . se parantaa
minut.»
Sitte nousi hän ylös ja meni pois, sanoen meille:
»Odottakaa minua; minä tulen takaisin, minä haen
jotakin eineeksi,» ja hän katosi.
Sillä välin oli villit herjenneet itkemästä ystävänsä
kuolemaa. Janne ja minä toivoimme snuresti, ett’ emme
olisi sattuneet yhteen heidän kanssaan, etenkin senvuoksi,
että tämä liikutus olisi vienyt Jimmyltä hengen.
Me kokoon ajoimme hevosiamme, ja Jimmy oli vielä
hakemassa einettään, kun Janne, joka oli pilkistänyt erää-
sen goniaan, siellä sai nähdä pienen lapsen ja yliden ukon
maan asukasten rotua makaavan pitkänään maassa. Hän
huusi minut sinne, ja me lähenimme yhdessä näitä näin
kummallisesti yhdistettyjä olentoja.
Molemmat olivat kuolleet. Pieni lapsi oli vasta svn-
tynyt, tyttö, ja hanen ruumiinsa täynnä vammoja; ukon
pääkallo oli muserrettu. Ruumiit levittivät vastenluon-
toista hajua; kauhistuksissamme peräysimme.


»Verenhimoinen Jumala (bloody God, siirtomaissa
tavallinen kirous), tämä on hirmuinen maa!» huusi Janne.
»Täällä tapaa joka paikassa tapettuja ja syötyjä! Eikö
lähetyssaarnaajat saa koskaan mitään aikaan? Tulisiko
jesuitit tänne näiden uskottomain luterilaisten sijaan, näi-
den villein tavat muuttuisivat vähän hienommiksi. Mitä
on saksalaiset telmeet? Pyhä neitsyt Maria, yksi vihitty,
yksi kristitty, yksi ainoa! Paitse sitä on hän juossut pois
vhtyäkseen pakanallisiin kumppaleihinsa, sittekun kastet-
tiin hänet ja annettiin hänelle rahoja, niin että saattoi
ostaa putelin tuota helvetillistä wiskeytä. Tuhat tulim-
maista, miksi ei jesuitit ole tulleet tänne? Minä sanon
sen sinulle, anglikanit eivät tahdo kuulla siitä puhuttavan;
iie tekevät esteitä heille, he hylkäävät, ajavat heidät pa-
koon. Luterilaiset lähetyssaarnaajat eivät ole voineet tehdä
mitään, he ovat luopuneet toimestansa, sitten on ‘hallitus
antanut heille palkinnoksi 250000 francin arvosta maata
lähellä Brisbanea, jossa viljelevät pumpulia ja täyttävät
taskunsa rahalla!»
»Niin,» vastasin minä, »mutta älä unhota, että he
tiloillaan käyttävät niin monta maan alkuperäistä asukasta
kuin mahdollista.»
»Mitä vielä!» sanoi Janne, »maan asukkaat oppivat
siellä juomaan rommia (Matteus auttakoon, pitäisi heti
alussa vannottaa heidät teatotallereiksi *) niinkuin annet-
*) Teatotalleriys on isä Matteuksen, irlantilaisen papin,
perustama alkupuolella tätä vuosisataa. Kaikki, jotka vannovat
itsensä teatotallereiksi, lupaavat papin edessä, ett’ eivät koskaan
juo mitään »väkevämpää kuin teetä» ijankaikkisen kadotuksen
uhalla, jos nimittäin lääkäri ei määrää sitä. Sana teatotaller
on tehty kahdesta englantilaisesta sanasta: tea. tee ja totally,
täydellisesti.


tiin minun tehdä kahdeksantoista vuocen vanhana) eivätkä
saa koskaan kuulla puhuttavan pvhäsä armollisesta neit-
-syestä!»
Jannella oli kaunis uskonnon iito. Ollen vilpitön
katolinen, ei hän nähnyt muualla mitiän parannuskeinoa
pakanuutta vastaan kuin jesuittein läletvstyössä. Minua
taas suretti niin moni tietämättömyydm synnyttämä kau-
histus, mutta lähetystoimella ei minm mielestäni ollut
täällä mitään tehtävää; Jumalan rankiisu näytti minusta
olevan lausuttu, peruuttamaton, turmontuova: perikato,
luonnollinen, pikainen ja täydellinen perikato koko sille
ihmisrodulle, jota kutsutaan andamaniJaiseksi.
Suoralla ja uljaalla ryhdillä sekä verisillä silmillä
läheni Jimmy metsästämine saaliineen. Hän kantoi opus-
sumia, isoa käärmettä, joka vielä vääntelihe ja painoi
villin kumaraan, kourallista maamatoja ja nuorta kenku-
rua. Hän nojausi muutamaan keihääsen, jonka oli val-
mistanut.
Aivan alasti ja hiljaa likeni hän meitä ja heitti saa-
lünsa maahan. Tukeutetulla kumajavalla äänellä, joka
ei ollut tavallinen hänelle, sanoi hän meille:
„Tuossa on minun eineeni.»
»Et kai aio syödä kaikkea tätä ?» kysyin häneltä.
»En,» vastasi hän, »minä syön muutamia matoja ja
palasen käärmettä ja jätän muun vastaiseksi.»
Tämän sanottuansa, tarttui hän vielä liikkuvan käär-
meen kaulaan, meni tulelle ja yeti kuoleman kanssa
kamppaavaa eläintä verkalleen, sen toisesta päästä toiseen,


hehkuvan hiilitulen yli. Kahden minuutin kuluttua oli eläin
herjennyt liikkumasta. Jimmy sanoi silloin:
»Nyt se on paistettu,» ja pani sen varovaisesti ruo-
hokolle.
Sitte teki hän pienen haudan lämpymään tuhkaan ja
heitti madot sinne. Ne olivat isoja punasia matoja, jotka
elävät puunjuurissa. Viiden minuutin perästä otti hän ne
tulesta ja istuusi arvollisuudella valkean viereen.
Yhdellä kirveen heilauksella leikkasi hän pään käär-
meen hännästä ja rupesi syömään. Hän nielaisi silloin
tällöin yhden madon leivän sijasta.
Jimmyn ulkonäkö oli taas kuin metsäläisen; tuon tuos-
takin silmäsi hän meihin vihalla ja pelolla.
Atria virvotti häntä kumminkin; hän nousi vhtäkkiä
ylös ja meni gonian luo, jossa ruumiit olivat.
»Tämän vasta syntyneen,» sanoi hän, »on tappanut
hänen isänsä; ukolta taas on hänen lapsensa heimon
muiden jäsenien neuvosta ottaneet hengen.»
»Kuinka kauheaa!»
»Ai!» vastasi Jimmy ivallisella ja ilkeällä äänellä.
»Te teette kai samoin semmoisissa tapauksissa. Mitä luu-
lette vanhempain tekevän tytöillä? Eikö ole miehen häpeä,
ett’ ei hänellä ole muita lapsia kuin tyttöjä? Eikö mies
tee oikein silloin, kun hän, toisen tytön hänelle syntyessä,
lähenee häntä takaperin ja, katsomatta häneen, tappaa
hänet potkimalla? Eikö saa sille miehelle antaa anteeksi,
joka pehmittää nyrkeillään vaimonsa selkää, rankaisuksi
siitä häpeästä, jonka hän laittaa hänelle?»
»Ja pojat?» kysyin raalta kertojaltani.
»No hyvä, pojista pidetään yksi tai kaksi. Mitenkä
luulette voitavan elättää niin monta lasta?»
»Ünko sinulla yhtään veljeä?« kysyin Jimmvltä.


»Ei,» vastasi hän. »Äitini on kertonut minulle, että
hänen esikoisensa oli kyllä poika, mutta minä se en ollut,
ja kysyttyäni häneltä, mihin se on joutunut, vastasi hän
minulle, että se oli tuottanut hänelle liian paljon tuskia
eikä sentähden saanut elää.»
»Miten niin?»
»Äitini,» puhui Jimmy edellensä, »kärsi niin paljon
svnnyttäessään vanhempaa veljeäni maailmaan, että nousi
vlös, nun pian kuin hän oli svntynyt, otti häntä jaloista
ja musersi hänet puuta vasten kuin opussumin. Äidit
tekevät aina niin, kun lapsen synnytys tuottaa heille kovia
vaivoja. Tästä syystä kuolee esikoinen, olipa hän vaikka
poika, usein äitinsä käden kautta.»
»Mutta miksi hänet tapetaan?» kysyin minä.
»Kostaakseen hänelle,» vastasi hän.
»Mutta mitä on isäsi sanonut, Jimmy?»
»Isäni? No hyvä! Hän oli nähnyt äitini kärsimiset,
ja raivossaan veljeäni vastaan hakkasi hän hänen ruu-
miinsa pieniksi palasiksi, jotka jätti niille eläimille, jotka
syövät raatoa.»
»Se on kelvotonta!» jupisi Janne, joka pysyi taem-
pana ja teki alinomaa ristin merkkiä.
»Ja tämä ukko parka?» virkoin osoittaen sormellani
ruumista gonian alia.
»Tämä ukko,» vastasi Jimmy, »on tapettu, koska
oli liian vanha, ei enää kelvannut mihinkään ja hänen
elatuksensa maksoi liian paljon. Hänen poikansa tai tyt-
tärensä on musertanut hänen päänsä vhdellä nollanollan
heilauksella.»
Jimmy rupesi uudestaan voimaan pahoin ja vaipui
meidän käsiimme; media oli suuri vaiva nostaessa häntä
vankimman hevosemme selkään.


Janne ja minä asettausimme kummallekin puolelle
sairasta ja käännyimme verkalleen sille suunnalle, jota
olimme ennen kulkeneet.
LYI.
Samana päivänä illalla tulimme jonkunlaiseen laak-
soon, jossa kasvaa rehotti ruohopuita (the grass-trees) *);
laaksoa rajoitti sivuilla kaksi korkeata pystysuoraa kal-
liota, jotka olivat niin likellä toisiaan, että meidän piti
siellä ratsastaa toinen toisemme takana. Jimmy taisi
muuten tulla toimeen meidän avuttamme, sillä vaikka
hänen oli yhä kovin vaikea hengittää, ei hän kummin-
kaan ollut enää niin alakuloinen, ja ymmärsi niinkuin
mekin, että meidän tuli niin pian kuin mahdollista ennät-
tää jollekulle valkeain leiripaikalle.
Laskeuvan auringon viime säteet tunkeusivat tähän
ahtaasen laaksoon ja kultasivat korkeat kalliot, jotka
oikealla ja vasemmalla meistä uhaten kohosivat vaikutuk-
sen tekevään korkeuteensa. Yllämme leijaili isoja lintuja,
jotka olivat heränneet tavallisesta hiljaisuudestaan, kun
alkoi kuulua hevosten tunteraaton kavioiminen suuria kiviä
vastaan, jotka peittivät maan tässä solassa. Tämä kolkko
ja järjestämätön luonto oli näöltään kylmä, hedelmätön,
Australiassa harvinainen.
*) Ruohopuu on kukaties omituisin Australian kasveista.
Sen viittä tai kuutta jalkaa korkea runko on joka paikasta yhtä
paksu, noin kuutta tuumaa. Rungon huipusta ulkonee pitkiä
lehtiä, vaan nämä ovat ruohojen näköisiä, jotka istuvat tiheässä
vierekkäin ja riippuvat kuin höyhentöyhtö. Tämän kimpun
keskeltä kohoaa varsi kahdeksan tai kymmenen jalan korkeu-
delle, joka kannattaa kukat.


Jimmy oli lähennyt minua ja alkoi matalalla äänellä
puhua:
»Jos tietäisitte, kuinka onnellinen olin Maria Annoi-
neni! Hän oli niin iloinen: aina hymyssä suin! Hän oli
niin kohtelijas: metsästi usein meille molemmille! Niin
antelijas: saiko hän jostakusta pienestä työstä palasen
tupakkia valkealta, hän antoi heti minulle puolen! Viimein
niin hellä: hän syleili, halaili minua alinomaa! Ai, kuinka
monta yötä, joina täysin määrin nautin onnea, ölen viet-
tänyt hänen vieressään avioliitollemme omistetun gonian
alia! Sitte tuli Bawley: kuolema, kolkko kuolo on ainai-
seksi erottanut minusta jumaloidun Maria Annani!»
Jimmy itki kuumia kvyneliä: hänen surunsa säälitti
minua kovasti. Hän sanoi toistamiseen: »Ainaiseksi! Ai-
naiseksi!»
Surkutellen vastasin hänelle: »Kuulepas, Jimmy, suuri
Isä, joka asuu tuolla yläällä, on kaikkivaltijas, mutta hän
on myös hyvä. Sinun Maria Annasihan oli hvvänluontoinen,
eikö niin‘? Eihän sinulla ollut koskaan syytä valittaa
hänen tähtensä? Hänhän oli aina hyvä? Sinähän sanoit
minulle kerran, eit’ ei hän ollut koskaan valehdellut, niin-
hän se oli?»
»Niin, niin, se on kaikki totta!» huusi nuori ystäväni
vilkkaasti.
»No hyvä, Jimmy, suuri Isämme, joka asuu taivaassa,
antaa kaikkein, jotka kuolevat, tulla luokseen, ja jos ovat
käyttäyneet hyvästi eläissään, niinkuin pieni vaimosi on
tehnyt, sanoo hän heille:
»Jääkää luokseni, ja minä annan teille monta opus-
sumia, käärmettä, maamatoa j. n. e. . . .»
»Antaako hän myös villahuopia?» kysäisi Jimmy
vilkkaasti.


»Monta huopaa! - Silloin, Jimmy, asutaan aina
suuren Isän luona, ja ollaan hyvin, hyvin onnellinen!
Sinne on Maria Annasi tullut.»
>Ja tulenko minäkin sinne?» kysyi villi raukka mur-
heissaan.
»Epäilemättä, jos ölet kyllin hyvänluontoinen, niin-
kuin rakastettusi oli, jos ölet tarkkaavainen, jalomielinen,
hyvä lapsi, etkä koskaan puhu valhetta.»
»Ja saanko minä siellä nähdä Maria Annani?» sanoi
Jimmy sukkelaan kovalla äänellä ja sisällisestä tulesta
säihkyvillä silmillä.
»Kyllä, jos ölet hyvin hvvänluontoinen, saat nähdä
hänet uudestaan.»
»Ai!» sanoi Jimmy aivan suruissaan, »minä kuolen,
minulla ei ole enää aikaa olla hyvin hvvänluontoinen,
minä en siis näe enää Maria Annaa?»
Ja huokaukset olivat tukeuttaa hänet
»Rohkaise mieltäsi, vanba ystävä!» huusin minä.
»Sinä näet hänet jälleen!»
Onnen hohde lensi surun kolkostamille mustille kas-
voille ja minä kuulin Jimmyn jupisevan matalalla äänellä
ikäänkuin itsekseen:
»Suuri Isä, laita niin, että saan nähdä taas Maria
Annani.»
Kuu nousi taivaalle suurenlaisella majesteetilla.
LYII.
Yö oli rauhallisempi. Minun sanani, joihin pakana-
parka oli koukannut kiinni samalla innolla kuin hukku-
vainen olkeen, olivat tuoneet hänelle siveydellisen edun,
joka oli enempi kuin olin toivonutkaan. Kun vartijoin,


kuulin vielä villein parkuvan, jotka toista yötä itkivät
kumppalinsa kuolemaa. Huudot eivät enää kuuluneet
samalta suunnalta; ne olivat likenneet, ja siltä näytti, kuin
olisi villit kulkeneet yhtä rintaa kanssamme. Päivän val-
jetessa loppui nämä hirmuiset valitushuudot. Kaikeksi
onneksi ei Jimmy ollut kuullut niitä.
Jimmy söi näljättä eineeksi madon ja palasen opus-
sumin sisuksista.
Me panimme hänet satulaan niinkuin edellisenäkin
päivänä ja rupesimme taas matkaamaan.
Ahdas laakso, jonka läpi kuljimme, vei meidät pian
aivan toisenlaiselle seudulle.
Siellä oli kaunis metsä komeine puinensa, jotka oli-
vat omituisen ja vaihtelehtavan muotoiset. Niiden kes-
ken rehotti runsas, eteläinen kasvillisuus kaikessa loistos-
sansa. Kauniimman vihreän värinen muratti suikerteli
puiden ja pensasten välillä. Nyt oli tullut selvä päivä.
Häiriötä teki vaan näillä kauniilla paikoilla isot kastepi-
sarat, joita tipahteli kuiville lehdille, valonsa saaneille
siltä tältä nousevan auringon säteeltä, jonka oli onnistu-
nut raivata itselleen tie näiden summattoman suurten
kupuin läpi.
Meidän ihaillessamme tätä tenhoavaa luontoa, kuului
yhtäkkiä ryminä pensaista, ja menäimme nuoren metsäläisen
nuolen nopeudella kiiruhtavan sivuitsemme, kantaen olka-
päillään itkenyttä, hiljaista, kuolevaisen näköistä naista . . .
Janne pani pyssynsä olkapäätään vasten.
Jimmy pidätti hänet.
»He ovat onnelliset,» sanoi hän, »anna heidän elää.
He eivät nykyjään tee meille mitään pahaa.»
»Onnelliset?» sanoin kummissani, kun näin onnen
ilmauvan semmoisiJla merkeillä.


»Niin, hyvin onnelliset!» vastasi Jimmy hymyillen,
»sillä he ovat vasta menneet avioliittoon.»
»Oletko sinäkin nainut sillä tapaa, Jimmy?»
»Niin kyllä, minä ölen tehnyt niinkuin muut, mustat
eivät mene naimisiin samoin kuin valkeat. Minä muistan,
että nuoruudessani ölen nähnyt valkeain menevän naimi-
siin sillä maatilalla, joka kuului hra James S:lle, suoje-
lijalleni. Se oli niin hullua! Iso mies tuli sinne, puet-
tuna suureen mustaan ja valkeaan takkiin; sitten astui
sulhanen ja morsian aivan tyynesti väkijoukon keskelle,
ja sitte luki iso herra jotakin suuresta kirjasta, heti sen-
jälkeen pani puolisot hanhenkynän muutamalle paperipa-
laselle; viimein juotiin paljo wiskeytä, jonka perästä kaikki
erosivat ja nukkuivat. Meidän heimojemme nuoret ihmi-
set eivät mene tällä tapaa naimisiin.»
»Sano minulle, kuinka käyttäyvät?»
»Kun nuori mies pitää nuoresta tytöstä, ottaa hän
hänet vaimokseen. Sentähden hiipii hän yöllä aivan hil-
jaa siilien goniaan, jossa hänen lemmittynsä makaa van-
hempinensa (jos hänellä on enää heitä) tai ystävinensä.
Hän tarttuu nuoreen tyttöön, pakottaa nyrkeillään hänen
olemaan vaiti, jos hän tahtoo huutaa, ja kantaa hänet
pois olkapäillään. Jos vanhemmat koettavat estää sitä,
niin voi heitä. Nuori rakastaja pehmittää heidän selkänsä,
ja kaikki sanovat sen olevan oikein. Viimein tultuaan
erikseen hvvän matkan päähän kaunokaisineen, laskee hän
hänet alas ruohokolle, ja he ovat menneet ainaiseksi nai-
mistin. Ja he ovat molemmat niin onnelliset!» :: )
*) Malthus ja muut kirjailijat oval erehtyneet vakuuttaes-
saan, että maan naisia Australiassa käytetään kuin vetoeläimiä;
minä ölen aina nähnyt naisten jäävän yksikseen leiriin ja ma-
kaavan tulella, miesten ollessa metsästämässä.


LIII.
Tuskin oli Jimmy herjennyt puhumasta, ennenkuin
tunsi taas itsensä pahoin voivaksi. Kuume ahdisti häntä
uudestaan, ja meidän oli pakko astua maahan ratsailta
ja antaa hänen panna maahan maata. Hänen hengityk-
sensä tuli yhä vaivalloisemmaksi ja vaikeammaksi: hän
valitti taas kovaa tuskaa sivussaan, hän ryki kimeästi ja
sylki vertä. Viimein pöhöttyi koko hänen ruumiinsa.
Polttavan janon hivuttamana, pyysi hän myötäänsä
jotakin juodakseen, eikä meillä ollut vettä. Me päätimme
antaa Jimmyn maata maassa, huolellisesti kätkettynä pen-
saihin, ja Janne ja minä lähdimme tiedustelemaan. Sairas
paran, joka ei enää oikein voinut puhua, onnistui kum-
minkin saada meidät ymmärtämään, että vettä piti löytyä
likellä sitä paikkaa, jossa olimme, mutta hän pyysi, ett’
emme hylkäisi häntä. Me lupasimme hänelle tulla takai-
sin löydettyämme jotakin, jolla olisimme voineet sammut-
taa hänen janonsa.
Me lähdimme nvt matkaan ottamatta hevosia mukaan,
että olisimme voineet liikkua niin hiljaa knin mahdollista,
jos villit kenties olisivat olleet läheisyydessä, jota taskin
voimme epäillä. Me kuljimme Jimmyn osoittamaa suun-
taa ja liikuimme varovasti; puolta tuntia ei ollut kulunut,
ennenkuin olimme tulleet ruoko- ja suoruohomeren luo,
josta tiesimme lammin olevan likellä.
Yhtäkkiä kuulimme pikkuisen matkan päässä liikkeen
pensaissa ja sitten ikäänkuin kuiskutuksen äänen. Vielä
muutamia askelia, ja me heittäysimme molemmat vapaalla
tahdolla maahan ruovon sekaan: me olimme nähneet met-
säläiset!


LIX.
Edessämme oli iso lampi, jonka vesi oli herttaisen
kirkasta, ja likellä sen reunoja jättiläissuuren puun juu-
rella oli joukko villejä . . .
Janne ja minä olimme liikkumatta ja hiljaa, pidät
täen henkeämme.
Silmänräpäyksen perästä kuiskasi Janne korvaani:
»Ammunko yhden noista kataloista?»
»Mitä ajattelet?» vastasin samate matalalla äänellä;
»meillähän ei ole hevosia. Ole hiljaa, he eivät ole näh-
neet meitä, heillä näyttää olevan täysi työ muutamasta
leikistä . . . odottakaamme.»
Sitte nostimme vähäsen päitämme ruovoston yli ja
vöimme nähdä villit, jotka hommissaan vähän ajattelivat
meidän olevan läsnä.
»He tanssivat corroboirea vedessä, josta poliisiluut-
nantti puhui meille,» jupisi seuralaiseni.
Villit, jotka olivat kokouneet lammin reunalle, val-
mistausivat hyppäämään siihen, mutta se, joka näytti
olevan heidän päämiehensä, asettausi heidän keskellensä
ja käski viheltämällä heidän, niinkuin ymmärsimme, lieit-
täytä veteen ainoastaan rivissä toisen toisensa perästä,
sen mukaan mitä itse ilmoitti. Kaikki villit imartelivat
ja rukoilivat kilvan päämiestä saadakseen kunnian ensinnä
sukeltaa veteen.
Päämies osoitti sitte sormellaan erästä villiä ja huusi:
»Kara!»
Kuullen nimensä, heittihen onnellinen valittu heti
veteen ja jäi sinne upoksiin kaulaansa asti, uiden kuin
koira, jalat alaspäin ja liikkumatta paikaltaan.
»Baranda!» lausui päämies.


Toinen sukellus tapahtui, ja uija asetti päänsä likelie
edellisen päätä. Ja niin edelleen.
Pian oli kymmenkunta villiä vedessä, ja lieidän päänsä
olivat niin järjestetyt, että muodostivat tarkan ympyrän.
Aivan tähän saakka oli he olleet liikkumattomina, ja vaikka
uivat, sillä vesi näytti olevan monta sataa jalkaa syvä,
ei lammin pinta ollut vähintäkään kareissa, eikä nähty
millään tapaa heidän jalkojaan eikä käsiään, ainoastaan
isot mustat päät uivat totisina ja hiljaisina vedenpin-
nalla . . .
»Paratara!» jyrisi päämies, ja yhdestoista pää yh-
tyi kymmeneen ensimmäiseen. Mutta hän asettui ympyrän
keskipisteesen.
Näkö oli niin naurattava, että Jannen ja minun
oli kovin vaikea olla nauramatta . . .
Kaikki nämä päät katselivat toisiaan, varmaankin
odottaen merkkiä päämieheltä aloittaakseen tanssin.
Ne villit, jotka jäivät rannalle, mieliskelivät myös
hvpätä veteen, mutta päämies pani vastaan, niinkuin
näytti, selittäen heille, että määrätty luku oli täysi.
Päämies vihelsi sitte kahdesti, ja kun kymmenen
päätä piirissä kuuli sen, kääntyi ne, niin että jokainen
näki edellisensä niskan. Samalla aikaa loi keskimmäinen,
jolla näytti olevan jonkunlainen arvo, silmänsä vedenpin-
taa koliti, jonka vuoksi hänen karsaasen katsontansa
hirvitti.
»Pst, pst,» sanoi päämies viimein.
Tällä erityisellä merkillä rupesi uivain piiri liikkuraaan.
Kaikki päät alkoivat liikkua eteenpäin saman matkan
päässä toisistaan, totisina, järkähtämättöminä, jokaisen
silmäin luottuessa edellä olevaiseen. Keskellinen kääntyi
myös, mutta samalla paikalla, ja hänen silmänsä luottui-


vat milloin siihen milloin tähän niistä päistä, jotka muo-
dostivat tämän naurattavan piirin sen ympäri. Silloin
tällöin pääsi hänen suustaan ikäänkuin julmia nuhteita,
jotka antoi jollekulle päälle, joka liikkui liian sukkelaan
tai liian verkalleen, tai joka poikkesi linjasta.
Sillä välin ei näiden päiden kädet olleet joutilaina,
sillä kaikki uivat olivat edetessään ruvenneet lyömään
veteen kämmenillään, vuorotellen ja niin, että siitä syntvi
melkein sulosointuinen ääni, jonka piti kuulua kauas.
Minä huomasin paikalla ihmeekseni, että näiden päi-
den kummallinen liikunto muistutti maan kiertoa auringon
ympäri :5: ).
Sillä aikaa seisoi ne villit, jotka eivät ottaneet osaa
tähän omituiseen näytelmään, hiljaa ja korkeasti kunnioit-
taen rannalla. Corroboirea oli jo kestänyt joltisenkin kauan,
ja Jannen ja minun rupesi vetämään kipeästi suonta, kun
päämies taas antoi merkin. Heti herkesi päät ympäri
kääntymästä. Keskellinen poistui ympvrästä ja ui lammin
keskustaa kohti; muut seurasivat niinkuin sorsat parvessa,
ja viimeisen tultua määrätyn matkan päähän rannasta,
beitti kaikki metsäläiset itsensä toinen toisensa perästä
veteen ja seurasi myös rivissä. Päämies heittihen kaik-
kein viimeisimmäksi veteen ja ui jäljinnä.
Tällä tapaa meni koko joukko toiselle puolen lam-
pia, yhä enemmän poistuen meistä. Villit olivat hyvin
hiljaa, ja heidän kättensä säännöllinen melu, jotka löivät
veteen, katosi pian kauas.
*) Nämä menot vivahtavat myös, sisällisen tarkoituksensa
puolesta ja ottamatta erityisyyksiä lukuun, dervisien tanssiin,
jota on minu]la ollut tilaisuus nähdä Konstantinopolissa.


Janne ja minä tulimme sitten ulos piilopaikastamme
ja lähenimme, hiljaa kontaten, vettä. Me täytimme tina-
astiamme ja palasimme aivan sukkelaan, ihailtuamme hert-
taista maisemaa edessämme, sille paikalle, jossa Jimmy
odotti meitä.
Mennessämme sanoi Janne minulle:
»Kun näin näiden raukkain pelaavan näytelmäänsä,
en voinut olla surkuttelematta, ett’ ei minulla ollut muassa
valkeaa vaatekappaletta. Meidän ei olisi sitte tarvinnut
olla yhdessä kohti niin kauan, että olimme musertaa
kylkiluumme.»
«Mitä sinä olisit sillä tehnyt?»
«Eräänä päivänä,» vastasi Janne minulle, «(minä olin
silloin kauan seisoneella pysäyspaikalla) säikäytin villi-
parvea enemmän lakanalla, kuin kokonaisen hevosväen
päällekarkaus olisi tehnyt. Tapaus oli seuraava:
Joukko metsäläisiä oli jonkun aikaa ollut pysäyspai-
kalla; me tahdoimme päästä heistä vapaiksi, käyttämättä
kumminkaan väkivaltaa, sillä nämä raukat eivät tehneet
mitään pahaa. Emme ymmärtäneet, mitä meidän olisi
ollut tekeminen saadaksemme heidät pois, kun minulle
pisti päähän näyttäytä heilte aaveen haamussa. Siihen
ei tarvinnut paljoa. Minä kääriysin yhteen hyvin pitkään
ja leveään lakanaan, joka peitti minut päästä jalkoihin
saakka; ojennetuilla käsillä, niin että haamulla oli ristin
muoto, hiivin auringon laskeutessa pensasten' läpi aivan
villein leirin luo, jotka lauloivat yksitoikkoisia kertoma-
laulujaan. Tullen sinne päästin äänen: ou ...ou .. .
ou, milloin matalalla ja alakuloisella, milloin paljon kovem-
malla äänellä. He katalat loivat siimänsä minuun pain


ja saivat heti nähdä kummituksen ... En voi matkia
niitä hirveitä huutoja, joita päästivät; he säikähtivät sano-
mattomasti, pelastausivat laukkaamalla eivätkä palanneet
koskaan takaisin tälle pysäyspaikalle, jossa omien sanainsa
mukaan olivat nähneet Tingre-Manin itsensä.
«Se käypi kummaksi,» sanoin Jannelle, «että näillä
tietämättömillä olennoilla on niin kieltämätön käsite sie-
lunvaelluksesta, sillä ei siinä ole epäilemistäkään, että
nämä Tingre-Manit, nämä pahat henget, eivät ole mitään
muuta kuin heidän tässä muodossa ylösnousseita viholli-
siaan, jotka koettavat myötäänsä puhaltaa heidän päällensä,
että he kuolisivat. Mutta kummemmalta minusta näyttää
se seikka, että tämä usko on niin paljon levinnyt näissä
heimoissa, sittenkun ovat tutustuneet europpalaisiin; to-
siaankin on se hyvin tunnettu asia, että olettavat, että heidän
päämiehensä nousevat ylös valkeain miesten muodossa.»
»Täraä on varmaa,» vastasi Janne, «ja minä voin
vahvistukseksi kertoa teille pienen historian, jonka ölen
kuullut sankarilta itseltään. Hän oli eksynyt vähän mat-
kan päähän valkeain leiristä, jotka juuri perustivat pysäys-
paikkaa vielä asumattomalle seudulle. Hän pelkäsi kovasti,
kun ei ollnt varustaunut millään aseilla, ja kun metsä-
läiset sillä seudulla olivat kovin ilkeitä, niin että muuta-
mia viikkoja sitä ennen olivat pakottaneet muutaman
valkea paran, jonka olivat ottaneet vangiksi, syömään
omaa lihaansa . . . en nskalla kertoa enemmälti erityi-
syvksiä. Lyhyeen sanoen, sankari tuli, tietä etsiessänsä,
vhtäkkiä paikalle, jossa maata oli äsken liikutettu, ja löysi
sieltä metsäläisen keihään. Ystäväni otti sen ylös, käyt-
tääkseen sitä, jos hänen vihollisensa olisivat sattumalta
keksineet hänet. Niin tapahtuikin. Mutta kummal-
linen ja uskomaton tapaus, ihme! Villit eivät ottaneet-


kaan häntä kiinni eivätkä vaivanneet, hakanneet häntä
palasiksi, vaan lähenivät korkeimmalla kunnioituksella ja
suurimmalla ilolla ... he antoivat hänelle yltäkvllin opus-
sumeja ja kenkuruita . . . he toivat hänelle neljä tai
viisi kaunista tyttöä . . . he kohtelivat häntä sanalla sa-
noen kain kaningasta! Monta päivää oli hän heidän
vankinaan; sillä he ilmoittivat hänelle merkeillä, ett’ eivät
aikoneet antaa hänen mennä. Viimein tuli hänen kump-
palinsa, jotka olivat lähteneet hakemaan häntä, sille pai-
kalle, jossa hän oli, jolloin hän käytti sitä häiriötä, johon
ratsastajain näkö joudutti heidät, ja yhtyi raitisna ja ter-
vennä muihin europpalaisiin. Tämän omituisen seikkailun
selitystä ei tarvitse epäillä; tiettiin, että villeiltä oli kuol-
lut heidän päämiehensä, joka oli tapettu eräässä tappelussa,
ja että olivat haudanneet hänen jätteensä ja tavan mukaan
jättäneet hänen keihäänsä haudalle. Tämän keihään ta-
pasi miehemme onnekseen, sillä kun mustat näkivät hä-
nen tulevan varustettuna sillä keihäällä, joka oli kuulunut
heidän päämiehelleen, ei he epäilleet hänen olevan pää-
miehen itsensä, joka oli noussut vlös valkean miehen
muodossa.»
Janne lopetti hauskan kertonruksensa, kun saimme
kuulla heikon valituksen pensaista.
Se kuului Jimmyltä, joka nähdessään meidät melkein
sammuneella äänellä sanoi meille:
«Tulkaa . . . sukkelaan . . . juomaa . . . »
Mimtamat kulaukset vettä elähyttivät häntä vähäsen,
ja hän puhui taas:
«Eteenpäin . . . matkatkaamme . . . valkeain
leiriin . . .»
Meillä oli melkein ainoastaan ruumis nostettavana
hevosen selkään.


LXI.
Seutu, jossa surullisina ja hiljaa matkasimme, puut-
tui pian myös pensaita, joita oli ollut edellisillä taipalilla,
ja iltapäivällä näimme edessämme vihreän tasangon, jolla
nävtti äärettömyys olevan rajana.
»Ai,» sanoin Jannelle, »tääilä ei ole europpalaisen
jälkeäkään. Jimmy parkamme ei jaksa enää. Hän on
henkeään heittämäisillään.»
»Meidän pitää millä tapaa tahansa päästä tämän-tasan-
gon yli,» sanoi Janne, jonka rohkea ja välistä vähäsen
Jüan hilpeä mieliala yleni aina asianhaarain yh.
»Me kuolemme janoon
Jimmy, joka ei enää ollut jaksaa hengittää, ja jota
saimme kokonaan pitää kiinni satulassa, sekausi asiaan
ja sanoi heikolla äänellä:
»Niin, meidän pitää päästä tämän tasangon toiselle
puolelle; emme voi jäädä tänne. Etsikäämme valkeain
leiri. Minä teen, mitä voin, seuratakseni teitä, älkää
minua hvljätkö ...»
»Oie huoleti, paras Jimmy,» sanoin hänelle; »emme
hylkää sinua.»
Me käänsimme selkämme metsäiselle maisemalle, josla
olimme tulleet, ja lähdimme kulkemaan tätä laajaa tasan-
koa, jolla huomasimme kaukana rivin siellä tääilä hajal-
laan olevia viitoja.
Sillä välin heikkoni Jimmy heikkonemistaan; hänen
vointinsa paheni sukkelaan; hän ei voinut enää kärsiä
hevosenkaan liikkeitä, hänen silmänsä menivät kiinni . . .
hän hoippui myötäänsä satulassa . . . viimein täytyi
tyytyä varmaan totuuteen; Jimmy ei voinut matkata
enempää.


Pieni matkueemme pysähtyi keskelle tasankoa likeile
harvassa seisovia pensaita. Me panimme Jimmyn seljäl-
leen ruohokkoon; hänen himeät ja kiinni painuvat sil-
mänsä sanoivat enemmän kuin hänen huulensa.
Hevosemme, jotka olivat hulluja janosta, juonittelivat
ja koettelivat juosta pois, emmekä voineet, vaikka kyllä
koetimme, pitää niitä luonamme; meidän piti antaa niiden
vapaasti juosta. Ne katosivatkin pian kauas, erään viidan
puolelle, jonka näimme edessämme, ja jossa varmaan
luulivat löytävänsä vettä.
Janne ja minä lankesimme kuolevaisen viereen pol-
villemme ja katselimme toisiamme, sanaakaan sanomat.ta.
Minä olin todellakin surullinen: nuoren villin kuolema oli
suuri vahinko minulle; hänessä hukkasin puolnstajan,
uskollisen kumppalin, melkein ystävän.
Janne puolestaan kaipasi kovasti mustaa opastamme,
jonka vaistoon oli tottunnt luottamaan kaikkia vaaroja
välttäessä; mutta ollen hyvä irlantilainen surkutteli hän
etenkin sitä, että Jimmyn tävtyi kuolla ilman papin läsnä-
olotta. Jimmy parkaa! Hyvä Jumala on antanut sinulle
vähäset virheesi anteeksi, sillä villeistä olit sinä paras.
Tuon tuostakin puhuttelin kuolevaista lohduttaakseni
häntä vähänkin ja muistuttaakseni hänelle, että hän oli
näkevä Maria Annansa . . . Hän näytti silloin onnelliselta!
Mutta Jimmy ei vastannut enää, hänen kielensä oli
liikkumaton, hän ei saattanut puhua . . . Yhtäkkiä meni
hänen silmänsä seljälleen: hän nousi istuallensa . . .
päästi hirveän hnudahtuksen . . . ojensi kättään pientä
edessämme olevaa lehtoa kohti ... ja kaatui sitte taak-
sepäin . . .
Silmänräpäyksen värisytti hänen jäseniään . . . Sitten
oli kaikki hiljaa . . . Jimmy oli kuollut!


Samassa silmänräpäyksessä huusi Janne: »Jumala
teidät tuomitkoon!» (God damn you!) ja kaatui, niin pit-
känä kuin oli, maahan.
LXII.
Villit olivat saaneet meidät kiinni!
Janne, jonka jalkaan oli sattunut bomerang, nojausi
vasemmalle käsivarrelle ja ampui revolveri oikeassa
kädessä vihoillisiamme, jotka syöksivät esille keihäillä *),
nolla-nollilla ja bomerangeilla.
Minä puolestani tähtäsin Jimmyn ruumiin vierestä
tarkasti kamarilatauskivärilläni.
Metsäläiset näyttivät erittäinkin haluavan päästä kump-
pah parkamme ruumiin luo. He päästivät hirveitä huu-
toja ja pudistivat sille nvrkkiä uhkaavaisesti.
Me olimine lujasti päättäneet puolustaa hänen ruu-
mistaan viimeiseen saakka. Jo makasi muuan villeistä,
joka nuija kädessä oli tullut likeile Jimmyn ruumista,
kuolleena maassa, ja seuralaiseni pistoli oli osannut toista
svdämmeen, kun Janne huusi minulle:
»Kaikki kuusi latausta revolveristani on lauaistu; en
tiedä, missä patruunini ovat . . . Sinä saat yksinäsi pit-
kittää! Me olemme hukassa!»
Metsäläiset likenivät likenemistään ... he olivat ainoas-
taan muutamain askelten päässä. Luoja lennätti päitemme
sivu ne heittoaseet, jotka lentelivät ympärillemme . . .
*) Kun on puhe keihäistä, voin tässä mainita, että ölen
nähnyt villien lähestyvän minua niin, ett’ en ole saanut mitään
syytä luuloon, että heillä oli aseita; he saattavat kävellä vetäen
takanaan maata pitkin keihäänsä, jota varpaat pitävät kiinni.
Mahdotonta on nähdä sitä.


lemme!»
»Kaksi.»
Mutta viime silmänräpäys lähestyi . . . ampumava-
rani loppuivat . . . minä olin unhott.anut säkin hevosen
selkään!
»Janne,» sanoin minä, »rohkaise mieltäsi; me kuo
»Kuinka monta luotia on sinulla jäljellä?» kysyi
nuori irlantilainen tyynnä.
»Muserra aivoni,» sanoi hän minulle, »sinä saat antaa
itsellesi toisen luodin.» Minä asetin kivärini suun Jannen
korvaa vasten, kun kivärinlaukaus kuului takaamme ja
vihoillisemme pakenivat heti epäjärjestvksessä joka haa-
ralle . . .
LXIIL
Joukko ratsastajia ympäröi meidät.
He kuuluivat kotimaiseen poliisiin!
Vanha tuttavamme, luutnantti, hyppäsi maahan hevo-
sensa seljästä, tuli luoksemme ja antoi meille kättä,
samalla kun hänen miehensä aukealla tasangolla, viidoissa,
kaikkialla ajoivat takaa niitä kataloita, jotka minuutti Sit-
ten olivat erottamaisillaan meidät ainaiseksi perheistämme
ja kodeistamme.
»Luutnantti,» sanoin kovin liikutettuna hänelle, »te
olette pelastaneet henkemme. Olkaa sentähden siunattu!
Ai, olisitteko tulleet aikaisemmin, olisitte voineet pelastaa
Jimmy raukkamme!»
»Hänhän on kuollut?» vastasi luutnantti; »minä ar-
vasin kyllä, että hänellä ei olisi pitkälti enää elonaikaa,
mutta kuitenkin ...»


»Hänen maksatautinsa huononi keuhkojen tulehtumi
sesta,» säistin minä.
»Tämä teki suuren vahingon kotimaiselle poliisille,»
puhui luutnatti edellensä. »Jimmy oli yksinään saman-
arvoinen kuin kaikki muut sotamieheni.»
Sillä aikaa oli Janne koettanut nousta ylös, mutta
haavoitetulta jalaltaan ei hän ollut voinut.
»Pyhä Mooses auttakoon!» sanoi hän, »minulle on
nämä kirotut bomerangit *) vahingoksi,»
Luutnantti meni hänen luokseen, tutki hänen jalkaansa
ja sanoi: »Mitään ei ole murtunut; kvlmä vesi ja lepo
saattavat teidät taas pian jaloillenne.»
»Mitä teemme nyt, luutnantti?»
Hän vastasi minulle:
»Sattumalta näitte minun tulevan näin oikeaan aikaan.
Jätettyäni teidät ölen, niinkuin näette, löytänyt mie-
heni ja hevoseni . . . muutamia päiviä ölen kuljeksinut
näitä ympäröiviä seutuja . . . hetken ajan ölen ollut tämän
villiparven jäljillä, kun kaukaa sain nähdä savun pyssyis-
tänne ja kuulin kruudin pamauksen . . . Minä palaan
nyt Rockhamptoniin. Seuraatteko minua?»
»Mielelläni,» vastasin minä, »minä ölen tarkastanut
sen seudun, jonne tahdon viedä laumat. Me tarvitsemme
usein teitä, luutnantti.»
»Teiltä ei puutu apuani, minä lupaan sen teille.»
»Entäs Jimmy parka?» kysyi Janne.
»Hän on Maria Annansa luona!»
»Me annamme hänen ruumiilleen sotilaan kunnian-
osoitukset,» sanoi upseeri.
*) Bomerang on pieni puolikuun muotoinen puukappale,
noin kahta jalkaa pitkcä. Maan asujamet heittävät tätä asetta
kaukaa ja hämmästyttävällä taidolla. He voivat myös joskus
osata esineesen sivullensa.


LXIV.
f
Kunnia Jimmvn muistolle!
Kuu nousi taivaalle kirkkaana ja loistavana; haut a
oli nykvään kaivettu maahan . . .
Neljätoista ratsastajaa oli tämän liaudan ympärillä.
»Lauaiskaa!» sanoi luutnantti matalalla ja surulli-
sella äänellä . . .
Kolmetoista pyssynpiippua painui alaspäin ja lieitti
yöhön tulensa ja tuulelle paukauksensa, joka kaikui monta
kertaa kaukana sydänmaalla.
vnvuisnv jo Auvygn ivnollyn
•7. iotif


31508023212970


