

R. H. MATHEWS
L. S. in Parramatta.
1908.
*
. . )
Matrilineale Deszendenz beim
Wombaia-Stamme, Zentralaustralien.
(Sonderabdruck aus Rand XXXVIII [der dritten Folge Band VIIII der Mitteilungen der Anthropologischen
Gesellschaft in Wien.)
Im Selbstverläge der Anthropologischen Gesellschaft.




Matrilineale Deszendenz beim Wombaia-Stamme, Zentralaustralien.
Von R. H. Mathews, L. S. in Parramatta.
Über die Deszendenzfolge bei gewissen Stämmen Zentralaustraliens ist in den
letzten Jahren ziemlich viel geschrieben worden. Einerseits habe ich die Ansicht ver-
treten, daß die Deszendenz durch die Frauen gerechnet wird, während anderseits
Spencer und Gillen mit gleicher Zuversicht behaupten, daß sie durch die Männer
gerechnet werde. Diese wichtige Sache des weiteren zu erörtern und die Ansicht
europäischer Gelehrter zu erfahren, ist der Zweck des vorliegenden kurzen Artikels.
Ich will einige Beispiele aus dem Wombaia-Stamme nehmen, dessen soziale
Struktur identisch ist mit der der Warramonga, Binbingha, Warkaia und Inchalanchee,
über die ich andernorts berichtet habe.
Es ist nötig, hier die Tabelle der acht Sektionen dieses Stammes zu wieder-
holen, die ich im Jahre 1898 veröffentlicht habe. 1 )
Tabelle I.
Kreis Weib Gemahl Kind
Chingulum Choolum Palyarin
! Chooralum Cheenum Bungarin
Palyarin Jamerum Chooralum
Bungarin Yakomari Chingulum
Choolum Chingulum Yakomari
ß Cheenum Chooralum Jamerum
Yakomari Bungarin Cheenum
Jamerum Palyarin Choolum
Das Prinzip, auf welchem diese Tabelle beruht, ist das folgende: Die zu allen
acht Sektionen des ganzen Stammes gehörenden Frauen werden in zwei Gruppen
oder Kreise eingeteilt, deren jeder vier Sektionen enthält. Die Frauen jedes dieser
Kreise reproduzieren einander in einer bestimmten stets sich wiederholenden Reihen-
folge. Nehmen wir beispielsweise die erste Frau in der Kolonne „Weib“ des Kreisest,
so finden wir, daß die Tochter von Chingulum Palyarin ist, deren Tochter Chooralum
ist; deren Tochter ist Bungarin und deren Tochter wieder Chingulum, also zurück-
kehrend zum Sektionsnamen, mit dem wir begannen; und so wiederholt sich dies
fortwährend, gleichgültig, mit welcher der vier Sektionen man beginnt.
Um die Heiraten zwischen den Sektionen zu erläutern, wollen wir den ersten
Mann in der Kolonne „Gemahl“ nehmen. Choolum heiratet Chingulum, die wir als
sein „schematisches“ Weib oder Weib Nr. 1 bezeichnen können; oder er kann als
Weib Nr. II eine Chooralum nehmen, oder eine Cheenum als Weib Nr. 111, oder eine
Choolum als Weib Nr. IV. Beispiele von Individuen, die wirklich mit Frauen jeder
dieser vier Typen verheiratet waren, habe ich anderwärts veröffentlicht 2 ) und brauche
sie hier nicht zu wiederholen.
Wir wollen nun die Nachkommenschaft betrachten. Wenn' der Choolum-Mann
ein Chingulum-Weib hat, sind seine Kinder Palyarin; mit einem Chooralum-Weib
') Proc. Amer. Philos. Soc., Phila., XXXVII, 152.
2 ) Amer. Anthropologist, N. Ser., VII, 303 ; Journ. Roy. Soc. N. S. Wales, XLI, 72, Table IV;
Queensl. Geogr. Journ., XVI, 85.


sind sie Bungarin; mit einer Cheenum sind sie Jamerum, und mit einem Choolum-
Weib Yakomari. Ein Blick auf Tabelle I zeigt uns, daß zwei von Choolums mög-
lichen Weibern und Familien zum Kreise A und zwei derselben zum Kreise B ge-
hören. Dies zwingt mich zum Schlüsse, daß die Deszendenz in Kreisen und Sektionen
nach der Mutter gerechnet werden muß.
Wir haben soeben gezeigt, daß ein Mann ein Weib oder eine Familie haben
kann, die einen von vier Namen führen können. Gleicherweise kann auch eine Frau
einen Gatten aus jeder der vier Sektionen haben, ein Umstand, der indes für ihre
Nachkommenschaft ohne Einfluß ist. Ein Chingulum-Weib mag beispielsweise mit
einem Choolum, Cheenum, Chooralum oder einem Chingulum verheiratet sein, die
Kinder werden stets Palyarin sein, ganz ohne Rücksicht auf die Zugehörigkeit des
Gatten. Dies scheint mir ein genügender Beweis dafür zu sein, daß es unmöglich
eine wiederkehrende Sukzessionsreihe der Kreise oder Sektionen durch Vermittlung
der Väter geben kann.
Obwohl die Frauen in zwei Gruppen oder Kreise zerfallen und Deszendenz
in Sektionen und Kreisen unabänderlich durch die Frauen erfolgt, repräsentiert doch
Tabelle I keine solche Zweiteilung der Gemeinschaft in miteinander in Heiratsver-
bindung stehende Hälften, wie es die Exogamie bewirken würde. Mehr hierüber später.
Als Spencer und Gillen 1904 die Organisation des Wombaia-Stammes be-
schrieben, 1 ) sechs Jahre nach der Veröffentlichung meiner Tabelle I, kamen sie zum Schlüsse,
daß die Deszendenz durch Männer gerechnet werde und fertigten die unten folgende
Tabelle an. Die Sektionen, welche untereinander heiraten, und die Benennung der
Nachkommenschaft sind natürlich identisch mit denen meines Berichtes, aber die
Autoren ordneten die Sektionen in der Tabelle in abweichender Weise an, um sie
mit der Vaterdeszendenz in Einklang zu bringen. Für die Sektionennamen gebrauche
ich wegen der Einheitlichkeit meine Schreibweise.
Tabelle 11.
Kreis Gemahl Weib Kind
Choolum Chingulum Palyarin
...... Cheenum Chooralum Bungarin
Bungarin Yakomari Cheenum
Palyarin Jamerum Choolum
Chingulum Choolum Yakomari
Liaritji Chooralum Cheenum Jamerum
Jamerum Palyarin Chooralum
Yakomari Bungarin Chingulum
In dieser Tabelle sind die Gatten in die erste Kolonne gestellt, weil sie, wie
es heißt, die Hälften Ulitji und Liaritji repräsentieren. Nehmen wir die vier Männer
in der „GemahT-Kolonne der lllitji-Hälfte, die alle mit Frauen Nr. I verheiratet sind,
bemerken wir, daß sie kollektiv die selben vier Namen in der „Kind“-Kolonne repro-
duzieren. Hätten die vier Gatten Frauen Nr. II geheiratet, wäre dasselbe der Fall
gewesen. Das heißt, die Männer der lllitji-Hälfte einer oder beider dieser Typen von
Frauen reproduzieren sich selbst. Aber wenn wir die Frauen Nr. 111 und IV be-
trachten, finden wir, daß die Folge gänzlich aufhört.
Setzen wir zum Beispiel den Fall, daß jeder obiger vier Gatten ein Weib Nr. 111
heiratet: Choolum heiratet ein Cheenum-Weib und sein Sohn ist Jamerum; Cheenum
’) Northern Tribes of Central Australia, 74, 100.


ehelicht eine Choolum und sein Sohn ist Yakomari; Bungarin nimmt ein Palyarin-Weib
und sein Sohn ist Chooralum; Palyarin heiratet eine Bungarin und sein Sohn ist
Chingulum. Diese vier Söhne gehören nun zur Liaritji-Hälfte. Wenn die vier Gatten
Frauen Nr. IV geheiratet hätten oder eine Mischung beider Typen stattgefunden hätte,
wäre das Ergebnis dasselbe gewesen.
Es ist klar, daß die vier Männer der sogenannten Illitji-Hälfte bisweilen Väter
von Illitji-Kindern, bisweilen von Liaritji-Kindern sind, ganz nach der Frau, die sie
heiraten. Was immer nun die Bedeutung der Bezeichnungen Illitji und Liaritji sein
mag, so viel ist sicher, daß sie nicht die Namen zweier unabhängigen Hälften sein
können, weil, wie oben gezeigt, die Söhne der Illitji-Männer notwendig in alle
Sektionen der ganzen Gemeinschaft verstreut sein müssen. Dasselbe ist der Fall mit
der Liaritji-Hälfte der Tabelle 11.
Weil gewisse Sektionen von Männern mit gewissen Frauensektionen heiraten
müssen und die Kinder einen bestimmten Sektionennamen erben, so ist es klar, daß
die Zugehörigkeit der Nachkommen die gleiche ist, ob wir nun Tabelle I oder II an-
nehmen; der ganze Unterschied liegt nur in der Anordnung der Sektionennamen in
der Tabelle. Meine Tabelle (I) hat indes den Vorteil, daß sie die Frauen in zwei
Kreise teilt, welche sich selbst immer wiederholen, während Spencers und Gillens
Tabelle (II) eine solche immerwährende Folge der Illitji- und Liaritji-Hälften nicht
aufweist.
Nichts kann etwas an der Tatsache ändern, daß die Deszendenz durchaus durch
die Mutter erfolgt nach beiden Tabellen. Wenn wir zum Beispiel die Herkunft eines
Palyarin wissen wollen, wird man ihn fragen müssen, ob sein Vater Choolum,
Cheenum, Chooralum oder Chingulum ist. Aber überflüssig ist es, nach seiner Mutter
zu fragen, weil sie einzig und allein eine Chingulum sein kann.
Schließlich noch einige Worte über die Exogamie. Es ist unmöglich, den Stamm
in zwei solche Teile zu teilen, daß die Männer eines Teiles die Frauen des anderen
Teiles heiraten sollen und müssen, und umgekehrt. Es ist bereits konstatiert worden,
daß Tabelle I diesem Postulate nicht entspricht, und es ist offenbar, daß auch
Tabelle II keine solche Zweiteilung darstellt. Dies gilt auch für die Warramonga,
Chingalee, Arunta, Binbingha, Warkaia und andere zentralaustralische Stämme.
Es entsteht hier die Frage, ob solch ein Brauch, wie absolute oder qualifizierte
Exogamie, bei irgend einem australischen Stamme geübt wird. Hier ist nicht der
Raum, auf diese Frage näher einzugehen; aber ich würde es mit Dank begrüßen, die
Ansichten europäischer Ethnologen hierüber zu hören.
N. W. Thomas hat (1906) eine Arbeit veröffentlicht, auf die ich schon in
meinem letzten Artikel zu sprechen kam (S. 183). Er akzeptiert die Ansichten
Spencers und Gillens. Gegen Ende seines Werkes verliert er indes anscheinend
das Vertrauen auf diese, wenn er seine Überzeugung dahin ausdrückt, daß es klar
ist, „daß nur das Vorhandensein von Phratriennamen uns berechtigt, bestimmt zu
sagen, daß die Deszendenz in männlicher Linie erfolgt.“ 1 ) Im vorhergehenden habe
ich die Phratriennamen Illitji und Liaritji, welche zum „einzigen Beweis der männ-
lichen Deszendenz“ herangezogen worden sind, als solche widerlegt. Da damit die
Basis, auf der diese Deszendenzfolge beruht, gefallen ist, müssen natürlich alle Argu-
mente für sie verworfen werden.
') Kinship and Marriage, 150.


