

MAX KLINGER
BEETHOVEN
KURZE ERLÄUTERUNG
ACHTE DOPPEL-AUFLAGE
MUSEUM DER BILDENDEN KÜNSTE
ZU LEIPZIG
Preis 10 Pfennig-


MAX KLINGERS Vaterstadt ist Leipzig. Am IS.Februar
1857 wurde er hier geboren, hier hat er seine Jugend
verlebt, und nach einer langen Zeit, die er, um sich seiner
kiinstlerischen Ausbildung zu widmen, zunachst in Karlsruhe und
Berlin, dann fern von der Heimat in Paris, Brussel und Rom ver-
bracht hat, ist er im Friihjahr 1893 wieder zuriickgekehrt, um sich
in seiner Vaterstadt zu dauerndem Aufenthalt niederzulassen. Das
Museum der bildenden Kiinste hat in friihzeitiger richtiger Erkennt-
nis der Bedeutung des Meisters Wert darauf gelegt, Werke seiner
Hand zu sammeln. Es besitzt aufier seinen graphischen Arbeiten
das grofie Olgemalde die „Blaue Stunde" und ein kleines Genre-
bild ~Spanischer Gondoliere“. Das Museum hat endlich auch das
Gluck, die plastischen Hauptwerke von Max Klinger zu besitzen,
die jetzt mit dem Beethoven in einem Saale vereint sind. Im Jahre
1894 wurde seine erste grofiere plastische Arbeit, die Salome
erworben, 1895 die Kassandra geschenkt, 1899 die Statue
des badenden Madchens, 1903 die Bronzestatue eines Alhleten,
1912 die Bronzebiiste des Herrn Wirkl. Geh. Rates Professor
Dr. Wundt dem Museum iiberwiesen. Im Jahre 1902 war der
Beethoven erworben worden. Das Werk wurde nach jahrelangen
Vorbereitungen im Marz des Jahres 1902 vollendet. Aus Leipziger
Kunstfreunden hatte sich im Fruhling desselben Jahres ein Komitee
gebildet, dem die Erwerbung der einzigartigen Schopfung Klingers
gelungen ist.*)
Der 5,60 m tiefe, 11m breite Saal des Erdgeschosses, der an
die kleine an der Siidfassade des Museumsgebaudes sich be-
findende Loggia angebaut worden ist, und in den drei Stufen
hinauffuhren, besteht aus einem liegenden Rechteck, an das sich
eine mit einer Halbkuppel iiberdachte Apsis anfiigt. Vor dieser
4,30 m im Durchmesser messenden Apsis, die eine blauliche
(atherfarbige) Farbung aufweist, steht auf einem niedrigen Podest
der Beethoven, so, dafi der Beschauer bequem um das Werk
herumgehen und die Reliefs der Thronlehne besichtigen kann.
Dieser Podest besteht aus dunkelvioletten, weifigeaderten Platten
aus einem schiefrigen Marmor aus den Pyrenaen, der auch fur
*) Vergleiche die in dem rechten Arkadenbogen des Vorraumes an
der Wand angebrachte Bronzetafel von der Hand des Leipziger Bild-
hauers Johannes Hartmann.


den wiirfelformigen Sockel und die Plinthe des Beethoven Ver-
wendung gefunden hat, und ist mit einem Band aus blauweifiem
schlesischem Marmor eingefafit. Der vor der Apsis liegende recht-
eckige Raum, der mit einem Tonnengewolbe iiberdacht und 6,40 m
hoch ist, ist an der Decke und an den mit Stukkoliister bedeckten
Wanden in schlichter weifier Farbe gehalten, der Sockel besteht
aus Triestiner Kalkstein, der Fufiboden aus Terrazzoplatten. Seine
Beleuchtung erhalt der Raum durch ein 3 m breites und 6 m langes
Oberlicht sowie durch zwei seitliche Fenster. Aufierdem befinden
sich in der Apsis zwei schmale seitliche Fenster zur Beleuchtung der
Riickseite des Thrones.
Zur Geschichte des Werkes mag bemerkt sein, dafi das
Gipsmodell im Jahre 1886 bereits entstanden ist. Die Aus-
fuhrung in echtem Material hat im Friihjahr 1897 begonnen, das
Wachsmodell wurde 1900 vollendet, derGufi des Thrones in Paris
im Winter 1901 zu 1902 ausgefiihrt, worauf die Zusammensetzung
der einzelnen Teile erfolgte. Studienzeichnungen (mit zwei Aus-
nahmen im Besitz des Museums) existieren nur fur das Gewand,
den Thron und die Engelskopfe an der inneren Seite der Thron-
lehne. Dem Modell gegenuber zeigt die Ausfuhrung in echtem
Material nur wenig Abweichungen. In der Hauptsache stimmen
beide, sowohl was den organischen Aufbau des Werkes als alle
wesentlichen Formelemente, Anordnung und Gruppierung der Re-
liefs und der einzelnen Figuren anlangt, miteinander iiberein, ein
Beweis, dafi Klinger von der Idee seines Werkes im Laufe der Jahre
fest durchdrungen geblieben ist. Nur die Gestalt Beethovens, die
im Modell getont ist, wurde in ungetontem Marmor ausgefiihrt.
Wir wenden uns jetzt dem Werke selbst zu, und zwar zunachst
dem Bilde Beethovens. Der Meister der Tone ist aufgefafit
etwa wie ein antiker Held, der nach Vollendung seines Erdendaseins
dieser Welt entriickt ist und in den Spharen der Unsterblichkeit
thront, auch in seiner Gestalt erhaben liber die Aufierlichkeiten
seines friiheren Seins. Wir miissen ihn uns denken losgelost von
Raum und Zeit; das Ganze ist seiner Idee nach eine Umdichtung
im Sinne der modernen Zeit. Als einem der grofiten Geisteshelden
kommt ihm die Ehre zu, auf dem Throne zu sitzen, der Oberkorper
ist vornixber geneigt, das rechte Bein iiber das linke geschlagen,
beide Arme ruhen auf dem Oberschenkel; die rechte Faust ist wie
im Krampfe zusammengeballt, ein Zeichen der verhaltenen Leiden


schaft, die nach einem Ausdruck der den Geist erfullenden Ge-
danken ringt. Der Unterkorper ist mit einem faltigen Mantel be-
deckt, der die Fiifie unbedeckt lafit. Den Ziigen des Gesichts,
deren Grundlage die 1815 nach dem Leben abgenommene Ge-
sichtsmaske Beethovens bildet, hat sich nicht olympische Heiterkeit
mitgeteilt, sondern es liegt in ihnen etwas von Herbheit und Strenge,
eine seelische Stimmung, in welcher der Ernst der Arbeit eines
schopferischen Tagewerkes nachklingt. Der Oberkorper ist nackt
wie bei den Gotter- und Heldengestalten der griechischen Kunst,
ebenso der rechte Oberschenkel, denn es handelt sich fur Klinger
in seinem Helden nicht um eine Portratdarstellung der gewohn-
lichen Art, nicht um ein Denkmal, wie es auf Strafien und Platzen
zu stehen pflegt, sondern um eine Figur, die der Idee nach mit der
profanen Welt nichts mehr gemein hat. Deshalb ist auch fiir die
Aufstellung eine gewisse Abgeschlossenheit von Werken anderer
Meister, ein stiller Raum notwendig geworden, in dem der Be-
schauer mit dem Werke sich in eine stimmungsvolle, in sich ge-
schlossene, mit der Aufienwelt sich nicht beriihrende Sphare ver-
setzen soli. An den Fiifien sehen wir Sandalen, deren Riemenwerk
gemalt sein oder durch ein Metallband ersetzt sein miifite, dessen
Andeutung aber wie bei antiken Skulpturen vom Kunstler ver-
schmaht wurde. Der Oberkorper und die Fiifie der Figur bestehen
aus Marmor von der Insel Syra (eine der Zykladen), der die Eigen-
schaft besitzt, sich im Laufe der Jahre mit einem gelblich-braun-
lichen Ton (Patina) zu iiberziehen. Das Gewandstiick wird aus
einem Stuck polierten Alabasters gebildet, der aus Laas im Vintsch-
gau in Siidtirol stammt.
Der Thronsessel, der nach einem Wachsmodell aus sogen.
verlorener Form (cire perdue), und zwar in einem Stuck von der
Firma Pierre Bingen in Paris gegossen worden ist, weist aufien und
im Innern reichen plastischen und farbig-dekorativen Schmuck auf.
Die beiden niedrigen Seitenlehnen, deren oberer Rand stark nach
vorn abfallt, stehen auf einem wulstartigen Fufie, der auf der Riick-
seite flachenhaft behandelt und mit fiir den figiirlichen Schmuck
verwendet worden ist. Der matte Glanz, den die Bronze an dem
vorderen Teile der Seitenlehnen tragt, ist nicht nur zur Erhohimg
der plastischen Wirkung vorhanden, sondern sie ist aus asthetischen
Griinden notwendig, insofern sie dem in die Breite sich entwickeln-
den Thronsessel fiir das Auge einen festen Zusammenhalt geben


soil; sie tragt also zur Geschlossenheit und harmonischen Wirkung
des Ganzen bei. Die Lehne wird durch zwei Palmstamme in drei
Felder zerlegt, das grofie an der Rucklehne und die beiden kleinen
an den Seiten. Die Reliefs an der Aufienseite des Thrones
stellen an der rechten Seite den Siindenfall in biblischer Auf-
fassung dar: Eva, deren jungfraulicher Korper in der wunderbar
rhythmischen Linienfiihrung eine herrliche Gestalt ist, reicht Adam,
der etwas von Unbeholfenheit und Unerfahrenheit an sich hat, die
Frucht vom Baume der Erkenntnis, der sich in Gestalt eines Orange-
zweiges wie ein Schirm iiber die Gruppe geneigt hat. Gegeniiber
auf der linken Seite sehen wir eine ahnliche Gruppe, die Klinger
selbst als die der Tantaliden bezeichnet hat; die Szene versetzt
uns also in die Unterwelt. Tantalos wurde auf Beschlufi der Gotter
fur seine Frevel in den Tartaros verbannt, wo qualender Hunger
und Durst seine ewige Strafe bilden. Er greift nach den Friichten
des sich zu ihm niederneigenden Baumes, kann aber den ersehnten
Genufi nicht erlangen, da der Zweig seinen Handen stets entgleitet.
Vor ihm gewahren wir ein hockendes, sich zur Quelle neigendes
Weib, das Wasser zur Stillung des brennenden Durstes zu schopfen
sucht. Aber beide konnen den qualvoll ersehnten Genufi nicht er-
reichen, sondern haschen vielmehr nach einem sie neckenden Phan-
tom, das sie in Gestalt einer Maske angrinst. Diese „Tantalide“
ist ein Geschopf der Phantasie des Kiinstlers: zu dem Mann wird
das Weib als der andere schuldbeladene Teil gesellt, die Szene
wird als mythologisches Gegenstiick zu dem Siindenfall gedacht.
Dem verbotenen Genufi, durch den die Siinde in die Welt ge-
kommen ist, wird also das ewig unstillbare Sehnen nach Genufi
gegeniibergestellt. Endlich zwischen beiden Darstellungen an der
breiten und hohen Mittellehne oben: der Kreuzestod Christi.
Der Heiland ist zwischen den beiden Schachern ans Kreuz ge-
schlagen, links vor ihm steht in tiefer, stiller Trauer die Madonna.
Rechts auf einem Felsvorsprung sitzen zwei Frauen, die eine vom
Schmerz iiberwaltigt ohnmachtig in den Schofi der anderen ge-
sunken: die beiden nach dem Evangelium des Johannes auf Gol-
gatha mit anwesenden Schwestern der Mutter Christi, Maria, des
Klebphas Weib, und Maria Magdalena. Der Blick der einen ist
nach der iiber dem Meeresspiegel sich verfinsternden Sonne ge-
wandt. In der Mitte sehen wir, wiederum auf einem Felsvorsprunge,
die leidenschaftlich bewegte Gestalt von Johannes dem Apokalyp


tiker, der mit einer heftigen Geste die unten auf einer Muschel auf
den Meereswogen stehende Aphrodite zuriickzuschrecken scheint.
Die erhobenen Arme der Gottin deuten auf ein Abwehren oder
eine Oberraschung bin. Eine weibliche Figur mit prachtvoll ge-
bildetem Korper in Riickansicht taucht neben ihr aus dem Wasser
auf und ruft, die Hande an den Mund zur Verstarkung des Schalles
haltend, weit in die Landschaft hinaus: sie erhebt Widerspruch
gegen die asketische Lebensauffassung, die der Apokalyptiker ver-
kiindet. Das eine mit Schuppen bedeckte Bein dieser weiblichen
Figur lafit uns in ihr etwa eine Nereide erkennen, ein Meerwesen,
das im Gefolge der Liebesgottin erscheint. Den Abschlufi nach
unten bildet die Personifikation des Okeanos, von dem der bartige
Kopf und die beiden Arme sichtbar werden, die die wogende
Wassermasse zusammenzufassen scheinen.
Wir wenden uns nun, indem wir wieder vor die Figur hintreten,
und zwar von links heran, von wo wir den besten Überblick fiber
das Bildwerk haben, zur Vorderansicht und bewundern zunachst
die farbige Pracht, zu der die hier von dem Kunstler verwandten
kostbaren Materialien vereint worden sind. Das reizvoll farbige,
aus Opalen bestehende Band, das sich hinter dem Riicken Beet-
hovens an der Innenseite der Thronlehne hinzieht, bildet hier fur
das Auge einen notwendigen kraftigen Akzent; die entziickenden
in Elfenbein je aus einem Stuck geschnitzten fiinf Engelskdpfchen,
deren Cherubimfliigel aus einem Netzwerk besteht, in das geschliffene
antike Glasfliisse, Achate, Jaspis und kleine Perlmutterblattchen ein-
gelassen sind, sind dekorative Zutaten, deren liebenswiirdiger Cha-
rakter (der eine Engel weist mit dem Fingerchen auf den in Ge-
danken versunkenen Meister hin) der Ausflufi einer neckischen
Kiinstlerlaune ist. Endlich wird das scharfaufmerkende Auge des
Beschauers auf dem oberen Rande der Lehne eine Reihe von Ge-
stalten, mannliche und weibliche, bemerken, denen auch ein Kind
beigesellt ist; sie sind zu friedlichem Schlummer und in Traume
eingewiegt. Gemeint ist unter ihnen ein auffalliger Gegensatz
hinsichtlich ihrer Grofie zu der machtigen Gestalt des sitzenden
Meisters das gewohnliche Geschlecht der sterblichen Menschen,
die da kommen und gehen im Leben, ohne Spuren ihres Daseins
zu hinterlassen, im Gegensatz zu dem Geisteshelden, der die Zeiten
und die Welt mit den Werken seines Genius erfiillt und als eine
machtvolle Erscheinung sich iiber die Menschheit erhebt. Der Adler '


(aus einem Stuck von schwarzem poliertem Marmor aus den Pyre-
naen bestehend), der in kiihnem Fluge sich auf den Felsen ge-
schwungen hat und sich hier miihsam mit seinen ehernen Krallen
festhalt, ist von alien lebenden Wesen allein in die Regionen ge-
drungen, die weit iiber diesem Erdenrund einsam in den Ather
hineinragen. In der Haltung und in den (aus Bernstein eingesetzten)
Augen des Tieres vermeint man lauernde Spannung zu erkennen.
Er wird sich in dem Augenblicke, da sich die Gedanken des Meisters
der Tone, dessen Wink er gewartig ist, zu einer festen Form ver-
dichtet haben, emporschwingen eine symbolische Andeutung
fur den Flug, den der Geist Beethovens machen wird zur Be-
seligung des mit ihm und nach ihm lebenden Menschengeschlechts.
Als Untersatz des Thrones dient ein aus blaulich-violettem, weifi
geadertem Gestein bestehender Felsen (ebenfalls Marmor aus den
Pyrenaen), ein machtig nach vorn iiberhangender Block, von dem
man sich denken mag, dafi er, von Wolken umhullt, in die Welt
iiberirdischer Spharen hineinragt. Aus demselben Stein besteht
auch das grofie wiirfelformige Postament, auf dem das Werk steht.
Unten an der hinteren Seite ladet es etwas aus, um dem an der
Vorderseite iiberhangenden Felsen fur das Auge ein Gegengewicht
zu verleihen*).
Wenn wir uns aber schliefilich in die Gedankenwelt, die
der Beethoven Klingers in sich verkorpert, versetzen wollen, so
darf zunachst darauf hingewiesen werden, dafi der Kiinstler selbst
mit einem Motto, das urspriinglich auf dem Felsen angebracht war,
dann aber wieder beseitigt worden ist, mit einem Vers aus dem
zweiten Teil von Goethes Faust (~Der Einsamkeiten tiefste schauend
unter meinem Fufi“, Anfang des vierten Aktes) den Beschauer daran
hat erinnern wollen, dafi Beethoven ahnlich wie Faust als Reprasentant
der verschiedenen, im Laufe der Jahrhunderte gewordenen Weltan-
*) Die Grofienverhaltnisse des Werkes mogen durch nachstehende
Zahlen erlautert werden: Hohe des Thrones an der Ruck wand ca. 1,55 m,
der ganzen Figur von der Plinthe bis zum Scheitel 1,50 m, Spannweite
des Thrones an der oberen Lehne ca. 1,40 m, Hohe der Plinthe (unter-
halb des Thrones) an verschiedenen Stellen 0,24 bis 0,29 m, Hohe des
wiirfelformigen Sockets 1,50 m, Hohe vom Podest bis zu den Krallen des
Adlers 1,60 m. Die Kiinstlersignatur (M K, zusammengezogen) nebst der
Jahreszahl MCM (wo das Gufimodell des Thrones vollendet wurde) findet
sich auf der Riickseite der Thronlehne unterhalb des linken Palmstammes.
Rechts daneben auch die Firma der Giefierei in Paris.


schauungen und als der Inbegriff ihrer harmonischen Verschmelzung
zu gelten habe.
In Beethovens Kiinstlertum verkorpert sich fur Klinger eine
ahnliche Representation geistiger Macht und Grofie, wie sie die
mittelalterliche Welt in Dante sah, wir in Goethe erblicken. In ihm
versinnbildlichen sich Griechentum und christliche Weltanschauung,
indem sich beide miteinander aussohnen und zu einer hoheren
Einheit (dem ~dritten“ Reich) verbinden. Dieselbe Idee (die vom
Kiinstler iibrigens schon in dem grofien Gemalde ~Christus im
Olymp" im Anschlufi an gewisse Gedanken von Friedr. Nietzsche
zum Ausdruck gebracht worden war) wird kunstlerisch in den
beiden Szenen verkorpert, die die Riickseite des Thronsessels
schmiicken. Wir sahen hier oben den Kreuzestod Christi, unten,
wie Aphrodite, die Liebesgottin der antiken Welt, auf einer
Muschel stehend, in ihrer ganzen Schonheit erscheint. Die beiden
inhaltlich so grundverschiedenen und auch formell ungleichwertigen
Szenen, die dem Auge als starke Gegensatze erscheinen, werden
fur das Verstandnis des Beschauers verbunden durch den in leiden-
schaftlicher Bewegung heranstiirmenden Apokalyptiker Johannes,
der die heidnische Gottin in das Reich, aus dem sie gekommen,
zuriickweisen will. Hier sind also die beiden grofien Kulturwelten
als sich gegeniiberstehend vom Kiinstler bezeichnet worden. Als
Ergebnis dieser Gegeniiberstellung ist aber der Ausgleich der
beiden Welten zu einer hoheren geistigen Macht, zu
einer neuen Weltanschauung gedacht. Nochmals
sei daran erinnert, dafi dem Kiinstler als der
geistige Vertreter dieser Idee Beethoven
erscheint, in dessen Werken Klinger
den musikalischen Ausdruck
seines Ideenganges ge-
funden hat.
