

MAX KLINGER / BEETHOVEN


MAX RLINGERS
BEETHOVEN
IM MUSEUM
DER BILDENDEN KÜNSTE
ZU LEIPZIG
Eine Denkschrift
herausgegeben von der Leitung
des Museums
1925
E. A. SEEMANN /LEIPZIG




MAX KLINGERS BEETHOVEN,
das plastische Hauptwerk des großen Leipziger Mei-
sters (geh. 18. Februar 1857, gest. 4. Juli 1920), ist im
März des Jahres 1902 vollendet worden. Das etwa
um die Hälfte kleinere, bemalte Gipsmodell stammt
aus dem Jahre 1886. In der Zwischenzeit waren zahl-
reiche andere Skulpturen des Künstlers, u. a. auch
die Salome (1894), die Kassandra (1895) und die Statue
des badenden Mädchens (1899), die sich sämtlich im
Besitz des Museums befinden, entstanden, daneben
auch große Gemälde (die Kreuzigung und die blaue
Stunde) und zahllose Radierungen in größeren Zyklen
vollendet worden. Bald .nach seiner Vollendung im
Sommer 1902 wurde der Beethoven für die Stadt
Leipzig durch Ankauf gesichert, und zwar von seiten
eines aus Kunstfreunden der Stadt gebildeten Komi-
tees, das im Jahre 1912 das Werk dem Museum als
Schenkung überwiesen hat. Eine im rechten Arkaden-
bogen vor dem Klingersaal m die Wand eingelassene
Bronzetafel von der Hand des Leipziger Bildhauers
Johannes Hartmann erinnert an diese hochherzige
Tat kunstsinniger Männer und Frauen unserer Stadt.
Der 5,60 m tiefe, 11 m breite Saal des Erdge-
schosses, der an die kleine an der Südfassade des
Museumsgebäudes sich befindende Loggia nach Klin-
gers Entwurf angebaut worden ist und in den drei
Stufen hinaufführen, besteht aus einem liegenden
Rechteck, an das sich eine mit einer Halbküppel
überdachte Apsis anfügt. Von dieser 4,30 m im Durch-
messer messenden Apsis, die eine bläuliche (äther-
farbige) Färbung aufweist, steht auf einem nied-
rigen Podest der Beethoven, so daß der Beschauer


bequem um das Werk herumgehen und die Reliefs
der Thronlehne besichtigen kann. Dieser Podest be-
steht aus dunkel violetten, weißgeäderten Platten
eines schiefrigen Marmors aus den Pyrenäen, der
auch für den würfelförmigen Sockel und die Plinthe
des Beethoven Verwendung gefunden hat, und ist
mit einem Band aus blauweißein schlesischen Mar-
mor fingefaßt. Der vor der Apsis liegende recht-
eckige Raum ist mit einem Tonnengewölbe über-
dacht und 6,40 m hoch, die Decke ist kassettiert,
die Wände sind grau getönt und in Felder geteilt,
die mit braunen, goldenen und schwarzen Leisten
umsäumt sind, das Band über der Wand trägt eine
goldene Mäanderkante, der Sockel besteht ausTrie-
stiner Kalkstein, der Fußboden aus Terrazzoplatten.
Seine Beleuchtung erhält der Raum durch ein 3 m
breites und 6 m langes Oberlicht sowie durch zwei
seitliche, aus mattem und ornamentiertem, gebrann-
tem Glas bestehende Fenster. Außerdem befinden
sich in der Apsis zwei schmale seitliche Fenster zur
Beleuchtung der Rückseite des Thrones.
Zur Geschichte des Werkes mag bemerkt sein,
daß das (sich jetzt noch im Nachlaß des Künstlers
befindende) farbige Gipsmodell im Jahre 1886 in
Paris entstanden ist. Die Ausführung in echtem
Material hat im Frühjahr 1897 begonnen, das Wachs-
modell des Thrones wurde 1900 vollendet, der Bronze-
guß in Paris im Winter 1901 zu 1902 ausgeführt,
Studienzeichnungen (mit zwei Ausnahmen im Be-
sitz des Museums) existieren nur für das Gewand,
den Thron und die Engelsköpfe an der inneren Seite
der Thronlehne. Dem Modell gegenüber zeigt die


Ausführung in echtem Material nur wenig Abwei-
chungen. In der Hauptsache stimmen beide, so-
wohl was den organischen Aufbau des Werkes als
alle wesentlichen Formelemente, Anordnung und
Gruppierung der Reliefs und der einzelnen Figuren
anlangt, miteinander überein. Nur die Gestalt Beet-
hovens, die im Modell getönt ist, wurde in Marmor
ausgeführt, der ohne Farbe geblieben ist.
Wir wenden uns jetzt dem Werke selbst zu, und
zwar zunächst dem Bilde Beethovens. Der Mei-
ster ist aufgefaßt wie ein antiker Held, der nach
Vollendung seines Erdendaseins dieser Welt entrückt
ist und in den Sphären der Unsterblichkeit thront,
auch in seiner Gestalt erhaben über die Äußerlich-
keiten seines früheren Seins. Wir müssen ihn uns
denken losgelöst von Raum und Zeit. Als einem
der größten Geisteshelden kommt ihm die Ehre zu,
auf einem Throne zu sitzen, der Oberkörper ist
vornüber geneigt, das rechte Bein über das linke
geschlagen, beide Arme ruhen auf dem Oberschenkel;
die rechte Hand ist wie im Krampfe zusammen-
geballt, ein Zeichen der verhaltenen Leidenschaft,
die nach einem Ausdruck der den Geist erfüllenden
Gedanken ringt. Der Unterkörper ist mit einem
faltigen Mantel bekleidet, der die Füße unbedeckt
läßt. Den Zügen des Gesichts, deren Grundlage die
1815 nach dem Leben abgenommene Gesichtsmaske
Beethovens bildet, hat sich nicht olympische Heiter-
keit mitgeteilt, sondern es liegt in ihnen etwas von
Herbheit und Strenge, eine seelische Stimmung, in
welcher der Ernst der Arbeit eines schöpferischen
Tagewerkes nachklingt. Der Oberkörper ist nackt


wie bei den Götter- und Heldengestalten der grie-
chischen Kunst, ebenso der rechte Oberschenkel, denn
es handelt sich nicht um eine Porträtdarstellung ge-
wöhnlicher Art, auch nicht um ein Denkmal, wie
es auf Straßen und Plätzen zu stehen pflegt, son-
dern um eine Figur, die der Idee nach mit dieser
Welt nichts mehr gemein hat. An den Füßen sehen
wir Sandalen, deren Riemenband gemalt sein oder
durch ein Metallband ersetzt sein müßte, dessen An-
deutung aber (wie wir es jetzt bei antiken Figuren
vielfach sehen) vom Künstler verschmäht wurde.
Der Oberkörper und die Füße der Figuren bestehen
aus Marmor von der Insel Syra (eine der Zykladen),
der die Eigenschaft besitzt, sich im Laufe der Jahre
mit einem gelblich-bräunlichen Ton (Patina) zu über-
ziehen. Das Gewandstück besteht aus einem Stück
polierten Alabasters aus Laas im Vintschgau in Süd-
tirol.
Der Thronsessel, der nach einem Wachsmodell
aus sogen, verlorener Form (cire perdue), und zwar
in einem Stück von der Firma Pierre Bingen in
Paris gegossen worden ist, weist außen und im In-
nern reichen, plastischen und farbig-dekorativen
Schmuck auf. Die beiden niedrigen Seitenlehnen,
deren oberer Rand stark nach vorn abfällt, stehen
auf einem wulstartigen Fuße, der auf der Rück-
seite flächenhaft behandelt und mit für den figür-
lichen Schmuck verwendet worden ist. Der Glanz,
den die Bronze an dem vorderen Teile der Seiten-
lehnen trägt, ist nicht nur zur Erhöhung der pla-
stischen Wirkung vorhanden, sondern er ist aus ästhe-
tischen Gründen notwendig, insofern er dem in die


Breite sich entwickelnden Thronsessel für das Auge
einen festen Zusammenhalt geben soll; er trägt also
zur Geschlossenheit des Ganzen bei. Die Lehne wird
durch zwei Pahnstämme in drei Felder zerlegt, das
große an der Rücklehne und die beiden kleinen an
den Seiten. Die Reliefs an der Außenseite des
Thrones stellen an der rechten Seite den. Sünden-
fall in biblischer Auffassung dar: Eva reicht Adam,
der absichtlich etwas von Unbeholfenheit an sich
hat, die Frucht vom Baume der Erkenntnis, der sich
in Gestalt eines Orangezweiges wie ein Schirm über
die Gruppe geneigt hat. Gegenüber auf der linken
Seite sehen wir eine ähnliche Gruppe, und zwar
der Tantaliden; die Szene versetzt uns also in die
Unterwelt. Tantalos wurde auf Beschluß der Götter
für seine Frevel in den Tartaros verbannt, wo quä-
lender Hunger und Durst seine ewige Strafe bilden.
Er greift nach den Früchten des sich zu ihm nieder-
neigenden Baumes, kann aber den ersehnten Genuß
nicht erlangen, da der Zweig seinen Händen stets
entgleitet. Vor ihm gewahren wir ein hockendes,
sich zur Quelle neigendes Weib, das Wasser zur
Stillung des brennenden Durstes zu schöpfen sucht.
Aber beide können den qualvoll ersehnten Genuß
nicht erreichen, sondern haschen vielmehr nach einem
sie neckenden Phantom, das sie in Gestalt einer
Maske angrinst. Diese „Tantalide“ ist ein Geschöpf
der Phantasie des Künstlers: zu dem Mann wird
das Weib als der andere schuldbeladene Teil gesellt,
die Szene wird als mythologisches Gegenstück zu
dem biblischen Sündenfall gedacht. Dem verbotenen
Genuß, durch den die Sünde in die Welt gekom


men ist, wird also das ewig unstillbare Sehnen nach
Genuß gegenübergestellt. Endlich zwischen beiden
Darstellungen an der breiten und hohen Mittellehne
oben: der Kreuzestod Christi. Der Heiland ist
zwischen den beiden Schächern ans Kreuz geschlagen,
links vor ihm steht in tiefer, stiller Trauer die Mutter
Christi, Rechts auf einem Felsvorsprung sitzen zwei
Frauen, die eine, vom Schmerz überwältigt, ohn-
mächtig in den Schoß der anderen gesunken; die
beiden nach dem Evangelium des Johannes auf Gol-
gatha mit anwesenden Schwestern der Mutter Christi,
Maria, des Kleophas Weib, und Maria Magdalena.
Der Blick der einen ist nach der über dem Meeres-
spiegel sich verfinsternden Sonne gewandt. In der
Mitte sehen wir, wiederum auf einem Felsvorsprunge,
die leidenschaftlich bewegte Gestalt von Johannes
dem Apokalyptiker, der mit einer heftigen Geste
die unten auf einer Muschel auf den Meereswogen
stehende Aphrodite zurückweist. Die erhobenen
Arme der Göttin deuten auf ein Abwehren oder
eine Überraschung hin. Eine weibliche Figur mit
prachtvoll gebildetem Körper in Rückansicht taucht
neben ihr aus dem Wasser auf und ruft, die Hände
an den Mund zur Verstärkung des Schalles haltend,
in die Ferne hinaus: sie erhebt Widerspruch gegen
die asketische Lebensauffassung, die der Apokalyp-
tiker verkündet. Das eine mit Schuppen bedeckte
Bein dieser weiblichen Figur läßt uns in ihr etwa
eine Nereide erkennen, ein Meerwesen, das im Ge-
folge der Liebesgöttin erscheint. Den Abschluß nach
unten bildet die Personifikation des Okeanos, von
dem der bärtige Kopf und die beiden Arme sicht


bar werden, die die wogende Wassermasse zusammen-
fassen.
Wir wenden uns nun, indem wir wieder vor die
Figur hintreten, und zwar von links heran, von wo
wir den besten Überblick über das Bildwerk haben,
zur Vorderansicht und bewundern zunächst die
farbige Pracht, zu der die hier von dem Künstler
verwandten kostbaren Materialien vereint worden
sind. Das reizvoll farbige, aus flimmernden Opalen
bestehende Band, das sich hinter dem Rücken Beet-
hovens an der Innenseite der Thronlehne hinzieht,
bildet hier für das Auge einen notwendigen kräf-
tigen Akzent; die entzückenden, aus Elfenbein ge-
schnitzten fünf Engelsköpfchen, deren Cherubim-
flügel aus-einem Netzwerk besteht, in das geschliffene
antike Glasflüsse, Achate, Jaspis und kleine Perl-
mutterblättchen eingelassen sind, sind dekorative
Zutaten, deren liebenswürdiger Charakter (der eine
Engel weist mit dem Fingerchen auf den in Ge-
danken versunkenen Meister hin) der Ausfluß der
neckischen Künstlerlaune ist. Endlich wird das Auge
des Beschauers auf dem oberen Rande der Lehne
eine Reihe von Gestalten, männliche und weibliche,
bemerken, denen auch ein Kind beigestellt ist; sie
sind zu friedlichem Schlummer und in Träume ein-
gewiegt. Gemeint ist unter ihnen ein auffälliger
Gegensatz hinsichtlich ihrer Größe zu der mäch-
tigen Gestalt des sitzenden Meisters das gewöhn-
O O
liehe Geschlecht der sterblichen Menschen, die da
kommen und gehen im Leben, ohne Spuren ihres
Daseins zu hinterlassen, im Gegensatz zu dem Gei-
steshelden, der die Zeiten und die Welt mit den


Werken seines Genius erfüllt und sich über die
Menschheit erhebt. Der Adler (aus einem Stück von
schwarzem polierten Marmor aus den Pyrenäen be-
stehend), der in kühnem Fluge sich auf den Felsen
geschwungen hat und sich hier mühsam mit seinen
ehernen Krallen festhält, ist von allen lebenden
Wesen allein in die Regionen gedrungen, die weit
über diesem Erdenrund einsam in den Äther hinein-
ragen. In der Haltung und in den (aus Bernstein
eingesetzten) Augen des Tieres vermeint man lau-
ernde Spannung zu erkennen. Er wird sich m dem
Augenblicke, da sich die Gedanken des Meisters der
O 7 , ,
Töne, dessen Wink er gewärtig ist, zu einer festen
Form verdichtet haben, emporschwingen, um dem
auf der Erde lebenden Menschengeschlechte die
Kunde hiervon zu überbringen, oder er ist als eine
symbolische Andeutung für den Flug gedacht, den
der Geist Beethovens machen wird, zur Beseligung
des mit ihm und nach ihm lebenden Menschenge-
schlechts. Als Untersatz des Thrones dient ein aus
bläulich-violettem, weiß geädertem Gestein bestehen-
der Felsen (ebenfalls Marmor aus den Pyrenäen),
ein nach vorn überhängender Block, von dem man
sich denken mag, daß er, von Wolken umhüllt, in
die Welt überirdischer Sphären hineinragt. Aus dem-
selben Stein besteht auch das große würfelförmige
Postament, auf dem das Werk steht. Unten an der
hinteren Seite ladet es etwas aus, um dem an der
Vorderseite überhängenden Felsen für das Auge ein
Gegengewicht zu verleihen*.
* Die Größenverhältnisse des Werkes ergeben sich aus nach-
stehenden Zahlen: Höhe des Thrones an der Rückwand ca.


Wenn wir uns aber schließlich in die Gedanken-
welt, die der Beethoven Klingers in sich verkör-
pert, versetzen wollen, so darf zunächst darauf hin-
gewiesen werden, daß der Künstler seihst mit einem
Motto, das ursprünglich auf dem Felsen angebracht
war, dann aber wieder beseitigt worden ist, mit
einem Vers aus dem zweiten Teil von Goethes Faust
(„Der Einsamkeiten tiefste schauend unter meinem
Fuß“, Anfang des vierten Aktes) den Beschauer
daran hat erinnern wollen, daß Beethoven, ähnlich
wie Faust als Vertreter der verschiedenen, im Laufe
der Jahrhunderte gewordenen Weltanschauungen und
als der Inbegriff ihrer harmonischen Verschmelzung
zu gelten habe.
In Beethovens Künstlertum verkörpert sich für
Klinger eine ähnliche geistige Macht und Größe,
wie sie für die mittelalterliche Welt Dante dar-
stellt, und wie wir sie in Goethe erblicken. In ihm
versinnbildlichen sich Griechentum und christliche
Weltanschauung, indem sich beide zu einer höheren
Einheit und geistigen Macht (dem „dritten“ Reich)
verbinden. Dieselbe Idee, die Beethoven selbst in
einer nicht zur Ausführung gelangten zehnten Sin-
1,55 m, der ganzen Figur von der Plinthe bis zum Scheitel
1,50 m, Spannweite des Thrones an der oberen Lehne ca. 1,40 m,
Höhe der Plinthe (unterhalb des Thrones) an verschiedenen
Stellen 0,24 bis 0,29 m, Höhe des würfelförmigen Sockels 1,50 rn,
Höhe vom Podest bis zu den Krallen des Adlers 1,60 m. Die
Künstlersignatur (MK, zusammengezogen) nebst der Jahreszahl
MGM (als das Gußmodell des Thrones vollendet wurde) findet
sich auf der Rückseite der Thronlehne unterhalb des linken
Palmstammes; rechts daneben auch die Firma der Gießerei
(Gebrüder Bingen) in Paris.


fonie angeblich hat behandeln wollen und die von
Klinger schon in dem großen Gemälde „Christus
im Olymp“ im Anschluß an gewisse Gedanken von
Friedrich Nietzsche zum Ausdruck gebracht worden
war, wird künstlerisch in den beiden Szenen ver-
körpert, die die Rückseite des Thronsessels schmük-
ken. Wir sahen hier oben den Kreuzestod Christi,
unten, wie Aphrodite, die Liebesgöttin der antiken
Welt, auf einer Muschel stehend, in ihrer ganzen
Schönheit erscheint. Die beiden inhaltlich so grund-
verschiedenen Szenen, die dem Auge als starke
Gegensätze erscheinen, werden für das Verständnis
des Beschauers verbunden durch den in leidenschaft-
licher Bewegung heranstürmenden Apokalyptiker
Johannes, der die heidnische Göttin der Sinnlich-
keit in das Reich, aus dem sie gekommen, zurück-
weisen will.- Hier sind also die beiden großen Kui-
turwelten als sich gegehüberstehend vom Künstler
bezeichnet worden. Als Ergebnis dieser Gegenüber-
stellung ist aber der Ausgleich der beiden Welten
zu einer höheren geistigen Macht, zu einer neuen
Weltanschauung gedacht. Als der geistige Vertreter
dieser Idee gilt Beethoven, in dessen Werken Klin-
ger den musikalischen Ausdruck seines Ideenganges
gefunden hat.


