

MÉMOIRE
SUR
LE GENRE ORNITHORHINQUE
(Ornithorhynchus Bl)
PAR
J. VAN DER HOEVEN à LEIDE, M. de l'Ac. Cćs. Nat. Cur.
(Avec une planche enluminée.)


Le genre d’animaux qu’on nomme Ornithorhinqu.es, ne se
trouve qu’à la Nouvelle-Hollande, et a été rangé par la plu-
part des méthodistes dans la classe des Mammifères, quoiqu’on
ne leur ait pu découvrir jusqu’ici des mammelles. Ils ont
une ouverture extérieure, qui sert à la fois pour la semence,
1 urine et les excrémens. Ils ont les yeux fort petits et man-
quent de conque extérieure à l’oreille. Ils offrent des ano-
malies singulières dans les organes de la génération et dans
la conformation de leur squelettej ayant entre autre, outre
la clavicule ordinaire., un os commun aux deux épaules et ana-
logue àla fourchette des oiseaux. Les mâles portent un
ergot à leurs pieds de derrière.
Outre ces caractères, et quelques autres, qu’ils ont en
commun avec un autre genre d’animaux, également propre
à la Nouvelle - Hollande (celui de 1 ’ Echidné ) ils en ont
qui les séparent de ce genre, comme de tous les autres du
régné animal. En les exposant, je suivrai à peu près l’ordre
que M. Ilhger a adopté *), en omettant cependant ceux, dont j’ai
déjà fait mention.
O mit hor liyn ch us Blumenb., Lacép. , Cuv. , Diunér ,
Tiedemann.
45
*) C. Illigeri Prodromus Systematis Mammalium et Avium 8° 1811. p. 114.


Point de vraies dents, mais des molaires fibreuses, ag-
glutinées et sans racines au nombre de 4 dans chaque mâchoire
au fond de la bouche, ide chaque côté. Leur museau a
la forme d’un bec de canard. Il est allongé, aplati, s’élargit
vers sa pointe., enveloppé d’une peau fine. Sa base est en-
tourée par une lame cutanée; les bords du bec sont garnis de
petites lames transverses, de meme que cela a lieu chez les
canards.
»Leur langue , dit M. Cuvier , est en quelque sorte
«double, une dans le bec hérissée de villosités, et une autre
«sur la base de la prémière, plus épaisse et portant en avant
«deux petites pointes charnues.« *)
Le corps est couvert par des poils, dont quelques-uns
sont longs et roides, tandis que les autres plus courts sont
mous et flexibles **). Il se termine par une queue aplatie.
Les pieds sont très-courts, et portent 5 doigts, avec des
ongles pointus. Les doigts des pieds de derrière sont simple-
ment réunis par une membrane jusqu’à la racine des ongles;
mais dans les pieds de devant cette membrane est tellement
allongée qu’elle dépasse les ongles.
Nous devons presque tout ce que nous savons sur la
structure interne de l’Ornithorhinque aux recherches de l’il-
lustre anatomiste M. E. Home , dont il a successivement pu-
blié les résultats dans les Transactions philosophiques. Es-
sayons d’en donner un court exposé, en faisant en même tems
*) Le régne animal distribué d’après son organisation. Paris 1817. T. I.
p. 227.'
**) C’est ainsi que je traduis la phrase d’ llliger: ~Corpus codario tectum.**
Comparez la terminologie p. 52.


usage des observations du savant Professeur Blumenbach 3 et
de celles du célèbre Baron Cuvier.
Le cerveau de l’Ornithorhinque présente les memes par-
ties, qu’on trouve dans les mammifères. Le nerf optique et
le nerf olfactif sont très-petit \ la cinquième paire de nerfs au
contraire est très-grande. La faux du cerveau est soutenue par
une lame osseuse *); la tente du cervelet est simplement mem-
braneuse. L’oeil est très-petit, et pourvu d’une troisième
paupière. L’oreille manque de conque externe. L’ouverture
du méat auditif est très étroite et la membrane du tympan
est proportionellement plus grande que dans aucun des mam-
mifères. Derrière cette membrane on ne trouve que deux
osselets. L’étrier est sans ârc. L’intérieur de l’organe de l’o-
dorat est assez conforme à celui des mammifères ; de chaque
côté se trouvent deux cornets recourbés. Nous avons déjà parlé
de la langue et nous devons ici seulement remarquer, que les
pointes que porte la seconde langue, servent à empêcher, que
les alimens n’entrent dans l’oesophage, sans qu’ils soyent bien
mâchés auparavant. Le bec, qui reçoit nombre de nerfs de
la cinquième paire., est le vrai organe du toucher **).
La face de l’Ornithorhinque porte des os intermaxil-
laires ***). Le tronc a seize vertèbres dorsales. De seize côtes
il y en a six vraies t). Les os de l’épaule sont d'une forme
singulière. La première portion du sternum a de chaque
*) Voyez la tête osseuse figurée dans l’ouvrage de M. Blumenbach (Hand-
bucli der vergleich. Anatomie. 8°). Car us a copié cette figure. Lehrbuch
der Zootomie 1818. tab. XVIII. fig. 8.
**) Voyez encore la figure de M. Blumenbach , comparée avec celle de la tête
du canard dans le même ouvrage.
Blumenbach* s Handb, d, vergl. Anat, S. 23.
•jO Voyez la figure du tronc dans le volume I. de l’an 1802 des Transac-
tions philosophiques. Carus l’a copiée 1. 1. tab, XVII. fig. 2.


côté une apophyse transversale (ce qui donne à cet os à peu
près la forme de la lettre T ; l’autre extrémité de cette apo-
physe est attachée au bord antérieur de l’os, qui réprésente
l’omoplate. Au milieu du bord postérieur de cette omoplate
se trouve la facette articulaire. L’omoplate porte une apophyse
latérale, placée antérieurement, et obliquement descendante
vers les parties latérales de la portion supérieure du sternum.
Cette apophyse représente, selon la manière de voir de M.
Carus, la clavicule, tandis que l’apophyse transversale du
sternum serait analogue à la fourchette des oiseaux. Cette
apophyse du sternum est prise au contraire par M. Home (1. 1.)
et par le célèbre M. Tiedemann *) pour analogue k la clavi-
cule ordinaire, tandis qu’ils regardent l’apophyse de l’omoplate
comme représentant la fourchette. M. Carus compare cette
conformation des os de l’épaule avec celle de la tortue **).
Chaque pied a cinq doigts. Les ongles des pieds antérieurs
sont aplatis ; les pieds de derrière les ont pointus. Outre
ceux-ci l’on remarque chez le mâle encore un sixième, situé
plus haut, et pouvant se diriger en divers sens. Cet organe
remarquable éxige une considération plus attentive ***).
On lui a donné le nom d’ergot, le comparant à l’organe
de ce nom placé sur le tarse des gallinacés mâles. Cepen-
dant il occupe un lieu différent, se trouvant presqu’à la fin
du bord externe du pied sur l’astragale. M. Cuvier assure
qu’il s’articule sur une facette de cet os ; M. de Blainville dit
Zoologie I. S. 586- 587.
<*<*) Zootomie, S. 186-
*•*•*') Cuvier , Leçons d’anatomie comparée B°. Paris 1805- T. V. p. 116. M. de
Blainville l’a décrit depuis dans Je Bulletin de la Soc, philomatique.
Mai 1817. p. 82 84. Cette description a été placée traduit en allemand
dans le journal de M. Meckel ( Archiv für die Physiologie 111. BdIV.
Heft. 1817. <S. 630-633.)


positivement, que cela n’est pas ainsi et qu’il n’est attaché
au pied que par la peau. Je regrette, que je n’aye pas eu
l’occasion de faire des recherches sur ce point. L’organe pré-
sente beaucoup de variétés en longueur et en épaisseur. Il
consiste principalement dans un cône creux de substance cornée;
et d’un os de la meme forme placé dans cette corne, et lui
servant de moule. On a attribué à cet ergot l’usage de ser-
vir au mâle, pour se cramponner sur la femelle dans le coït.
C’est là l’opinion de M. Home *) et de M. Cuvier (1. 1.).
Cependant on a observé récemment, que la piquire de cet
organe était vénimeuse. M. lameson avait blessé un Ornitho-
rhinque par un faible coup de fusil. Quelqu’un qui l’accom-
pagnait voulant ramasser l’animal fut piqué par l’ergot dans
le bras. En peu de tems le membre se tuméfia, et tous les
symptômes qui accompagnent d’ordinaire la morsure d’ani-
maux vénimeux, se déclarèrent. Ces symptômes cédèrent à
l’application extérieure de l’huile et à l’usage intérieur de l’am-
moniaque ; mais malgré cela, le blessé éprouva encore long-
tems une douleur assez vive, et fut privé pendant plus d’un
mois de l’usage de son bras. D’après cette observation on
a attribué à cet organe problématique la fonction d’une .arme
défensive. Cette observation a donné lieu aux recherches
de M. de Blciinville , qui a trouvé une ouverture assez grande
de figure ovale, placée sur la face convexe de l’enveloppe
cornée. Il prend l’os placé dans l’enveloppe cornée pour un
organe vénimeux. Il a trouvé cet os creux et cette cavité con-
tenait une vésicule apparemment vénimeuse et pourvue d’un
canal. Le canal était deux fois plus long que la vésicule,
parcourait le tube osseux., et s’ouvrait à sa pointe; qui sJap-
*"•) Philos. Transact. J. 1, p. 72.


puyait sur l’ouverture de la corne*. Ayant essayé de constater
ces observations de M. de Blainville , j’ai trouvé chez VOr-
nithorhinc/ue roux environ le meme appareil que celui
qu’il a décrit; mais il m’a été impossible, de trouver une
ouverture extérieure sur la corne ; et je n’ai non plus pû
découvrir ni vésicule ni canal; je répons de l’éxactitude
de mes dessins (PI. XLVI. fig. 6.). Chez VOrnithorhinaue
brun j’ai découvert à la vérité un petit trou (PL XLVI.
fig. 6. a.); mais l’organe ne contenait pas de tube conique,
et était simplement perforé (ib, b.). J’espère, que ce point sera
bientôt éclairci par des observations ultérieures.
Le bassin porte antérieurement vers l’arc du pubis deux
os triangulaires, qui sont mobiles, et analogues à ceux, qui
soutiennent la bourse dans les Marsupiaux. Carus y voit une
analogie de conformation avec les os surnuméraires du bassin
des Crocodiles ( Zootomie p. 192, iq3 et tab. XVII. fig. 2. g. g.)
La queue, qui est aplatie, ressemble par sa forme à
celle du castor. Le muscle cutané de l’Ornithorhinque est
très-robuste.
Le museau est formé d’os proéminens, qui sont couverts
d une peau lisse, noire et très nerveuse. Cette peau forme
une lèvre mobile tant à la mâchoire supérieure, qu’à l’infé-
rieure. Celle-ci a des lames transversales. La base du bec
est entourée d’une duplicature de la peau. Il y ade chaque
cote de la cavité de la bouche une abajoue. Quant aux dents,
nous en avons déjà parlé. L’estomac est simple, oval et
proportionellement très-petit. La tunique musculaire en est
très - robuste ; la car die et le pylore sont fort rapprochés. 11
n’y a point de différence entre les gros intestins et les grêles,
si non qu’il se trouve, à la distance d’environ un pied et
4 pouces de l’anus, un coecum d’un pouce et demi, ressem


blant à celui des oiseaux, mais divisé intérieurement en cel-
lules. La longueur du corps est à celle du canal intestinal
comme i à 5 i f[. Cette longueur rélative me porte à croire,
que la nourriture de l’Ornithorhinque consiste principalement
en matières animales. De chaque côté de l’abdomen se
trouve une glande, qui verse par plusieurs petits trous un
fluide particulier dans le rectum. Le foie est composé de qua-
tre grands lobes et d’un petit; il a une vésicule du fiel. Les
canaux cystique et hépatique s’unissent au canal pancréatique,
et pénètrent dans le duodénum. La rate a deux lobes allongés.
Le coeur a quatre cavités., le trou oval est fermé. Le
poumon droit a selon M. Home deux lobes *), quatre sui-
vant M. Cuvier **) ; le poumon gauche au contraire est
décrit par tous les deux comme indivisé ***). Les pou-
mons sont larges, ce qui convient avec la forme de la cavité
du thorax. Le diaphragme est très-large, et n’a qu’une
très-petite portion tendineuse, laquelle est située immédiate-
ment sous le coeur. La glotte est pourvue d’uue épiglotte.
Les anneaux de la trachée - artère sont ouverts postérieurement.
On ne voit extérieurement aucun organe de la génération.
L’ouverture de l’anus sert en meme tems pour les organes de
cette fonction. Chez les mâles on trouve les testicules dans
l’abdomen au dessous des reins; il n’y a point de vésicules sé-
minales; la verge ne contient pas l’urètre, ce canal s’ouvrant
X) L. 1. p. 75.
Leçons etc. T. IV. p. 344-
*Bs) Je ne comprends pas, comment M. Tiedemann peut dire, que M.
Home décrit le poumon gauche comme composé de deux lobes principaux
et d’un petit (/. I. S. 588.: «Die rechte Lunge besteht nadi Home aus 2 Lap-
» peu, die linke ans 2 grossen und einem kleinen ,« ) Car M. Home dit expressé-
ment: »On tlie riglit side therc are two lobes , and on the lejt side only one.«


dans le rectum. Le gland est double, et se termine en plu-
sieurs tubercules perforés. Le canal de la verge se divise en
deux canaux, terminés en deux cavités, qui versent la semence
par les pores de ces tubercules. Chez la femelle se trouve
une espèce de cloaque commun au rectum et au vagin. *)
11 n’y a pas de matrice proprement dite j mais on trouve deux
longs tubes cylindriques, à parois minces et membraneuses.
Chacun de ces tubes a un orifice séparé dans le canal de
l’urètre, immédiatement au dessous du col de la vessie uri-
naire et dans un cul de sac. Le canal de l’urètre est sem-
blable d’ailleurs à celui du mâle et s’ouvre directement dans
le cloaque**); ces tubes ne sont que des oviductus. Les
ovaires sont doubles comme chez les mammifères ; cependant
M. Home a trouvé le gauche seul actif, ce qui marque une
analogie avec les oiseaux, qui n’ont qu’un seul ovaire, savoir
le gauche ***).
On n’a pu découvrir des mammelles, ni au mâle ni à la
femelle. M. Oken veut, qu’on les cherche dans le cloaque,
sans cependant négliger de les chercher sur la poitrine selon
l’analogie des genres voisins i). Je ne crois pas que des caron-
*) Ce vagin tient en même tems lieu de matrice selon M. Oken Zool. 11.
S. 956.
Cuvier leçons V. p. 152. Home a donné une figure de cet appareil,
copiée par M. Carus 1. 1. tab. XX. fig. 10. Ceux qui ne pourront consulter
pour les figures, que j’ai citées, ni Home , ni Carus , trouveront tout
réuni, quoique très diminué et au simple trait, sur la XXXlVième Planche
(2 Sipps, ) de la Zoologie de M. Oken.
*****) drchiv fiir die Physiologie von J. F. Meckel. V. Bd. 111, Ilefb 1819.
S. 422.
•{•) f'Huchstivahrscheinlieh sind die Zitzen kleine Warzchen in der Kloake selbst .
* Tiieses zu vermuthen zwingt midi der Gang der Entrrickelungs - Geschidite der
* Zitzen , die von den Eierstocken im Leib der Vogel sich durdi die Kloake lier-
■» vorziehen ( Wale ), zwisdien den Hinterbeinen , dann am Bauch heraufrücken ,


cules dans le cloaque auraient pu échapper à M. Home , au-
quel nous devons une figure très-exacte des organes de la gé-
nération chez la femelle. J’ai encore une raison particulière,
qui me force à croire que l’Ornithorhinque n’est pas mam-
mifère, et que je développerai plus bas.
Lorsqu’on ne connaissait encore qu’une espèce de ce
genre, on lui a appliqué le nom de l’Ornithorhinque para-
doxe (O. paradoxus Blumenb. , Platypus anatinus Shaw. J
Pérou en a découvert une autre , qui est figurée dans
son intéressant ouvrage; et puisqu’on a observé, que cette
nouvelle espèce était plus brune sur le dos, que l’autre
qui est d’ordinaire rougeâtre, on l’a nommé VOrnithorhinaue
brun (O. fiiscusj, et on a appliqué à l’autre le nom de
VOrnithorhinque roux (Orn. rufusj. En effet le nom, donné
par Blumenbach à cette dernière espèce, ne peut lui être
conservé, étant applicable à toutes les deux, puisque le genre
est à la vérité paradoxe. On compte donc deux espèces qui
sont distinguées de la manière suivante:
1) Ornithorhynchus fus eus. L’ornithorhinque brun de Péron.
Das graubraune Schnabelthier Tiedemann ; à poil brun-noirâtre
sur le dos, (Péron et Le Sueur Voyage de découverte aux terres
Australes. Atlas. PL XXXIV. fig. 1.)
2) Ornithorhynchus r ufu s. Orn. paradoxus Blu/n. Platypus
anatinus Shaw. L ’Oruithorhinque roux de Péron. Bas rothbraune
Schnabelthier Tiedemann ; le poil du dos est rougeâtre, le dessous
46
NATIONAL ÜBRARY OF AUSTRALIA
»bis sie beim Afjen und Menschen auf der Brusb die hôchste S telle erreicht
•haben; doch darf mon sie auch nach Ausweiss der Nebengattungen auf der
v Brusb sucheti.a Zoologie IL S. 957,
Cette évolution des mammelles ne peut être démontrée. Il y a plusieurs
genres, qui, quoiqu’iinparfaits et éloignés de celui de l’homme, portent des
mammelles sur la poitrine.


du corps est grisâtre, tirant au blanc argente. ( Tiedemann Ar-
chiv fur die Zoologie und Zootomie. Bd. I. 1. S. 175, nebst Ab-
bildung. Blumenbachs Abbildungen naturhistorischer Gegen-
etdnde. 8° N° 41. Calhoen natuurlundige Terhandelingen
van de Ilaarlemsche Maatschappy. IL Deele I. St., avec une
figure illuminée. Pérou 1. 1. fig. 2.)
Cependant quelques naturalistes ont douté de la différence
de ces deux espèces ; de ce nombre sont M. Cuvier et Oken *).
Entre ceux , qui admettent avec Péron deux espèces, sont M.
Tiedemann ## ) et Hemprich ***).
Après avoir vu et soigneusement comparé les différentes
espèces, ce que j'ai pu faire par la bienveillance de M. Tem-
minck, qui possède de chacune un individu male dans sa riche
collection, je ne saurais plus me rendre aux doutes de ces
naturalistes, qui les donnent simplement pour des variétés
d’âge. Voici les raisons qui me portent à admettre deux es-
pèces bien distinctes*
L’individu mâle de VOrnithorhincjue brun du cabinet
de M. Temminck } que j’ai dessiné réduit à un tiers de sa
grandeur (PL XLVI. fig. 1.), a le poil du dos d’une cou-
leur brune - noirâtre ; l’abdomen et la gorge sont d’un gris sale
et entremêlés ça et là de poils noirâtres. Les poils sont ri-
gides, sur-tout vers la queue. La longueur de l’animal, mesurée
du bord du bec jusqu’à la pointe de la queue, est de 23 1/2
pouces de Londres. Le bec supérieur est allongé, le bec in-
férieur est beaucoup plus court, et, large vers sa pointe, il
*-) Le premier dans son règne animal T. I. p. 227. , l’autre dans son
ouvrage: Lehrbucli der Zoologie. B°. IL 1816. S. 957. »Fuscus, Abart oder
gar dasselbe Thier in einer andern Mauserzeit.n
Zoologie, zu seinen Vorlesungen entworfen , I. Bd. 1808. B°. S. 590,
Xüü) Grundriss der Naturgeschichte • Berlin 1820. B°. S, 49.


se rétrécit considérablement vers sa base (voyez fig. 7.). La
queue s'élargit vers sa pointe (fig. 3.) L'ergot n’égale pas en
grandeur les ongles du milieu de la patte postérieure, qui sont
les plus grands, (fig. 40
L'individu mâle de VOrnithorhinque roux du meme ca-
binet que j'ai dessiné sur la même échelle (PI. XLYI. fig. I.)
mesure 16 \fi pouces de Londres. Les poils sont rigides et
d'une couleur brune rougeâtre sur le dos. »Les parties infé-
rieures du corps sont d'un gris, couleur d’argent, et elles sont
entremêlées de quelques poils d’un gris jaunâtre. Les pieds de
derrière ont des poils longs, grisâtres et luisants. Il est moins
élevé sur les jambes, que l'autre. Le bec est large et arrondi.
Le supérieur ne dépasse pas de beaucoup l’inférieur qui, plus
large vers sa base, va en diminuant un peu vers sa pointe (vo-
yez fig. VII.). La queue est pointue (fig. III.). L’ergot surpasse
de beaucoup tant en longueur qu'en épaisseur les ongles de la
patte de derrière (fig. IV.).
L'on voit, qu'il résulte de cette description que ces deux
individus diffèrent non seulement en grandeur, mais aussi par
la forme du bec,- de la queue et de l’ergot, et il me semble,
que ces différences sont plus que suffisantes pour admettre
deux espèces bien distinctes. Si l'Ornithorhinque brun
étoit l’adulte , ce qu'il devroit être , puisqu'il est beau-
coup plus grand, l’Ornithorhinque roux auroit l’ergot plus
petit; et je ne vois pas non plus, comment on pourrait
expliquer par cette supposition la différence de la queue
et du bec. Au reste les épiphyses des os de l’Ornitho-
rhinque roux, qui est le seul, à ce que je sais, qu'on ait
anatomisé jusqu’ici, ne sauraient être changées en apophyses,
et, quoique les mesures de M. Home conviennent en géné-
ral avec celles que j'ai faites de l’Ornithorhinque roux, (son


individu n’étant plus long que d’un pouce environ), on ne trouve
rien cependant dans ses descriptions anatomiques, qui pour-
rait justifier cette opinion. Ainsi, quand meme ces animaux
ne différeraient qu’en grandeur, cette différence serait encore
trop grande, pour qu’on pût les prendre simplement pour
des variétés ( »Abart« Oken.')
Je crois donc avoir prouvé, que l’Ornithorhinque roux
■et l’Ornithorhinque brun ne sont pas le meme animal dans
un âge différent, qu’ils ne sont pas non plus des variétés d’une
meme espèce, mais qu’il faut les prendre pour deux espèces
bien distinctes.
Au reste, la différence de couleur n’est pas un caractère
si constant, que le nom spécifique (riifus et fuscusJ porterait à
croire. M. B lumenbach , qui a donné la figure d’une fe-
melle de l’Ornithorhinque roux, la dit brune noirâtre sur
le dos *). J’ai vu la femelle de cette meme espèce qui se
trouve dans la collection de la société des sciences à Harlem ;
cet individu a de meme une couleur brunâtre sur le dos, et
les parties inférieures grises comme dans l’Ornithorhinque
brun ; cependant le bec et la queue conviennent avec ceux
que j’ai décrit selon l’individu mâle de l’Ornithorhinque
roux de M. Temminck **). Ce naturaliste zélé a reçu de-
puis peu une femelle de l’espèce rousse, dont il m J a bien
voulu permettre de faire usage. Cet individu avait le dos
plus brun que le mâle , mais la couleur des parties infé-
rieures , ainsi que la forme du bec et de la queue, n J offraient
*) Abbildungen naturhist. Gegenstande N° 41. » Oben schwarzbraun , am Bauche
gelblichgrau ,«
**) Voyez la description et la figure de l’Ornithorhinque roux du cabinet
d’Harlem, dans le vNatuurkundige Verhxmddingen. «


point de différence. Il était seulement un peu plus petit.
Cette différence de longueur entre le mâle et la femelle de
cette espèce a été observée de meme par M. Home qui l J a
trouvée d'un pouce environ.
Il se pourrait, que la femelle de l 3 Ornithorhinque roux
fût constamment d'une couleur moins rousse sur le dos que
le mâle. Les trois éxemplaires, dont je viens de parler,
semblent confirmer cette conjecture, qui cependant a besoin
d'observations ultérieures.
La conformation des pieds des deux espèces
rhinque en fait des animaux aquatiques. Ils habitent les rivières
et les marais de la Nouvelle - Hollande, et y sont assez nom-
breux. Il paraît qu'on les trouve sur - tout près-vdu Port
Jackson. Ils sont d'excellens plongeurs, et M. Pérou en a
fait représenter un, qui plonge, sur la planche que j’ai citée
plus haut.
Ils ne nagent pas àla surface de Le au, comme le font
les canards et autres oiseaux palmipèdes, mais se tiennent sous
Leau, et y nagent, ne se montrant à sa surface que pour res-
pirer. On dit, que leur voix ressemble à celle de la tour-
terelle. Ils rampent à terre avec la meme agilité qu'une
tortue de terre, ce qui est plus, que la structure de leurs pieds
ne nous permettrait de croire*). —Venu à sec, ils font usage de
leurs ongles pour creuser la terre. M. Home dit (1. I.) que
l'espèce particulière de leur nourriture est inconnue.
Le meme raconte, que les habitans de la Nouvelle-Hol-
lande les attrapent, étant assis sur les bancs avec des petites
laâices de bois, en les attendant chaque fois se mon-
*) £• Home dans le Philosophical Transactions . 1802. I. p. 67.


tient àla surface, jusqu’à ce qu J ils trouvent une occasion
opportune de les frapper. Les naturels font cela avec beau-
coup , et réussissent souvent à les attraper par
ce procédé.
Il y a environ vingt ans que l’on découvrit l’Ornithorhin-
que. On comprend aisément, que chaque naturaliste s’empressa
de placer un animal si singulier dans une des classes existantes.
Or l’animal étant un vertébré et n’étant ni un oiseau , puis-
qu’il n’avait point de membres conformés en ailes, ni un rep-
tile , vu qu’il avait un coeur à deux ventricules, ni un poisson ,
puisqu’il respirait par des poumons, on lui donna le nom de
mammifère , comme si ce que nous connaissons était la seule
règle de tout ce que la nature pourrait créer.
Si presque tous en faisaient un mammifère, tous cepen-
dant ne le placèrent pas dans le meme ordre.
M. Duméril place l’Ornithorhinque parmi les édentés ,
et plus spécialement parmi ceux d’entre eux, qui ont seule-
ment des molaires. Cette section réunit ainsi les Ornitho-
rhinques, les Oryctéropes , et les Tatous. M. Duméril ajoute,
qu’on n’a placé que provisoirement l’Ornithorhinque parmi
les mammifères *).
M. Treviranus place de meme l’Ornithorhinque parmi
les édentés, f qu’il nomme Bradypoda f J ,Eaulthiere ci J.**')
M. Cuvier a fait une tribu d’édentés, qu’il nomme celle
des Monotrèmes, et qui réunit TEcliidné et T Ornitho-
rhinque***)
Traité élémentaire d’Histoire naturelle. Paris 1807. B°. Tom. 11. p. 302.
Voyez aussi la Zoologie analytique du même auteur.
Biologie oder Philosophie der lebenden Natur, I. Bd. 1802. B°. S, 212.
C'fts) Règne animal. I. p. 224 sqq.


M. Illiger a fait un ordre de mammifères, auquel il a
donné le nom de reptiles (reptantia) , non seulement à
cause de leur marche rampante, mais aussi pour indiquer leur
affinité avec les amphibies.
Les caractères de cet ordre sont: point de dents dans les
mâchoires, ou simplement des molaires agglutinées et fibreuses;
point de mammelles ; un cloaque; pieds parfaits*), courts,
distincts, faits pour marcher ou pour nager (pedes ambulatorii
aut palmati) , ayant cinq doigts; les ongles ont la forme de
griffes**). Cet ordre n’est composé que d’une seule famille,
qui comprend les genres: Tachyglossus {Echidné) , Orni-
thorhynchus et P ampli r actus (Testudo squamata Bontii
Lin. Gm. ). ***)
M. Tie demann place les genres Echidné et Ornitho-
rhinque derrière le reste des mammifères , disant qu’il est
impossible à cause des anomalies qu’ils offrent dans leur
structure, de les placer dans quelqu’un des ordres existans.f)
M. HemprichdL fait dans son traité élémentaire un ordre
de Monotrèmes, qui se trouve placé à la fin de la classe
des mammifères. Ici viennent se ranger les Echidnés et les
Ornithorhinques. -j-f)
*) „Pedes exserti.“ Voyez les termes zoographiques nro. 261. p. 83: ~Pedes
exserti , absolut pedes articulis basilaribus e trunco emergentibus.
» U ligues falculares. u Illiger décrit uu tel ongle en ces termes: ~ Unguis
elongatus , compressus vel teretiusculus , attenuatus, lateri superiori rhizonychii
aut ipsi eius apici impositus . u Term. zoogr. nro. 290 1. 1. p. 42.
#&=:;-) Prodrom. p. 113, 114,
O Zoologie I. <S. 585.
ff) Grundriss u. s. iv.S. 48. 49. Je regrette beaucoup, que je n’aye pas
été en état de me procurer la dissertation de M. Ducrotay de Blainville
sur la place, que la famille des Ornithorhinques et des Echidnés doit
occuper dans les séries naturelles. Paris 1812. 4°. Je ne connais cet ouvrage
que par la citation de M. Blumenbach ( Handbuch der vergl. Jnatomie S. 76).


On voit par cet exposé, que presque tous les Zoologistes
ont observé l'affinité du genre de l’Ornithorhinque avec celui
de l’Echidné.
Je veux terminer ce mémoire, en essayant de démontrer
la nécessité de séparer la famille des Ornithorhinques et des
Echidnés de la classe des mammifères.
Le nom de mammifères a été donné, comme tout le monde
sait, à ceux d’entre les animaux vertébrés qui portent des mam-
melles. Or, sans absurdité on ne saurait donner ce nom à
des animaux, qui n’en ont point. C’est la cependant le cas
de l’Ornithorhinque , ainsi que nous l’avons déjà remarqué.
Il est vrai sans doute, que, si l’on n’a pas encore pu décou-
vrir des mammelles aux Monolrèm ; es, il ne s’ensuit pas pour
cela, qu’ils n’en ayent point. Mais cependant, quand on a
égard à la structure du bec de l’Ornithorhinque, on est porté
à croire, qu’un\animal, pourvu d’un tel bec, ne saurait saisir les
mammelles de l’animal maternel. # )
Cette considération m’avait fait croire, que l’Ornitho-
rhinque, et probablement aussi l’Echidné, selon l’analogie de
la structure, ne portaient réellement point de mammelles ; et
ce n’a pas été sans beaucoup de plaisir, que j’ai lu depuis un
article dans le journal de Physiologie, publié par M. Meckel ,
qui me parait très-propre à confirmer mon raisonnement ## ).
Cet article est extrait d’un mémoire de M. Home , où il assure,
que l’embryon de l’Ornithorhinque se développe dans l’ovi-
J’ai ébauché cette idée dans un mémoire sur la question: Çuaeritur , qui
sit usus 9 qualisque dignibas anabomes comparabae in sbabilïendis regni animalis
divisionibus ? que l’on trouvera dans le Illième Volume des Annales de
l’Académie de Gand,
Archiv ebc ♦ 1819. V« Bd, 3 bes Hefb, S, 322.


ductus, recevant Pair atmosphérique* nécessaire à la respiration,,
au moyen du vagin ; puisque (comme il y est ajouté ) la
mère ne Validité point.
Il me semble donc plus que probable, que VOrnithorhincjue
ne porte point de mammelles , et doit être rejeté de la classe „ à
laquelle ces organes là ont valu le nom de celle des mammi-
fères. Mais dans quelle classe devra -t- on donc le placer?
Probablement il ne trouve sa place dans aucune des classes
existantes. Espérons, que les recherches anatomiques qui seules
en peuvent décider, se multiplieront, mais faisons en attendant
(à Pinstar de M. La Marck *) une classe intermédiaire et
provisoire des genres Echidné et Ornithorhinque plutôt que
de les associer à une classe d'animaux, dont ils n'ont pas meme
le principal et le plus tranchant caractère. L’os claviculaire
qu'ils ont placé avant la clavicule ordinaire, et qui est
analogue à la fourchette des oiseaux , ainsi que la considéra-
tion attentive de leurs organes génitaux, justifient cette sépa-
ration. On aura donc une classe de Monotrèmes liant les mam-
mifères aux oiseaux et aux amphibies.
N'oublions jamais ces mots du célébré Brongniart : »Nous
préférer une séparation arbitraire à une réunion in-
certaine; en isolant une espèce, nous n'affirmons rien sur sa
»nature, nous avertissons, pour ainsi dire, que nous ne la
connaissons pas, enfin nous ne faisons naître aucune idée
: la réunir au contraire avec une autre, c'est affirmer,
»que nous regardons cette espèce, comme étant absolument de
47
&) Philosophie zoologique. Paris 1809. B°. I. p. 145, 146; p. 343: »Les
vMonobremes Geoffr , animaux intermédiaires entre les oiseaux et les mam-
mifères. Ces animaux sont quadrupèdes sans mammelles, sans dents


»la meme nature, que celle à laquelle nous radj oignons. «*)
Ce que M. Brongniart dit en cet endroit , est un précepte,
avantageux non seulement en matière minéralogique , mais éga-
lement utile dans toutes les parties de l’histoire naturelle.
Ce qu’il dit, en parlant d’une espèce., n’est pas moins vrai
d’un d’un ordre, d’une classe. Au reste , la séparation
que nous proposons, n’est rien moins qu ’ arbitraire. * # )
Je ne saurais terminer cet article, sans rendre un témoignage
public de ma reconnaissance au célébré M. Temminck,
directeur du Muséum royal d’histoire naturelle à Leide. En
me prêtant les trois exemplaires de l’Ornilhorhinque de sa col-
«enchâssées , sans lèvres, et liront qu’un orifice pour les organes génitaux,
«les excrémens et les urines, leur corps est couvert de poils ou de pi-
»quansî les Ornithorhinques 3 les Echidnes.v
Traité de Minéralogie. 8°. 1807. T. I. p. 54.
wv 9 Le mémoire de Monsieur van der Hoeven étant sous presse, nous venons
d’apprenclre par M. Geoffroy St. Hilaire dans le Bulletin de la Société
philomatique de Paris, Juin 1*822. p. 95, selon un rapport, qu’en a fait
Z Edinburgh Magazine , que les Mono l reine s sont des Ovipares , et qu'on en a vu les
oeufs a la Nouvelle Hollande, ,,Ce fait nous est tout récemment acquis et ga-
ranti par un savant digne de foi, le Chevalier Jameson , l’un des principaux
propriétaires et habitans de Botany-Bay j et ce renseignement est consigné
dans une lettre, adressée par M. Jameson à l’un de ses amis, le célébré
entomologiste M* Mac Eeay.v. 1, h C’est donc avec raison, qu’on croit „avoir
maintenant plus que des présomptions à cet égard u pour ranger les Mono-
brèmes de La Marck dans une classe à part qui est considérée comme inter-
mediaire, soit entie les oiseaux et les mammifères* soit entre les mammifères
et les reptiles.
Un autre savant, Monsieur Hill à Liverpool , annonce, que pendant son
séjour en New-South- Wales il a anatomisé une femelle grosse de VOrnitho-
rhynchus paradoxus , et qu’il a trouvé dans l’ovaire un oeuf de la grandeur
d’un pois. Cet observateur ajoute, que les habitans, naturels de ce pays, n’ont
jamais doute de ce lait, et qu ils ne parlent de l’Ornithorhinque que comme
d’un animal ovipare, qui fait deux oeufs dans son nid. On en a présenté


lection, ce savant m'a mis en état de décrire et de dessiner les
deux espèces ; et si cet imparfait travail trouvera quelqu’ ac-
cueil chez les naturalistes, j’en saurai gré à sa bienveillance,
sans laquelle il m’eût été impossible de composer cet
article.
quelques uns à la Société Linnéenne de Londres/Voyez: Notizen aus dem Ge-
bieù der Natur - und Heilkunde, gesammelt und mitgetheilt von Dr. L. F. von
Froriep. Juni 1822, Nro. 40, S, 282.
iV. d'E,


Explication des figures. Pl. XLVI.
Fig. i. Ornithorhinque brun. ( Orn. fusciis Pérou), Le mâle;
* l’animal réduit à un tiers de sa grandeur.
Fig. 2. Poils. J’ai copié cette figure, ainsi que la seconde de l’espèce
suivante (II), de l’ouvrage de M. Pérou. Ces figures servent à
démontrer la différence des poils dans les deux espèces. Mais
comme il m’a été impossible d’en découvrir moi - même quelque
chose, je n’eu ai pas parle en exposant les caractères spécifiques.
Fig. 5. Queue réduite à un tiers.
Fig. 4- Pied de derrière droit de grandeur naturelle.
Fig. 5. Ergot du pied de derrière gauche vu en dessous; grandeur
naturelle.
Fig. 6. Ergot du pied de derrière droit: a. et b. coupe transversale.
a . Pointe, où se termine le canal ; grandeur naturelle.
Fig. I. Ornithorhinque roux ( Orn . rufus Pérou), Le male,
l'animal réduit à un tiers de sa grandeur.
Fig. 111. Queue réduite à un tiers.
Fig. IV. Pied de derrière gauche de grandeur naturelle.
Fig. V. Ergot du même pied vu en dessous; grandeur naturelle.
Fig. VI. Ergot du pied de derrière droit ; grandeur naturelle: a. et b.
coupe transversale; a. partie séparée; b. partie restée au pied;
c. coupe longitudinale de la partie a.
Fig. VIL Bec de l’Ornitliorhinque roux.
Fig. 7- Celui de l'espèce brune, vu en dessous, de grandeur naturelle.


'l&.ff.
/.
TIA 7.
J. van der Hoeven del.
W. Engels sculpt.
