







MEMORIA
SOBRE EL
CULTIVO, BENEFICIO Y COIERCI
AZUCAR
ORIGINAL
h ti. /raiuisro Ó^utirrre) Clips,
PREMIADA COTÍ MEDALLA DE ORO
fJcONÓMIC/, DE /m!QO£ DEL "pUip
I\eal
FILIPINAS
EN SESION EXTRAORDINARIA
CELEBRAD/ EL DI/ 14,DE JULIO DE 187£
MANILA.
Establecimiento ‘l'ifdgráftco DE Celestino U : R alles >
Calle do la Escolta núm. 9, casa nueva, interior.
1878.


Esta obra es propiedad de la Real Sociedad
Económica de Amibos del País de Filipinas y
se considerarán fraudulentos todos los ejem-
plares que no lleven el sello de la Sociedad.




MTi DEL IüMDDn




N el salón de sesiones de la Real Sociedad
) Económica de Amigos del País de Filipinas, á
los once dias del mes de Julio del año mil ocho-
cientos setenta y seis: Constituidos en Jurado los
Señores que al margen se espresan habiendo excu-
sado su asistencia el Sr. Socio de número M. Re-
verendo P. Fr. Ramón Martínez por causa de salud
procedióse á la apertura del pliego que contiene la
memoria sobre cultivo, beneficio y comercio del
abacá, resultando que faltaba en él, el segundo
pliego conteniendo el nombre del autor; por lo cual
se vió la memoria y observando que contenia una
suscripción, ocultóse esta bajo una tira de papel
para proceder á su lectura no obstante esta infor-
malidad. En vez de lema ó en su lugar, vióse en-
cabezando la memoria, el mismo símbolo é gero-
giífico que se veía en la carpeta, esto es, tres ca-
marines ó casitas, una flecha y un grupo de hojas.
Leída con detención la memoria, vióse que era un
trabajo de esposicion práctica hecho con minuciosa
exactitud por un agricultor del país; por lo cual
si bien la conceptuaron digna de hacer de ella men-
ción honorífica en el acto de la sesión, no creye-
ron en justicia que llenase en ninguna de sus par-
tes ni la exigencia del programa, ni los deseos de
la Sociedad.
Abierto el pliego que contenía la memoria sobre
cultivo, fabricación y comercio del azúcar, obser-
vóse desde luego que reunía todos los requisitos de
forma, así que se procedió á su detenida lectura.
Examinada con prolijidad y particularmente estu-


diada, opinó el Jurado que no solo era digna del
premio acordado, sino que escitaba y debia escitar
el celo de la Corporación para que se diera á la
estampa reconociendo la utilidad teórica y práctica
que en sí tenia un trabajo al que ningún lunar de
importancia podia señalarse, por mas que adolecía
de algunos defectos que sería conveniente llenar, ó
por nota ó por medio de adición en su lugar cor-
respondiente; siendo estos, que no se lian indi-
cado las diversas variedades de la caña y la clase
ó clases de mejores resultados en este país: que
tampoco se han detallado todos los daños que afec-
tan á las plantaciones de la caña y los medios de
combatirlos: y por último, que no se ha fijado el
tiempo durante el cual las puntas de la caña con-
servan su fuerza productora. (*)
Por lo demás, la memoria reúne un gran cau-
dal de conocimientos que demuestran en el autor
una constancia en el estudio, digna del lauro ofre-
cido por la Sociedad.
Tal es, según su leal saber y entender la opi-
nión del Jurado.
El Presidente Socio Yice-Direclor,
c/¿>
El Yocal Socio Censor, El Vocal Jurado,
<J2Ü%f/¿áro (Jzfáma&f ¿é
•..■' Yf ' 1 ' ; ; I El Yocal Jurado, El Socio Secretario,
/V *C* . k r fVYcfdana. Qpfianai/ce db <JBséa¿.
(*) Atento el autor á las observaciones del Jurado llenó los vados que se hicieron observar inter-
calándose en el texto las correspondientes adiciones.


DISCURSO
SR. SOCIO SECRETARIO.




I un deber moral no me obligase á reclamar de esta
/ sábia y generosa Corporación su amiga benevolencia,
ciertamente que hubiera buscado el medio de evadir el
compromiso, porque si algo reconozco en mí, es el escaso
valer que me anonada y que apenas sí puede levantar por
un momento la condescendiente espresion de vuestro sen-
timiento tan rico, tan espléndido, en beneficio de sus
compañeros, que toda ponderación es pequeña aunque el
corazón le pida á la fantasía sus mas hiperbólicas imá-
genes, sus mas ardorosas frases, sus mas sublimes concep-
tos: pero lo he dicho ya, un deber me obliga á molestar
por breve espacio vuestra atención; y yo cumpliéndole, me
acojo á vuestra bondad nunca desmentida, patrimonio
cuantioso que constituye la universal herencia del sábio.
Una de las bases fundamentales de las Sociedades Eco-


nómicas y sin duda la que con mas cariño miró su Régio
fundador fué la del fomento de la industria agrícola, com-
prendiendo que la riqueza del suelo patrio auxiliada del
trabajo humano en todas sus esferas de acción, habían de
hacer de nuestros productos naturales el blanco de todos
los deseos; y de nuestras feracísimas comarcas, eterno ob-
jeto de celosa envidia.
La providencia que nos señaló en el cósmos para asiento
de nuestra grandeza la mas bella y la mas rica porción del
continente europeo; se complació á no dudarlo regalándo-
nos donde quiera que el sol alumbra, mundos, que no
imperios; y á través de los siglos que todo lo transforman,
aun hoy en el planeta podemos girar en todas direcciones
hollando tierra española, bajólos cielos mas hermosos y los
climas mas templados, en un esceso de fecundidad pas-
mosa en todos los remos del mundo orgánico, dispuestos
á una longevidad extraordinaria apenas turbada por acci-
dentes; y sí por el contrario favorecida con pródiga mano
con toda suerte de elementos naturales y apropiados: y asi
junto á la Africana costa levántase do los mares preciosa
Atlantida en el vasto archipiélago de las Islas Canarias
donde se realiza la vida de todas las zonas con exhuberante
riqueza preparando al espíritu como para no sorprenderse
ante la magnificencia de nuestras Antillas, donde se funden
en una entidad maravillosa la actividad de las razas Iberas
y lo grandioso del ingenio Americano: y aquí, Señores, en
el centro del movimiento, entre el nuevo y el antiguo
mundo, tocando casi á las puertas del imperio del sol que
empieza á conmoverse ante las tendencias civilizadoras
del Japón para seguir sus huellas; aquí, señalando la der-
rota para el porvenir, dominando sobre las demás potencias
coloniales en desarrollo moral; ostentase, si el menos cono-
cido, el mas extenso, el mas feraz, el mas rico, el mas
bello de los imperios Oceánicos.


■( 15 )
La munificencia de nuestros Leyes acordaron para estas
provincias el establecimiento de las Sociedades Económicas
de Amigos del País que tan bellos frutos dieran y dando
están en la Madre Pátria; y desde su instalación hasta
nuestros dias, no lia dejado un punto de mirar con pre-
dilección marcada el progreso moral y material del Ar-
chipiélago que marcha con desembarazo hacia la consecu-
ción del mas noble de los fines sin estremecerse con
violentas sacudidas; por que no excluye el ideal del progreso
la armonía de todos los poderes bajo el reconocimiento
de una verdad eterna é indestructible. Sí Señores; la Real
Sociedad Económica de Amigos del País de Filipinas cum-
pliendo la alteza de su misión ensancha los orientes del
progreso fomentando las artes y las industrias ya con el
fruto de sus tareas, ya coadyuvando al ageno trabajo, ya
estimulándole con aquellos medios que constituyen el agui-
jón mas poderoso que impele á la humanidad.
Por esto, conociendo la Real Sociedad Económica de
Filipinas que entre los productos naturales del país son de
los mas importantes el abacá (musa trogloditarmm textoria
de Linnco) y el azúcar (S aechar mn officinarum Lin.) acordó
en sesión de 5 de Octubre de 1875, abrir un certamen con-
cediendo un premio de distinción á la mejor memoria que
se presentase tratando del cultivo, beneficio y comercio en
estas Islas de aquellas dos ricas producciones.
Dentro del término prefijado presentáronse á la Secre-
taría de la Sociedad dos memorias; una, sobre el bene-
ficio, cultivo y comercio del abacá, llevando por lema ó
símbolo una especie de geroghfico representado por tres
casitas ó camarines, una flecha y un grupo al parecer de
hojas: y otra sobre el cultivo, beneficio y comercio del
azúcar cuyo lema es el siguiente ”El cultivo de los campos,
indica la cultura de los pueblos.”
Nombrado en la forma dispuesta el Jurado que debía


examinar ambos trabajos, reunióse al efecto en los Salones
de la Sociedad y con arduo detenimiento leyó y estudió
las dos memorias, conforme requiere su importancia y el
afan de corresponder á las aspiraciones de la Corporación
que con tan honroso cuanto difícil cometido liabia querido
distinguirle.
Desde luego se encontró con el gravísimo inconveniente
de que la memoria sobre el cultivo, beneficio y comercio
del abacá no llenaba en su forma las exigencias del pro-
grama, pues sobre no contener el pliego reservado con
el nombre del autor, venia la memoria con la firma puesta
al pié de ella. Apesar de esto acordóse su lectura ocul-
tando la suscripción del autor, ora fuese real ó anónima,
cubriéndola con una tira de papel blanco, pero después
de leida, se vio también que en el fondo no llenaba todos
los requisitos necesarios para considerarla acreedora á un
premio, por mas que no podia negársela la dispensa de
una mención honorífica, atento á que revelada la con-
dición del autor en el testo de su trabajo, demostraba,
aunque prácticos, algunos conocimientos, amor al estudio
y al progreso del arte agrícola en esta especialidad y una
constancia poco común en los de su clase. El jurado pues,
teniendo en cuenta la condición de pertenecer á la clase
de naturales el autor de esta memoria, lo cual aumenta po-
derosamente el mérito relativo del trabajo, creyó que si
en justicia no podia conferirle el premio señalado, ins-
pirándose en la equidad y en el principio fundamental
ú orgánico de la Sociedad, cual es el del fomento de las
artes útiles y de la agricultura; debia recompensar á su
autor, haciendo mención honorífica de su trabajo en el
acta de la sesión extraordinaria de este, por muchos con-
ceptos, solemnísimo dia en los anales de la Corporación.
El jurado hubiera transijido con los defectos de for-
malidades extrínsecas y aun con los de ..redacción y Icn-


■( 17 )
guaje, si la memoria presentada hubiese sido algo mas que
una esposicion sencilla y rutinaria de los conocimientos de
un práctico en la materia, pero desgraciadamente este tra-
bajo, además de no poder servir de enseñanza, ni siquiera
de consulta, adolece de algunos defectos esenciales en cada
una de las tres grandes divisiones que en el programa
se contienen. No que el jurado creyera necesarias, sine
qua non, disertaciones históricas, geológicas, económicas
y mercantiles sobre cada uno de los puntos; pero si
que deseando buscar para hacer luz en estas materias
conocimientos propios, adecuados á la localidad, era me-
nester que ese trabajo llenase un fin determinado de
utilidad general, sino resolviendo, apuntando al menos
los problemas capitales que ofrece á la consideración del
agricultor, del acopiador, y del comerciante, ese producto
esclusivamente filipino por mas que según Abü-Zaccaria
y Herrera, no sea indígena de estas Islas como algu-
nos pretenden.
Dada lectura de la memoria sobre cultivo, beneficio
y comercio del azúcar, congratulóse el Jurado de ver que
venia con todas las solemnidades externas que señalaba
el programa y que. en su forma y redacción nada tenia
que observar. La división del trabajo perfecta y ajustada
á lo exigido, subdividese con arte y denuncia desde los
primeros conceptos, vastísima extensión de conocimientos
teóricos y prácticos sobre esta especialidad.
Sin preámbulos, ni digresiones inútiles, y con un sen-
tido analítico que atrae por su sencillez, entra en el estu-
dio de los fenómenos geodésicos, geognómicos y geológi-
cos; sin alarde científico, apodérase de la planta y la des-
cribe y analiza con precisión; señala abusos consentidos
por la costumbre; indica errores- de la ignorancia invo-
luntaria; y determina mejoras de fácil realización tomando
ejemplo en lo que enseñan los modernos adelantos de la


ciencia y el caudal práctico atesorado en los grandes
centros donde tiene su emporio este precioso artículo
colonial. Una de las subdivisiones mas importantes que
contiene la monografía que se ocupa del cultivo de la
caña, es la que se refiere á los abonos artificiales o
químicos, pues se vé que su autor ha hecho un estudio
nada superficial de tan delicada materia. Si demuestra
conocer los estudios de Fernandez de Castro tampoco son
nuevos para él los de Utor ni las teorías de Nubil,
Liebig y Jarvis sobre los Guanos; ni las de Saussure
y Kroop sobre los huesos de los animales; ni los análisis
de Bobier, Yoel Ker y otros sobre los abonos químicos.
Con estension y acierto trata en la parte correspondiente
las diversas operaciones de la zafra en este país, señalando
con justicia abusos que serian de desterrarse en el estado
actual de la producción azucarera, tanto en lo que se re-
fiere á las mermas del producto por las malas prácticas
en el beneficio, como son; condición y sistema de las má-
quinas y sus accesorios, dirección y cuidado de las faenas
y entendida división de los trabajos y combustibles em-
pleados; como en lo que concierne al aumento de la pro-
ducción, someramente indicando algunos medios que ase-
gurasen brazos á la tierra y á la industria, en parte de-
pendiente de la acción administrativa. Esta memoria si en
sus dos primeras partes llena satisfactoriamente los de-
seos del jurado, en la tercera, Ó sea en la que se ocupa del
comercio de este producto, no menos le ha dejado ple-
namente complacido, pues ha visto que su autor no solo
conoce el movimiento mercantil del producto en nuestro
mercado y las causas de su actual depreciación, sino
que tiene exactas, estadísticas noticias del fenomenal
desarrollo que ha adquirido este articulo colonial en la
Isla de Cuba y en otros puntos.
¡Lástima grande que esta obra como todo trabajo hu-


mano, adolezca de algunos aunque pequeños lunares
para que pudiera calificarse de completa en absoluto! El
Jurado lia hecho observación de algunos vacíos que seria
conveniente llenar por nota á adición, si acordándose pol-
la Sociedad darla á la estampa no se prefiere añadir la
materia en su lugar oportuno, pues les considera sino
indispensables, al menos de verdadera importancia. En
efecto, el autor, quizás intencionadamente, ha olvidado
apuntar las diversas variedades de la caña y las clases
de mejores resultados en el país: aunque ha señalado al-
gunos, no ha descrito todos los daños á que están afectos
los cañadulzales y sistemas de combatirlos: y sin embargo
de haber disertado sobre el modo de conservar las puntas
matrices, no ha señalado como seria de desear, el tiempo
que estas conservan su fuerza productora.
Esto sin embargo, crée el jurado, que es de justicia
no solo conceder al autor de esta memoria, que califica de
notable en todos conceptos, el premio ofrecido por la
Sociedad; sino que esta sea dada á luz, por los bene-
ficios prácticos que pueden tocarse inmediatamente de
su estudio. Los cosecheros del Archipiélago que aban-
donen, las rutinarias costumbres que combate el autor
de la memoria, y adopten las nuevas prácticas que se-
ñala; los que debiendo adquirir máquinas acepten el
consejo que se les dá en orden á los sistemas que de-
ben preferirse, tanto para la molienda de la caña y es-
traccion del jugo sacarino, como para la fabricación y
cristalización del azúcar; tocarán bien pronto saludables
resultados que cediendo en beneficio propio darán mayor
importancia á la producción sirviendo sin menoscabo
al desarrollo de la riqueza del País.
Tal es, Señores, el juicio que le han merecido al jurado
las dos únicas memorias presentadas y sometidas á su
exámen. Este hecho señala un gran paso en el adelanto


■( 20 )
de este rico Archipiélago; siendo una prueba de él pre-
cisamente, la memoria no premiada que permite esperar
para dias no lejanos un progreso mas ámplio en el orden
moral de las ideas; y mas fecundos resultados en el orden
material, si con perseverante constancia se estimulan
todos los elementos por humildes que sean, poniendo a
contribución todas las fuerzas vivas de la actividad hu-
mana. A la Eeal Sociedad Económica de Amigos del Pais
corresponde ser el agente impulsor de esta actividad;
y pues bajo los faustos principios del providencial reinado
de la Augusta Majestad de D. Alfonso XII, tiene la dicha
de conferir un premio y una mención honorífica siendo
únicamente dos los trabajos presentados; que esos certá-
menes del saber se repitan con frecuencia, sirviendo
como de etapas á la historia de su pacífica monarquía; y
que formen el núcleo mas rico de la Biblioteca de la So-
ciedad, luminosos estudios sobre todos los ramos de la ri-
queza que entraña en su suelo este riquísimo Archipiélago,
Español, por la fé de sus descubridores; Español, por la
bondad de sus Monarcas; y Español también por la ab-
negación y celo perseverante de las instituciones políticas,
científicas y religiosas que presiden su marcha majes-
tuosa hacia el ideal del verdadero progreso, unidas en el
lazo Divino é inquebrantable de la fé por su propia esen-
cia y las grandiosas epopeyas de la historia Pátria. He
dicho.
pRANCISCO DE JA AS Y pTZET,


SOBRE EL
CULTIVO, BENEFICIO Y COMERCI
AZÚCAR.
LEMA.
cultivo de los campos
INDICA LA CULTURA DE LOS PUEBLOS.


NTRODUCCION,
El cultivo de los campos ;
indica la cultura de les pueblos.
Oí hubiéramos de probar la verdad de nuestro lema, pocos
/ esfuerzos serian necesarios para conseguirlo. En efecto; la
agricultura es la columna barométrica que marca la altura de
la civilización de las naciones: avanza ó retrocede á medida que
lo verifica esta, y no es fácil hermanar el desarrollo intelectual
de un pueblo con el atraso en su cultivo agrario ó viceversa.
Examinemos un pueblo culto, y hallarémos sus campos en
perfecto estado de cultivo.
Retrocedamos al tiempo de la agricultura ambulante, y encon-
trarémos en los agricultores el signo de rusticidad que distingue
á los campos que cultivan. Es decir: examinémos la culta Europa,
volvamos, la vista á ciertas localidades de Filipinas, y quedará
demostrada la verdad de nuestro lema.




■( 24 )•
Aquella, marca la altura máxima; y esta, la mínima. Allí las
máquinas ele vapor para remover el suelo, hacer las siembras y
recolección; aquí el incendio y la estaca para la preparación y
siembra; después la imperfecta cuchilla que recolecta espiga por
espiga. Allá, los abonos que devuelven al terreno la fertilidad
perdida: acá, el abandono do la tierra empobrecida, para llevar
el fuego y la devastación á otra localidad, que á su vez quedará
estéril. En Europa el apego á la propiedad: en Filipinas la afición
á la vida nómada. Allí la civilización; y aquí el estado semi-salvage.
No pretendemos aplicar tan duro calificativo á todo oí Archipié-
lago, y para evitarlo precisamente nos hemos referido á ciertas
localidades.
Hay otras en que se cultiva la tierra con inteligencia; pero por
regia general, pertenece á europeos ó mestizos que á sus mayores
conocimientos reúnen algún capital cuyos elementos son tan ne-
cesarios á la industria agrícola. El indio hace pocos adelantos y
los que verifica, son debidos al ejemplo mas bien que al consejo.
Si los hiciera espontáneamente, si la agricultura no se hallase
por desgracia tan atrasada como en general so encuentra en Fili-
pinas, no serian necesarios los constantes esfuerzos que hacen
por desarrollarla el Gobierno Supremo, el General de las Islas
y• la ilustrada Sociedad Económica do Amigos del País. Ellos
prueban de una manera evidente que si bien hay cscepcioues
honrosísimas, en general, repetimos, el agricultor Filipino so
encuentra en un lamentable atraso: lo espera todo de la Providencia
entregando la semilla á tierra mal preparada, y exijo de esta so
la devuelva aumentada con arreglo á sus necesidades, declinando
en ella siempre el deber de reponer las agotadas ó disminuidas
fuerzas de producción, efecto de las malas labores, falta absoluta
de abonos, y repetición de un mismo cultivo. A esto agricultor,
sin embargo, no le llamaremos semi-salvage, sino indolente y
rutinario, reservando aquella calificación para los autores de las
rozas ó cniñ:/iiies, que no labran la tierra de modo alguno, y que
el único arado que emplean es la estaca con que agujerean el
suelo para enterrar la semilla.
Hay, pues, una relación directa entre el cultivo de los campos
y la cultura de los pueblos.
Evidenciada esta verdad, ocupémonos del cultivo de la caifa


dulce, fabricación y comercio del azúcar, con arreglo al programa
do la Sociedad Económica.
Al hacerlo, no pretendemos ejecutar un trabajo perfecto, y antes
al contrario, desconfiamos de nuestras débiles fuerzas. Pretendemos
solamente responder al noble llamamiento, de la Económica, y
contribuir en algo, si nos es posible, á sus patrióticos y levantados
fines. Si no lo logramos, culpa será de nuestra insuficiencia,
pero nos cabrá la satisfacción de haberlo intentado, aunque con
modestas pretensiones, y remotas esperanzas de conseguirlo.
EA CAÑA-DUECE.
(Saccharum officinarum) Lin.
Floros hermafroditas en panoja terminal.
Caliz-bivalvo y cubierto de una larga pelusa -sedosa.
Corola unió bivalva con los bordos revueltos hacia dentro, gene-
ralmente sin aristas.
Estambres, uno; y mas comunmente tres hipoginos.
Estilos, dos; con estigmas pelierizados.
Semilla, una; oblonga, como la del lino.
Hojas, en forma de espada, envainadoras en su baso, aguzadas,
tiesas, planas y estriadas, con polos cortos en las dos páginas
y nervios longitudinales, y paralelos: largas de dos á cuatro pies
con dos pulgadas y media do anchura.
Tallo, cilindrico articulado y generalmente provisto de raíces
adventicias en los nudos ó articulaciones; alto de 6 á 18 pies
relleno de abundante médula en cuyos tegidos so halla el jugo
azucarado.
Oaña de Batavia, caña morada.
(S. VioJáceum) Tussac.
Esta caña se diferencia de la anterior cu su color morado, en
su menor grueso, en su mayor número de nudos ó articulaciones,
y en algunos otros caractéros de escasa importancia botánica.


■( 26 )
Caña dulce de Otaiti.
(S. Otárteme.)
Esta caña se eleva mas y se hace mas gruesa que las precedentes,
siendo por lo tanto mas largos los entrenudos ó meritallos, cuya
circunstancia la recomienda, toda vez que los nudos se hallan
desprovistos casi por completo de jugos azucarados conteniendo
en su lugar gran cantidad de materia leñosa y de sílice.
Hay asi mismo otra sub-variodad cuyo tallo se halla listado
de morado y amarillo y las hojas de amarillo y verde, á la cual
parece llaman en algunos puntos do América caña do Jamaica,
cuyo nombro debe á su procedencia según Julio Eossignon. Esto
no obstante nosotros la hemos visto en el convento del pueblo
do Igbaras, del distrito do Iloilo, donde la conocen con el nombro
de Burirao. El E. P. Fr. Celestino Fernandez, cura párroco del
pueblo referido, entusiasta por la botánica, á la cual dedica con
tanto interés como feliz resultado sus envidiables conocimientos,
la ha recogido en su jurisdicción, donde la plantan los indios
llamados monteses con objeto de chuparla.
En otro tiempo parece que so hallaba espontánea en los montes,
poro actualmente ha desaparecido do ellos efecto de los caiñgincs
y solo se conserva plantada por los indios curiosos á orilla de sus
casas. Esto nos hace creer, que tal vez es indígena de estas islas,
puesto que se la conoce mediante el interés que por olla tienen
los salvajes que la conservan, sin haberla recibido, á lo que parece,
do los pueblos civilizados.
So conocen también en el mismo pueblo, otras dos cañas, do
las cuales la una es morada casi negra, y la otra verde; con-
servadas también por los salvajes ó monteses de quienes las
adquirió el Padre mencionado. La morada, á la que casi podríamos
llamar negra, la conocen con el nombre de Iñaahmm y á la verde
con el de Bague. Tanto la listada, cuanto la verde y morada
vegetan en los montes llamados fíatngan é Tgsaghag, que tienen
una altura de tres á cuatro mil pies sobro el nivel del mar.
Las utilizan no solo para mascarlas, sino para dar fuerza á la
bebida fermentada llamada Pangad que hacen con arroz, mez-


ciando este con el jugo de aquellas, extraído por medio do una
prensa de madera.
No la dedican á la fabricación del azúcar porque su médula
se tritura demasiado y ensucia el jugo con sus pequeñas par-
tículas, sin que sea posible separarlas por los medios con que
cuentan. Hacen en cambio una miel muy espesa, cociendo el
jugo en ollas de barro, cuyo producto usan como comestible y
en la medicina. Le consideran emoliente, hepático, febrífugo y
nefrítico. De estas tres cañas dan la preferencia á la morada,
por ser mas rica en jugo azucarado; á esta sigue la listada y
la peor es la verde.
Nos parece que un cultivo mas esmerado que el que la dan
los monteses, las baria tan buenas como las cultivadas actual-
mente.
Caña dulce amarilla ó criolla.
Esta caña es de un porte aventajado y si á él correspondo
como suponemos la cantidad y densidad de su jugo, puede ase-
gurarse que es una de las mejores. Ella y las seis que la pre-
ceden son las que merecen particular predilección, pues las si-
guientes ni pueden rivalizar con ellas ni apenas merecen cul-
tivarse. Estas son: Caña de Tenerife, — (S. Tenerifa) Lin. —Caña
de muchas espigas,— {S, polisíachion) . —Caña de Tranquebar, —
(S. arundinaceum), —Caña de Malabar, (8. sponlaneuni). Caña del
Japón, (S. japonicum). —Caña de Bengala, (S. len(jálense).— Caña
de Guinea, fS. repetís). —Aunque no faltan autores que recomien-
dan el cultivo de estas últimas que constan en la relación an-
terior, solo deben cultivarse cuando se destinen á forrage. El
mismo cójan tan abundante en Filipinas y que tan importante
servicio presta en algunas localidades, no solo á la ganadería
sino á la construcción de casas en que se usa para cubiertas,
es otra caña de azúcar (Saccharum Koenigii) pero que segura-
mente no le ocurrirá á nadie cultivarle para extraer de él el
jugo sacarino que contiene su raiz.
Nos faltan datos precisos para señalar con acierto cual de
las siete primeramente descritas merece la preferencia, pues esto
exige una série de comparaciones y ensayos escrupulosos que
no hemos tenido ocasión de practicar. Consignaremos solamente


lo que hemos oido á varios agricultores que merecen crédito,
así como nuestra propia opinión que apreciamos en muy poco.
La caña de Otaiti que se cultiva generalmente en Luzon, es de
mas desarrollo que la morada (S, violáceum) que se cultiva en
Yisayas, pero ésta aseguran es mas rica en azúcar aunque tal
vez no lo es en jugo. Es decir que, si la de Otaiti es mayor y
tiene tanto ó mas jugo que la de Batavia ó morada, el jugo de
ésta es mas abundante en azúcar que el de aquella.
También hay la creencia de que la morada es algo mas tem-
prana. —¿Podrá ser causa de ambas propiedades el color oscuro
de sus tallos mediante el cual abserva mas calórico, este active
su desarrollo y á la vez determine una evaporación mas pronunciada
en sus jugos, haciéndolos de mas dencidad relativa por cuyo medio
adquiera la mayor riqueza sacarina que la atribuyen los agricul-
tores? Solo nos permitimos indicar la posibilidad, presentando
como dato en favor de esta idea, la circunstancia de que la otra
caña de un color morado mas intenso 'que ésta ó sea la que vejeta
en los montes de lyharas, no solo es mas temprana que todas
las otras, sino que lo es también mas que ésta, á la cual se
parece mucho. La caña morada de Batavia tiene sin embargo
el inconveniente de que florecen casi todos sus tallos, en lo cual
gasta una gran parte de sus jugos, necesitando además gran
cantidad de agua en la época de su floración. Tal vez por eso
se observa que los tallos delgados que no florecen son los mas
ricos en azúcar.
Todas estas preciosas plantas pertenecen á la gran familia de
las gramíneas dividida por Kuntb en trece tribus que abrazan
cerca de cuatro mil especies diseminadas por todo el globo. Gracias
á la estensísima área que ocupa á sus numerosas especies y al
eficaz concurso de la casi tan importante familia de las Legu-
minosas, es posible la vida del hombre sobre la tierra y aun
la de muchos animales. Cuantos cuidados la prodiguemos, pues,
serán siempre pocos comparados con los inmensos recursos que
nos proporciona. Entre sus numerosas especies figura como una
de las primeras la caña-dulce, de cuyo cultivo vamos á acuparnos
a continuación:


jpUETJVO DE DA CAN> DUECE.
Llámase cultivo, al conjunto de operaciones que principiando
por la elección y preparación del terreno, termina con la reco-
lección de la caña. '
De manera que podremos dividirle en cuatro partes, para la
mejor inteligencia del lector, ó sean: elección y preparación del
terreno; plantación; labores sucesivas, y recolección. Cada una de
estas se subdivide á su vez, como veremos mas adelante.
ELECCION DEL TERRENO
MAS CONVENIENTE AL CULTIVO DE LA CAÑA.
Este debe ser areno-arcilloso; do uno ó dos pies de profundi-
dad, y contener el humus ó mantillo proporcionado á los dos
elementos anteriores ó sea 10 p°/ 0 cuando menos.
La bondad y riqueza de este suelo será tanto mayor, cuanto
mas semejante á él sea la capa sobre que descanse.
Esta clase de terrenos son abundantes en principios nutritivos,
no son demasiado fuertes que dificulten las labores en su estado
de humedad; ni pierden esta tan repentinamente que produzca
trastornos en las plantas, como sucede en los arenosos en que
las aguas se filtran con precipitación.
Tampoco retienen por mucho tiempo las aguas estancadas que
tanto perjudican á la caña pudriendo sus raíces, y retrasando ó
impidiendo por completo las labores necesarias.
Por último, en ellos son estas mas breves y baratas, porque
aun que estén secos, no se forman grandes terrones, ni cuando
so hallan húmedos se pegan demasiado á los instrumentos de
labor, como sucede á los arcillosos.
El esceso de arcilla en todo terreno será tanto mas perjudicial,
cuanto menor sea su altura y el calor que se esperimente en
la localidad. Lo contrario exactamente sucede con el esccso de


■( 30 )
arena y de cal, el cual perjudica tanto mas al cultivo, cuanto
mayor es el calor y altura en que se encuentran-.
Como no siempre puede el agricultor elegir los mejores terre-
nos, procuraremos citar las ventajas é inconvenientes de los mas
comunes al tratar de su preparación.
PREPARACION DEL TERRENO PARA RECIBIR
LAS PUNTAS.
Esta operación es de una importancia tal, que en muchos casos
depende de ella el éxito de la cosecha. En su virtud, no nos
cansaremos de llamar la atención del agricultor hácia estas labo-
res preparatorias. Con ellas se remueve la tierra, se ablanda y
esponja dando acceso á los gases que la benefician, se mezcla
con los abonos, se destruyen las yerbas nocivas, se deshacen los
terrenos que impiden el desarrollo de las raíces, se matan mu-
chos insectos etc. etc. cuyas múltiples ventajas, dan á las labores
preparatorias, repetimos, una importancia que no debe perderse
nunca de vista.
Antes de plantar las puntas, debe darse al terreno tantas vuel-
tas de arado como sea posible, procurando que entre cada una
medien ocho dias cuando menos.
En este tiempo, se meteoríñea la parte espuesta á la acción
atmosférica, saturándose de los gases necesarios á la vejelación
de las plantas sometidas al cultivo, á la vez que comienzan á
germinar las semillas de las plantas perjudiciales, que después
destruyen las labores posteriores.
Como no siempre puede el agricultor prodigarlas labores, ya
por falta de tiempo ó de recursos, sucede con frecuencia que
solo dá las mas precisas y tiene que prescindir de las mas con-
venientes, aun á sabiendas de que, al suprimir parte de aquellas
ha de disminuir también la cantidad de cosecha.
Para el caso en que el agricultor se vea forzado á labrar mal
la tierra, le aconsejamos no la dé nunca menos de tres vueltas.
Si por el contrario; se halla en aptitud de darla muchas, pueden
llegar hasta seis sin que el trabajo deje de ser reproductivo. En
este caso, pueden y deben disminuirse los dias que medien de


una á otra, pues de lo contrario, se emplearía mucho tiempo en
prepararla, lo cual no siempre es posible y conveniente.
El número de vueltas de arado se subordina no solo al tiempo
y recursos de que dispone el labrador, sino al estado del terreno.
Cuando este se halla escesivamente seco ó demasiado húmedo,
las labores son caras, ineficaces, y aun inconvenientes en sumo
grado. Si está demasiado seco, se levantan gruesos terrones que
el sol y el viento endurecen cada vez mas, siendo precisas labo-
res muy repetidas para deshacerlos. Aparte de este inconveniente,
el ganado trabaja mucho por el escesivo rozamiento, su paso es
incierto, y escaso el efecto útil de su trabajo. Si demasiado hú-
medo, se hace barro cuanto mas se remueve, se pega el arado
y dificult i y aumenta el tiro al ganado. Después, cuando le
dá el sol y el aire, se pone tan duro como si se hubiera calci-
nado y son necesarias labores infinitas para dejarle en buen
estado, como sucede principalmente en los terrenos arcillosos.
Una labor dada á destiempo por hallarse el terreno demasiado
húmedo, es infinitamente peor que no haberle dado labor alguna.
Para evitar en parte sus perniciosos efectos, es preciso darle la
labor siguiente, antes de que se haya secado por completo, pues
si se seca, se queda tan áspero y endurecido, que es necesario
un pisón en muchas casos para deshacer los terrones.
Es difícil dar reglas fijas que enseñen á conocer cuando la
tierra se halla en disposición de recibir las labores, pues esto se
conoce prácticamente mejor, que mediante estensas descripciones.
Las demasiado fuertes, se secan al esterior, y aun se cuartean
aparentando tener sazón suficiente, y sin embargo, al penetrar
el arado se encuentran demasiado húmedas algunas veces.
Este falso aspecto le adquieren generalmente cuando á una
fuerte lluvia que comprime el terreno, suceden vientos violentos
que desecan con precipitación la capa esterior.
Otras veces, en el centro del dia, aparentan también hallarse
en disposición de labrar, porque el sol ha secado solamente la
capa esterior, mientras que las siguientes so hallan con humedad
escesiva, como se comprueba examinándolas á mas profundidad,
por la mañana temprano, ó después de puesto el sol.
Por eso, á juzgar por el aspecto solamente, es difícil averiguar


■( 32 )
cuando tiene sazón y tempero como llaman en España; pero no
lo es ciertamente para el hombre práctico que conoce las condi-
ciones de sus tierras. El que carezca de esta práctica, debe
procurar al dar las labores, que la tierra se halle en un grado
de humedad tal, que ni levante terrones gruesos, ni se pegue
demasiado á los instrumentos de labor.
En todo caso, mas vale que peque por defecto que por csceso
de humedad.
Si el tiempo le apremia y se vé precisado á dar labores antes
de que la tierra esté en completa sazón debe observar las reglas
siguientes: I. a Si la tierra está demasiado húmeda debe ararse
en el centro del dia para que se pegue menos al arado y dar
esta vuelta tan superficial como aconseje el esceso de humedad;
á fin de no remover sino la parte mas seca y no traer el barro
al esterior: 2. a Si la tierra está demasiado seca, debe ararse por
la mañana temprano, suspender la labor en el centro del dia, y
continuarla á la caída de la tarde; y aun de noche, si la luna
alumbra lo bastante. A. estas horas la tierra se halla mas hú-
meda y por lo tanto menos endurecida.
Las labores, en las horas mas calurosas del dia, tienen el in-
conveniente de aumentar la evaporación con la cual siempre pierde
la tierra una parte de los gases que la fertilizan; pero como no
es posible perder tiempo en muchos casos, hay que amoldarse
á las circunstancias y labrar cuando se puede.
Esta vuelta de arado debe darse profunda para que la capa
de tierra esterior se impregne de la humedad que tiene la mas
interna, á no ser que el subsuelo sea de mala calidad, en cuyo
caso, nunca debe descender la labor hasta él, á menos que se
le pueda mejorar.
Si hay motivo fundado para sospechar que sobrevengan fuertes
lluvias inmediatamente después de arar un terreno, deben sus-
penderse las labores hasta que pasen, pues de lo contrario, aquellas
son ineficaces por lo menos, y pueden ser perjudiciales en mu-
chos casos.
En efecto; una fuerte colla ó báguio, como se llama en el país
á los grandes temporales, puede arrastrar la tierra recien re-
movida, sobre todo, cuando se halla en planos inclinados. Si no


■( 38 )
sucede esto, la deja por lo menos tan apelmazada como si no se
hubiera labrado, resultando ineficaz la labor.
A todas estas causas, repetimos, hay que subordinar también el
número de vueltas de arado puesto que, no deben darse sino
cuando el terreno está en sazón y puede ocurrir que no lo esté
el tiempo necesario para darle las vueltas convenientes.
La profundidad de la labor mas conveniente á la caña, no debe
bajar de un pie, pero en muchos casos, es forzoso darlas mas
superficiales. En este país, por lo imperfecto de los arados suele
profundizarse solamente de 5 á 7 pulgadas, lo cual no es bastante.
También contribuye á ello la costumbre de usar un solo carabao
en estas faenas, cuyo animal, apesar de ser fuerte, no podría
resistir el tiro que supone una labor mas profunda, dada por
otra parte la imperfecta manera con que los uncen.
Si las capas inferiores son de mala calidad, no conviene des-
cender á ellas para evitar que se mezclen con las superiores, con
lo cual perderían estas en bondad.
Pero si fuese indispensable hacerlo por ser poco profunda la
capa superior, debe profundizarse poco á poco y añadir abonos
ó mejoramientos, según los casos, que fertilicen la capa arable,
en la misma proporción que la haya perjudicado la mezcla con
la inferior. Por este medio, á los dos ó tres años á lo sumo, se
habrá aumentado su profundidad sin hacerla desmerecer, pues los
abonos ó mejoramientos habrán también neutralizado los efectos
de la mezcla sin alterar su bondad.
Antes de terminar la concerniente á la preparación del terreno,
fáltanos hablar de la dirección que debe darse á los surcos,
según los casos.
Cuando las tierras son llanas, pueden ir los surcos en cual-
quiera dirección, con tal que en la última vuelta-marchen de E.
á 0., para que el sol ejerza mas tiempo sobre ellos su benéfico
influjo. Si van de N. á S., hay el inconveniente de que, cuando
las plantas adquieren mas de dos pies de altura, se proporcionan
mucha sombra unas á otras. Otro hay mayor aun, y consiste en
el efecto que producen los vientos Nortes ó Nordestes en las
plantaciones de caña, sobre todo si sobrevienen al tiempo de
darlas los recalces. En este estado, como el terreno se encuentra


recien removido, penetra el viento hasta las raíces, marchita las
plantas con frecuencia y suele detener su vejetacion, no solo por
la activa evaporación que determina, sino por causas que no es-
tán aun bien estudiadas. Hay ocasiones que no solo perjudican
estos vientos á las plantas agrícolas, sino á los seculares árboles
haciéndoles perder la hoja del lado de que soplan, y aun haciendo
perecer súbitamente á varios de ellos.
En este país producen el mismo efecto que los vientos llamados
Solanos en Castilla y Levantes en Andalucía. Conviene pues evitar
en lo posible sus efectos, dando á los surcos en la última vuelta
la dirección indicada, con lo cual sino se logra por completo,
quedan las plantas algo amparadas por las primeras pilas que
son las que sufren el mayor riesgo.
Deben esceptuarse de esta regla, las tierras húmedas, en las
cuales es preferible la esposicion Norte para facilitar la evapo-
ración con sus fuertes vientos, la cual suele ser útil y aun nece-
saria cuando sobrevienen lluvias en tiempo de la molienda, en
cuyo caso es forzoso suspender ésta, mientras la caña está mo-
jada, por la mucha miel que produce, con perjuicio del azúcar
cristalizable.
Si el térreno se halla en ladera algo inclinada, deben abrirse
los surcos en sentido oblicuo á su inclinación, no solo para evitar
al ganado al trabajo de subir cuestas y desarrollar más fuerza en
el tiro, sino para impedir que corriendo el agua llovida con pre-
cipitación por los surcos trazados en la dirección de la pendiente,
arrastren las tierras sobre la parte mas baja, descarnen las raíces
y aun arranquen las plantas. Suponiendo que la pendiente se
halle de N. áS., deben darse las vueltas de Nordeste á Sudoeste,
y de Noroeste á Sudeste, procurando que la última vuelta no
sea en este caso de Este á Oeste como dijimos anteriormente,
pues ahora quedaría formando dique á Jas aguas, que romperían
forzosamente los surcos para abrirse paso, produciendo los per-
juicios consiguientes en su curso. De manera que, la dirección
de los últimos surcos, debe ser de Este á Oeste, siempre que
no lo impida, como en este segundo caso, la dirección de la la-
dera ó el csceso de humedad de las tierras, como queda dicho.
Las vueltas del arado deben darse de tal modo, que no quede


■( 85 >
entre surco y surco porción alguna de tierra sin remover.
Por eso conviene la primera reja á surco perdido; la segunda
transversal á esta; la tercera cruzando á la primera, y así suce-
sivamente, procurando que nunca vayan dos vueltas en la misma
dirección.
PLANTACION.
Preparada la tierra convenientemente como queda dicho, se
procede á plantar las puntas, cuya operación recibe en este Ar-
chipiélago el impropio nombre de siembra. Decimos impropio,
porque la siembra supone siempre el empleo de la semilla, y no
puede darse semejante nombre á un trozo de rama separada de
su planta madre, al cual conviene tan solo el de estaca cuando
es leñoso, y el de esquéje si es de consistencia herbácea. Esto
no obstante, aceptamos el nombre de puntas que dan en el país
á los mencionados trozos, llamando plantación en vez de siem-
bra, al acto de confiar aquellas al terreno. Antes de hacerlo,
hay que darlas cierta preparación de que vamos á ocuparnos.
Las puntas se obtienen generalmente cortando la extremidad
superior de la caña que no se utiliza en la molienda ó fabrica-
ción del azúcar, por carecer del jugo conveniente. Este trozo
separado de la planta madre, se procura que tenga un palmo y
medio de largo y que lleve de cuatro á seis yemas laterales
á mas de la terminal, que es generalmente la primera que se
desarrolla. Como esta vá coronada siempre de hojas y en muchos
casos de la flor, se cortan ésta y aquellas á dos ó tres dedos por
encima de la yema terminal. El corte inferior debe quedar dos
dedos por bajo de las primeras yemas, y procurar darle con ins-
trumento cortante para no machacar con el golpe sus blandos te-
jidos. En algunas partes y sobre todo en Cuba, se suele utilizar
toda la caña, la cual tienden horizontalmente en un surco á la
profundidad conveniente para que desarrolle brotes en toda su
ostensión. En Filipinas la utilizan también algunos agricultores,
pero dividiéndola en pedazos de un palmo y medio cada uno, y
plantándola como se dirá mas adelante.
En ambos casos hay que despojarlas de las hojas que cubren
las yemas, para que estas queden al descubierto. Hay la general


creencia de que las estacas procedentes de la extremidad do la
caña producen individuos mas vigorosos que las obtenidas del
resto de ella, lo cual no es enteramente exacto. Desde que la
punta es separada de la planta madre, hasta que desarrolla raí-
ces y estas pueden nutrir al nuevo individuo, vive mecánicamente
á espensas de la humedad del terreno y de los jugos que con-
tiene en si misma, y claro es que, siendo menos rica en ellos la
extremidad do la cana, que el resto de ella, contendrán también
menos elementos de vida las estacas ó puntas procedentes de
dicha extremidad. Lo que hay de cierto, es que, como la savia
tiende siempre á elevarse vcrticalmcnte, la yema terminal se de-
sarrolla antes que las laterales porque la recibe en mas abun-
dancia y porque sus mas jóvenes y blandos tejidos permiten antes
el desarrollo de los brotes; pero en el curso de la vejetacion, las
puntas que no proceden de las extremidades, aventajan á las otras.
Si el terreno es muy fértil, á los cuatro ó cinco meses suelen
incorporarse todas hasta confundirse entre sí, porque las raices
han estraido de él los jugos necesarios á establecer esta igualdad,
y en estos terrenos, es indiferente plantar unas ú otras; pero en
el caso contrario, siempre se nota diferencia. De todos modos,
resulta que la planta que proviene de la extremidad de la caña,
desarrolla monos ramas que las otras, y mas endeble cepa, lo
cual perjudica principalmente á la segunda cosecha ó calcinan
como se llama en el país á la que se obtiene de cepa brotada.
Cortadas las puntas como queda dicho, se ponen á remojo en
agua corriente si es posible, y se las tienen veinticuatro horas,
pasadas las cuales, se sacan del agua y se ponen en un sitio
resguardado del sol y fuertes vientos, con objeto de que desar-
rollen raíces, lo cual verifican pronto, y en muchos casos, suelen
tenerlas ya al salir del agua.
Una vez provistas de ellas y reconocidas que sean sus yemas
para convencerse de que pueden desarrollar brotes, se procede
á Ja plantación. Para ello se abren surcos paralelos, á la distancia
de cuatro ó cinco pies uno de otro, y á la profundidad de seis á
odio pulgadas, en los cuales se van colocando las puntas á dos
[des distantes entre sí y cubriéndolas con tierra bien desmenu-
zada hasta dejarlas dos yemas fuera del terreno, y aun puede


■( 37 )
cubrirse todas si la tierra es suelta y no está demasiado húmeda.
Si el terreno es muy húmedo, las puntas deben ponerse un poco
acostadas ó sea oblicuamente al plano de aquel, con objeto de
que quedando poco profundas, ejerza menos influjo sobre ellas
el esceso de humedad. En este caso es conveniente también abrir
los surcos algún tiempo antes de plantarlas, á fin de que el sol
y el aire las oréen lo que convenga. Si por el contrario el terreno
se halla demasiado seco ó muy inclinado, las puntas deben plan-
tarse verticalmente para que el estremo inferior quede á mayor
profundidad; y los surcos deben abrirse al tiempo de la plantación.
En muchas ocasiones hay necesidad de regar las puntas á me-
dida que se plantan, sin lo cual no encuentran en la tierra la
humedad necesaria á su desarrollo. Es tan sencillo conocer cuando
debe hacerse así, que omitimos esplicarlo.
En todos los casos debe tenerse presente, que las puntas han
de sacarse del sitio de depósito para llevarlas al de la plantación
á medida, que se practica esta, y no dejarlas espuestas al sol sin
enterrarlas como sucede muchas veces. Es pues una mala práctica
esparcirlas por todos los surcos, y proceder luego con gran len-
titud á la plantación. Tanto al plantarlas como al conducirlas de
un punto á otro, es preciso gran cuidado para no lastimar las
raicillas, que tan frágiles son en su primer desarrollo.
El tiempo que las puntas conservan la facultad de brotar,
varía según el vigor de la planta de que proceden y el esmero
que con ellas se haya tenido durante su permanencia en el agua
y en el depósito. Si se las espone á fuertes vientos, ó á un sol
ardoroso ó se las tiene depositadas muchos dias, es claro que
perderán la facultad de brotar antes que si han sido bien tra-
tadas; pero aunque podrían conservar por ocho ó mas dias sus
condiciones de vida y desarrollo, no es necesario ni conveniente
llegar nunca á este límite estremo. Al contrarío, deben plantarse
tan luego como hayan aparecido las raíces, que será á los dos ó
tres dias de puestas en el depósito.
También pueden plantarse inmediatamente después de cortadas
aunque carezcan de raices, con tal de que el terreno esté muy
húmedo, pero es preferible hacerlo cuando se hallan provistas
de ellas.


Hay gran divergencia entre los agricultores, acerca de la dis-
tancia que debe conservarse entre línea y línea, y aun entre es-
taca y estaca. Unos pretenden que estas han de ir tan espesas
que formen cordon, y las líneas, tan próximas que no las
separe entre si mas de una vara. Otros por el contrario, aconsejan
un espacio de cuatro varas entre las líneas; y el de ocho pulgadas
entre las puntas ó estacas. A nosotros nos parece tan escesivo el
uno como escaso el otro, y la práctica nos aconseja dar en este
país cinco pies de línea á línea y dos de una punta á otra.
No negamos por eso, que en otros países, en distintos climas
y terrenos, deban variar estas distancias, pero la de cuatro varas
siempre nos parece inconveniente.
Todas las plantas criadas en gran espesura, crecen mucho en
longitud y poco en grueso, siendo á la vez sus tejidos menos
consistentes y sus jugos mas acuosos. Cuando la espesura es
escesiva y perjudica á la manera de vivir de cada especie vejetal,
produce en ella la enfermedad conocida con el nombre de ahi-
lamiento. Si por el contrario se crian muy separadas entre sí,
el tronco se alarga poco, engruesa demasiado, sobre todo en la
base, desde la cual empieza á ramificarse generalmente, y sus
tejidos se hacen mas compactos y leñosos. Bajo este supuesto
es indudable que tratándose de la caña de azúcar, será mas pe-
ligroso plantarla á mucha distancia que á poca, puesto que el
esceso favorece al tejido leñoso que en nada se utiliza. Además
mientras las cañas carecen de la conveniente espesura, siguen
desarrollando ramas por la base, de las cuales no llegan todas
á su estado de madurez al tiempo de la molienda y se pierde
una gran parte de vejetacion gastada en su desarrollo, que en
otro caso hubiera aumentado el de la planta madre.
Este inconveniente desaparece con la espesura, que solo per-
mite la ramificación en los primeros meses, pasados los cuales,
todas las ramas nacidas en la base, crecen en longitud hasta
igualarse entre sí, sin nuevas ramificaciones, porque la sombra
que se dán unas á otras impide el desarrollo de las yemas la-
terales.
De manera que, toda distancia que permita en los primeros
tres meses desarrollar á la planta de sois á ocho ramas, ó


■( 39 '
mejor dicho, tallos nacidos en la base, es la que mas favorece
al cultivo de la caña; y teniendo en cuenta esto, fijamos, volvemos
á repetir, la de cinco pies para las líneas y la de dos para las
puntas. Si se reduce ésta, las plantas pueden ahilarse; si se au-
menta, se favorece al sistema leñoso y escesiva ramificación.
La época mas conveniente á la plantación de la caña, es aquella
en que cesan las copiosas lluvias, y que sin embargo, conserva
el terreno humedad bastante para el desarrollo de las puntas.
Esto no obstante, como la plantación tiene que suceder á la re-
colección de la caña, la primera se subordina á la segunda, de
donde resulta que no teniendo todos los agricultores recursos
bastantes para moler toda la caña en tiempo oportuno, tampoco
se hace en él la plantación de las puntas; cuyo inconveniente se
refleja en la cosecha siguiente. Prescindiendo de las causas que
puedan obligarle á ejecutar la plantación á destiempo, debe prac-
ticarse ésta desde l.° de Diciembre á fin de Marzo, en casi todas
las islas que forman este estenso Archipiélago.
LABORES SUCESIVAS.
Cuando las plantas han adquirido un pie de altura, debe dár-
selas una reja que tiene por objeto destruir las malas yerbas,
romper la costra que haya criado la tierra para dar acceso al
aire y gases necesarios á la vejetacion y recalzarlas, procurando
no aproximar ni profundizar tanto el arado, que las conmueva ó
rompa sus raíces. Estas labores pueden ser cada vez mas profun-
das y repetirse tanto como sea posible, hasta que la planta tenga
una vara de altura, en cuyo estado, la sombra que produce mata
las yerbas nocivas y conserva la conveniente humedad. Para darlas
con buen éxito, es preciso que la tierra se halle en buena sazón,
esto es, ni demasiado seca ni escesivamente húmeda. En el pri-
mer caso se levantan grandes terrones que descarnan las raíces
ó las rompen. En el segundo se hace un barro que endurecido
después por la acción del aire y del sol, impide el desarrollo de
los tallos y raíces, aparte de que pegándose mucho al arado, el
ganado se cansa inútilmente y la labor resulta perjudicial en sumo
grado.
Aun en el supuesto de hallarse la tierra en completa sazón,


deben darse estas labores en dias que no reinen grandes vientos,
para evitar una escesiva evaporación que marchita las plantas y
roba á la tierra los gases de que tanto necesita para nutrirlas.
Cuando han adquirido la altura de una vara ó vara y media, y
espesura bastante para impedir el tránsito del ganado por entre
sus lineas, deben cesar las labores por completo. Desde esta época
basta la recolección, debe cuidar el agricultor de acopiar el com-
bustible necesario para la molienda ó beneficio de la caña, com-
poner los carros y demás objetos necesarios á tales faenas, adquirir
los bayones ó pilones para envases del azúcar, preparar las tierras
que hallándose barbechadas hayan de plantarse al año siguiente;
componer los edificios, caminos, zanjas de desagüe, etc. etc.
aparte de las atenciones que puedan reclamar los demás cultivos
á que destine su finca.
RECOLECCION.
Desde los diez meses hasta los catorce ó quince de plantada la
caña se halla en estado de madurez generalmente, lo cual se co-
noce en varios signos que presenta y de los que vamos á ocupar-
nos. Pero antes conviene advertir, que la época de la madurez
no solo depende del clima, sino de las causas que pueden modi-
ficar este, como es la esposicion, altura sobre el nivel del mar,
etc. etc.; aparte de la naturaleza del terreno, abonos empleados,
variedades sometidas al cultivo, esmero observado en este, y otras
diversas que la aceleran ó retrasan.
Dicha época se conocerá en que toma la caña un color algo
amarillento, sus hojas inferiores se ponen también amarillas y
aun se secan, los tallos se hacen mas quebradizos, y en las va-
riedades que florecen, se conoce también la época de su madu-
ración, en que el viento desprende las flores, como se desprenden
los vilanos de las compuestas. Pero todos estos signos son poco
seguros, y lo mejor será guiarse por la densidad de su jugo cuyo
dato es infalible. Al efecto, puede molerse una corta cantidad de
la que aparezca mas adelantada, y si su jugo acusa una densidad
de mas de ocho grados, no hay inconveniente en comenzar la mo-
lienda en la seguridad de que por lo menos puede obtenerse azúcar
corriente. Desde los nueve en adelante se obtiene la superior.


■( 41 )
Los medios de que se disponga en cada finca para hacer la
molienda en tiempo oportuno, han de ser tales que se hallen
en armonía con la superficie plantada de caña, á fin de que
no se comienzo á molerla antes de su completa madurez, ni
se termine cuando se haya pasado; pues en ambos casos, habrá
una pérdida segura de jugos azucarados. Esta pérdida se evi-
tará teniendo el número de molinos y de animales proporciona-
do á la superficie plantada, y haciendo la plantación en épocas
distintas, pero siempre en el período de tres á cuatro meses á lo
sumo, á fin de que la caña no madure toda á un tiempo.
Una vez madura, se procede á cortarla con herramienta bas-
tante afilada, que la divida de un solo golpe sin machacar sus
tejidos, ni rajarla. El corte debe hacerse tan próximo al suelo,
como sea posible y de manera que á poco que éste se remueva,
queden cubiertos de tierra los tocones ó troncos cortados. Por
desgracia no suele hacerse así en ninguna finca, y antes al con-
trario, en muchas dejan las cepas al descubierto un palmo y
mas, cuyos cortes presentan jugos que alterados por la acción
atmosférica y reabsorvidos por las plantas mediante el retroceso
que esperimenta la savia, producen la muerte de algunas yemas
y envejecen á las cepas.
Los tallos separados de la cepa y destinados á la molienda,
se limpian de las hojas que contienen y del cstremo superior
llamada punta, que por ser el últimamente desarrollado carece
de jugos azucarados y solo se emplea en las nuevas plantaciones
y en la alimentación del ganado.
Deposeidas las cañas de sus hojas y estrenaos inútiles, se car-
gan en carros y conducen al molino.
Estos carros deben estar provistos de toldo para impedir que
se mojen si las llueve en el tránsito, y para evitar la acción del
sol que las desecará demasiado, provocando una evaporación ac-
tiva ó desarrollando un calor que puede á su vez originar fer-
mentación en sus jugos, lo cual es perjudicial en sumo grado.
Esto es tanto mas posible, cuanto que ordinariamente amontonan
la caña en gran cantidad al pié del molino, y no siempre se
muele en el dia la cantidad amontonada. Al contrario; hemos
visto más de una vez dejar el sábado amontonada la caña que


debia molerse el lunes, y hallarse ésta mojada en algunas oca-
siones. En otras si el tiempo se cierra en lluvias, se suspende la
molienda aunque haya gran cantidad de caña acopiada y hállese
ésta mojada ó seca.
Esta práctica es perniciosa, repetimos, no solo por los jugos que
pierde la caña desde que se corta hasta que se muele, sino por-
que si el calor es grande, entra en fermentación, sus jugos se al-
teran, y la cristalización de ellos se hace difícil ó imposible.
Debe tenerse gran cuidado también en separar todas las cañas
que se encuentran lesionadas ya por las ratas que suelen roer el
tronco de muchas, ya por los jabalíes ú otro animal cualquiera.
Estas cañas deben molerse aparte porque sus jugos han sido al-
terados desde que la lesión sufrida en la planta los puso en con-
tacto con la atmósfera, lo cual ha producido en ellos una fermen-
tación que también en este caso dificulta su cristalización.
Si estas cañas, decimos, se muelen con las buenas, sus jugos
se mezclan con los de aquellas, los alteran trasmitiéndoles sus
malas condiciones y dificultan la cristalización de todos.
Tan pronto como se han cortado las cañas de un espacio dado,
debe también dársele una vuelta de arado con objeto de cubrir
las cepas cortadas y de enterrar las hojas y demás despojos de
la corta, para que sirvan de abono, esceptuando las puntas que
se vayan á utilizar en nuevas plantaciones.
Esto en el supuesto de que las cepas hayan de producir
una segunda ó tercera cosecha como se practica en Luzon;
pues en Visayas, por regla general, todos los años se renue-
van las plantaciones de caña por medio de las puntas ó es-
tacas, con lo cual, dicen que obtienen cosechas mas abun-
dantes que las que producen las cepas.
En Luzon, la primera cosecha obtenida de puntas, es mas
escasa que la siguiente obtenida de cepa; pero la tercera pro-
ducida por cepas que cuentan ya dos años, es mas escasa
que la primera.
Es decir que la cosecha, aumenta del primero al segundo
año, y disminuye del segundo al tercero en que ya es for-
zoso levantar las cepas después de la recolección.
En Luzon, no sabemos que haya tampoco la costumbre de


barbechar las tierras como se practica en Visayas, donde se
asegura que las cosechas escasean sino se las dá este des-
canso. En cambio, ni en uno ni en otro punto de las Islas
se cuidan de abonarlas de modo alguno; contentándose tan
solo con quemar los rastrojos (permitásenos la frase) cuya
operación consideran suficiente para devolver á las tierras la
fertilidad perdida.
Intencionalmcnte hemos dejado la cuestión de abonos para
terminar con ella lo relativo al cultivo de la caña y ocuparnos
luego de la fabricación del azúcar y demás puntos que abraza
el programa. Pero antes de dar principio á tan importante
asunto, nos permitiremos impugnar el sistema de barbecho
seguido en Yisayas, y el de abonar las tierras quemando los
despojos de las cañas cortadas, seguido en todo el Archipiélago.
Hay en este país la general creencia de que dada la fertilidad
de sus tierras, son de todo punto innecesarios los abonos, y á
lo sumo, basta con quemar los residuos de la cosecha anterior
para que la siguiente sea tan abundante como aquella.
Detenernos ahora á refutar tales vulgaridades sería perder
un tiempo precioso, y dar á este trabajo proporciones que no
debe adquirir. Refutadas quedarán cuando nos ocupemos de la
importancia de los abonos, y citemos en su apoyo, no nuestra
humilde autoridad, sino la de reputaciones europeas. Después de
todo, los que así se espresan, ¿no confiesan implícitamente que
son precisos los abonos en el hecho de considerar indispensables
los barbechos? ¿Qué objeto tendría sino el descanso que conceden
á sus tierras? Concretándonos pues al sistema de quemar los
rastrojos para abonar las tierras plantadas de caña, y prescin-
diendo por un momento de si este es necesario ó nó, veamos
cuales son sus resultados.
Para quemar los despojos de la caña ó sean las hojas secas
y demás yerbas que puedan hallarse esparcidas en la tierra, se
aprovechan los vientos fuertes del Norte, que abatiendo la llama
propagan el incendio con rapidez por toda la superficie. Pero
estos mismos vientos arrastran consigo las cenizas y gases que se
desprenden de la combustión, los cuales debiendo fertilizar el
suelo en que se practica, van á parar á gran distancia de él,


■( 44 )
de manera que, las plantas ó cepas á quienes se quiere favorecer
con este sistema, resultan quemadas tan solo, después de ha-
berlas privado de los despojos que enterrados allí donde se criaron,
hubieran devuelto al suelo, por lo menos, los materiales gastados
en su desarrollo. La combustión lenta que de su enterramiento
resulta, devuelve al terreno los abonos orgánicos é inorgánicos
que contienen dichos restos, sin esperimentar pérdida alguna, y
los gases al irse desprendiendo, lo hacen paulatinamente, perma-
necen mas tiempo cerca de la planta formando parte de su at-
mósfera respirable, como dice el sábio Liebig, y por lo tanto, en
situación de que se los pueda asimilar, lo cual no sucede con la
combustión precipitada ó promovida por el hombre.
En esta los gases se elevan con rapidez impelidos por las
corrientes de aire, y permanecen menos tiempo al alcance de la
planta.
Esta por su parte, como carece de hojas por hallarse recien
cortada, cuyos órganos son los principalmente encargados de
absorberlos, claro es que, no puede verificarlo, ó á lo sumo, lo
hará en corta cantidad perlas demás partes verdes, dotadas como
las hojas de la facultad absorvente.
A este inconveniente hay que añadir el que resulta de quemar
las cepas á la vez que sus despojos, y por lo tanto una parte de
las yemas encargadas de reproducirlas.
Aun suponiendo que el fuego no altere los jugos de ellas y los
haga impropios á su nutrición y desarrollo, ocasiona siempre un
retroceso en la sávia, que puede producir la muerte de algunas
ramificaciones y aun la de toda la planta.
De manera que, el sistema referido no reporta ventaja alguna
y en cambio acarrea grandes males.
En cuanto al barbecho, diremos solamente que teniendo por
objeto proporcionar á la tierra el descanso necesario á recuperar
por si sola la fertilidad perdida en anteriores cosechas, será com-
pletamente perjudicial, económicamente considerado, siempre que
haya medio de devolverla la fecundidad perdida sin sujetarla al
reposo. Este medio consiste en abonarla anualmente en la misma
proporción que la haya esquilmado la cosecha precedente, yen
establecer en la finca la oportuna alternativa de cosechas. Luego,


si este es mas cspedito y económico, el barbecho es caro y á la
vez inconveniente. La naturaleza nos lo demuestra así, pues que
nunca la vemos inactiva. En efecto; al terminar una producción
comienza con otra diferente, y al establecer nosotros la alterna-
tiva de cosechas, no haremos mas que copiar los sabios preceptos
de su gran libro. Una sola diferencia existe en su manera de
obrar y la nuestra, la cual consiste en que la naturaleza devuelve
al terreno integra casi la producción, mientras que nosotros la
recogemos casi por completo. Por eso ella no emplea abonos y
nosotros necesitamos emplearlos. Reconocida esta necesidad,
ocupémonos de ellos.
ABONOS.
Llámase así en agricultura, toda sustancia animal, vegetal ó
mineral que aumenta la fertilidad del terreno proporcionándole
parte del alimento necesario á la nutrición y desarrollo de los
vegetales sometidos á cultivo.
Bajo este supuesto, si devolvemos á la tierra los materiales
que hayan de formar parte de las nuevas plantas que produzca,
la habremos proporcionado un abono escelente; y en su virtud,
tratándose de la caña abonada con restos vegetales, pocos aven-
tajarán en bondad al bagazo que destinan los agricultores para
combustible. Es verdaderamente doloroso que asi le malgasten
bajo el frívolo pretesto de carecer de otro mejor, en un país en
que tanto abundan las leñas cuyo aprovechamiento es completa-
mente gratuito. Dan la preferencia al bagazo como económico
y fácil de quemar, sin considerar que á la vez queman azúcar y
excelente abono. Pero como nos ocuparémos de este punto al
tratar del combustible, dejaremos para entonces el desvanecer
su error.
Veamos ahora las diferentes materias que constituyen abonos,
para indicar luego los que mas convienen al cultivo que nos
ocupa. Tan importante es este asunto, que nos vamos á permitir
tratarle con alguna estension aun á riesgo de parecer pesados.
Entre los abonos pertenecientes al reino animal, figuran los
escrementos, orinas, plumas, pelo, cerdas, astas, pezuñas, sangre,
carnes frescas ó en descomposición, y los huesos que por con-


tener gran cantidad de fosfato de cal se recomiendan como ma-
teria fertilizante.
Para usarlos, es preciso prepararlos en la forma siguiente: los
escrementos de aves entre los cuales (esceptuando el guano) fi-
gura en primer termino la palomina por su energía, deben
dividirse lo mejor posible y esparcirlos por el surco en que se
plantan las puntas, procurando mezclarlos con la tierra para que
no estén en contacto con dichos vegetales. Lo mismo debe hacerse
con los del cerdo, vaca, carabao, cabras, y ovejas.
Los del caballo que son mas acuosos cuando frescos, deben
enterrarse de manera que disten de las plantas mas que los estiér-
coles secos para evitar que las perjudiquen con el calor que pueden
desarrollar ó con un esceso de sustancias inmediatamente asimi-
lables que contiene su parte acuosa. También pueden emplearse
cuando ya se hallan en descomposición, ó sea cuando van to-
mando el aspecto de tierra. Al efecto debe tenérselos en depósito
hasta que lleguen á tal estado, mezclados con tierra por capas
alternas, dando menor espesor á las de tierra; y añadiendo algo
de cal ó yeso para que se acelere su descomposición y evite ciertos
inconvenientes de que nos ocuparemos mas adelante.
Conviene así mismo que el monton esté cubierto por una
gruesa capa de tierra para evitar la evaporación que se traduciría
en pérdida de las sustancias que deben nutrir á las plantas.
Reducido dicho estiércol al estado de mantillo y perfectamente
removido para mezclar sus componentes, puede usarse como los
abonos que preceden procurando que al esparcirlo en el terreno
esté el menos tiempo posible al descubierto ó sea sin cubrir con
tierra. Apesar de estas precauciones, mejor es usarle fresco,
pero como no siempre es posible por la poca cantidad que dia-
riamente se produce, y que no sería económico llevar al campo
todos los dias, apuntamos la manera de acopiarle con ménos in-
convenientes.
Las astas y pezuñas, deben reducirse al estado de virutas ó
raspaduras y esparcirlas como queda dicho para los demás abonos.
Los huesos deben triturarse hasta reducirlos casi á polvo, sin
lo cual su efecto es muy lento. Las orinas deben depositarse en
tanques cerrados herméticamente, añadiéndoles una cantidad de


■( 47 )■
yeso para evitar las pérdidas que de otro modo ocasionaría su
fermentación. Este abono debe usarse con prudencia por ser
muy enérgico y su efecto inmediato. Para moderar su energía,
puede añadírsele algo de agua, y de todos modos, emplearle en
corta cantidad como abono líquido. Menos espuesto es emplearle
en la descomposición de los estiércoles para que aquellos se im-
pregnen de él en recipientes bien tapados, y usar luego el abono
sólido que resulta de su mezcla con aquellos.
Si se usan como líquidos, deben aplicarse cuando las plantas
tengan media vara de altura: y si mezclados con estiércol, al
tiempo de la plantación ó cuando se prepara el terreno para ella.
Tanto las carnes de animales muertos, como los escrcmentos
humanos, pueden usarse á medida que se obtengan, pero su
empleo así como el de las orinas requiere gran prudencia por
su notable energía. Ya nos ocuparemos luego de la manera de
emplearlos según aconsejan esperimentos mas recientes.
Los despojos vegetales como la paja, yerbas y hojas secas, le-
ñas y aun maderas en descomposición, pueden usarse una vez
reducidas amantillo, y proporcionan huen abono. Sobro todo las
leñas y maderas descompuestas van siempre cargadas de gran
cantidad de ácido carbónico, razón porque son tan útiles á las
plantas como perjudiciales á la economía animal.
Entre todos los abonos procedentes de restos vegetales, ninguno
conviene á la caña tanto como sus cenizas y su bagazo, por llevar
en si una gran parte de los materiales que han de constituir las
nuevas plantas. Puedo emplearse después de haberle tenido
amontonado y cubierto con una gruesa capa de tierra, como se
dijo al hablar del estiércol de caballo, ó bien usarse inmediata-
mente despuis de esprimida la caña, con tal que se le reduzca
primero á pequeños trozos. La ceniza puede usarse sin prepa-
ración alguna.
Tienen, sin embargo, estos abonos el inconveniente de producir
muchos insectos que después dañan á las plantas cultivadas, ra-
zón porque aconsejamos mezclarlos con algo de cal mientras están
en el pudridero, pues sabido es que esto los mata ó ahuyenta con
su causticidad.
De manera que, así los restos animales como vegetales, pueden


usarse como abonos mezclados entre sí ó separados, pero en
ambos casos produce varios inconvenientes su empleo, cuando no
se los dá otra preparación que la de dejarlos pudrir por sisólos.
Veamos como se evitan esos inconvenientes con los procedi-
mientos de que hablamos antes, al tratar de las carnes y escrc-
mentos sólidos ó líquidos.
Si suponemos un recipiente de hierro, ó de madera forrado de
zinc, en el cual depositamos el escremento, las orinas, carnes,
sangre, los desperdicios de las cocinas, mondaduras, despojos ve-
getales y aun las barreduras de las calles, etc. etc. lograremos un
depósito de abono, escelente, aunque á la verdad, también un foco
de infección peligroso para la salud pública por los miasmas que
han de desprenderse de dichas materias en descomposición. Pero
este inconveniente desaparece también con el método inventado
por M. Salomón, mediante el cual pueden fabricarse sin temor á
que sus miasmas molesten nuestro olfato ni alteren nuestra salud.
El método consiste en dividir perfectamente cuantas sustancias
se depositen en el tanque, removerlas para que se mezclen entre
sí, y añadirlas la mitad de su peso de huesos quemados en reci-
pientes bien tapados basta que se reduzcan á carbón. Como no
sería fácil á nuestros agricultores hallar la cantidad de huesos su-
ficiente á las necesidades de sus fincas, pueden quemar en unión
do ellos el cieno de los esteros, ó bien tierras arcillosas mezcla-
das con serrín, cáscara de paláy y aun paja, reduciendo'después
á polvo muy fino el producto de la calcinación. Este polvo car-
bonoso se deposita también en el tanque y se remueve de nuevo
con la doble idea de que se mezcle con las demás sustancias y que
absorva las orinas y demás partos acuosas del depósito. Mezclado
que sea, cesará la fetidéz y desaparecerá el peligro para la salud
pública, aparte de que el abono que asi se obtiene puede emplearse
sólido, lo cual es mas fácil y económico que al estado líquido.
Hay quien aconseja añadir al polvo carbonoso una pequeña
parte de caparrosa y yeso crudo, ó cloruro de Manganeso para
acelerar la descomposición de estos abonos y privarlos antes de
su fetidéz.
A esta clase de abono se llama «negro animalizado» ó «aliono
lesinfectado.» el cual tiene la ventaja de no dañar á las plantas


■( 49 )
aunque se ponga en contacto con las ralees porque cede muy
paulatinamente las sustancias fertilizantes. Su influjo benéfico en
la vegetación comparado con el de los abonos desecados al sol y
al viento, es diez veces mayor porque no ha perdido por la eva-
poración las sustancias que aquellos ceden á la atmósfera.
Tampoco permite el desarrollo de insectos como los estiércoles
y despojos vegetales conservados por el método ordinario, lo
cual es de importancia suma.
El Guano es también un abono poderoso y muy usado en el
cultivo de la caña, pero debe emplearse con preferencia el de
Cayo Pedro en Cuba y mejor el de la Isla Baker en el Océano
Pacífico, los cuales contienen respectivamente 4-8’52 y 78’50 p%
de fosfato de cal, mientras que el de las Chinchas en el Perú, solo
contiene de igual sustancia 19’52 p% según el Diccionario de
química por Ad. Wurtz. Siendo el fosfato el principal elemento
de la caña como verémos luego, se comprende cuan preferibles
han de ser los dos primeros al de las Chinchas.
Para usarle, bastará esparcirle al tiempo de la plantación en
el surco donde se vayan á colocar las puntas y en los dos late-
rales mas inmediatos, en vez de esparcirle por toda la superficie
del terreno. Como las raíces de la caña no ocupan todo el es-
pacio que media entre sus filas, no hay para que beneficiar una
parte á que no han de llegar nunca. De lodos modos debe cui-
darse de mezclarle bien con la tierra del fondo de los surcos para
que no se halle nunca en contacto con las puntas.
Como la prudencia aconseja usarle con moderación por su
mucha energía, puede mezclarse con el quinto de su peso de
ceniza, ó tierra muy zarandeada.
Hasta que nuestros agricultores conozcan la cantidad que de-
ben emplear, según la especial naturaleza' de sus respectivas tier-
ras, vale mas que pequen por defecto que por esceso.
Gomo la cuestión de abonos es tan importante y conocemos
algo la Índole do nuestros agricultores, y el juicio equivocado
que en general tienen acerca de su importancia, hemos hablado
primero de aquellos que mas fácilmente pueden adquirirse, y
aun así seria difícil que los empleasen, dado caso que nuestros
consejos llegasen hasta ellos. Por lo demás, precisamente desde


hace unos cuantos años, están causando una verdadera revolu-
ción entre los agricultores entendidos, los abonos llamados quí-
micos, cuya teoría iniciada por Liebig y llevada á la práctica
con éxito sorprendente por Jorge Ville, en su aplicación al cul-
tivo de la caña, los hacen preferibles á todos los precedentes.
Pero nos ocurre preguntar. ¿Los conocen nuestros agricultores
en teoría? Creemos que sí, porque el Diario de Manila, siem-
pre solícito en difundir cuantas ideas contribuyan al desarrollo
de la agricultura, los ha publicado, tomándolos nos parece, del
Diario de la Marina, que se publica en la Habana, en el cual
los tiió á luz J. Fernandez de Castro á quien citaremos con
elogio mas de una vez en el curso de nuestro trabajo.
Ahora bien; si alguno los conoce ¿ha procurado ensayarlos?
Creemos que no, como suponemos que no los ensayarían tam-
poco sí desconociéndolos boy, se diera el raro caso de que los
conociesen mediante nuestra humilde autoridad.
Esto sin embargo, no será motivo para que dejemos de ocu-
parnos de ellos, estractando de los citados artículos la parto que
á la generalidad puede convenir, y descartando en lo posible la
que podríamos llamar puramente técnica que para nada necesitan.
De lo espucsto se desprende que de todo lo que digamos acerca
del nuevo método, no nos pertenece absolutamente nada. El
elogio que suponemos merece el Sr. Fernandez de Castro, se le
tributamos por lo acertadamente que á nuestro juicio ha desen-
vuelto las ideas, y por gratitud, ya que de él hemos recibido la
luz que á su vez le prestaron los sábios referidos.
Cuantos elogios hagamos del uno en la presente ocasión, se
reflejan en los otros. Después de todo ¡bien podrían prescindir
de ellos si solo se los tributásemos nosotros!
Antes de comparar Fernandez de Castro los abonos químicos ó
sean aquellos que proceden del reino mineral, con los orgánicos ó
provenientes de los reinos animal y vegetal, dice hablando del
estiércol.
«El estiércol, como digo, no devuelve al suelo sino una parto
«de los principios fertilizantes que de él se estraen, quedando la
«otra parte asimilada en el cuerpo de los animales que lo fabri-
can; y el subsuelo al fin y al cabo se empobrece como el suelo:


■( 51 )
«de suerte que continuando con tan vicioso procedimiento se vá
«á parar sin remedio á la esterilidad completa del terreno.» Aquí
se refiere á la práctica de abonar la tierra con estiércol y darla
cada cinco ó seis años una caba profunda para mezclar el sub-
suelo con la capa laborable ó superficie.
«El sistema que hasta hace poco han seguido los agricultores
«de todos los países y aun sigue un considerable número en
«muchas partes, era y es el mismo que el de los romanos y los
«griegos; el que recomendaba Columela y el mismo que creó los
«desiertos del Asia y de la Grecia.»
Después añade: «Hoy ciertamente la ciencia agronómica no
«desprecia el estiércol porque lo considere inútil; ni menos con-
«dona su uso como materia perjudicial; pero sí aprecia en lo
«justo su verdadero valor como sustancia fertilizante, y hasta lo
«recomienda en muchos casos, si bien prefiero en otros, cuerpos,
«que en menor volumen, llevan á las plantas mayor cantidad de
«los elementos activos que encierra aquel.»
Para deducir los elementos que necesitan las plantas durante
su desarrollo, examina la composición de ellas y del terreno en
que viven y dice: «Si tomamos una planta y la sometemos con
«ciertas precauciones á la acción del fuego, se observa que una
«parte de ella se quema y desaparece por completo: en tanto
«que otra parte queda y forma lo que llamamos su ceniza. La
«parte que se quema y desaparece es la orgánica; la que queda
«os la parte fija ó mineral. Lo mismo sucede con la tierra que-
«mada convenientemente, una porción de ella desaparece, y
«queda un residuo incombustible.»
Llevando mas adelante el análisis de los vegetales se encuentra
«que los elementos que desaparecen al quemarlos no son mas
«que cuatro, que se llaman: Carbono, Hidrógeno, Oxígeno y
«Azoe: Los fijos ó minerales llegan á nueve ó diez cuyos nom-
«hres son: Fósforo, Azufre, Cloro, Silicio, Hierro, Manganeso (?)
«Calcio, Magnesio, Sodio y Potasio. Total; trece ó catorce clemen-
«tos que bastan combinándose de mil maneras y en diversas pro-
«porciones, para dar origen á la infinita variedad de formas que
«vemos en el reino vegetal.»
Conocidos los elementos que entran en la composición de los


■( 52 )
vegetales, ha de sernos fácil favorecer su crecimiento si pone-
mos á su alcance los que necesite cada especie. Antes sin em-
bargo, nos convendrá saber donde se hallan, por donde los
recibe y bajo que forma los absorbe, sin lo cual caminaríamos
á ciegas.
El Carbono ó sea el primero de los elementos orgánicos lo
reciben principalmente de la atmósfera absorbiéndole por las
hojas y demás partes verdes, bajo la forma de ácido carbónico.
Otra parte la absorben bajo igual forma por las raíces que lo
toman del agua, cuyo líquido lo disuelve al penetrar las capas
del terreno y sobre todo los despojos vegetales ó mantillo.
El oxígeno y el hidrógeno lo toman también del agua, de cuya
adquisición están encargadas las raíces. De manera que, aunque
estos tres elementos son de importancia suma para el desarrollo
de las plantas, la naturaleza las provee de ellos por si sola, á
la vez que las dotó de los órganos necesarios para absorberlos.
Esto no quiere decir sin embargo, que se abandone su empleo,
pues si los depositamos en el suelo para que los absorban por
las raíces unos y por las hojas y raíces el otro ó sea el car-
bono, su acción en la economía vegetal será mas decisiva.
En cuanto al Azoe, no está bien determinada aun la forma en
que las plantas se lo asimilan, si bien conviene la generalidad de
los químicos en que solo puede verificarse su asimilación bajo
la forma do amoniáco ó de nitrato. Resulta después de todo que
de los cuatro elementos orgánicos referidos, el ázoe es el único
que forzosamente ha de asociarse á los minerales que constituyen
el abono químico para que este sea completo. De los otros tres
puede prescindiese según la nueva doctrina porque la naturaleza
los contiene.
Por igual razón, es decir, porque también existen en la natu-
raleza con abundancia, puede prescindiese de siete de los ele-
mentos minerales que digimos antes, lo cual simplilica y facilita
sobremanera la aplicación de tales abonos, toda vez que solo
necesitaremos devolver al suelo tres de los citados elementos, ó
sean el Fósforo, el Potasio y el Calcio.
Para que estos tres elementos produzcan efecto útil como
sustancias fertilizantes, debe emplearse según Jorge Ville en la


■( 53 )
forma siguiente: El Fósforo, bajo la de fosfato de cal: el Potasio,
bajo la de carbonato, nitrato ó silicato de potasa, yel Calcio,
bajo la de carbonato ó sulfato de cal. Estos tres elementos, mez-
clados en la conveniente proporción y en unión del ázoe, cons-
tituyen el abono completo según el citado Sr. Ville, abono que,
aplicado anualmente al terreno, en la misma proporción que lo
esterilizan las cosechas, sostiene indefinidamente su fertilidad,
ó se la dá si antes carecía de ella. Esta es precisamente la mayor
ventaja que producen los abonos químicos comparados con los
orgánicos, toda vez que los últimos como digimos antes, no de-
vuelven al suelo mas que una parte de los elementos que pierde
con las cosechas, por cuyo motivo se vuelve improductivo en un
tiempo mas ó menos largo. Como de las cuatro sustancias que
constituyen el abono completo no ejercen todas igual influjo en
la vegetación de las plantas, es necesario poner mayor cantidad
de aquella que mas necesita cada especie.
Esta necesidad está fundada en la predilección que algunas
tienen por determinadas sustancias, faltándoles las cuales langui-
decen y dan escaso rendimiento. A la sustancia preferida por
cada planta llama Jorge Ville la dominante, y en la caña, la do-
minante es según él, el Fosfato de cal. Es decir, la que debe
ponerse en el terreno con mas abundancia que las otras tres.
Veamos ahora algunos de los resultados obtenidos con dichos
abonos y con el estiércol según aparecen en los artículos publi-
cados por el Sr. Fernandez de Castro, que ásu vez se refiere
á la obra de Jorge Ville.
«El Sr. Jabrun practicando en la Guadalupe ensayos compara-
divos con los abonos minerales, ha obtenido, por hectárea scm-
«brada de caña, los resultados siguientes:»
Con el abono completo. . . . 57,600 kilogramos.
Sin cal 50,000 id.
Sin potasa 35,000 id.
Sin fosfato 15,000 id.
Sin ázoe 56,000 id.
Sin ningún abono 3,000 id.
«Además de la influencia en la producción de los principios
«minerales que salta á la vista en ese estado, supuesto que el


ccmismo terreno sin ningún abono solo produjo 3,000 kilógra-
«mos de caña por hectárea (unas 3,521 arrobas por caballería)
«al paso que con el abono completo la producción llegó hasta
«57,600 kilogramos por hectárea (mas de 67,000 arrobas por
«caballería,) el referido estado demuestra, por lo relativamente
«pequeños rendimientos del abono sin potasa y sin fosfato, que
«el terreno carecía de esos dos principios minerales. La falta
«de ázoe no influye apenas según puede observarse, en la pro-
«duccion, porque, como ya se dijo, la caña es de las plantas
«que toman este elemento principalmente del aire.
«Otro agricultor de la misma colonia francesa, ha comparado
«el efecto en la caña, del estiércol y de los abonos químicos,
«obteniendo por hectárea el siguiente resultado.
Con los abonos químicos . . . 56,000 kilogramos.
Con estiércol 32,000 id.
Sin ningún abono 3,000 id.»
Si suponemos como debemos suponer exactos los cálculos pre-
cedentes, se comprenderá fácilmente la importancia que en general
tienen los abonos y la que especialmente poseen los llamados
químicos, sin mas que comparar la diferencia que resulta entre
las respectivas cosechas que se obtienen con el estiércol, con
los abonos minerales, y por último, sin abono alguno que es
como cultivan la caña nuestros agricultores filipinos.
Finalmente; el citado Sr. Jabrun obtuvo también en la Guada-
lupe y en el año de 4867, por hectárea, las siguientes cantidades
de caña limpia, esto es, sin el cogollo.
Con los abonos químicos . . . 84,732 kilogramos.
Con el estiércol 62,360 id.
Sin ningún abono 26,575 id.
Se vé pues, que en todos los ensayos resulta un beneficio de
consideración con el empleo de' los abonos, y muy señaladamente
cuando se aplican al terreno los llamados químicos.
Asegura también Jorge Villc, que estos últimos, salen en
Europa mas baratos que el estiércol, y falta añadir ahora, que
según el mismo autor, el jugo sacarino de las cañas que producen
los abonos químicos, acusa una riqueza en azúcar de47’Bo p O /,.,
mientras que las cultivadas en el mismo terreno, pero sin abono,


solo llegan al li’so p°/ 0 , cuyos dalos ha sacado de varios espe-
rimentos practicados en la Guadalupe.
De manera que siendo ciertos estos antecedentes, cuanto digamos
para encomiar la bondad de tales abonos, palidece ante las cifras
precedentes.
Digamos abora la proporción en que deben usarse, para lo
cual copiaremos las cantidades que forman el abono completo
según el Sr. Ville, las cuales son como sigue:
Fosfato ácido de cal. . . 000 libras.:
Nitrato de potasa. . . . 400 id. [Por hectárea
Sulfato de cal 400 id.
Indica también otro al que dá el nombre de intensivo, cuya
fórmula es:
Supcrfosfatorico.
Nitrato de potasa.
200Í 800 kilóg. s por hectárea
Fosfato fósil 200
Fáltanos ahora dar reglas á nuestros agricultores para que
puedan emplearlos con acierto dada la naturaleza del terreno de
cada finca; pero como no podríamos hacerlo con el acierto que
lo hace elSr. Fernandez de Castro tantas veces citado, copiamos
á continuación lo que dicho señor, dice sobre el propio asunto.
«Esto sentado, podrá preguntarnos algún agricultor ¿cómo cm-
«plear los abonos químicos sin un conocimiento de la composición
«del suelo?¿De qué modo saberlos elementos que á cada porción
«de tierra cultivada la falta para suplirlos con los abonos quími-
«cos? Muy sencillamente; y he ahí uno de los grandes beneficios
«que la agricultura en general debe á los estudios y constantes
«trabajos del profesor Ville y ála nueva teoría mineral del ilustre
«Liebig, que ha venido á poner orden y esparcir la luz donde el
«desconcierto no podia ser mayor, donde reinaba la mas profunda
«oscuridad. Con los campos que Jorge Ville llama de experiencias
«(champs d’expcrienccs) divididos y convenientemente dispuestos
«según la extensión de una finca y el diferente aspecto de sus
«terrenos, se resuelve fácilmente el problema.
«En efecto, supongamos ya establecido en una hacienda cierto
«número de esos campos de experiencias y que uno de ellos
«se divide en siete porciones: la primera de las cuales recibe el


«abono completo, es decir compuesto de los cuatro elementos
«principales (materia azoada, fosfato, potasa y cal;) la segunda el
«mismo abono completo sin la materia azoada; la tercera igual
«abono sin fosfato de cal; la cuarta sin la potasa; la quinta sin
«la cal; la sesta escluyendo de dicho abono todos los minerales,
«esto es, que el abono queda reducido á la materia azoada: y
«finalmente dejando sin ningún abono la séptima porción; es evi-
«dente que la apariencia y mejor el peso de la producción vegetal
«de cada una de las porciones abonadas comparada con la de
«aquella que recibió el abono completo, indicará el elemento que
«falta al suelo y que es preciso poner en el abono general de
«él. Así, por ejemplo: si la porción número 3, produce mucho
«menos que la número 1, será prueba de que el terreno necesita
«fosfato de cal; si igual fenómeno se observa en la número 4,
«deberá inferirse que el suelo es pobre en potasa; si en la nú-
«rnero 2, que lo es en materia azoala; y en general, según que
«la producción de cada parcela de ensayo se acerque ó se aleje
«de la que se obtenga en la porción beneficiada con el abono
«completo, así el terreno tendrá ó carecerá del elemento escluido
«ex-profeso.
«Para dar ya de mano á estos apuntes fáltanos solamente rc-
«cordar las principales recomendaciones que ha hecho el señor
«Villc, si de los abonos químicos se quiere hacer un uso conve-
«niente, y son: que se conserven aquellos en paraje seco; que
«se mezclen perfectamente los diferentes elementos de que se
«compongan; y en fin, que se estiendan luego en el terreno lo
«mejor que se pueda; de tal suerte (y este es el precepto que
«reúne los demás que han de observarse al emplear los abonos
«químicos) que todas y cada una de las raicillas de la planta
«encuentren á mano y absorvan al mismo tiempo cuantos ele-
amentos entren en su composición.»
Creemos que con la sencilla esplicacion que precede, no habrá
quien dude la manera de emplearlos con acierto, y nos permi-
timos recomendar eficazmente su ensayo. Pero para que aquí
lomen cariado naturaleza, y surtan efecto, no creemos suficiente
la iniciativa particular, y antes al contrario, suponemos que tar-
darían mucho en introducirse en el país, sin que la acción oficial


■( 57 )
interviniese. Nada tan fácil á nuestro juicio, como lograrlo me-
diante la sabia iniciativa de la Sociedad Económica que tantos
y tan desinteresados esfuerzos hace en favor de la agricultura.
Al efecto, podría adquirir por sí dichos abonos en cantidad su-
ficiente para ensayarlos en cuatro ó seis fincas de otras tantas
provincias productoras del azúcar, darlos gratis al hacendero que
se prestase, ensayarlos en una pequeña superficie de cada finca
elegida, y encargar su ensayo á uno de los muchos individuos
que encierra en su seno la citada sociedad con conocimientos
sobrados para dirigir la operación con acierto. Por este medio,
si el resultado era satifactorio, como de seguro lo sería, no solo
los aceptaría el dueño de la finca en que se ensayasen, sino
todos los de la provincia, á los cuales podría facilitárselos la citada
Corporación por su verdadero costo, hasta que el interés privado
los importase, lo cual sucedería pronto.
¡Cuán honroso sería para la ilustre Corporación, llevar á feliz
término.su noble deseo de impulsar y mejorar el cultivo de la
caña si al hacerlo, empleaba parte de sus escasos fondos, y una
parte también de su gran caudal de conocimientos!
Hay cosas que solo se enseñan con el ejemplo, entre las cua-
les figuran las prácticas agrícolas. Por eso nos ocurre que la Eco-
nómica descienda hasta ese estremo; pues sí el trabajo que así
la encomendamos es humilde, el fin que se desea alcanzar es
noble y patriótico en grado sumo. Hay descensos que enalte-
cen, y no creemos exista un solo socio que desdeñase desempeñar
por poco tiempo y á ratos perdidos, como se dice vulgarmente,
las modestas faenas del aperador.
DAÑOS,
La caña no esperimenta en este país enfermedad alguna que
sepamos, pero en cambio, se halla sujeta á ciertas contrarieda-
des producidas por causas generalmente mecánicas.
liábanse entre ellas los huracanes acompañados de copiosas
lluvias que encharcando el terreno le proporcionan un csceso de
humedad capaz de pudrir las raices y determinar la muerto de
las plantas, si se prolonga demasiado,-


Para evitarlo, es preciso abrir zanjas de desagüe con el des-
nivel oportuno á fin de que las aguas no corran con tal precipi-
tación que arrastren las tierras.
Estas zanjas deben abrirse cuando se elige y prepara el ter-
reno y de ningún modo cuando se sufren los efectos de tales ac-
cidentes.
Cuando las cañas han sido tumbadas por el viento, ayudado del
peso que produce en ellas el agua, desacollan raíces por toda la
ostensión del tallo en contacto con la tierra, y ramas por el lado
opuesto.
Este accidente ocasiona tres males: l.° Sino se quitan con es-
mero las raices cuando se corta la caña, se pulverizan al tiempo
de molerlas, el jugo arrastra sus partículas, y estas le ensucian
produciendo azúcar de calidad inferior. 2.° Las ramas absorven
una gran cantidad de jugo con perjuicio de la nutrición del tallo
principal. 3.° La necesidad de limpiar éste para despojarle de
las raices y ramas inútiles produce un gasto que encarece la
molienda.
Estos inconvenientes se evitan en parte clavando estacas á lo
largo de las líneas á la distancia de unas cinco varas entro si,
amarrando á estas unas cañas en sentido horizontal y atando á
ellas las cañas tumbadas. Esta operación debe hacerse antes de
que se seque la tierra para evitar que las plantas arraiguen y
que no se lastimen al enderezarlas si el terreno está seco y
endurecido.
Después, al tiempo de la recolección, pueden emplearse las
estacas como combustible y esto disminuye los gastos de fabri-
cación.
El incendio es otra calamidad que suele esperimentar la caña
si bien no tiene lugar sino mediante inconcebibles descuidos ó
intención deliberada. Deben precaverse estos desastres abriendo
calles en la finca que la dividan en varios cuadros para que sir-
van de corta fuegos y á la vez para extraer por ellas los productos
en tiempo do la recolección.
Cuando ocurra el incendio en una finca dispuesta de este modo,
debe combatirse esperándole en la calle á que le dirija el viento,
la cual se ensanchará si es posible cortando la caña que se


pueda, y sin perjuicio de que se le ataque directamente apaleán-
dole con ramas si hay tiempo y gente disponible.
La langosta es también un enemigo encarnizado de la caña, en
la cual suele hacer frecuentes estragos, sobre todo en la Isla
de Negros.
Difícil es combatirle, y el indio conoce también como nosotros
el medio de conseguirlo. Debe perseguírsele antes deque llegue á
su completo desarrollo, ó sea cuando se halla en estado de loctou
como se dice en este país. En este periodo de su desarrollo suele
bailarse en gran cantidad en los corjonahs, los cuales convendrá
quemar antes de que vuele, sobre todo si dichos cogonales se
encuentran próximos á la finca. También conviene soltar el ganado
para que mate gran parte de insectos á la vez que paste.
Cuando una finca se vea amenazada de langosta, debe estable-
cerse en el perímetro de ella toda la gente de que se pueda
disponer, á fin de espantarla cuando se aproxime, pues si se
llega á parar es difícil desalojarla antes de que arrase la planta-
ción por extensa que sea.
Las ratas hacen también mucho destrozo en las plantaciones
de caña, sin que apenas haya medio de evitarlo. En algunos
países tienen perros enseñados que las persiguen y matan; yno
falta quien recomienda la adquisición de culebras para soltarlas
en la finca con el propio objeto.
El ollin esparcido por los campos, dicen que las ahuyenta,
pero tanto el uso de esta materia cuanto los medios indicados
antes nos parecen insuficientes, si bien pueden emplearse para
disminuir los daños que ocasiona este roedor.
Por último, la prolongada sequía es otro enemigo de la caña-
dulce, pero en este país tiene lugar pocas veces, ni la puede
perjudicar mas que cuando es muy joven. Al adquirir una vara
de altura, la sombra que produce se opone en gran parte á la
evaporación del terreno y se conserva en él cierta humedad y
frescura.
Estos son los principales daños que afectan á las plantaciones
de caña, pues aunque el saltón y otros insectos la atacan algo,
son tan insignificantes los perjuicios que ocasionan, que omiti-
mos reseñarlos.


■( 60 )
Damos por terminado el cultivo para ocuparnos del segundo
punto que abraza el programa.
II-
DEE /^UCAF^.
Esta industria no tomó, al parecer, inmediato origen del cultivo
de la caña; y antes al contrario, este se practicaba en varios
paises cuando en los mismos se dcsconocia su elaboración. Se
comprende que el hombre en su primitivo estado, se alimentase
de frutos espontáneos y que á medida que se estendiese sobre el
globo, escaseasen los medios de alimentación hasta obligarle á
multiplicar los vegetales que se la proporcionaban, con lo cual
nació el cultivo. Mas tarde, debió fq’arsu atención la diferencia
que naturalmente hallaría entre los frutos algo atendidos por él
y los que la naturaleza le ofreciese espontáneamente, y de aquí
dedujo, sin duda, la necesidad de prodigarles mayores cuidados
y atenciones á fin de obtenerlos en mayor cantidad, y mas ade-
cuados al progresivo refinamiento de sus gustos y delicadeza do
su paladar. Estos fueron indudablemente otros tantos pasos re-
corridos en el camino de las prácticas agrícolas, para formar mas
tarde el verdadero cultivo.
Su instinto investigador por una parte y el natural deseo de
introducir innovaciones en el régimen alimenticio por otra, de-
bieron aconsejarle la conveniencia de mezclar varios alimentos
entre sí, dándoles alguna preparación aunque sencilla, de lo cual
debió originarse el uso de machas féculas y harinas, del café,
chocolate, y otros infinitos de mas remota antigüedad. Pero tra-
tándose de la caña; lo primero que debió ocurrirle de seguro,
seria reunir la cantidad de jugo suficiente á apagar su sed ó á
satisfacer su apetito en poco tiempo y sin la molestia de chuparla.
Después, intentaría beber el jugo caliente y esto le llevó como
de la mano al descubrimiento de la fabricación del azúcar, que
tuvo lugar seguramente después de conocerse el cultivo de la caña.


como ya hemos dicho. Dado el primer paso en esta industria,
pronto debió recorrer los períodos de adelanto porque ha pasado,
pues su elaboración data de muchos siglos ha, y sin embargo,
hasta pocos años hace se empleaban sistemas, tan primitivos casi,
como en la época de su descubrimiento. Todavia en nuestros
dias y en este Archipiélago, se muele la caña en una especie
de luzon como el que usan para descascarar el palay, en cuyo
recipiente meten la caña por un estremo y golpean con un im-
perfecto mazo hasta hacerla soltar el jugo que pasa á otro reci-
piente colocado por bajo del primero, mediante un tubo de caña
que comunica con ambos. El jugo asi obtenido lo trasladan á
una especie de perol en el cual se hace el azúcar. ¡No es posible
usasen mas imperfectos medios en los tiempos primitivos!
No citamos la localidad en que asi se verifica, por si pudiera
esta revelación descubrir la incógnita que debe conservar este
trabajo; pero para no faltar á la justicia ó parecer exagerados,
dirémos que lo hemos visto solamente entre los moros.
En cambio, en muchas localidades se usan aparatos que per-
miten elaborarla, sino con el esmero que en otros paiscs, ni con
el que se elabora el azúcar de remolacha en Francia y Alemania,
por lo monos, con el que exigen las necesidades del comercio,
que solo compra azucares brutos para alimentar con ellos sus
fábricas de refino. De la fabricación de esta clase de azúcar, es
precisamente de la que vamos á ocuparnos.
Al terminar lo concerniente al cultivo, dejamos puesta la caña
al pié del molino, y ahora, describirémos este aunque ligeramente
y la manera de molerla ó exprimirla.
Los molinos mas ordinariamente usados se componen de tres
cilindros horizontales colocados á igual altura los dos mas bajos,
y encima de estos y en medio de ambos el tercero. Todos se hallan
provistos de pequeñas estrías con objeto de romper mas fácilmente
los tejidos de las cañas, cuyas ventajas se compensan á nuestro
juicio, con el inconveniente de que, producen pequeñas partículas
de bagazo que ensucian el jugo y dificultan la operación.
Dichos cilindros están colocados sobre fuertes apoyos y mo-
vidos por fuerza de sangre, vapor, agua ,y aun por viento en
algunos países.


Los dos cilindros inferiores tienen un movimiento circular de
izquierda á derecha, mientras que el superior le tiene de derecha
á izquierda; con lo cual conducen la caña una vez agarrada por
los dos primeros ó sean el anterior inferior, y el superior, hasta
que la dejan esprimida despidiéndola el inferior posterior y el
superior, que son los que la dan la última y mas fuerte presión.
En la parte anterior y posterior de los cilindros, ván colocadas
dos tolvas inclinadas de hierro fundido tan anchas como largos
son los cilindros, las cuales sirven para colocar las cañas esten-
didas de manera que haciéndolas descender por el plano incli-
nado que forma la anterior ó de alimentación, puedan ser cogidas
á un tiempo por los cilindros y conducidas á la posterior ó de
descarga por la cual resbalan naturalmente, hasta caer en el
suelo convertidas en bagazo ó sea exprimidas.
El cilindro anterior inferior, dista del superior un cuarto de
pulgada próximamente, y poco mas de una línea, el superior del
inferior posterior. La presión puede aumentarse ó disminuirse
según aconseje el diámetro de la caña y la velocidad con que
marchen los cilindros, pues al efecto están provistos de unas
tuercas que los aproximan ó separan entre sí. Al ser desalojado
el jugo de las celdillas que lo contienen en las cañas, resbala por
entre los cilindros cayendo sobre un doble ó triple ■filtro metá-
lico que le dá paso al recipiente ó depósito del cual se traslada
á las calderas de defecación, ya sea á mano por medio de cubas,
ya por medio de una bomba movida por los cilindros.
Cuando el molino no lleva un movimiento muy acelerado,
puede alimentarle un solo hombre con tal que tenga actividad,
pues su trabajo se reduce á coger cañas del monton que tiene á
la mano, y colocarlas estendidas sobre la tolva de alimentación
haciéndolas resbalar hasta que las agarren los dos primeros ci-
lindros. En la tolva de descarga, debe haber otro hombre pro-
\isto de una carretilla en la cual deposita el bagazo que recoge
un tercero y conduce al sitio de oréo si se destina á combusti-
ble, ó al pudridero si ha de emplearse como abono.
En el caso de distar estos sitios mucho del molino, es conve-
niente usar carros en lugar de carretillas.
Cuando el hombro que aplica las cañas al molino es poco ce-


loso ó inesperto, suele ponerlas montadas unas sobre otras, ó
bien amontonadas por un lado y estendidas por otro, de lo cual
resultan dos inconvenientes. El primero consiste en que suele
detenerse el movimiento del molino por la mayor fuerza que ne-
cesita emplear para comprimir un volumen desproporcionado á
la abertura que media entre los cilindros. Tal puede ser la fuerza
de resistencia, que ocasione la rotura de alguna pieza como suele
acontecer. El otro consiste en que cuando las cañas no han sido
distribuidas con regularidad sobre la tolva, de manera que los
molinos trabajen por toda su estension, quedarán muy esprimi-
das por donde presenten mayor volumen y muy poco por donde
vayan estendidas con regularidad.
Si muchas veces dejan de romperse parte de las celdillas que
contienen el jugo sacarino, aunque se muelan las cañas una por
una, de lo cual proviene una gran parle de las pérdidas que es-
perimenta esta industria, ¿cuántas celdillas no quedarán intac-
tas si las cañas se aplican al molino irregularmente? Claro es
que, en este segundo caso, las pérdidas serán mucho mayores,
porque el bagazo llevará en sus tejidos mayor cantidad de jugo
por extraer. Es pues importantísimo que las cañas se distri-
buyan de manera que ocupen toda la longitud de los cilin-
dros y que estos las compriman por igual. Los cilindros deben
girar pausadamente para que espriman mejor la caña, y para
evitar que una marcha acelerada permita que el bagazo vaya re-
cogiendo el jugo de que se cargan aquellos, de los cuales se
desprende tanto mas difícilmente cuanto mas acelerada es su
marcha. Este inconveniente se esplica por la naturaleza del ba-
gazo que, conteniendo una gran cantidad de médula, hace las
veces de esponja y absorve el jugo con gran rápidez. En gene-
ral, cuanto mayor sea el diámetro de los cilindros y mas pausada
su marcha, tanto menor será la pérdida del jugo.
Cuando se termina el trabajo diario, es preciso lavar perfecta-
mente los cilindros, filtros, depósito de jugo y canal por donde
aquel se conduce á las calderas defecadoras, para evitar la aci-
dez que esperimentan los residuos de jugo y bagazos que quedan
adheridos á dichos aparatos, cuya acidez comunicada al jugo es
traido al dia siguiente, dificulta su cristalización, determinando


las pérdidas consiguientes. En muchas haciendas suelen tener
canales de caña espina (Calamus) para conducir el jugo desde
el molino á las calderas de defecación, la cual dejan ocho ó mas
dias sin limpiar. La caña que es blanda y porosa al interior ó
sea por donde corre el jugo, absorve como es natural una gran
parte de él, que cuando cesa el trabajo y no se renueva, se al-
tera el contenido en sus tejidos, y al dia siguiente, sirve de le-
vadura que comunica su acidez al nuevo jugo que corre por ella.
Estos conductos deben ser de metal y limpiarse perfectamente
al terminar la molienda diaria. Cuanto menor sea el aseo con
que se manejen estos aparatos, tanto mayor será la pérdida de
azúcar cristalizable.
Descrito aunque ligeramente el molino y modo de estraer el
jugo, digamos algo del aparato en que aquel se concentra hasta
convertirle en azúcar.
Próximo al molino y generalmente en el mismo camarín que
ocupa éste, se halla lo que generalmente se llama tren de cocción,
el cual se compone de cinco calderas semi-esféricas colocadas
sobre un hogar común á todas ellas, á las cuales se dá en este
pais el nombre de canas. Colócanse de manera que la mas pe-
queña ó sea la que sirve para dar el punto al jugo, corresponda
á la boca del hogar, y por el orden de tamaño continúan basta el
estrenuo opuesto de aquel, en que va colocada la mayor ó de eva-
poración. A la caldera de punto ó mas próxima al hogar, se dá
el nombre de batería por el ruido que produce el jugo al tiempo
de cocer, cuando se halla en cierto estado de concentración.
También suele llamarse hatería, aunque impropiamente, á las
cinco canas reunidas.
El hogar se alimenta en este país con el bagazo después de
seco, y solamente se emplea la leña cuando falta aquel ó se halla
mojado. En cuanto se halla lleno el depósito á que afluye el jugo
del molino, le van trasladando á las canas de cocción, dando fuego
al hogar cuando aquellas están mediadas y sin embargo de ir
añadiendo jugo á medida que lo produce el molino.
Ordinariamente entra el jugo en las calderas sin haber reci-
bido preparación alguna, y en muchos casos, sin haberle colado
para separar los infinitos trozos de bagazo que arrastra en su


■( 65 )
curso. Todo lo mas que hacen la generalidad de nuestros hacen-
deros, es ponerle una cantidad de cal en polvo á ojo de buen
cubero, como vulgarmente se dice, y sin cuidarse tampoco de
que aquella sea recien apagada ó nó.
Hay varios también, que tienen el jugo espuesto muchas horas
á la influencia atmosférica y en sitios donde se llena de. polvo ó
impurezas de mayor tamaño; y rarísimos son los que le purifican
y preparan convenientemente antes de someterle á la cocción. De
aquí resulta la gran diferencia que suele notarse en la calidad
del azúcar de una cocción á otra, aunque la produzca caña de
igual terreno, grado de madurez, de densidad del jugo etc. etc.,
pues basta á establecer estas diferencias incomprensibles para
muchos de ellos, el defecto ó esceso de cal empleada, tiempo
que baya estado el jugo espuesto al viento y el mayor ó menor
grado de impurezas que haya recogido en el depósito.
Señalados estos graves inconvenientes, vamos á ocuparnos de
la preparación que debe dársele antas de cocerle.
Una vez esprimido el jugo bastante para dar principio á bf coc-
ción, deben separarse de este, cuanto posible sea, las sustancias
que lleve en suspensión y disolución, consistentes en pequeñas
partículas de bagazo, fécula, ácido málico, pectina etc., á cuya
operación se llama defecación del jugo.
Para ejecutar esta importantísima operación de la cual depende
en gran parte la buena ó mala calidad del azúcar, se han pro-
puesto infinitos medios, complicados los mas y difíciles de po-
ner en práctica por nuestros agricultores dados los escasos medios
con que se cuenta en este país, y las críticas circunstancias por
que atraviesa la industria agrícola hace algún tiempo. Indicare-
mos, sin embargo, el que á nuestro juicio está mas al alcance
de los hacenderos filipinos, á cuyo efecto tomarémos lo que á
nuestro proposito convenga de los artículos publicados sobre
este asunto por J. Fernandez de Castro tantas veces citado y
consultado en este trabajo.
Debe, pues, defecarse el jugo empleando 25 kilogramos de cal
por cada 1,000 litros de jugo. Por este medio la cal no solamente
elimina las materias que contiene el licor sacarino en suspensión
y disolución, sino que se combina con el azúcar y forma una sal


insoluble ó sea el sacarato de cal compuesto de un equivalente
de dicho cuerpo y otro de azúcar. Al efecto debe desleírse la
cal en una porción de agua cuyo peso sea cinco ó seis veces
mayor, procurando que esté recien apagada y no como suelen
usarla algunos. El jugo debe hallarse en una paila de doble
fondo que se calienta por medio del vapor hasta la temperatura
de 60 á 65 grados. Entonces se añade la cal hidratada ó lechada
de cal, se remueve perfectamente, y se eleva la temperatura
hasta los 90,° cuidando de que no llegue á hervir, pues entonces
sería difícil la separación de la fécula vejetal. Decantado el jugo
y filtrado por una tela en que se pone una capa de 25 centí-
metros de carbón animal en grano, pasa ya trasparente aunque
un poco amarillo á otra paila llamada de saturación, adonde se
hace llegar una corriente de ácido carbónico, el cual se obtiene
quemando el carbón en contacto del aire aunque dentro de un
horno especial que permite recojer el ácido carbónico á medida
que se engendra.
El liquido que tratado de este modo, no es ya otra cosa que
una disolución de sacarato de cal casi pura, se satura muy pronto,
es decir, el ácido carbónico se combina con toda ó casi toda la cal,
formando un carbonato que se precipita quedando el azúcar libre
en la disolución. Se deja hervir esta para que se desprenda el
esceso de dicho ácido, y se filtra de nuevo por carbón animal.
Pasando luego el licor directamente á las calderas de evaporación
se concentra hasta ios 30 ó 3i.° Beaumé y se vuelve á filtrar
por el mismo carbón, saliendo ya de esta tercera filtración, blanco
y trasparente.
Para concentrar el jugo, hasta darle el punto conveniente á la
cristalización del azúcar, se usan las canas ó calderas que deja-
mos mencionadas, por las cuales vá pasando á medida que el
jugo disminuye por la concentración, hasta llegar á la mas pe-
queña que existe sobre la boca del hogar, llamado batería ó cana
de punto. Para conocer cuando tiene el grado de concentración
suficiente á cristalizar, empléanse varios medios cuyo conocimiento
está basado en la práctica tan solo, délos cuales copiaremos los
que cita Julio Rossignon en su «Manual sobre el cultivo y fabri-
cación, publicado en el año de 1867.»


■( G7 )
«Hay varios medios de hacer la prueba, que se designan por
«los nombres de prueba al soplado, al filete ó hilo, al agua ó
«á la bolita, al termómetro, por medio de la densidad y al diente.
«Para ejecutar la prueba al soplado, el oficial sumerge su es-
«pumadera en la miel, la saca y la deja escurrir, en seguida la
«presenta delante de la boca y sopla fuertemente encima: se pro-
aducen entonces una infinidad de burbujas blancas; según que
«estas burbujas son mas ó menos numerosas y que duran mas ó
«menos tiempo, el oficial aprecia el grado de cocimiento.
«La prueba al hilo se verifica tomando una gota de miel en el
«dedo pulgar por medio de la espumadera; después se aproxima
«el indica, hasta que esté en contacto con el dedo pulgar: cuando
«la miel está de la temperatura de la mano, se separan brusca-
«mente los dedos y se forma entonces un hilo; si este se alarga
«bien, se rompe hácia cerca del pulgar formando un gancho y
«trata de volver á subir hácia el índice en gota, él cocimiento es
«bueno. Si el hilo se rompe cerca del índice, si es débil, se dice
«que el cocimiento es bajo, si se alarga mucho, se rompe cerca
«del dedo pulgar y no sube sino muy lentamente hácia el índice
«el cocimiento ó punto es subido ó alto.
«La prueba al agua ó á la bolita consiste en poner en un vaso
«lleno de agua fría, cerca de 15 granos de miel: si cuando se
«saca se deja arrollar en bolas sin disolverse y sin hacer hebra
«entre los dedos, está suficientemente cocido.
«El termómetro solo, no basta para dar una prueba, mas puede
«servir de guia para toda la operación, según las observaciones
«hechas en un cocimiento precedente.
«La prueba al diente exige mucho hábito; consiste en tomar
«una gota de miel entre los dientes; si ofrece resistencia, el co-
«cimiento está ya al punto de concluirse.
«Por lo que toca á la prueba por medio de la densidad se ve-
«rifica por medio del areómetro; mas la espesura de la miel es
«tal que generalmente no hay que fiarse en ella, y es considerada
«como insuficiente.»
Vemos por lo espuesto, que no están en las Américas mas ade-
lantados que nosotros en este punto, en el cual proceden sola-
mente por tanteo como lo hace el último de nuestros indios.


■( 68 )
Cuando el jugo adquiere el grado de condensación que con-
viene á la cristalización, se vacía en una grande artesa y se
agita por medio de unas paletas con objeto de activar la evapo-
ración y hacer el grano mas lino y uniforme.
Esta clase de azúcar es la que en Filipinas llaman de bayon,
por llamarse asi también el saco en que se envasa, construido
con la hoja de Burí, ó sea la Corypha umbraculifera (Blanco.)
Estos bayones vacíos tienen el precio de tres pesos el ciento
en la provincia de Cápiz donde se hacen los mejores, y el do
cuatro á cinco id. en los centros de consumo como Manila, 11o-
ilo y Cebú. La cabida en azúcar es de dos arrobas próximamente.
El azúcar de bayon corriente, purga bastante sobre todo si el
depósito es algo húmedo; pero la superior, purga poco ó nada
cuando el depósito es bueno.
El azúcar llamado en Filipinas de pilón, se fabrica de igual
manera, pero dándole menos punto de concentración, y deján-
dole en reposo después de vaciarle en la artesa basta que se
halle casi frió, ó mejor dicho tibio.
Cuando la temperatura ha descendido hasta este estado, se
traslada á los moldes ó formas de barro cocido llamadas pilones
en este país. Estos pilones tienen la forma de un cono invertido,
en cuya parte mas estrecha tiene un orificio destinado á dar
paso á la miel de purga. En el momento de llenar las formas,
se tapa el agujero con la idea de que el azúcar demasiado blando
todavía, no sea arrastrado por la miel.
A las veinticuatro horas se quita el tapón, y se coloca cada
forma encima de otro recipiente llamado orza, al cual se adapta
perfectamente y en el que se vá depositando la miel que destiha
del pilón. El azúcar que constituye cada pilón es tanto mas os-
cura é inferior, cuanto mas se acerque á la base que descansa
sobre la orza, porque en ella precisamente se va acumulando la
miel de la parte superior que nunca destila por completo. De
aqui nace la necesidad de establecer dos ó tres clases de azúcar
en un mismo pilón, las cuales pertenecen á las distintas zonas
que presenta y que después se dividen. La zona superior es la
mejor, y la inferior la mas mala como puede comprenderse,
porque es la que contiene mayor cantidad de miel.


■( 69 )
El precio ordinario de estos pilones (vacíos) en Manila, es el
do cuarenta á cincuenta pesos el ciento. Cada pilón lleno de
azúcar suele pesar cinco arrobas por término medio.
liemos descrito la manera de fabricar el azúcar que casi se
usa en todas partes, y ahora vamos á ocuparnos de un nuevo
método puesto en práctica con buen éxito en muchos puntos de
Francia y Alemania, en la fabricación del azúcar de remolacha,
el cual parece que también puede aplicarse ventajosamente en
la cstraccion del azúcar de caña. Nos referimos al método de
difusión de Robert, el cual se ha publicado en el Diario de Ma-
nila tomándole de las luminosas descripciones dadas acerca de
él por J. Fernandez de Castro tan competente en esta materia.
De dichas descripciones nos valdremos para darle á conocer.
Este método se funda principalmente en el fenómeno llamado
oxmosis, ó sea la corriente que se establece entre dos líquidos
de densidad desigual á través de una membrana permeable,
hasta estar equilibrada la densidad de ambos. La corriente que
marcha de dentro á fuera, se llama exósmosis y la que vá de fuera
á dentro, se denomina endóxmosis.
Como el jugo sacarino que se halla contenido en los tejidos
vejelales llamados células, tiene mayor densidad que el agua,
claro es que, si sumergimos en ella una ó mas células de las
que contienen dicho jugo sacarino, se establecerá entre este y el
agua que tienen diferente densidad, las corrientes á que hemos
llamado exósmosis y endóxmosis. En este caso, la membrana
permeable á que nos hemos referido antes y á través de la cual
se establecen las corrientes, es la misma que forma las paredes
de la célula 6 celdilla que contiene el jugo sacarino. De manera
que, á medida que el agua de maceracion penetra en la celdilla,
desaloja una cantidad de jugo sacarino que se mezcla con dicha
agua de maceracion hasta que esta adquiere tanta densidad
como le queda al jugo contenido aun en la celdilla.
Es decir que este pierde en densidad tanto como gana en ella
el agua macerante. Si esta operación se repite muchas veces,
llegaremos á estraer de las celdillas de una caña todo ó casi
todo el jugo sacarino que contiene; pues lo que hemos dicho
como aplicable á una celdilla lo es también al conjunto que de


ellas existe en un pedazo de caña y aun en toda la planta; pues
la operación se reduce á dividir esta en porciones de un tamaño
tal, que pueda el agua penetrar en sus tejidos en breve tiempo.
Fúndase así mismo el método de difusión de Robert, en la pro-
piedad que tienen las diferentes sustancias que forman las plantas
para difundirse mas ó menos pronto, lo cual permite extraer
el jugo sacarino antes de que el agua macerante haya disuelto
las otras sustancias que contienen los tejidos de la caña, y que
tanto perjudican á la cristalización del azúcar cuando no se
separan bien.
Graham ha dividido todos los cuerpos naturales en dos grupos
llamados cristaloides y coloides, ó sean aquellos que pueden cris-
talizar, como sucede á los primeros, y los que son de consisten-
cia gelatinosa ó amorfos como sucede á los coloides. Cuando
parto de estos dos grupos mezclados entre sí se sumergen en
agua separándolos do ella por medio de una membrana per-
meable, como ya hemos dicho, se observa que los cristaloides
pasan á mezclarse con el agua antes que los coloides, como al-
búmina, goma, materia colorante etc., cuya propiedad permite
repetimos, separarlos entre sí. Como tratándose de la caña los
cuerpos cristaloides son los que forman el azúcar mientras que
los coloides la ensucian é impiden su cristalización, fácil es com-
prender cuan importante aplicación puede darse á la citada
propiedad que tienen los cuerpos mencionados para difundirse
antes unos que otros.
Esplicados, aunque brevemente, los fenómenos en que se funda
el método de difusión de Robert, digamos como se estrae el jugo
sacarino mediante él.
Para conseguirlo, nada tan conveniente como copiar lo que
sobre este punto dice Fernandez de Castro.
«La parto esencial del procedimiento de Robert, para la fá-
«brica del azúcar consiste en ejecutar la maceracion de la planta
«sacarífera (caña ó remolacha) hecha trozos de tamaño ó forma
«convenientes, en 1(3 grandes vasos ó cubas de metal y de figura ci-
«líndrica. Todos esos vasos se comunican entre sí por el fondo y por
«la parte superior por medio de tubos y de válvulas, así como tam-
«bien con un depósito superior y con una bomba, de tal suerte.


«que el agua del primero y el vapor de la segunda puedan, cada
«y cuando se desea ó so necesita aquella ejercer su presión por
«la diferencia de nivel á que se halla dicho depósito, sobre una
«sola ó sobre todas las cubas á la vez, y el vapor, calentar el
«agua de estas y de aquel por su introducción en las unas y el
«otro. La bomba colocada en el mismo nivel superior del depó-
«sito, sirve también y principalmente para elevar y llenar de agua
«el segundo; en el mismo piso hay una via férrea cuyo eje se
«encuentra en el plano vertical de la hilera de cubas y por ella
«circulan los vehículos que se emplean en cargar aquellas con
«los trozos de la planta sacarífera.
«El orden en que se cargan las cubas de maceracion es el s¡-
«guiente; comiénzase por la que llamaré núm. i en la cual se
«echa la cantidad de trozos de caña ó de remolacha que su capa-
«cidad permite con un volumen de agua (variable entre 50 y
«100 p% del peso de la planta sacarífera) á la temperatura de
«60° C.; y se deja cierto tiempo para que la difusión se opere
«en ella. Las cubas números 2 y 3 se cargan de la misma rna-
«nera y luego la número 4, con la diferencia de que en esta última
«el líquido de maceracion no proviene del depósito, como en las
«tres primeras, sino del vaso núm. 1, que es ya una disolución
«sacarina aunque muy débil todavía. El número 5 se carga tam-
«bien como las precedentes y su licor macerante le vá del
«número 2, en el cual se verificaba la difusión mientras se car-
«gaba el númcroS y así sucesivamente.»
Siguiendo este método, el licor macerante va adquiriendo ma-
yor densidad, como ya hemos dicho, hasta estraer de la planta
el 93 p% del azúcar que contiene.
Debe tenerse presente que los trozos de caña sumergidos en el
agua, deben ser pequeños y nunca deben permanecer en ella
mas tiempo del necesario para que pasen los cuerpos cristaloides,
el cual parece es el de ocho horas. Si llega á las diez y seis,
pasan también los coloides con lo cual se colora el jugo y cris-
taliza difícilmente. Una vez cstraido se le concentra y cristaliza
de la manera que ya conocemos.
Este método tiene grandes ventajas sobre el antiguo, según los
hombres mas competentes, pues á su economía reúne mayor ren-


■( 72 )■
dirniento de jugo sacarino y mas puro que el obtenido por medio
de los molinos.
Pero no se nos ocultan las dificultades que ofrece su intro-
ducción en este país, á menos que, interviniese también en este
caso la acción oficial, señalando un premio al que primero le
plantease. Precisamente para estos casos serian convenientes las
Granjas modelos de que tanto se ha ocupado la prensa filipina
y la Real Sociedad de Amigos del País. En esta clase de estable-
cimientos, es donde pueden y deben hacerse semejantes ensayos,
publicando luego el resultado de ellos para evitar la desconfianza
que siempre abrigan nuestros agricultores (y hasta cierto punto
con razón) cuando se les habla de nuevos procedimientos.
Lo positivo es que el antiguo, el que se practica en Filipinas,
lleva en sí la pérdida de un 30 p% de jugo aunque se empleen
los molinos mas perfeccionados. Esta pérdida consiste; I.° En
que él bagazo vá impregnado de una gran cantidad de jugo que
recoge del molino como lo podría hacer una esponja á la cual
se asemeja la médula. 2.° En que el agua de vegetación fuerte-
mente comprimida por los cilindros sale con precipitación por
los estremos de las cañas sin arrastrar tras si todo el jugo saca-
rino que aquellas contienen. Y 3.° porque no todas las celdillas
son rotas por la presión de los cilindros y por lo tanto, las que
no lo son, llevan en sí todo el jugo azucarado que contienen, el
cual se quema luego juntamente con el bagazo. Todos estos in-
convenientes qne no son pequeños, desaparecen con el sistema
de difusión, si hemos de creer á los hombres mas competentes
en la materia.
Aparte de estas inevitables pérdidas para nuestros agricultores
por el imperfecto método que emplean, hay otra muy importante
también, consistente en la gran cantidad de azúcar cristalizada
que arrastra la miel en su curso al tiempo de purgar, como
puede observarse en las orzas que se ponen debajo de las formas
ó pilones en el fondo de las cuales se halla siempre gran canti-
dad de azúcar. A mas de esto, debemos tener presente que la
miel de purga es susceptible también de cristalizar, y sin embargo,
nuestros cosecheros la venden á precio muy bajo sin estraer de
ella el azúcar que contiene (de 46 á 50 p%) como hacen en otros


paises. En efecto; en Francia, Alemania y Rusia donde tanto
azúcar de remolacha se fabrica, someten la miel de purga á va-
rias cristalizaciones para estraer de ella el azúcar que contiene,
y lo mismo hacen en América los cosecheros de caña, añadiendo
á la miel en ambos casos cierta cantidad de jugo ó guarapo, ó
bien azúcar en polvo. Por este medio hay quien obtiene lo que
llaman quintos productos, ó sea el resultado de cinco cristaliza-
ciones seguidas á que someten la miel.
Al que desee adquirir profundo conocimiento de la manera de
apurar la miel, le recomendamos la obra del quimico francés
S. Margaritte, y los artículos publicados sobre el propio asunto
por J. Fernandez de Castro, á quien tantas veces hemos citado.
Sus escritos tienen la ventaja de hallarse á la altura de los úl-
timos adelantos, nutridos de apreciables datos hijos de la espe-
riencia en su mayor parte, y robustecidos siempre por sus vastos
conocimientos en esta materia. No los reproducimos aquí por no
hacer demasiado larga esta memoria, pero los recomendamos
eficazmente.
En otro lugar prometimos señalar los inconvenientes que tiene
el empleo del bagazo como combustible en la fábrica de azúcar,
y vamos á cumplir ahora nuestra promesa.
Sabido es que todo terreno del cual se estrae anualmente una
ó varias cosechas, se empobrece y esteriliza por completo sino
se le abona en igual proporción, ó sino se establece entre ellas
una regular alternativa de manera que cambien anualmente las
especies vejetales sometidas á cultivo. Pero tratándose de la
caña de la cual solo se utilizan los jugos sacarinos compuestos
de hidrógeno, oxígeno y carbono cuyos elementos toma de la
atmósfera, podríamos decir que no le esterilizaría nunca, con
tal que devolviésemos al suelo las demás sustancias que no
fuesen azúcar, las cuales quedan en el bagazo, en las hojas,
en las mieles, espumas etc. y que constituye la parte mineral
extraída de la tierra y una parte también de las materias or-
gánicas ó procedentes de la atmósfera. Pero en vez de devol-
ver al terreno nuestros agricultores estos fertilizantes residuos,
venden á bajo precio los unos, utilizan otros, y sobre todo,
queman el bagazo para alimentar los hornos de cocción, el cual


■( 74 )■
contiene un 40 p% de azúcar que podria extraerse utilizando
los conocimientos modernos que hemos apuntado, ó sea el mé-
todo de difusión de Robert. Ya que esto no se haga, porque
nuestros agricultores no cuenten con medios de ponerle en prác-
tica, utilícese como abono, puesto que tan fácil y económico es
el empleo de la leña como combustible. Para que se pueda
apreciar mejor la importancia de la pérdida que supone el em-
pleo del bagazo en la cocción, debe tenerse presente; 4.° que
este se halla en la caña en la proporción de 6 á 40 p% según
las variedades y el mejor ó peor cultivo: 2.° que este contiene el
40 p% de azúcar ó mas en algunos casos, de mejor calidad que
el extraído por medio de la molienda: 3.° que su potencia calo-
rífica no es tanta como la de ciertas leñas (Rízophoras, Galedupa,
Mimosa, Farnesiana etc.:) 4.° que el trabajo de estenderle para
secarle y volverle á recoger para conducirle al horno es caro y
emplea parte de los brazos que tanto escasean en este país: 5.°
que por efecto de las lluvias ó dias nublados no siempre se puede
secar bien y en muchas ocasiones hay que interrumpir la mo-
lienda y la cocción para dar tiempo á que se orée: 6.° que su
poca duración exige una alimentación constante con lo cual la
puerta del hogar tiene que estar abierta siempre y se pierde una
gran parte de calórico precisamente en la caita de punto que
necesita una temperatura uniforme. Algunos mas podríamos
añadir, pero los omitimos en obsequio á la brevedad. Los citados
bastan y sobran para proscribir su uso como combustible.


111.
Comercio dee de can/.
El uso del azúcar era conocido mucho antes de la era cristiana,
según demuestran los escritos antiguos pero no es tan fácil de-
terminar la época de su descubrimiento por las mismas contra-
dicciones que se notan en aquellos. Hay quien supone que tanto
los fenicios cuanto los griegos, usaron el azúcar extraído del
Sorgo que crece espontáneamente en Africa, sin que por esto
pueda asegurarse con certeza. Lo que si parece comprobado
como asegura Humboldt y otros autores, es que no se conocía
la caña de azúcar en la América antes de la llegada de los es-
pañoles, y por lo tanto, el uso y comercio del azúcar era des-
conocido allí. Pero según el Padre Mártir dice, cuando el in-
mortal Colon volvió á la América la segunda vez ó sea de 1492
á 1495, ya se conocía en Santo Domingo el uso del azúcar de
caña; cuyo cultivo estaba estendido en la isla. Queda la duda
sin embargo de si Colon introdujo la caña en su primera espe-
dicion, aunque no parece probable.
Otros la suponen un origen asiático y dicen que de Asia pasó
á Chipre y de allí á Sicilia, en cuya isla se consumía una gran
cantidad de azúcar en el año de 1148.
En 1166 regaló Guillermo segundo, Rey de Sicilia, al convento
de San Benito, un trapiche para extraer azúcar según refiere
Lafitau, cuyo autor supone que la caña de azúcar seria condu-
cida á Europa en tiempo de las Cruzadas. Pero aunque se co-
nociese el uso del azúcar en esas épocas y países, no se puede
decir que existiese un verdadero comercio de tan precioso artí-
culo como existía desde 1520 en que empezó á producirse en
abundancia en las islas Canarias y Madera, las cuales surtieron
de este articulo á la Europa hasta que mas tarde comenzó á
importarse de la América. Desde entonces, el nuevo mundo ha
venido aumentando cada vez mas su producción, hasta el punto
de acabar con esa industria en la Península y en Canarias.


Concretándonos al comercio del azúcar en nuestras actuales
Colonias ó sean Cuba y Filipinas, trazaremos aunque ligeramente
la marcha progresiva que viene esperimentando.
En la página 189 del Manual del cultivo de la caña, por Julio
Rossignoa, se lee lo siguiente; «Se ha fabricado en Cuba de 1790
«á 1800, año común, 110.091 cajas de azúcar; de 1800 á 1827,
«234.409; en los cinco años de 1842 á 1846, cerca de un mi-
«llonde cajas;y en 1847, para la exportación so lamente, 1.274,811;
«y en los once primeros meses de 1848, la exportación fué de
«1.210,917.» Para mayor inteligencia debemos advertir que la
caja pesa 16 arrobas españolas.
Después dice en la página 195: «En 1827 había en Cuba 1,000
«ingenios de azúcar; en 1841, 1,238; en 1846,1442; yen 1849,
«1.500.»
En 1827 el producto de la cosecha de los ingenios ha sido de
393.7-50 cajas de azúcar ó 72.412,200 kilogramos para la expor-
tación; y mas, 20.000,000 de kilogramos para el consumo déla
isla; total, 92.412,000 kilogramos.
En 1841, la cosecha ha dado 828.619 1/2 cajas de azúcar, ó
sea 152.386,440 kilogramos para la exportación; y mas, 30.000,000
para el consumo de la isla y el contrabando; total, 182.386,532
kilogramos.
En 1846 la cosecha produjo 987.427 cajas de azúcar ó 181.649,
704 kilogramos para exportación; y valuando á 32.509,000 ki-
logramos el consumo de la isla y el contrabando, se ha elevado
á 214.149,704 kilogramos.
En los años de 1866 y 1867, ascendió la exportación de azú-
car en la isla de Cuba á la enorme cantidad de 545.636 y 540.669
toneladas respectivamente, según los datos que hemos tomado
de los artículos de J. Fernandez de Castro. El mismo autor asigna
al año de 1868, tomando por base la exportación habida en los
primeros seis meses, la mas enorme cifra de 600.000 toneladas,
ó sean 48.000,060 de arrobas.
Ahora bien; calculando que el consumo interior y el contrabando
ascienda á la quinta parte de la exportación, lo cual no parece
exagerado sobre lodo desde que la aglomeración de tropas ha au-
mentado la población de la isla; tendremos que habrá producido


■( 77 )
esta en el citado año, la cantidad de (720.000) setecientas veinte
mil toneladas.
En Filipinas vá en aumento la producción del azúcar y por lo
tanto el comercio; pero produce tan corta cantidad comparado
con Cuba, que omitimos seguir el curso de su acrecentamiento
contentándonos con consignar lo exportado en el año 1874 para
que se forme idea de su actual desarrollo.
Según.la balanza mercantil de dicho año se exportaron de
todas las islas 101.371,178 kilogramos de las cuales correspon-
dieron á la Aduana de Manila 61.705,895. A la de Iloilo
25.872,975, y á la de Cebú 13.792,309.
Se vé pues que apesar de la extensa superficie de este Archi-
piélago y del desarrollo que anualmente va tomando esta indus-
tria en él, todavía se halla tan atrasada casi como lo estaba en
Cuba en el año de 1827.
Muchas son las causas que se oponen á su incremento, de las
cuales vamos á señalar las principales, indicando luego los medios
que podrían emplearse para impulsar el cultivo y favorecer el
comercio. .
Cuando se estableció en este país el cultivo de la caña, tuvo
que aprovechar los terrenos algo elevados, no solo por huir del
esceso de humedad, sino porque el arroz y el maiz habían in-
vadido las vegas y valles en su mayor parte.
Con este motivo, los cosecheros de azúcar tuvieron que inva-
dir á su vez los montes públicos haciendo descuajes y roturaciones
costosas, y en muchos casos distantes de los puntos de exportación
ó consumo. Su proximidad á los montes les rodearon de enemi-
gos que hacían poco tranquila la vida en el campo por una parte
y poco segura por otra la cosecha, por verse atacados frecuente-
mente de inmensas nubes de langostas. Los campos recien rotu-
rados tienen también la contra de hallarse cargados de sustancias,
que absorvidas por las plantas dificultan luego la cristalización de
los jugos, de donde resulta que unido este inconveniente á la ge-
neral falta de inteligencia, no se logra mas que azúcar corriente
en estas tierras hasta que pasan cuatro ó mas años. Las ratas
que tanto abundan en los terrenos recien desmontados y próxi-
mos á los montes y esteros, hacen un daño inmenso á las cañas


■( 78 )
royéndolas y produciendo una alteración en los jugos que los ha-
cen impropios á la cristalización.
Los cosecheros por su parte no cuidan en general de separar
estas cañas, para exprimirlas aparte ó desecharlas, y esto hace
que comuniquen sus malas condiciones al jugo de todas produ-
ciendo un azúcar de mala calidad.
La falta de brazos y de capitales para estas faenas, las hacen
difíciles y costosas privando al hacendero de una gran parte de
las ganancias que debiera hallar en premio de su trabajo, y en
general, de su intachable honradez.
Todas estas causas han contribuido y contribuyen á que el
comercio de azúcar no adquiera en este país el desarrollo que
hubiera podido adquirir, y á ellas, hay que añadir también, la
concurrencia que á este producto hace en los mercados el azúcar
de remolacha que se cosecha en Europa. Apesar de que esta
clase de azúcar es inferior á la de caña y mas difícil su elabora-
ción, tales medios se emplean en Europa, y tal es la inteligen-
cia con que se cultiva y beneficia la planta, que sus productos
pueden venderse á mas bajo precio, y sin embargo, obtener de
ellos mayor ganancia.
Para favorecer el comercio, consideramos indispensable en pri-
mer término mejorar el producto por medio de un cultivo esme-
rado y una elaboración inteligente. Esto se conseguirá con la
enseñanza por medio del ejemplo, mediante el establecimiento de
granjas modelos donde se cultive y beneficie la caña á la altura
de los conocimientos modernos, y publicando periódicamente las
prácticas empleadas en dichos establecimientos y el resultado ob-
tenido, á la vez que, señalando premios álos agricultores que los
sigan con buen resultado ó introduzcan en el país el método de
difusión de Robert, los abonos químicos de Jorge Yille, el sistema
de apurar las mieles inventado por Margaritte, y cualquier má-
quina ó aparato capaz de facilitar y abaratar las faenas agrícolas.
Es conveniente también disminuir los fuertes derechos de im-
portación que pagan nuestros azúcares en los mercados estran-
geros, solicitando una racional rebaja de los respectivos Gobier-
nos, ó imponiendo un recargo fuerte á los azúcares refinados
que á su vez nos introducen en España.


Es do la mas alta importancia el establecimiento de un banco
agrícola en el cual encuentren nuestros labradores los recursos
pecuniarios que tanto necesitan en ciertas ocasiones, y que tan
á costa de su sudor hallan al presente.
Por último; es urgentísima la promulgación de una Ley de
vagos mediante la cual acudirán muchos brazos inactivos hoy en
auxilio de la agricultura, y serán mas respetados por el indígena
sus contratos con los hacenderos.
Damos por terminado aquí nuestro trabajo; y si no llena el
objeto que se propuso la ilustre Corporación que le promovió,
lo sentiremos de todas veras, aunque nos cabrá la satisfacción
de haberlo intentado, como dijimos al principio, sin otra aspira-
ción que responder á su noble llamamiento.
Iloilo 12 de Mayo de 1876.
