





PS " ?.
Htl3» V
/
f. 4» '
DeschlpTWoo,
'pßoUiMcm ¿i Lo- U/nxtfvv vj~ ✓"
d»’sT K \Vo de B eN6UEf.
c 'U. f«•“-«“ t e °~i
VYJ>nT
/ fff


MEMORIA DESCRIPTIVA
LA
PROVINCIA BE LA UNION
Y DISTRITO DE BENGÜET.


lIIMII DESCRIPTIVA
LA
PROVINCIA DE LA UNION
DISTRITO DE BENGUET.
PRIMERA PARTE
CREACION, SITUACION, SUPERFICIE, DISTANCIAS, COMUNICACIONES
PRODUCTOS, AGUAS, CLIMA. Y POBLACION.
Real decreto de 18 de abril de 1854, se formó esta provincia compuesta
ternde los pueblos de Bangar, Naraacpacan y Balaoan de llocos Sur, y de los que
comprendía el antiguo partido de Pangasinan; ocupando todo el territorio que
'~""t existe entre la costa y la gran cordillera occidental de la Isla de Luzon.
Esta provincia se halla comprendida éntrelos 16° 15’ y 16° 54’ latitud N. y en-
tre los 126° 30’ y 126° 59 long. del meridiano de San Fernando.
El rio Rubon, que se halla en el término del pueblo de Rosario, á unos 5 ki-
lómetros á la derecha de la carretera, divide á esta provincia de Pangasinan, cuyo
primer pueblo al Sur de Santo Tomás es el de San Fabian.
La distancia que media entre el enunciado rio, y el puente de Jólo, estramuros
de Manila, es la de 237 kilómetros, y la de 271 hasta el pueblo de San Fernando,
cabecera de la provincia.


Su longitud de N. á S. es la de unos 90‘50 kilómetros próximamente, como nos
lo comprueba el itinerario siguiente.
Del límite de Pangasinan á Santo Tomás
De Santo Tomás á Agóo
Agóo á Aringay
Aringay á Cabá
Cabá á Bauang
Bauang á San Fernando
San Fernando á San Juan .
San Juan á Bacnotan
i Balaoan á Namacpacan
| Namacpacan á Bangar, último pueblo al N.
j Bangar, al límite de llocos Sur.
Total
j j
; KILÓMETROS I
| 10
5'50
8
4‘50
10
9‘50
7'‘so
6‘50
20
7
2
90‘50
fton Tonion/'
El pueblo de Galiano, cabecera del distrito de Benguet, dista de San Fernando 16‘71
kilómetros
Los datos que se han recibido dan á esta provincia 25.717 hectáreas de superficie,
clasificadas en esta forma;
Propiedad urbana .
Idem rústica
Pastos y montes
Terrenos sin cultivo
495 hectáreas.
6.813 »
28.378
El servido de correos se halla bastante bien organizado. Se comunica diariamente
con todos los pueblos del distrito y provincias inmediatas por medio de los polistas.
El correo para la capital es semanal, lo mismo que el que se dirije para los diferentes
puntos que se hallan al N. de la isla.
Las vías de comunicación están bien construidas y se hallan en buen estado. La
carretera que dirije á esta provincia, y que admite el paso de carruajes, forma parte
de la carretera general del N., que partiendo de Manila, y atrevesando las de Bulacan,
Pampanga y Pangasinan, termina en la de llocos Norte. El pueblo de Rosario, que es
de nueva creación, carece de buenos caminos. Los que la ponen en comunicación con
los más inmediatos, solo sirven para el paso de caballerías y peatones; pues además
de ser montañoso la mayor parte del terreno, debe atravesarse tres veces el rio Li-
nangayan, y cruzar los arroyos Cataguintingan, Caoayan y Amulung, que se ponen
intransitables en la estación de aguas. El paso de Bangar á Tagudin es sumamente
trabajoso en tiempo de lluvias. La corriente de rio Amburayan es muy rápida, yes
casi imposible y aun muy peligroso el atravesarlo.
El pueblo de Benguet, cabecera del distrito de su nombre, carece de buenas vi as
de comunicación. Los caminos son muy quebrados, y solo sirven para caballerías.
Para trasladarse desde dicho punto á San Fernando, hay que cruzar el monte Bo-
yabas, que tiene 1,520 metros de elevación sobre el nivel del mar; y para diri-
girse á los demás pueblos, se pasa por montes y algunas llanuras, atravesando el
rio Angbao de 16 brazas de ancho.
Los pueblos de Rosario y Aringay se surten del rio Alipango y de los ma-
nantiales que se encuentran en el monte Sobosob, cuyas aguas son abundantes yde
buena calidad. De igual clase es la que usan los demás pueblos, no obstante de estraerla
de los pozos que abren cerca de la playa. Las que consumen los pueblos de Agóo,
Balaoan y Namacpacan son insalobres y escasas. El distrito de Benguet posee un


gran caudal de agua potable de buena calidad. La escasez se nota únicamente desde
marzo á mediados de junio.
Es algo caluroso el clima y bastante frió en los meses de octubre, noviembre y di-
ciembre. El pueblo de San Fernando es muy húmedo, lo mismo que el de Bacnotan,
cuya temperatura es además muy desigual. Las emanaciones de los dos grandes ríos
y los diferentes arroyos que cruzan todo su territorio, es causa de que se esperi-
menten nieblas muy densas, desde diciembre á últimos de febrero. La temperatura
media de Bacnotan es de 25° Eeaumur. El clima de Benguet es frió. Si bien se
nota algún calor en los meses de abril, mayo y junio, su temperatura es fresca. Los
vientos reinantes en este distrito son el E. y O. y en la provincia el NE., NO., SE. y SO.
Las enfermedades más frecuentes son las calenturas desde noviembre á febrero.
Los tabardillos desde febrero á julio, y los cólicos en noviembre y abril. Hay tam-
bién algunos casos de tercianas y disenterías. La época de mayor mortandad en los
párvulos, en el pueblo de Bacnotan, es de junio á agosto.
Los cuadros estadísticos recibidos en la secretaría de la Junta dán á la produc-
ción agrícola de la Union en 1870 un valor de 147.439 pesos fuertes.
Azúcar 100
Cacao 924
Café 60
Palay 97.431
Tabaco 33.871
Varios artículos 15.053
La demostración anterior dá únicamente al tabaco un valor de 33.871 pesos fuertes;
pero según los datos que se han adquirido, la Hacienda ha satisfecho en el año indi-
cado 63.330,40 pesos fuertes, como valor de 51.666 fardos.
población de esta provincia la componen;
¡Peninsulares.
Filipinos .
Mestizos.
Indios.
Chinos .
Bu total de 103.630 almas, se halla distribuido en los
pueblos
siguientes:
Aringay.
Bacnotan
Pangar .
Balaoan
Banung
Caba .
Namacpacan.
Naguilian .
Rosario .
San Fernando
San Juan.
Santo Tomás
Benguet (distrito de Benguet)
CREADO EN
8.287
6.564
7.144
10.396
8.681
6.634
3.519
8.214
4.140
1.101
8.840
7.102
3.905
19.113


Propiedad urbana
Pfs. 123.112
Idem rústica
» 726.283
Ganadería
» 339.523
Casi todos los pueblos anteriores se hallan situados en terrenos llanos, arenosos y
secos, escepto Bangar que es algo pantanoso. San Fernando se halla á la falda de los
montes Tangui y Abutni-Aran. San Juan al pié del monte Calvario, y Namacpacan
en una colina de 5 brazas de elevación sobre el nivel del mar. Los ríos Alipang,
Nagornoan, Cadad, Manadio, Capang y Patac, y los arroyos que nacen en los montes
de Catacderan y Mangasiit, bañan los pueblos de Eosario, Agóo, Santo Tomás y Ba-
laoan, y contribuyen por su parte á mejorar la calidad de los terrenos dedicados al
cultivo. El pueblo de Galiano, en el distrito de Benguet, se halla situado sobre el de-
clive del monte Luisin, y atraviesa sus campos el rio Angbao, que nace al E. del monte
Tongloc.
o
Las calles y plazas de los pueblos de esta provincia se hallan en muy mal
estado: carecen de policía urbana, y se ponen intransitables en tiempo de aguas.
Agóo, Bacnotan y Santo Tomás son las rinicas localidades que tienen regulares vías
de comunicación, si bien su piso no está firme y se enloda en tiempo de aguas. To-
das ellas carecen de alumbrado público.
Los naturales son de carácter pacífico, devotos y muy trabajadores, esceptuándose
los del pueblo de Namacpacan que son algún tanto viciosos y holgazanes. Los varones
se dedican á las faenas del campo, y las hembras en hacer tejidos de algodón.
Sus vestidos, comidas y diversiones son las mismas que usan en las demás pro-
vincias del archipiélago.
Su idioma el pangasinan y el ilocano.
La riqueza asciende á 1.188.918 pfs. en esta forma:
En los cuadros que se acompañan á esta Memoria, números 1 al 20 y número 23, 27
y 28, damos á conocer el movimiento de la población en 1870, su nacionalidad, raza,
estados y religión; clasificamos también su riqueza, y las profesiones é industrias de
los naturales; y por último, damos á conocer el grado de instrucción en que se encuen-
tran, y el comercio que hace esta provincia con la capital.
Tribus alzadas ó independientes. —No existen en la provincia, pero en las inmediaciones
del pueblo de Balaoan hay rancherías de infieles que pagan reconocimiento al Gobierno.
Son sumisos y pacíficos. Se ocupan en la siembra del tabaco y en la del palay del que fa-
brican el vino que usan con abundancia. Su alimento principal es el camote, y aprove-
chan las sartenes viejas é inservibles, conocidas en el país con el nombre de carajays, para
hacer las lanzas y cuchillos que usan como armas ofensivas. Los del pueblo de Ban-
gar residen en los barrios de Upuplas, Castro y Sudipen. En la parte E. de Arin-
gay y jurisdicción del distrito de Benguet, hay tribus de igorrotes que habitan en
los terrenos ■'montuosos. Yan enteramente desnudos y usan una faja desde la ciutura
hasta el nacimiento del mundo, llamada bajaqui, y además una manta sobre el hom-
bro. Son de carácter dócil y su comercio con los pueblos cristianos consiste en pa-
tatas y un poco de oro. Sus armas son las lanzas y el cuchillo de dos filos.


SEGUNDA PARTE
CONDICIONES DEL SUELO, AGRICULTURA, INDUSTRIA, EDIFICIOS Y FERIAS.
A escepcion del pueblo de Bauang, cuyo terreno es arenoso y calcáreo, el de
Agóo que presenta una gran parte de salitre, y los de Santo Tomás, Aringay y
Baftioan que son llanos y arcillosos, el de los demás pueblos es por lo general are-
noso, pedregoso y montuoso. Solo el de Bangar es algo pantanoso en su parte baja.
Las producciones agrícolas de mayor importancia son el palay, tabaco y hortali-
zas. Si bien se recoje algún maiz, café, azúcar y cacao, sus productos son de muy
poca importancia.
Las 6,431 hectáreas destinadas al cultivo, las vemos distribuidas del modo si-
guiente;
27 hectáreas.
Caña dulce
Cacao
1 »
371 »
62 »
Hortalizas
Maiz .
5.257 »
672 »
Palay
Tabaco
Varias producciones
41 »
El anterior número de hectáreas se halla en'relación con los 15.044 cultivadores
que hay en la provincia, pues corresponden á cada individuo de 7 á 8 balitas de
tierra, ó sean 2 hectáreas 36 áreas.
El número de cultivadores asciende á los 15.044 individuos que presenta la siguiente
demostración.
Españoles europeos
Idem filipinos.
Mestizos .
Indios.
Chinos.
15.023 %
La industria se halla poco generalizada en esta provincia, y solo puede darse el nombre
de tal á la multitud de telares toscos é imperfectos en los que tejen los géneros que usan
para su consumo, haciendo además buenos manteles y mantas de algodón que espenden
fuera de la provincia. Se emplean en esta industria 2.438 mujeres.
El verdadero ramo de industria es la ganadería que nos presenta un valor de 339.523
para su consumo, naciendo ademas buenos manteles y mantas de algodón que espi
fuera de la provincia. Se emplean en esta industria 2.438 mujeres.
El verdadero ramo de industria es la ganadería que nos presenta un valor de 33!
pesos. El número de cabezas de ganado asciende á 40.814 en esta forma.
Caballar 5.557
Vacuno 8.247
De. cerda 5.400
Lanar 183
Cabrío 200
Carabaos 21.227


Los edificios públicos de la provincia son las iglesias de Bangar, Santo Tomás, Aringay,
San Fernando, Agóo y Namacpacan, que aunque son de fábrica, se hallan techadas de
caña-bojo; las casas municipales de Agóo, Aringay, Santo Tomás y Bangar, techadas como
las citadas iglesias, y la casa que ocupa el Jefe de la provincia, que es también de fábrica
y se halla muy deteriorada y en estado ruinoso.
Solo hay una casa de fábrica, de uso particular, en el pueblo de Bangar, 3 puen-
tes de construcción sólida en esta misma localidad y otro en Caba. Los 71 imbornales
que se encuentran corresponden 41 á Bacnotan, 11 á Caba y 19 á San Juan.
Los puentes de madera que existen en tiempo de secas, y que algunos miden cerca
de 200 metros se sustituyen en la estación de aguas por balsas servidas por los mismos
pueblos; pues siendo tormentosos la mayor parte de los ríos, y llevando consigo arras-
tres de consideración, rio pueden resistir el ímpetu de la corriente ni el choque
de los materiales que conduce. Estos puentes se construyen con los recursos que
ofrece el país, y seria inmenso el costo de los que se colocasen sobre los rios,
pues algunos de ellos, tales como elßauang, tienen un kilómetro de cauce, sin men-
cionar el Amburayan, que sirve de límite por el N. á esta provincia, y cuyas aguas,
en las grandes avenidas, ocupan una estension de mas de 5 kilómetros.
Los cementerios de Namacpacan, Bacnotan, Agóo, San Juan, Balaoan y Bangar
son los únicos que hay de fábrica en toda la provincia, mereciendo citarse los de
los dos primeros pueblos por su buena situación.
No hay feria en esta provincia.
TERCERA PARTE
ACCIDENTES ADMOSFÉRICOS Y GEOLÓGICOS, PRODUCTOS FORESTALES,
ANIMALES DAÑINOS.
I ins cambios de monzon suelen ser perjudiciales en esta provincia; pues raro es el
afio que no sufran los caseríos y arboledas las consecuencias de dos ó tres báguios y re-
petidas tormentas. Estas empiezan generalmente en el mes de mayo, y en algunos
pueblos duran hasta noviembre. Los báguios se presentan en el mes de agosto y con-
tinúan hasta fines de octubre en Bangar, y hasta diciembre en la mayor parte de las demas
localidades. , ,
Situada la provincia de la Union entre la costa y la gran cordillera, oriental de
la isla de Luzon, los pueblos de este distrito tienen al E. los montes siguientes:
Agóo. —El monte Bocanag, elevado, pedregoso, j cubierto de vejetacion.
Aringay. —Bobomposi, pedregoso, cubierto de árboles.
Bangar. —Gudel, Banua á Pangasaan, Umcong, Payulput, Calero,Rubus, Nalasion,
Bantay, Tagpao, San Rafael, y veinticuatro más cubiertos de vejetacion.
Bauang. —Una montaña que atraviesa este pueblo de N. á S. poco elevada y fácil
de desmontar en tiempo de secas. Es terrosa y gredosa.


Balaoan. —Catacderan, Mangasiit, Nacsecaan y Piglat.
Coba. —El Potong y Catobong.
Narnacpacan. —EI Parasir.
Rosario. —El Sobosob, Rubon, Capongol-Pongolan, Naraouitan, Sacian, Bontog, Naog
y otras trece más cubiertas de árboles, cañas y cogon.
San Fernando.- -Tangqui, Casay, Botir, Moguin, Abutni-Aran, y treinta y dos más de
bastante elevación, y en lo general arcillosos.
Sanio Tomas. —El monte Patac, cordillera elevada, pero que no es pedregosa.
San Juan. —El Cabugao, Bulang-lang, Sagsagat y Cap-taaoan.
Distrito de Benguet. —El Belbel, Bagalas y San Eduardo.
Los únicos pueblos en que abunda la caza mayor y menor son los de Balaoan y
Narnacpacan. Se encuentran en ellos, venados, carabaos cimarrones, y cerdos de monte;
patos y palomas de monte, balores, alimoquen y tórtolas. Los productos de la caza
serian considerables si los naturales no fuesen tan indolentes.
En el pueblo de Narnacpacan se coje el atún y la sardina en los meses de marzo,
abril'y mayo.
Como en las demás provincias de las islas, se encuentran en la de la Union, una
multitud de maderas de construcción, tales como el mol ave, la narra y el bañaba que
abundan en casi todos los pueblos. Además existen lasque notamos á continuación.
Bacayao. Camagon
Barongcocorong. Calantil.
Caliot.
Sibucao.
Tamban
Palonapil.
Panghúnbuven.
C j
Obien.
Bacayas. Catipi.
Cantengen. Calantas
El pueblo de Bacnotan carece hoy de maderas de construcción. -Los naturales lian
quemado las que existían en la primera cordillera, con el objeto de dedicar sus ter-
renos al cultivo del palay. Hoy tienen que internarse hasta la segunda y tercera cordillera,
para proporcionarse las que necesitan para la construcción ele sus casas y demás usos
domésticos.
La poca cera y añil que se recoje, procede de los igorrotes que la venden á los pue-
blos cristianos. En Naguilian se encuentran algunas resinas. Son muy escasas y de mala
calidad. Los naturales las usan en lugar del incienso.
En las montanas del pueblo de Balaoan hay un salto de agua muy abundante, y
á propósito para poner una sierra, ú otra máquina que necesite de esta clase de motor.
Los naturales no se aprovechan de las ventajas que ofrece.
Las aguas que forman la laguna Pil-lasac, que desagua en la playa de Darigayos,
proceden del monte Paraoir, situado al Sur del pueblo de Narnacpacan.
En los montes del pueblo de Balaoan hay canteras de piedra calcárea y berro-
queña. En Bangar las hay también de material muy duro, que no se esplotan por
falta de inteligencia. En San Fernando hay algunas de piedra blanda y abundante y
otra muy dura y en Benguet se encuentran algunas pero sin esplotacion.
Hay indicios de que existe una mina de oro en el pueblo de San Fernando.
Abundan los animales dañinos, las culebras entre las que se encuentran el beclat, bi-
tinbitin, bartin y pal apul. La mosca de arena, v los caimanes y además los reptiles,
el alacran, cienpiés y el alibot, de la famila de la langosta. Los monos y javalíes son
los que causan bastante destrozo en las siembras en el distrito de Benguet.


CUARTA PARTE
COMERCIO, INSTRUCCION, MENDICIDAD, ASISTENCIA MÉDICA, Y AGUAS MINERALES.
El comercio está reducido al que hacen los dos españoles europeos establecidos en la
provincia. Se dedican á la importación de sibucao, yá la esportacion de algunos frutos
del país, en los dos pontinesde su propiedad que miden 110 toneladas, con 28 individuos
de tripulación, únicas embarcaciones que hay matriculadas en los pueblos de Aringay
y San Fernando.
Los pueblos en que hay algún movimiento son los siguientes:
Aringay. —Esperta algodón, maiz, campeche y ajonjolí en poca cantidad.
8acn01an. —2,592 fardos de tabaco parala Hacienda cuyo valor ha sido de 4.712 pesos.
San Fernando. — Esportó 1.500 cavanes de arroz por valor de 3.000 pfs., y 2.000
picos de sibucao, en 750 pesos.
Satito Tomás. — Oro, 600 onzas mineral, valor 33,000 pfs.; además:
Sibucao
Arroz.
Cueros
Yacas
Cerdos
Habichuelas.
9,355 picos. .
2,800 cavanes.
4,450 piezas .
142
1,112
60 picos
pfs. 7,016
» 8,625
» 8,226
» 1,530
» 4,785
» 120
La esportacion de los tres pueblos anteriores ascendió á 71.764 pfs.
El movimiento de buques del pueblo de Santo Tomás con Manila, Hocos y la Union,
ha sido el siguiente:
ENTRADOS.
i 2 bergantines. . ,
e am a . . • l <¡¿ bergantines-goletas.
De Hocos . . .) • • • Acón 70 pasaj.'indig."
'lO paraos ) r J °
De la Union . . 9 pancos 150 » »
9 pancos
25 buques.
220 pasajeros.
SALIDOS.
Para Manila . ¡ !!“" 1
Para llocos . -Íia® o^!^ 8 1 200 » »
rara llocos . -| 10 ° ontines \ » »
Para la Union. . 9 pontines., .... 200 » »
401 pasajeros.
25 buques.
Como ya hemos indicado en la primera parte, aunque los pueblos de esta provincia
están situados sobre la costa, solo cuenta con los dos puertos siguientes:


Santo Tomás. —El puerto se halla al 0., proporciona buen abrigo y está res-
guardado del NE. y O. La costa es llana y de arrecife.
San Fernando. —Tiene buen puerto está abrigado. Su profundidad máxima es de
siete brazas y la mínima de dos. La parte O. de la costa es arenosa, y de arrecife
la que se halla al S.
Descritos ya los dos puertos anteriores, haremos mención de los peligros que ofrece
la costa en los pueblos siguientes;
Agóo. —Arenosa y llana y muy combatida por las olas. No es puerto y está muy
azotado por los vientos N. y S. se halla al O. del pueblo.
Bacnotan. —La costa dista 1 kilómetro al O. es de arena y llana, y tiene una es-
tension de 2 kilómetros al N. La rada es peligrosa, y no está defendida de los vientos.
Bauang. —Tiene una estension de 3 kilómetros y está muy combatida por el N.
y S. Es de arrecife, y su pequeña rada no admite mas que barquillas de pescadores.
Bangar. —Costa arenosa y pedregosa y muy combatida por las olas. Los buques de
cabotaje no se atreven á fondear en la rada. Los pancos y embarcaciones de poco
calado, se acojen al estero de Busilac, que ofrece un abrigo seguro para todo viento.
Namacpacan. — A 5‘57 kilómetros se halla el puerto de Darigayos. Es de arrecife,
entrada estrecha y peligrosa. Está azotado por todos los vientos, y su profundidad es
de unos 18 pies.
Rosario. —Desde Eabon hasta la jurisdicción de Santo Tomás es pedregosa y se halla
combatida por las olas. Carece de puerto, es de poca profundidad y la azotan el NO. y S.
San Juan. —Las costas son de arena y arrecife, están muy elevadas, y las comba-
ten mucho las olas. La rada es mala y espuesta á los vientos del N., sin abrigo alguno.
Su profundidad máxima es de 10,308 metros y la mínima de 5,154.
Los siguientes datos de instrucción demuestran el atraso en que se encuentra esta
población, que asciende á 103.620 almas.
Saben leer
8,683
leer y escribir
hablan español.
6,444
1,081
Total de individuos, igual al 15 Í 64 p
16.208
De modo que carecen de toda instrucción 87.432 individuos, ó sea el 84‘36 p. 0 / 0
El número total de escuelas es el de 25; esto es, 14 para niños y 11 para niñas.
Veamos ahora cuál ha sido el número total de niños de uno y otro sexo, que asis-
tieron á sus respectivas escuelas en 1870, y cual era su instrucción en fin de dicho año.
■ Los pobres
el trabajo, deb
de cada locali
NIÑOS.
Sabían leer. . 942 25‘16p.7„
Leer y escribir . 937 25‘03 »
Hablar español. 30 00‘80 »
Sin instrucción. 1.834 48‘99 »
Total. . 3.743
•res que hay en la provincia, cuya
deben su subsistencia á los DD.
localidad. Su número es muy escaso
NIÑAS.
Sabían leer. . 917 31‘79p.°/o
Leer y escribir . 448 15‘53 »
Saben coser. . 819 28‘39 »
Sin instrucción. 700 24‘27 »
Total. . 2.884
mayor parte están imposibilitados para
CC. Párrocos y á las personas pudientes
En esta provincia se carece de asistencia médica. Solo se encuentran médico y botica en
Lingayen, á 122‘54 kilómetros de San Fernando, cabecera de la Union; y en Yigan,
que dista 72‘41 kilómetros del mismo punto.
A 4‘17 kilómetros del pueblo de Galiano en el distrito de Benguet hay una fuente


de agua mineral, color natural, salada y muy caliente que brota con bastante abun-
dancia á la falda del monte Bayabas. Ha producido muy buenos resultados en las
enfermedades cutáneas. Los naturales de este distrito y los de las provincias inme-
diatas hacen mucho uso de sus aguas en la estación de secas. Se puede llegar á caballo
íiasta el mismo nacimiento del manantial.
QUINTA PARTE
CRIMINALIDAD, ADMINISTRACION Y REEMPLAZO DEL EJÉRCITO.
poco puede decirse de la criminalidad de esta provincia. Los datos recibidos no
están bien clasificados, y solo se refieren á las localidades siguientes;
Aringay. —Han sido juzgados por heridas dos individuos, sentenciados por la Eea!
Audiencia á un año y á seis meses de trabajos públicos.
En la cárcel del pueblo existían en fin de 1870 en calidad de presos, 5 individuos por
vagos y por haber faltado al respeto á sus cabezas de barangay, y 3 por robos de anima-
les, que suelen tener lugar en los meses de agosto, setiembre y octubre. En la actualidad
tiene un individuo en presidio.
Aguo. —Se han cometido cuatro delitos; uno contra la propiedad, uno contra las perso-
nas, uno contra el orden público y uno contra la honestidad. No hay época fija de cri-
minalidad.
Hangar. —Tiene tres individuos en presidio; pero nada se dice de los delitos que dieron
lugar á las condenas que están sufriendo.
Caba. —En los meses de agosto,' setiembre y octubre se cometen los robos de ani-
males, ú causa de la carestía de los artículos de primera necesidad. Tiene en pre-
sidio á un individuo cumpliendo su condena. Se ignora el motivo.
San Fernando. —Se ha juzgado á ocho individuos, imponiéndoles las penas de
nueve, catorce a veintidós dias de prisión por riña: de seis á ocho meses por robo é in-
sultos, y de cuatro meses por heridas. Existen cinco en presidio.
Sanio Tomás. —Solo tiene en presidio á un individuo.
La administración civil y militar de la provincia está encomendadaá un Gober-
nador P. M. que corresponde ú la clase de Capitán de ejército, ysu actual Jefe reúne
además los cargos de Colector de tabacos y Administrador de los fondos locales. La parte
económica la desempeña el mismo como tal Administrador de Hacienda pública, auxi-
liado de los empleados que necesita para la cobranza del impuesto personal é industrial.
Muy poco puede decirse del movimiento de fondos que hubo en esta provincia,
pues se carece de los datos que haya facilitado el Administrador de Hacienda pública.
Los cuestionarios de los pueblos de Aringay, Agóo, Caba, San Fernando, Santo To-
más y Benguet nos dan las operaciones siguientes;


cuatro pueblos restantes están a cargo de cuatro sacerdotes indígenas.
El cupo señalado de reemplazo del ejército á esta provincia ha sido el de 81 in-
dividuos, distribuidos en los pueblos siguientes:
Aringay . . 3
Agoó . . .12
Bangar . . 2 inútil l.
Bauang. . . 5
Bacuotan . 10
Balauan . . 8
Caba. . . 3
Naguilian . 2
Namacpacan . 11 inútiles 2.
Rosario . . »
San Fernando. 7
San Juan. . 9
Santo Tomás . í) inútil 1.
El reemplazo del ejército consume el 5‘30 por ciento de los 1.528 varones de 14 A 40
años. Los cuatro individuos declarados inútiles, lo han sido por enfermedad.
Manila 28 de junio de 1872.—El secretario de la Junta.— Agustín de la Cavada
Mendez de Viga. —Y.° B.° —fVír/cí Pavía.
Ingresos del Tesoro. Ptas. 256 761‘9ÓÜ j Exigt a 175 775 , 820 t
Pagos » 80.98640 ) 1
)> 027‘50 | Exist." 12.522*80 »
Remesas locales.
Pagos. . . .
Comunidad. .
y> 6.462 f 5O Exist," 6.462‘50
A disposición del Gobierno
194.76142 >,
A disposición de otras cajas. 7.455‘00 ptas.
A otras cajas 1.647‘50 »
Diferencia.
5.807‘50 ptas.
Los religiosos agustinos calzados, á cuya administración espiritual corresponde esta
provincia, tenian á su cargo en 1870 la cura de almas de los pueblos de Aringay,
Bacnotan, Balaoan, Bauan, Namacpacan, Naguilian, San Fernando y San Juan. Los
cuatro pueblos restantes están á cargo de cuatro sacerdotes indígenas.
El cupo señalado de reemplazo del ejército á esta provincia ha sido el de 81 in-
