

MÉMOIRES
POUR SERVIR A L’HISTOIRE NATURELLE
DE LA SICILE;
COMPRENANT :
4° Abrégé d’Oriclognosie Etnéenue; 2° Monographie du Soufre de la
Sicile ; 3° Monographie de la Célestine de la Sicile ; 4° Catalogue
méthodique des Mollusques et des Coquilles de la Sicile ; 5° Solution de
la question proposée par l’auteur , au Congrès scientifique de France,
'Sur les rapports qui existent entre h Basalte et la Tephrine do l’Etna.
Par M. C. MAKAVIGNA ,
Professeur de Chimie et de Pharmacie à l'Université royale de Catania; membre ordinaire
de l’Académie Gioenia de Catania, des Sociétés géologique et entomologique de France ,
de la Société d’IIisloirç naturelle de Lcipsik: membre honoraire de l’Académie d’Agricul-
ture et du commerce de Verona; correspondant des Sociétés royales des Sciences de Torino,
Napoli, Modcna, Palermo, Mefisina,,des Georgofili de Firenze » Agraire de Pesaro, d’Are-
tina de Petrarco ; de la Société médico-chirurgicale de Ferrara , des Lincei de Roma , de
la valie Tiberina Toscana, des Pfaisico-criiici de Siena., des Curieux de la nature de
Francfort sur le Mein ; des Sociétés d Histoire etc relie du département de la Moselle ,
et Cuviérieone de Paris; membre associé de la Société des sciences physiques, chimiques
et agricoles et industrielles de France , séant à Paris, etc.
Avec VI Planches.
PARIS,
Chez J. B. BAILLIÈRE,
LIBRAIRE DEL’ACADÉMIE ROYALE DE MÉDECINE,
RUE DE L’ÈCOLE DE MÈDECINE, 17.
A LONDRES, CHEZ H. BAILLIÈRE, 219, REGENT STREET.
1838.


MÉMOIRES
POUR SERVIR A L’HISTOIRE NATURELLE.
DE LA SICILE.


OUVRAGES PUBLIÉS PAR L’AUTEUR.
tavolle sinotticue dell’ etna , che contengono la topografia, la
descrizione de’ fenomeni, la storia delle eruzioni e lamineralogia di questo
vulcano. Tayolo V, in-foglio j seconda edizione. Parigi, 1838.
Memorie di orittognosia etnea, de 1 yulcani estinti délia Sicilia, etc.
Parigi, 1838, in-B°.
Prime linee di chimica inorganica applicata alla medicina ed alla
farmacia. Edizione seconda. Catania, 1834, tome 111, in-B°.
Istoria DELL’ incendio dell’ Etna dell’ anno 1819. Catania,
1819, in-4°.
filosofia chimica Di fourcroy con annotazioni del prof. C. Maravigna.
Catania ,1811.
Trattato del galvanisimo e délia elettricità melallica. Catania,
1823, seconda edizione, in-4°.
Flora medica catanese, ossia descrizione delle piante medicinali dei
contorni di Catania. Catania, 1823, in-4°.
Su i miglioramenti che le recenti scoverte chimiche hanno ap-
ponato alla geologia e specialmente alla teoria di yulcani. Catania,
1832, in-4°.
Ricerche geologiche e chimiche sulle ossa fossili ritroyate in Siracusa
nello anno 1832. Catania, 1836, in-4°.
Alcune idee sull’ azione del fuoco nella produzione di alcuni membri
délia séria geognostica , ecc. Catania , 1836, in-4°.
Esame di alcüne opinioni del signor Boubée contenute nelle sue opéré ,
ecc. Catania, 1838.
Memorie di malacologia siciliana ; prima meraoria che contiene il
piano del layoro. Catania, 1838.
IMPRIMERIE DE MOQÜET EX COMP., RDE DE LA HARPE , 90.


MÉMOIRES
POUR SERVIR A L’HISTOIRE NATURELLE
DE LA SICILE;
COMPRENANT :
1* Abrégé d’Orictognosie Etnéenne; 2° Monographie du Soufre de la
Sicile ; 3° Monographie de la célestine de la Sicile ; 4° Catalogue
méthodique des Mollusques et des Coquilles de la Sicile ; 5° Solution de
la question proposée par l’auteur, au Congrès scientifique de France,
sur les rapports qui existent entre le Basalte et la Tephrine de l’Etna.
Par M. C. MARAVIGNA ,
Professeur de Chimie et de Pharmacie à l’Université royale de Catania, membre ordinaire
de l’Académie Giocnia de Catania, des Sociétés géologique et entonîblogique de France ,
de la Société d’llisloire naturelle de Leipsik, membre honoraire de l’Académie d’Agricul-
ture et du commerce de Verona, correspondant des Sociétés royales des Sciences de Torino,
Napoli, Modena, Palermo, Messina, des Georgofili de Firenze , Agraire de Pesaro, d’Are-
tina de Petrarca , de la Société médico-chirurgicale de Ferrara , des Lincei de Roma , de
la valle Tiberina Toscana, des Phisico-crilici de Siena , des Curieux de la nature de
Francfort sur le Mein , des Sociétés d’Histoire naturelle du département de la Moselle,
«t Cuviérienne de Paris, membre associé de la Société des sciences physiques, chimiques
et agricoles et industrielles de France , séant à Paris, etc.
Avec VI Planches.
PARIS,
Chez J. B. BAILLIÈRE,
LIBRAIRE DE L’ACADÉMIE ROYALE DE MÉDECINE,
Rue de l’École-de-Médecine, 17.
A LONDRES, CHEZ H. BAILLIÈRE, 219, REGENT STREET.
4858.




EXCELLENCE,
A SON EXCELLENCE,
M. LE CHEVALIER D. NICOLAS SANTANGELO,
GRAND-CROIX DE L’ORDRE ROYAL DE FRANÇOIS Ier,
MINISTRE SECRÉTAIRE-D’ÉTAT DES AFFAIRES DE
L’INTÉRIEUR , ETC. , ETC.
Devant publier quelques travaux écrits pour le congrès
de France auquel j’ai été invité à me rendre, je me
trouve heureux de pouvoir les dédier à Votre Excellence.
Je savais qu’elle joignait aux connaissances nécessaires à
l’homme d’État celles qui sont relatives aux sciences na-
turelles; mais ce que j’ignorais, c’est qu’elle lespossédât à
un degré aussi éminent : c’est ce dont je pus juger lors


que j’eus l’honneur de me présenter à elle pour prendre
ses ordres à mon départ.
Je prie donc Votre Excellence d’accueillir ces travaux
avec la faveur et l’indulgence qui la caractérisent, et qui
sont le propre des hommes illustres et d’agréer les sen-
timents du profond respect avec lesquels j’ai l’honneur
d’être,
De Votre Excellence,
Le très humble et très obéissant serviteur,
CARMELO MARAVIGNA.
Naples., a 6 mai iB5B.


MÉMOIRE
POUR SERVIR A L’HISTOIRE NATURELLE
DE LA SICILE.
PREMIER MÉMOIRE.
Abrégé d’Orictognosie Etnéenne, ou Description abrégée des minéraux
simples qui se trouvent à l’Etna, avec l’indication des principales ro-
ches auxquelles ils appartiennent (1).
(1) Écrit pour le Congrès scientifique de France, de l’année 1837, et
présenté à celui de l’année suivante.
INTRODUCTION.
Messieurs,
Dès que je fus invité à me rendre à cette docte
assemblée où sont réunis les principaux savants
de la France et des autres nations de l'Europe,
je compris toute l’étendue de la mission que j’a-
vais acceptée , c’est-à-dire, de venir vous présen-
ter quelque travail digne au moins de fixer un
instant votre attention. Ne pouvant espérer trou-
ver en moi une facilité d’élocution qui me permette
de vous entretenir dignement et de vive voix
dans une langue qui m’est peu familière, de faits
divers relatifs aux sciences naturelles, j’ai cru de-
voir chercher un appui dans les choses elles-mê-
mes; et, à l’abri de l’intérêt qu’elles pourront of-
frir, j’espérai captiver votre attention, sans trop de


regrets de votre part, pendant quelques-uns de
ces instants qui vous sont si précieux.
J’examinai donc quels pouvaient être les faits
dans l’histoire naturelle de la Sicile, qui seraient
les plus dignes de vous être soumis dans un mé-
moire écrit; et, sans que j’aie besoin de vous dérou-
ler des motifs que vous appréciez assez , je don-
nai de suite la préférence à la minéralogie de
l’Etna.
Ce volcan, fameux sous tant de rapports, au
pied duquel j'habite, et dont j’ai pendant toute ma
vie suivi assidûment toutes les éruptions, fut l’ob-
jet constant de mes observations minéralogiques.
Il m’a mis à même de publier, à diverses repri-
ses sur son orictognosie, des mémoires qui se trou-
vent insérés dans les Actes de notre Académie
Gioenia. J’ai donc cru bien faire que de réunir
tous ces travaux épars, de vous en présenter un
ensemble abrégé, et de profiter en même temps
de cette occasion pour appeler votre attention sur
diverses espèces découvertes par moi-même.
.le termine cetiekénumération de nos richesses
minéralogico-etnéennes, par une note sur les di-
vers minéraux découverts également par moi,
dans les roches des volcans éteints de la Sicile , et
que je veux aussi soumettre à votre jugement.
Notre île offre en outre des mines de soufre
riches et belles en cristallisations mêlées de sul-
fate de strontiane, remarquables par leur transpa-
rence et la variété de leurs formes : j’ai pensé


bien faire en vous présentant aussi une monogra-
phie des formes régulières de ces cristallisations
et de celles de célestine, dont je possède une collec-
tion que, par ma position, j’ai pu rendre aussi
complète que possible.
Cherchant à varier les sujets qui pourraient
vous intéresser, j’ai pensé que la malacologie et la
conchyliologie siciliennes seraient de nature à
fixer un moment votre attention ; et possédant
également une nombreuse collection des mollus-
ques et des coquilles de mon pays, il m’a été fa-
cile d’en dresser le catalogue systématique et rai-
sonné, que j’ai l’honneur de vous présenter.
Enfin, Messieurs, je nie permets de vous sou-
mettre la question suivante, dont la discussion ne
sera peut-être pas sans intérêt pour celte docte
assemblée. t% Est-il possible de prouver les rap-
» ports qui existent entre le basalte et la téphrine,
» à l’aide de l’examen de leurs caractères oricto-
» gnostiques et de leur gissement, et d’en conclure
» leur identité d’origine et de formation ? »
Dans un court mémoire, j’ai tenté d’exposer
mes idées touchant le développement de cette
question.
Auparavant, je vais passer successivement en
revue les divers catalogues dont je vous ai parlé,
et dont la rédaction a été entreprise dans le but
d’essayer de répondre, autant que possible, à l’in-
vitation dont vous avez bien voulu m’honorer en
m’appelant parmi vous.


CATALOGUE
D’ORICTOGNOSIE ETNÉENNE.
PREMIÈRE CLASSE Gazofytes.
PREMIÈRE FAMILLE : Silicides.
PREMIER GENRE : Silice.
Première espèce ; Opale îalite
Se trouve dans les Monti-Rossi qui ne sont
qu’une petite montagne formée par l’éruption de
1669.
Cette îalite est limpide, décolorée ou d’un
jaune pâle ; devient opaque au contact de l’air,
et alors facilement friable.
DEUXIÈME GENRE : SUicàtCS.
Première espèce : Tornsonite .
Forme Ire1 re Primitive.
2 e Octogonale.
3 e Cylindroïde.
4 e Aciculaire.
5 e Globuliforme.
6 e Mamelonnaire.
Cette espèce se trouve dans les creux du basalte
de la petite île des Cyclopes , et on la trouve, ou


seule, ou unie avec l’analcime, le pyroxène aci-
culaire, et quelquefois avec l’aragonite. Les cris-
taux des deux premières variétés sont plus ou
moins transparents, quelquefois d’un blanc opa-
que, et en se décomposant se changent en des va-
riétés globiformes et mamelonnaires.
Seconde espèce : Analcime
Forme \ re Triépointé.
2 e Trapézoïdale avec les faces du cube
primitif.
3 e Trapézoïdale.
4 e Granulaire.
5 e Aciculaire.
Se trouve dans les creux du basalte de File des
Cyclopes; y gît ou seule, ou ensemble avec la
tomsonite , l’aragonite, le piroxène augite acicu-
laire, ou avec le carbonate de chaux inverse. On
l’a récemment retrouvée dans la roche du Monte-
Finocchio. Elle appartient à la variété triépointé ;
ses cristaux sont très petits, sans couleur, et elle y
gît avec la mésotipe floconneuse.
On la trouve aussi parmi l’argile qui couvre le
basalte des Gyclopes.
Enfin, l’analcime fait partie de la roche analci-
mite , composée de petits morceaux basaltiques et
et d’analcimes. Dans cette roche on voit clairement
que l’analcime a fourni le moyen d’unir les frag-
ments du basalte.


Troisième espèce : Mesotipe
Forme Ire1 re Globiforme, radieuse ou compacte.
2 e Mamelonnaire radieuse.
3 e Floconneuse.
Se trouve dans les basaltes de la Trezza, et dans
les laves d’Aci; jel’ai observée récemment dans les
cellules de la roche du Monte-Finoecbio, où elle
se trouve en variétés floconneuses, et où elle gît
unie à l’analcime triépointé. La mésolipe de l’Etna
est blanche et opaque, mais ses globules sont
couverts d’une très légère scorie jaune-pâle
ou grise.
Quatrième espèce : Cabasie.
Forme : En rhomboïdes primitifs.
On trouve la cabasie de l’Etna dans les creux
du basalte de la Trezza et d’Aci, et les cristaux
sont ou détachés ou liés ensemble.
Cinquième espèce : Feldispalh.
Forme : Du feldispalh de l’Etna.
T e Prismes vitreux indéterminables.
2* Laminaire.
3 e Lamellaire.
On trouve le feldispalh à l’Etna, dans les tra-
chites, dans les basaltes et dans les tepbrines.


Appendice au Feldispath.
Trachite.— Cette roche appartient à l’Etna, et
on doit la compter parmi les premières et les plus
anciennes de ce volcan. La vallee del Bove ? et celle
nommée del Trifoglietto en contiennent beaucoup,
outre celle erratique qu on retrouve en plusieurs
endroits de l’Etna. Le Poggio du Calvario et celui
du Corvo, etc., dans les environs de Biancavilla
sont formés de la même roche. Elle est plus souvent
d’une couleur gris-brun ou rougeâtre, et con-
tient des cristaux du feldispath d amphibole, et du
fer oligiste.
Basalte. —Il se fait voir dans tous les environs
de l’Etna, qui ne sont pas encore recouverts par
des laves modernes. Les îles des Cyclopes, du côté
oriental de l’Etna, la roche de Motta-Sant-
Anaslasia et les régions du Riposto, d’Aderno, de
Licoddia, de Pater no, etc., sont basaltiques.
Le balsate contient de l’olivine, du feldispath,
de l’amphibole, et une variété de celui de Paterne,
outre le feldispath et l’olivine : il est remarquable
encore par la naphte dont il est imprégné, et dont
sont remplies toutes ses cellules.
Ossidiane. —Elle est très rare dans 1 Etna, mais
on l’a retrouvée dans des creux des anciens cou-
rants de laves, et je possède divers échantillons
de celle trouvée dans la fouille exécutée pour la
construction du chemin, qui conduit de Catania au
village Gravina. j


On trouve de plus, aux pieds de la roche basal-
tique, dite del Castello , des globules basaltiques,
dont les lits concentriques s’alternent avec le verre
volcanique : dans ces globules on observe très bien
la transformation du basalte en verre. Ils présen-
tent encore de grands problèmes à résoudre aux
naturalistes.
Téphrine . Tous les nouveaux courants des
laves décrites par les historiens de l’Etna, sont
formés de téphrine. Elle est ordinairement de
couleur grise ; sa surface est scorifiée ; au-des-
sous elle est cellulaire, ensuite poreuse, enfin
compacte ; elle renferme du feldispath en petits
cristaux indéterminés, laminaires ou lamellaires,
du pyroxéne, de l’augite, et souvent de l’o-
livine.
On croit ordinairement que la téphrine diffère
du basalte par la composition , par l’âge et par le
mode de sa formation ; mais, mes observations me
conduisent à établir, que ces deux roches ne dif-
fèrent ni du côté orictognostique ni géognostique,
le basalte n’étant que la partie centrale et plus
inférieure des courants téphriniques.
Sixième espèce ; Mica.
Forme 1" En prismes hexagones.
2 e En lames hexagones.
3 e Lamellaire.
On le trouve dans les trachites du Trifoglietto,


dans les environs de Biancavilla et du vallone del
Cavallo.
Appendice.
Marnes argileuses.
En plusieurs endroits on rencontre des marnes
argileuses, qui sans doute, se rapportent à la pé-
riode diluviale, et font témoignage du niveau de
la mer en ce temps-là.
La colline de Cijali, celle de la Trezza y les dé-
pôts argileux du Fasano en sont formés ; ses co-
quillages , qui sont identiques avec ceux qui se
trouvent vivants dans la mer voisine, le prouvent
assez, et parmi ceux-ci il y a le huccinum mu-
tabile, le murex tmnculus, le m. brandaris, Va-
nomia cepa y la rosteUeriapespelica/ii, etc., etc.
Septième espèce : Peridote.
Forme granulaire ( olmne ).
Elle se trouve dans beaucoup de laves modernes
et dans les basaltes. Les laves des années 1669 ,
1787, 1792, en renferment également ainsi que le
basalte de la Trezza, de Paterno, de la Motta, etc.
Huitième espèce : Pyroxène augite.
Formes déterminables.
. Ire1 re Ditétraèdre.
2 e Bisunitaire.
3 9 Triunitaire.


4* Anamorpbique.
5* Hémitropique.
Formes indéterminables.
Ire1 re Aciculaire.
2° Fibreux.
3 e Cotoniforme.
On trouve les pyroxénes dans toutes les laves
modernes, et dans les anciennes aussi, de même
que dans les trachites et dans les basaltes ; mais on
les y rencontre en prismes indéterminés, pendant
que les pyroxénes de formes régulières existent
aux environs du cratère de l’éruption de l’année
1669 de laquelle sortit une immense quantité de
pyroxénes unis aux scories et aux cendres.
J’ai découvert la variété ditétraédre entre le
basalte de File des Cyclopes en cristaux bien dé-
terminés. On a observé cette variété jointe à la
bisunitaire ; les pyroxénes fibreux et cotonifére
existent dans le basalte de File des Cyclopes.
Le pyroxéne aciculaire n’est que le pyroxéne en
très petits cristaux indéterminables de couleur
verte ou grise. Le fibreux, d’une couleur vert-
bleue clair, est disposé en minces faisceaux, qui
résultent d’une nombreuse réunion de filamens
fibreux.
Le pyroxéne cotoniforme est un velours verdâ-
tre ou rouge, qui couvre l’intérieur des petits
creux du basalte des Cyclopes.


Neuvième espèce.
Irc1 rc Amphibole : Orniblende.
Forme. Irc1 rc Diesaëdre.
2 e Dodécaèdre.
3* Lamellaire.
L’amphibole se trouve enfoncée dans la pàtp
des anciennes laves du volcan et des trachites
c’est pourquoi la détermination des formes régu-
lières en devient difficile, et on doute toujours du
véritable nombre de ses facettes.
2 e Amphibole : Trémolite.
Elle se trouve en fibres, d’un blanc de perle
verdâtre liées ensemble, et ordinairement couver-
tes de petites écorces fort minces de carbonate
de chaux spatique. Elle gît dans l’argile de l’ile
des Cyclopes.
Appendice.
Silicates , peu connus dans leur composition.
Dixième espèce: Herchelite , Nephéline (nobis).
En prismes hexagones détachés , ou liés et
formant de petits globules. Se trouve dans le
tuf de la roche basaltique d’Aci-Castello , et non
à Aci-Real, comme l’a avancé M. Beudant.
Je suis d’avis qu’elle n’est autre que la nephé-
line, et j’ai exposé les raisons de mon opinion dans
2


mon mémoire sur la famille des sihcides inséré
dans le tome IX des actes de l’Académie Gioenia
pages 288 et suivantes.
Onzième espèce ; Philipsite ou Gis ncndine,
Forme. 1 " Ditetraëdre.
En dodécaèdres détachés qui pour la
plupart s’unissent et forment de petits globu-
les où les sommets de tous les cristaux qui les for-
ment, sont bien apparents.
3 P En globules.
Il se trouve dans les cellules de la roche basal-
tique d’Aci-Gaslello et dans son tuf.
SECONDE 1A MILLE. Carhonide
premier genre : Carbures,
Unique espèce ; ISaphte.
Elle se trouve dans les cellules du basalte prés
de Paterno ; elle est de même unie avec la pâte du
basalte.
second genre : Carbonossides.
Unique espèce ; Acid.e carbonique.
Se développe dans l'intérieur de certaines laves
de 1 Etna, sur lesquelles il y a un peu de dépôt
d aigile et d eau, qui représentent en abrégé les


phénomènes desMacalubes. Ces localités sont dési-
gnées chez nous sous le nom de salines de Palcrno.
m ?
3 e genre : Carbonates .
Première espèce ; Carbonate de soude ( sesqui-
carbonate de soude).
Se trouve en poudre dans les tumerolles des
nouvelles éruptions, et en masses fragiles dans
les fissures des anciens courants aux environs de
Broute.
Deuxième espèce ; carbonate de chaux.
Première sous-espèce: Calcaire, ou Carbonate de
chaux romboédnqae.
Formes déterminables.
Irc1 rc Chaux carbonée inverse.
2 e Chaux carbonée métastatique.
Formes indéterminables.
Irc1 rc Granulaire.
2 e Incrustante.
3 e Incrustante mamellaire.
4 e Géodique incrustantes.
5 e Amigdaloïde.
On trouve le calcaire cristallisé régulièrement
dans les cellules du basalte des Cyclopes , où il
existe seul ou uni avec l’analcime ; on le trouve
aussi de forme métastatique dans les laves bitumi-
neuses de Paterno. Dans ce dernier endroit, on


rencontre du calcaire régulièrement cristallisé
imprégné de naphte. Dans le basalte d’Aci-Real,
on trouve le calcaire férifer globuliforme, et dans
celui des salines de Paterno , on le retrouve in-
crustant dans les cellules du basalte.
2 e Sous-espèce: Aragonites.
Formes déterminables.
1 1C Prisme rhomboïdale à sommets diè-
dres.
2 P Prisme hexagone irrégulier à som-
mets tétraèdres.
Formes indéterminables.
I,c1 ,c Aciculaire libre.
2 e Aciculaire jointe.
3 e Aciculaire radiée,
4 e Aciculaire réticulaire.
5 e Aciculaire globuliforme.
Formes imitatives.
Amigdaliforme.
2 e Mamellifére.
Accidents de lumière.
1" Limpide.
2 e Verdâtre.
3 e Jaune pâle.
4 e Blanche translucide.
L’aragonite se trouve dans les cellules du ba-
salte des Cyclopes, tant seule, qu’unie aux autres


espèces dont nous avons parlé antëcédemment.
Elle se retrouve pareillement dans les laves de
Paterno et d’Aci. Dans cette dernière, qui propre-
ment est un basalte, on rencontre la belle ara-
gonite aciculaire qu’on remarque dans les col-
lections etnéennes.
Troisième espèce : Délomie.
Formes déterminables.
F" En rhomboèdre obtus, c’est-à-dire
primitif.
2 e Granulaire.
1l .)ü i * 11’ ‘l‘ î. .■■ i t * * * ' • ‘ k J
Se trouve dans l’argile de File des Cyclopes,
seule ou unie à l’analcine. Ses cristaux sont très
petits.
TROISIÈME FAMILLE : Hydrogénides.
PREMIER GENRE.
Espèce unique : Hydrogène.
L’hydrogène se développe non-seulement de
l’Etna, mais de tous les volcans, et y brûle en
produisant de vraies flammes. J’ai démontré ail-
leurs cette vérité , de manière à ne laisser aucun
doute à cet égard.
(1) Actes de l’Académie Gioenia de Catania, tom. 8 , pag. 41 et sui-
vantes.


DEUXIÈME GENRE.
Unique espèce : Eau.
Se trouve dans les trois états connus dans l’Etna.
En forme solide dans la troisième région , où
elle se rend liquide pendant l’été.
Liquide, elle forme les ruisseaux et les fontai-
nes ; gazeuse, les nuages qui environnent le som-
met du volcan , particulièrement dans la saison
froide.
On a avancé que, pendant l’année 1755, il
sortit de son cratère supérieur, un torrent d’eau;
mais ce fait manque de témoins dignes de foi : il
paraît plus vraisemblable que ce phénomène fut
produit par la fonte de la neige , causée par le
courant de la lave, comme cela arriva dans l’an-
née 1536, en pareille occasion.
QUATRIÈME FAMILLE.-— Sulfurides.
PREMIER GENRE.
Unique espèce ; Soufre.
Formes Ire1 re En octaèdre primitif.
2 e Terreux.
Il se trouve dans le grand cratère, et dans les
fumerolles, comme dans les cratères des éruptions
récentes après l’incendie.


SECOND GENRE ; Sul/lirCS.
Première espèce. Acide-soufre-bydrique,
Il se développe dn cratère de l'Etna, et se re-
trouve dans les grottes existantes dans l'intérieur
des courants de lave.
Seconde espèce : Sulfure, de fer ou Pyrites.
Formes du sulfure de fer de l'Etna.
1 Granulaire.
2 e Glohuliforme.
La première variété se trouve dans certaines
cellules du basalte des Cyclopes, et la seconde très
rarement dans l’intérieur des anciennes laves.
Troisième espèce : Sulfure de fer magnétique
de l’Etna.
Formes Ire1 re En lames hexagones.
2 e Granulaire.
Il se trouve dans certaines cellules du basalte
de l’ile des Cyclopes. La première variété est très
rare; la seconde résulte de l'union de très petits
cristaux qu’on ne peut déterminer à l’aide d’une
simple loupe.
Troisième espèce : Béalgar.
Le réalgar se trouve en poudre, incrustant
les scories du cratère, et les fumerolles des érup-
tions récentes : il est très rare.


troisième GENRE : Sulfoxydes.
Première espèce : Acide sulfureux.
Il se développe sous la forme de gaz des fume-
rolles et du cratère.
quatrième genre : Sulfate.
Première espèce : Sulfate de chaux.
Variétés de formes du sulfate de chaux.
4 re Trapézoïdale.
2 e Lamellaire.
3 e Compacte.
Se trouve dans les cellules du basalte des Cy-
clopes, et dans ses crevasses, ou incrustant sa sur-
face. Il se forme même dans le grand cratère par
le moyen des gaz acides du volcan sur la pâte des
laves.
Seconde espèce : Sulfate de potasse.
Se trouve en petits mamelons, et en poudre
dans le grand cratère, et dans les fumerolles des
éruptions récentes.
Troisième espèce; Sulfate de soude.
Se trouve uni au sulfate de potasse, et au
chlorure de sodium.
Quatrième espèce ; Sulfate d’ammoniaque ou
Mascagnine.
Se trouve uni aux sulfates et aux hydrochlo-


rates et chlorures du cratère et des fumerolles.
Cinquième espèce : Alun .
Se trouve en plumes, et incrusté dans les fu-
merolles du cratère de l’Etna, et de celles des
nouvelles éruptions.
Sixième espèce ; Sulfate deJer.
Se trouve dans le cratère et dans les fumerol-
les, sur les scories décomposées.
CINQUIÈME FAMILLE : Chlorides.
premier genre : Chlorures.
Première espèce : Acide hydrochlorique , ou
Acide chloro-hydrique.
Cet acide se trouve dans le grand cratère de
l’Etna, et dans les cratères des éruptions moder-
nes après l’incendie.
Seconde espèce: Chlorure de sodium.
Formes du chlorure de sodium de l’Etna.
Ire1 re Cubique.
2 e Amorphe incrustante.
Se trouve dans le grand cratère de l’Etna, et
dans les nouveaux après l’incendie. Il est ordinai-
rement joint à des autres sels.


Troisième espèce, on Mélange d’espèces. Chlo~
raies de )er y de calcium et de magnésium.
Il se trouve dans le cratère et dans les fume-
rolles.
Quatrième espèce : Ataknmile ou Chlorure de
cuivre.
11 se trouve dans les Monti-Rossi (éruption de
1G69) en concrétions granulaires sur les scories.
SECOND GENRE : Hydrochlorates.
Première espèce : Sel ammoniac. Hjdrochîo-
rate d'ammoniaque.
Formes Ire1 re Trapézoïdale.
2 e Fibreux.
3 e Compacte, de structure fibreuse.
4 e En masses informes.
5 e En poudre.
II se trouve adhérent aux cavités des cou-
rants de laves peu après l’incendie, et dans l’in-
térieur des fumerolles. Il existe de même dans
l’intérieur du grand cratère. Ce sel est le plus
abondant qui se trouve dans ce volcan. La pre-
mière variété fut observée par moi dans l’éruption
de Bronte, en 1832.
Seconde espèce : Hydrochlorat d’ammoniaque et
de fer.
Se trouve dans les mêmes lieux de l’espèce an-
técédente.


Troisième espèce : Hydrochlorat cl ammoniaque
et dé cuivre.
Il fut observé par Dolomieu dans les laves de
l’éruption de l’année 1781. Il est de couleur bleue:
je ne l’ai pas retrouvé.
SIXIÈME FAMILLE : PhosphorUes.
GENRE ET ESPECE UNIQUE : P/IOSp/ICItC de fër.
Se trouve dans lesjcellules des laves des anciens
courants et des basaltes, et y existe, ou compact,
ou terreux.
Bien des laves de la dermière éruption prés de
Bronte (année 1832), présentent dans leur sur-
face une couleur bleue de teintes différentes, qui
semble provenir du phosphate de fer.
SEPTIÈME FAMILLE : Siderites.
genre unique : Siderossides.
Première espèce : Peroxyde de fer.
Se trouve adhérent dans l’intérieur des cellu-
les de quelques laves et scories des Monti-Rossi,
du cratère et de quelques anciens courants.
Seconde espèce ; Fer oligiste.
Forme du fer oligiste de l’Etna.
Ire1 re En Octaèdre.
2 e Trapezoédre.


3 e Granulaire.
4 e Segminiforme.
5 e Laminaire.
6 e Lamellaire.
On trouve le fer oligiste ; aux Monti-Rossi
dans une lave décomposée par les gaz acides
du volcan ; 2» prés de Biancavilla du Mont dit
Calvario, en lames resplendissantes d’un beau
gris d acier ; 3° dans quelques scories des envi-
10ns d Aci ; 4° dans beaucoup de trachites de
l’Etna,
Troisième espèce. Fer magnétique.
Formes du fer magnétique de l’Etna.
F L Octaèdre primitif.
2 e Granulaire.
J ai retrouvé cette espèce dans les basaltes de
File de Cyclopes.
Quatrième espèce. Hidroxyde de fer ( Limonite ,
Beudant ).
Se trouve dans les creux de quelques laves ,ou
dans leurs fissures, et y est transporté par les
eaux, uni à des substances terreuses.
APPENDICE.
Substances entièrement inconnues dans les
compositions,
Beffanite (nabis).
J ai donné ce nom a une substance qui se pré-


sente en lamines rhomboïdales, blanches ou per-
lées, assez dure pour que l’ongle ne puisse l’enta-
mer. Elle se trouve dans les cellules de l’anal-
cime, ou seule, ou unie ou pyroxéne aciculaire ,
ou avec l’espèce antécédente et la thomsonite.
Son nom rappelle celui du comte Belïa Negrini,
excellent minéralogiste.
Borgianite (nobis).
J’ai voulu dédier à feu M. le commandeur César
Borgia cette substance aciculaire de couleur grise,
jaunâtre ou rougeâtre, opaque, facile à réduire en
poudre. Les petits acicules sont amoncelés les uns
sur les autres.
Nota. Espèces minérales qu’on trouve dans les
volcans éteints du Val de Noto en Sicile.
1° Analcime.
J’ai rencontré cette espèce aux environs de Pa-
lagonia, et elle gît dans les basaltes. Elle est décrite
dans un mémoire publié dans le tome 4 e des
actes de l’Académie Gioenia des sciences natu-
relles de Catania.
Formes de l’analcime des volcans éteints du Val
de Noto.
1. Cubo-octaédre.
2. Trapézoïdale.


La première variété est très rare.
Népheline .
Je l’ai trouvée dans le même lieu. Elle git seule
sur le basalte, ou avec l’analcime et l’espèce sui-
vante.
Formes de cette espèce.
En prismes hexagones primitifs.
Les prismes sont quelquefois unis et forment
des globules.
Maravignite.
Covelli a donné ce nom à une substance que
j’ai découverte dans le même lieu de l’espèce pré-
cédente et que j’avais rapportée à la Sodalite.
Formes de cette espèce.
Prisme hexagonale terminé a ses extrémités par
trois faces rhombées.
L’analyse faite par Covelli a donné un hydro-
silicate d’alumine et de chaux , dans lequel l’alu-
mine dominait , et la chaux était en plus petite
quantité. II est facile de reconnaître que cette
espèce a besoin d’être encore plus soigneusement
analysée.


DEUXIÈME MÉMOIRE.
MONOGRAPHIE DES FORMES DIVERSES QU’OFFRE LE SOU-
FRE CRISTALLISÉ EN SICILE (1),
INTRODUCTION.
Les mines du soufre de la Sicile sont pour les
arts d’un intérêt aussi grand que pour les sciences
naturelles. Pour les arts elles sont d’un avantage
inappréciable, tant à cause des nombreux métal-
loïdes qu’on en peut retirer, que par le bas* prix
auquel on les peut livrer au commerce. Pour l’his-
toire naturelle elles sont non moins dignes de l’ob-
servation du minéralogiste à cause de l’abondance
et de la variété des formes des cristaux de même
substance qu’on en trouve, et à cause de ceux de
sulfate de strontiane et de chaux qu’elles présen-
tent et qui surpassent par leur netteté et la variété
innombrable de leurs figures celles que peuvent
offrir ceux des autres parties du globe.
Par mes relations en Sicile avec nombre de
propriétaires de ces mines , j’ai été à même de re-
cueillir un grand nombre d'échantillons de ces
cristallisations, et en ayant étudié toutes les for-
(1) Lue à rinstilut de France à la séance du 6 aoùl 1838. Rapporteurs,
MM. Al. Brongmiakt et Cübdibb.


mes, j’ai pensé qu’il ne serait pas inutile den
donner une monographie dans laquelle se trou-
vent comprises plusieurs autres qui n’ont encore
été observées de personne.
Je dois d’abord dire quelques mots sur 1 époque
présumée de la formation de ces mines et sur le
le terrain dans lequel elles gissent ; sur l’origine
de ce métalloïde , et enfin sur le gissement lui-
même.
Pour ce qui est de la première question, je crois
pouvoir avancer que le soufre sicilien appartient
au terrain secondaire, car on ne peut mettre en
doute que le soufre repose sur le calcaire jurassique:
et, la marne à laquelle il se trouve attaché comme
à sa principale gangue, ne fournit aucun do-
cument qui puisse faire penser qu’il soit d’une
époque postérieure au terrain jurassique lui-même.
On n’y trouve aucun corps organique qui puisse
faire soupçonner que la déposition du soufre se
soit effectuée à une époque postérieure à ce ter-
rain; ainsi donc, comme cette formation s’est ac-
complie après la déposition du calcaire jurassique,
elle paraît appartenir à cette même époque.
De là vient que tous les voyageurs géologues qui
ont visité nos mines de soufre ont avancé qu’il gît
dans le sol secondaire et qu’il lui appartient. Il est
d’ailleurs bien connu que les géognostes les plus
classiques d’aujourd’hui, quoiqu’ils n’aient pas
observé par eux-mêmes le gissement de nos mines
de soufre de la Sicile, ont néanmoins reconnu


dans leurs écrits qu’ils appartenaient à ces terrains
secondaires (1).
M. Constant Prévost seul a paru croire récem-
ment que les dépôts de soufre en Sicile étaient pla-
cés entre les limites des terrains tertiaire et secon-
daire (2). A mon avis ils eurent lieu immédiate-
ment après la formation des terrains secondaires,
et toujours avant le tertiaire. Mais ne reconnais-
sant aucune autre période intermédiaire entre les
terrains secondaire et tertiaire, et contraint de
rapporter la formation du soufre à un des deux;
il me semble plus rationnel de dire, par les motifs
ci-dessus exprimés, qu’il appartient au terrain se-
condaire.
Cependant le professeur Gemellaro a voulu
avancer que le soufre sicilien gît dans le sol ter-
tiaire (3). N’émettant aucun doute à cet égard,
comme on en peut juger par ces mots décisifs « je
puis établir cela assurément » (4); et cela, sans
tenir compte de l’opinion de M. Pendant, dont
cependant il rapporte les paroles et sans paraître
avoir connaissance de celle de M. C. Prévost. Pour
venir à bout de soutenir son système, M. Gemel-
laro prétend que le soufre provient de la décom-
position des mollusques, et serait d’origine ani-
(1) Boudant. Traité élémentaire de minéralogie, tom. 2,pag, 387.
2 e édit.
(2) Bull, de la Soc. Géol. de France, . T. 1, p. 404.
(3) Contiderazioni geologiche sullo zolfo . Atli dell’Academia Gioenia,
To. x , pag. 172.
(4) « Fd io posso slahUire cin sieur «mente. »


male ! Autant vaudrait soutenir que le cuivre a
aussi la même origine, puisque M. Bizio a retrouvé
du cuivre dans les mollusques ; et je ne sache pas
que M. Gemellaro ait par ses expériences retrouvé
du soufre dans ces animaux !
M. Gemellaro, foulant aux pieds les observations
du célèbre de Humboldt et des autres naturalistes
qui, ayant trouvé le soufre dans le sol primitif, ont
prouvé qu’il était antérieur à tous les animaux, n’en
poursuit pas moins son système; c’est ainsi qu’il ex-
plique la formation des cristaux du soufre par l’ac-
tion du feu souterrain sur le soufre produit par la
décomposition des mollusques, et qu’il attribue le
sulfate de strontiane et de chaux à la combustion
du soufre qui, se changeant en acide suif brique,
se serait combiné avec la strontiane et la chaux.
Si je me suis appesanti sur ces opinions erro-
nées , c’est qu elles ont été reproduites en alle-
mand par le professeur Leonhard de Heidelberg ,
et qu’elles sembleraient ainsi avoir joui de quelque
crédit auprès de certains naturalistes.
Je laisse donc de côté cet étrange système dont
M. Boué a fait déjà justice en disant : « avoir une
« idée pareille au pied d’un volcan tel que l’Etna,
rappelle presque M. Tondi, deNaples, s’obsti-
« nant à comparer le Vésuve aux embrasements
« des houillères, et les laves à des scories ter-
ri reuses (1). »
Je dois cependant dire quelques mots au sujet
(1) Bull, de la Suc, gvol, de France, X. o, pag. 191.


de ces dépôts de soufre, et pour cela il nous faut
étudier les opérations auxquelles la nature se livre
actuellement sous nos yeux, bien que les résultats
n’aient pas lieu sur une échelle aussi vaste.
On sait que les dépôts de soufre de notre époque
sont produits par les eaux qui tiennent en solution
l’acide hydro-sulfurique, lequel, en le décompo-
sant, laisse précipiter le soufre. C’est ainsi qu’on
l’ob serve dans le village d’Enghien, prés et au
nord de Paris ;] dans les eaux minérales d’Aix-la-
Chapelle , d’Aix en Savoie, de Balaruc , de Ti-
voli, etc., etc. (1). Rien donc ne nous empêche de
croire qu’à l’époque des formations secondaires
ou immédiatement après, il se développait en
quelques endroits au sein des mers, des courants
de gaz acide hydro-sulfurique qui, venant à se dis-
soudre et à se décomposer dans l’eau, furent l’ori-
gine de ces anciens dépôts.
En effet, l’inspection des mines de soufre et le
mélange de ce combustible avec la marne , nous
démontrent que les courants de gaz hydro-sulfu-
rique étaient contraints de passeç à travers ces
dépôts qui se trouvaient alors à l’état de rnelme,
et par conséquent susceptibles d’être traversés par-
le gaz. Le soufre s’y arrêta donc en s’y mélangeant.
On peut admettre également que le gaz hydro-
sulfurique traversant le melme, s’est accumulé
en plus grandes masses à divers endroits , et par
cela même n’a pu couler à cause de la consistance
(1) Brongniarl, tableau des terrains, etc., pag. 32.


(Jki meîme, et que là où se formaient des vides de
plus ou moins d'étendue, le soufre tenu en solu-
tion par le gaz hydrogène se déposait, et donna lieu
à ces diverses cristallisations que nous retrouvons
actuellement (1).
Il est donc plus que probable que les cristallisa-
tions de soufre ont été produites par le soufre retenu
en solution gazeuse, soit par le gaz hydrogène,
soit par le calorique central, et qu’ensuite il alla
se déposer contre les parois de ces espaces produits
par l’émanation du môme gaz.C'est ainsi qu’on sait
actuellement la manière dont se forment les cris -
tallisations , tant au Vésuve d’après les observa-
tions de Covelli, qu’à l’Etna d’après les miennes.
Poursuivant donc l’explication de la formation
des cristallisations de soufre, j’ajouterai qu’il est
impossible d’admettre que ces cristaux soient pro-
duits ou par le moyen de l’eau , ou par celui de la
fusion ; puisque d’une part l’eau n’exerce aucune
influence sur le soufre qu’elle ne peut dissoudre,
et que de l’autre le feu n'a laissé aucune trace de
sa présence dans les mines de la Sicile. Il ne reste
donc que la solution du soufre dans le gaz hydro-
gène, et sa solution gazeuse, qui puissent nous ex-
pliquer le phénomène en question.
(J) Outre les exemples que nous offre encore la nature de la manière
dont se formèrent autrefois les dépôts de soufre, nous en retrouvons la
preuve dans le fait suivant. Il consiste dans l’émanation du gaz hydro-
gène sulfuré de l’intérieur du soufre, dont la présence est démontrée par
’odeur remarquable propre à ce gaz , el qui se manifeste au moindre frôl-
ement ou en le cassant.


Mais le soufre cristallisé se trouve rarement seul
et sans mélange dans ces cavités. Le plus souvent
il est joint au sulfate de strontiane et de chaux, et
quelquefois au carbonate de chaux cristallisé.
Il paraît résulter de ces faits, que l’eau dans les
endroits où se produisaient ces cristallisations et
où s’élevaient les courants du gaz hydro-sulfuri-
que,tenait en solution ces corps qui ensuite se cris-
tallisèrent par degrés.
L’art d’extraire le soufre en Sicile est encore
dans son enfance. En effet, on place dans un four-
neau de grosses pièces tirées de la mine, les entas-
sant en forme de voûte : puis on y met le feu. Une
portion de soufre, en brûlant, se réduit en gaz acide
sulfureux, pendant que l’autre, mise à l’abri de
l’air et entourée de gaz acide sulfureux, se liquéfie
et coule sur le pavé du fourneau. De là il se rend
dans les récipients en bois de forme de pyramides
tétraèdres tronquées.
Il est aisé de juger que, par ce mode d opé-
rer, la majeure partie du soufre est perdue en
passant à l’état de gaz. D’après mes calculs ,
la perte occasionnée par ce genre d'opération est
de 17/18, la gangue ne donnant ainsi que 1/18
du soufre qu’elle conf ient I! Souvent même il arrive
en hiver que le soufre se perd entièrement, lorsque
par l’agitation de l’air il passe totalement à l’état
de gaz ! ! •
Outre cette perte, ce mode de préparation cause
les plus grands dommages à l’agriculture, et est


des plus nuisible à la salubrité, bien que le gou-
vernement, dans sa sagesse, ait limité les distances
des villages auxquelles il est permis de brûler le
soufre, et que la combustion en soit absolument
défendue dans les mois de mai, juin et juillet ;
néanmoins le mal n’en existe pas moins, et les
campagnes en éprouvent principalement les fu-
nestes effets.
L Institut royal d’encouragement siégeant à Pa-
lerme, proposa en \ B<Jd aux sociétés économiques
et aux divers savants de Sicile, de se livrera des
recherches qui auraient pour but, tant d’éviter
cette perte manifeste de la majeure partie du sou-
fre , que d’obvier aux dangers résultant d’un
pareil mode d exploitation. Plusieurs systèmes
furent successivement proposés, plusieurs appareils
construits et essayés; moi-même j’en proposai un
au moyen duquel l’extraction du soufre avait lieu
par la fusion (1). Ce procédé, couronné par l’ln-
stitut, et reconnu comme le seul à employer , fut
cédé par moi en propriété au duc de San Gio-
vanni; mais l’aveuglement des propriétaires des
mines, la routine, et il faut l’avouer, le défaut
d’instruction,firent bientôt abandonner cette inno-
vation, et malgré les dangers et les pertes résultant
de 1 ancienne méthode , c’est celle qui subsiste
encore aujourd’hui !
(1) âwrnale del Gabinelto lellerario deW Aecademia Giotnia. Tom. 1,
pag. 140.


MONOGRAPHIE DES CRISTAUX DE SOUFRE DE LA SICILE.
1° Formes régulières.
Fig. Ire.1 re . Prisme rectangulaire , droit, modifié dans
les angles solides qui sont remplacés par une
facette triangulaire.
Fig. 2. Soufre en octaèdre rhomboïdal avec des
faces triangulaires scalénes (Primitif, Haüy).
Fig. 3. Octaèdre comme le précédent ; mais les
extrémités sont terminées par des arêtes au lieu
d’angles solides (Cunéiforme, Haüy).
Fig. 4. Octaèdre comme dans la figure précé-
dente, mais les arêtes des sommités sont émar-
ginées.
Fig. 5. Octaèdre comme dans la figure deuxième,
dont les angles solides des sommités sont époin-
tés (Basé > Haüy).
6.
Fig. 7.
8.
/ Octaèdres comme dans la figure précé-
) dente, dont les angles solides des som-
( mités sont plus largement tronqués.
Fig. 9. Oc aédre basé avec les arêtes des sommi-
tés émarginées.
Fig. 10. Octaèdre basé, dont deux des arêtes laté-
rales sont émarginées.
Fig. 11. Octaèdre modifié comme l’antécédent,
où les extrémités du cristal sont tronquées beau-
coup plus bas.


Fig. 12. La même variété réduite en lames.
Fig. 13. La même modification ( fig. 11 ) où les
arêtes horizontales sont émarginées.
Fig. 14. Même variété, dont les angles obtus laté-
raux sont émarginés , au lieu de présenter des
angles aigus ; le cristal est moins tronqué.
Fig. 15. L’octaèdre encore plus épointé, les arêtes
ascendantes sont émarginées.
Fig. 16. Le même encore, plus tronqué.
Fig. 17. Octaèdre basé, dont, outre les deux
arêtes latérales du cristal, colles des bases sont
émarginées.
Fig. 18. Octaèdre basé, dont toutes les arêtes as-
cendantes sont émarginées.
Fig. 19. Forme primitive épointée à deux de ses
angles solides latéraux.
Fig. 20. La variété précédente dans laquelle deux
angles solides sont réduits en arêtes.
Fig. 21. La variété antécédente, dont les arêtes
ascendantes sont deux fois émarginées,
Fig. 22. L’octaèdre primitif érnarginé dans deux
de ses arêtes longitudinales (Emoussé, Haüy).
Fig. 23. Forme primitive surmontée à ses extré-
mités d'une pyramide quadrangulaire (Dioc-
taédre, lî.j.
Fig. 24. La variété antécédente épointée dans ses
extrémités.
Fig. 25. La variété émoussée augmentée à ses deux


* extrémités d’une pyramide quadrangulaire sem-
blable à celle qui termine la variété dioctaédre.
(Unibinaire, IL).
Fig. 26. La forme antécédente épointée dans les
angles solides terminaux (Equivalent , IL).
Fig. 27. Dodécaèdre bi-pyramidal émarginé dans
les arêtes qui unissent ses deux pyramides.
Fig. 28. Dodécaèdre bi-pyramidal, dont les py-
ramides sont séparées par un prisme octaèdre.
Fig. 29. Prisme rhomboïdal terminé par une pyra-
mide dont les faces sont triangulaires (A la pièce
de ma collection il manque l’autre extrémité qui
devrait être également pyramidale; de plus les
faces de la pyramide ne sont pas régulières\
2° Cristaux avec des modifications irrégulières.
/
Fig. 30. Pyramide tronquée produite par 1 absence
d’une des extrémités de l’octaèdre.
Fig. 31. La forme antécédente avec las arêtes su-
périeures émarginées.
Fig. 32. Octaèdre émarginé, dont les nouvelles
faces ont acquis plus de grandeur, et où les
angles solides des sommités sont inégalement
’J o
tronqués.
Fig. 33. Octaèdre émarginé avec ses extrémités
inégalement tronquées. Les arêtes d’une extré-
mité sont émarginées.
Fig. 34. Octaèdre largement épointé dans les som-


mités, et avec les arêtes d’une seule extrémité
inégalement émarginées.
Fig. 35. Octaèdre tronqué dans les extrémités, avec
les arêies supérieures émarginées, et une facette
rhomboïdale dans un des angles solides.
Fig. 36. Variété de la fig. 19 (Unitaire, H.) avec
les arêtes ascendantes émarginées et avec un
seul angle solide terminal réduit en arête.
Fig. 37. Octaèdre basé, emarginé seulement dans
les arêtes d’une seule extrémité. Quelques-unes
des faces sont irrégulières. Dans ce cristal quel-
ques faces de l’octaèdre ont pris un accroisse-
ment qui tend à en oblitérer la forme.
Fig. 28. Lamine dévivée de Foctaédre émarginé
très largement tronquée dans les sommités. Les
faces des arêtes sont inégales. A, B, empreintes
de petits octaèdres.
Fig. 39. Octaèdre vivement épointé à deux angles
solides latéraux,et inégalement modifié aux an-
gles solides des sommités.
3° Cristaux oblitérés par l’élargissement des faces.
Fig. 40 et 41. Ces cristaux sont des exemples de
l’oblitération que l’élargissement de quelques
faces produit dans les formes régulières.
4° Cristaux hémitropiques.
Fig. 42. Octaèdre dont une moitié se trouve dispo-


Tavola 1.


Tavola 2.


Tavola 3.


Tavola 4.


sée de manière à faire croire qu’elle a opéré un
demi-tour sur l’autre moitié.
Fig. 43, 44 , 45 et 46. Cristaux différem-
ment unis sans émitropie.
N. B. J’avais bien pris les mesures des angles
des cristaux qui sont ici décrits, mais avec le go-
niomètre ordinaire. Avant de les publier, je veux
les vérifier avec un meilleur instrument, me réser-
vant de faire connaître le résultat exact de ces me-
sures aussitôt que je les aurai prises. En atten-
dant, j’ai cru toujours bien faire, en donnant
les figures des formes de ces cristaux.
Les cristaux figurés dans les planches sont re-
présentés de grandeur naturelle.
Les formes cristallines, rapportées dans la pré-
sente monographie et décrites par Haüy, sont indi-
quées avec le nom de ce minéralogiste ; toutes les
autres modifications ont été découvertes par moi.


INSTITUT ROYAL DE FRANCE.
ACADÉMIE ROYALE DES SCIENCES.
Rapport sur un Mémoire de M. Maravicna sur les formes cristallines
du soufre de Sicile.
r M ( MM. Alex. BRONGNIART.
Commissaires ! f , An . rîlTl
| CORDIER, rapporteur.
L’Académie nous a chargés de lui rendre compte
d’un mémoire ayant pour litre : Monographie
des formes diverses que présente le soufre cristal-
lisé de la Sicile, que lui a soumis M. Maravigna ,
professeur de chimie et de minéralogie à Catane.
Une.analyse exacte de ce travail ayant été impri-
mée dans le compte-rendu de la séance du 6 août,
présent mois, il serait superflu den reproduire au-
jourd hui l’extrait détaillé. Nous nous contente-
rons d’exposer les remarques suivantes.
Dans l'introduction qui précède la description
des formes cristallines, l’auteur décrit sommaire-
ment le gisement du soufre de Sicile, et rapporte
les marnes qui en renferment les mines aux ter


rains jurassiques supérieurs. Il adopte et il appuie
de considérations intéressantes l’opinion des géo-
logues qui pensent que le soulre a été déposé par
des émanations d’acide bydro-sulfurique prove-*
nant de l’intérieur de la terre, et qui se sont con-
densées dans les masses, lorsque celles-ci étaient
encore molles et imbibées d'eau. Il donne ensuite
quelques détails sur l’extrême imperfection du pro-
cédé à l’aide duquel on extrait le soufre de sa
gangue, et il rapporte le mode d’extraction éco-
nomique qu’il a proposé lors du concours ouvert
à ce sujet en 1833 par 1 Institut royal de Païenne.
L’auteur passe enfin à la description des 46 modi-
fications de forme ou de groupement que ses
longues recherches lui ont fait successivement re-
connaître parmi les cristaux qu il a recueillis dans
les nombreuses et importantes exploitations de la
Sicile. Le texte du mémoire est accompagné de
figurés propres à faciliter l'intelligence des des-
criptions. Avec leur secours on reconnaît aisément
qu’une partie des modifications décrites sont nou-
velles. On regrette seulement que ce travail ne
contienne aucune mesure d’angles pour les nou-
velles modifications de forme. L auteur fait con-
naître que cette lacune tient à ce que n ayant eu à
sa disposition à Catane qu’un goniomètre ordinaire,
il a cru devoir supprimer toutes les mesures
d’angles qu il avait prises, attendu qu’elles n au-
raient pas eu toute la précision désirable.
A son retour en Sicile, M. Maravigna complet-


tera ses descriptions en faisant usage du goniomètre
à réflexions.
Tel qu’il est cependant, le mémoire de M. le
professeur Maravigna présente, à tous égards, un
véritable intérêt. Nous pensons que l’auteur mérite
les encouragemens de l’Académie.
L. CORDIER,
Rapporteur.
$0 août 1838.


TROISIÈME MÉMOIRE,
MONOGRAPHIE DE LA CÈLESTINE DE LA SICILE-
Dans la monographie du soufre, j’ai démontré
que ce métalloïde gît dans les terrains secondai-
res et jamais dans ceux tertiaires, comme quel-
ques-uns se sont plu à l’avancer. Il n’est pas inu-
tile , en revenant sur cette question, de remar-
quer que M. le professeur Gemellaro , qui est un
de ceux qui soutiennent la présence du soufre dans
le terrain tertiaire, ainsi que celle de la marne et
du gypsequi l’y accompagnent, convient cependant
que ces substances occupent toujours les terrains les
plus bas des vallées de la formation secondaire ;
mais il aurait dû faire connaître les motifs pour
lesquels on doit rapporter la marne bleue et le sou-
fre qui y sont contenus au terrain secondaire et
non au tertiaire sur lequel il est manifeste qu’ils
reposent. Et comme il n’apporte aucune raison
de l’absence dans ce soufre de tout fossile de la
présence desquels il pourrait arguer qu’il appar-
tient à une période postérieure, il est claire-
ment démontré que la formation du métalloïde
dont il s’agit, appartient à cette même époque se-
condaire. C’est d’elle en effet que date l’origine
des montagnes, qui sont un prolongement des


monts Madoniers, et dans les vallées desquels se
retrouvent les mines de soufre.
On pourrait au plus accorder, selon l’avis de
M. le professeur G. Prévost, qu’une formation de
ce genre peut appartenir à une période intermé-
diaire entre les terrains secondaires et tertiaires,
mais non à ceux tertiaires, comme M. Gemellaro
a voulu le soutenir à plusieurs reprises.
Or, c’est au milieu de la marne bleue et du sou-
fre , et mêlée au carbonate et au sulfate de chaux
cristallisé, que la célestine se trouve en Sicile: il
est donc évident qu’elle appartient à la même épo-
que de formation que le soufre.
Toutefois la célestine ne se retrouve pas en égale
quantité avec le soufre, qui y est mêlé à plus ou
moins forte dose ; mais elle se rencontre seulement
en grandes géodes, unies au soufre cristallisé et au
carbonate de chaux métastatique et inverse. Ces
géodes sont de dimensions variables : il en est
même beaucoup qui pourraient s’appeler de vraies
chambres destinées à l’étude du soufre, de la cé-
lestine et de la chaux carbonalée et sulfatée ! La
quantité de ces cristaux y est si grande, que l'on
y trouve réunies presque toutes les formes que
l'on en connaît.
Les cristaux de la célestine sont pour la plupart
translucides , peu transparents ou opaques. Leur
couleur est bleuâtre, d’où vient le nom qui fut
donné à ce minéral ; mais pour la plupart ils
sont incolores.


La grosseur et la hauteur de ces cristaux est
variable. Il eu est d’aciculaires et d’autres qui
vont jusqu’à quatre pouces de hauteur sur deux
de grosseur. Ceux d’une grosseur intermédiaire
se rencontrent le plus fréquemment.
Quanta la cristallisation de la célestine, elle
est indubitablement contemporaine à celle du sou-
fi e la preuve en est que ces deux espèces se trou-
vent le plus souvent cristallisées ensemble, tan-
tôt la celestme sur le soufre, tantôt le soufre sur
la célestine. Mais, s’il est facile de se rendre compte
de la cristallisation du soufre par sa dissolution
par le gaz hydrogène, il ne l’est pas autant d’ex-
pliquer la manière dont se cristallise la célestine.
En effet, il est peu probable qu’on puisse admet-
tre que le sulfate de strontiane fût dissous dans
l’eau, sachant combien cette substance est peu
soluble dans ce liquide. Mais il nous semble plus
raisonnable de reconnaître qu a celte époque, le
soufre du gaz hydrogéné sulfuré se combinant
également avec l’oxigéne de l’eau et avec la stron-
tiane tenue en dissolution dans ces eaux, forme
alors le sulfate de cette substance ,* qui à son
tour se combinant avec la chaux, donne nais-
sance au gypse.
4


CATALOGUE DES FORMES DE LA CÉLESTINE , OBSERVEES
PAR MOI EN SICILE.
1° Formes régulières.
Fig. 1. Prisme rhomboïdal : forme primitive.
Fig. 2. Prisme rhomboïdal épointé sur les deux
angles solides les plus aigus de ses sommités, et
réduits à deux arêtes (unitaire, Haüy).
Fig. 2 bis. Prisme rhomboïdal, six fois émarginé
à chaque sommité.
Fig. 3. Forme de la fig. 2 avec trois nouvelles fa-
cettes sur chaque face triangulaire de ses som-
mités.
Fig. 4* Prisme rhomboïdal épointé dans ses an-
gles solides et réduit à un dodécaèdre ( dodé-
caèdre, Haüy).
Fig. 4 bis. Forme précédente augmentée de 4 fa-
cettes à chaque extrémité.
Fig. 5. Prisme rhomboïdal terminé par deux py-
ramides tétraèdres (apotome, Haüy).
Fig. 6. Forme précédente, mais dont les pyrami-
des sont émarginées, ce qui y a ajouté deux nou-
velles faces en réduisant en arête leurs extré-
mités (dioxynite, Haüy).
Fig. 7. Prisme de la fig. 5 émarginé aux deux
angles dièdres de ses pyramides qui sont rédui-
tes à un hexagone.


Fig. 8. Prisme hexagone provenant de l’émargi-
nation des deux angles dièdres ascendants.
Fig. 9. Section d’un prisme hexaèdre.
Fig. \ 0. Même forme, mais qui, à cause de l’émar-
gination de ses deux côtés, y offre deux facet-
tes au lieu d’une.
Fig. 11. Cristal de la fig. 2 qui présente une
émargination sur une de ses arêtes ascendantes
(émoussée, Haüy).
Fig. 12. La forme précédente avec 4 autres faces
à chacune de ses sommités.
Fig. 13. Cristal de la fig. 11 émarginé dans la
sommité, et précisément à l’extrémité des faces
ascendantes, ce qui lui donne alors 14 faces.
Fig. 14. Forme précédente augmentée de~4 au-
tres faces triangulaires à chaque sommité (en-
tourée, Haüy).
Fig. 15. Forme de la fig. 13, dans laquelle les
facettes triangulaires ne sont pas sur les faces,
a, a, a, comme dans la fig. 14, mais à la place
des angles solides des sommités.
Fig. 16. Prisme rhomboïdal émarginé dans deux
arêtes ascendantes, épointé à quatre de ses an-
gles solides, et six fois émarginé à chaque som-
mité.
2 a Cristaux à modifications irrégulières.
Fig. 17. Forme épointée manquant d’une face à
chaque extrémité.


Il serait beaucoup trop long de décrire toutes les
formes irrégulières, car il n’y a pas de forme qui
ne soit irrégulière, soit par défaut, soit par sura-
bondance de quelques facettes.
3° Formes oblitérées par l’élargissement de
quelques facettes.
Fig. 18. Forme unitaire oblitérée par l’élargisse-
ment de deux facettes des extrémités.
Fig. 19. Forme épointée oblitérée par l’élargisse-
ment de quelques faces.
fig. 20. \ariété épointée oblitérée par l’élargisse-
ment de quelques faces du prisme.
Fig. 21. Forme précédente avec 2 autres faces a
l’extrémité du prisme.
V Cristaux diversement groupés.
Fig. 22. Prisme primitif résultant de l’union de
plusieurs prismes primitifs.
Fig. 23. Prisme formé de l’union de plusieurs
autres prismes appartenant à la variété épointée,
dans lequel chaque prisme, à son tour, est formé
de I union d’autres très petits prismes de la
même variété.
Hg. 24. Groupe de deux prismes de la variété
épointée.
Il serait inutile de décrire les autres groupes ré-
guliers de la célestine que l’on peut facilement se
figurer.


Tavol 1.


Tavola 2 .


N. B. La majeure partie des formes décrites,
existe dans ma collection : quelques-unes ont été
découvertes par moi dans celle de mon savant
ami D. Barnaba la Via , religieux bénédictin,
membre fondateur de 1 Académie Giocnia , qui,
avec une générosité sans égale, a mis à ma dispo-
sition, ou ma donné les nombreux échantillons
de célestine qu’il possédait dans sa riche collec-
tion. Je m’empresse de profiter de cette occasion
pour en offrir ici à cet excellent ami le témoi-
gnage de ma vive reconnaissance.
J outes les formes cristallines que | ai indiquées sans
citer Haüy ont été découvertes par moi.


QUATRIÈME MÉMOIRE.
CATALOGUE METHODIQUE DES MOLLUSQUES QU’ON
TROUVE EN SICILE (1).
Le plus grand travail qui existe sur les mol-
lusques de la Sicile est sans contredit celui de
(\ ) Ce catalogue avait été e'crit pour être présenté au congrès scien-
tifique de France de l’année 1837, auquel je devais me rendre. Il fut
rédigé l’année d’avant, en 1 836 ;et maintenant je le publie tel que je
le fis alors, malgré l’ouvrage récent de M. Pliilippi ( Enumeraüo mol-
luscorum Sicilice, etc., Berolini , 1836, in-4°, avec 12 pl. ), que cette
année me fit connaître M. le professeur Ranzani durant mon séjour à
Bologne.
Dans cet ouvrage se trouvent décrites quelques coquilles qui ne font
pas partie de mon catalogue, et je n’ai pas cru devoir les y mentionner,
parce que je ne puis admettre, comme existantes dans les mers de la
Sicile, certaines espèces dont rarement on retrouve sur la plage quel-
ques valves isolées, rejetées par les tempêtes.
En outre, les voyageurs, qui d’ordinaire restent peu de temps dans
notre île, sont souvent induits en erreur par les mariniers et les mar-
chands de coquilles qui leur vendent, comme de Sicile, certaines es-
pèces qui n’en sont pas, ou bien ils les reçoivent comme telles, et de
bonne foi, des personnes qui leur en font cadeau, et qui pensent ajou-
ter un plus grand pritc à ces objets en leur donnant cette île pour
patrie.
C’est pourquoi j’ai lieu de croire que les coquilles mentionnées par
M. Pliilippi, et non comprises dans mon catalogue, peuvent bien ne
pas toutes se trouver dans nos mers; laissant, du reste, cette question
jusqu’à preuve du contraire, et les malacologisles bien libres de les
admettre comme propres à la Sicile, s’ils le jugent ji propos.
Je crois, du reste, que la publication de l’ouvrage de M. Philippi
n’enlève pas à ce catalogue le peu de mérite qiul peut avoir, et dont le
principal but est de faire connaître et sans de longues


Poli ( Testacea utriusque Siciliæ eorumqne histo-
naet anatome, Parme , IT9I, in-fol. ).
Malgré la célébrité de cet ouvrage , il s’en faut
de beaucoup que nous connaissions tous les mol-
lusques qui habitent la Sicile, puisqu on en ren-
contre de nombreuses espèces qui ne sont pas
décrites dans ce travail, et qu il est plus que pro-
bable qu’on en découvrira d’autres propres à cette
contrée. De plus, l’ouvrage de Poli comprend non-
seulement les mollusques de la Sicile, mais encore
quelques-uns du royaume de Naples , et il n est
pas possible de connaître dans l’ouvrage du cé-
lèbre naturaliste napolitain quels sont les mol-
lusques véritablement propres à cette île.
C’est pour celte raison que pour propager les
découvertes classiques de ce savant, qui sont en-
core inconnues à beaucoup de naturalistes, et
principalement à ceux qui s adonnent à 1 étude de
la conchyliologie ; j’ai essayé , dans ces derniers
temps, de tracer dans divers mémoires la malaco-
logie sicilienne, dont j ai lu l introduction à 1 Aca-
démie Gioenia des sciences naturelles de Cntcinia y
et qui sera publiée dans le tome XII de ses actes (1 ).
Cependant, j’ai cru bien faire en rédigeant ici
un catalogue méthodique des mollusques propres
et inutiles descriptions et citations d’auteurs déjà faites avant moi, les
coquilles propres à la Sicile, et sur l’habitation desquelles toutes les
preuves les plus irrécusables m’ont été fournies. Paris, 8 août 1838.
(6) Ce mémoire a été publié.


à notre ile. Sans nul doute, je ne puis me flatter
de l’avoir rendu complet, et de les avoir tous
énoncés, mais enfin j’ai réuni avec soin tous
ceux qui ont été à ma connaissance (1).
CAXALOGUS MOLLUSCORUM VIVENTIUM SICILIAE.
Classis prima.
Cephalopoda, Ctiv.
Gen. I. Argonaula , L.
Argonauta argo, L.
Gen. If. Octopus , Lam.
Sp. i. Octopus vulgaris, Lam.
2 ruber, Raf.
3 granulatus, Lam.
4 moscatus, Lam.
Gex. 111. Loligo, Lam.
Sp. i. Loligo vulgaris , Lam.
a. Sagiltata , Lam.
3. Scpiola. Lam.
Gev. IV. S épia, Lam.
Sepia officinalis, Lam.
Classis H'.
Pteropoda, Ctv.
Gen. Y. Cymhulia , Peron et Les.
Cymbulia Peronii, Lam.
(4) Outre les espèces e'nnme're'es clans ce catalogue, j’en possède dans
ma collection beaucoup d’autres qui ne sont pas encore déterminées, et
quelques -unes sans doute nouvelles. Elles seront décrites plus tard
dans les Mémoires de malacologie sicilienne.


Gen. VI. Cleo dora, Peron et Les.
Cleodora pyramidala, Per.
Gen. VU. Hyalea , Lam.
Sp. i. Hyalea tridenlata, Lam.
s unciuata, Honinghaus.
.q/«(? . ii? 71 il ■ ' 1
Classis III e .
.7 7 1 ,7 A ,
Gasteropoda, Cuv.
Gen. VIII. Pterotrachea, Forsk.
Pterotrachea hyallna, Delle Chiajk.
Gen. IX. , Car inaria, Lam.
Garinaria mediterranea, Per. et Les.
Gen. X. Theiys, L.
Thetys leporina, L.
r., . . ‘
Gen. XL Tritonia, Cuv.
Tritonia quadrilalera, Schultz,
Gen. XII. Doris, Cuv.
Sp. i. Doris verrucosa, Cuv.
?.. . . . tomentosa, Cuv.
3- . . . argus, Gm.
4. . . . pseudo-argus, Rapp.
5. . . . limbata, Cuv.
6. . . . testudinaria, Risso.
7. . . . tuberculata, Cuv.
8. . . . Luteo-rosea Rapp.
q. . . . stellata, Gm.
10. . . . reticulala, Schul.
11. . . . albescens, Schul.
12. . . . picla, Schul.
13. . . . graejlis, Rapp.


Gen. XIII. Diphyllidia , Cuv.
Sp. i. Diphyllidia, lineata, Otto.
2 puslulosa, Schul.
Gen. XIV. Ancyîus, Geof.
Ancylus fluvialilis , Drap.
Gen. XV. Pleurobrancus , Cuv.
Sp. i. Pleur, mammillatus, Schul.
a Aurantiacus, Bisso
Gen. XVI Umbrella , Lam.
Umbrella mediterranea, Lam.
Gen. XVII. ' plysîa , Lam.
Sp. i. Aplysia punctata, Cuv.
2 poliana, Delle Chia je.
3 fasciata, Poiret.
4 camelus, Cuv-
-5 neapolitana, Delle Ch.
6 depilans, L.
marmorata, Blainv.
8. . . . . virescens, risso.
Gen. XVIII. Doridium, Meckel.
Doridium Meckelii Delle Ch.
Gen. XTX. Bulla , L.
Pr. Sub-gen. Bulla prop. dicta.
Sp. i. Bulla lignaria, L.
2. . . . striata, Brug.
3. . . . hydatis, L.
4« . . . truncatula, Brug.


Sec. sub-genus, Bullea.
Sp. i. Bullea aperta, Lam.
2. Angustata, Biv.
Gen. XX. Gasteropteron , Meck.
Gasleropteron Meckelii, Kosse.
Gen. XXI. Limax , Lam.
Sp. i. Limax albüs, Lam.
2 cinereus , Gm.
Gen. XXII. Parmacella, Cuv.
Sp. i. Parmacella virescens, Schul.
2. .... . nigricans, Schul.
Gen. XXIII. Vitrina , Drap.
Vitrina aropullacea , .Tan.
Gen. XXIV. Hélix , Brug.
Sp. i. Hélix naticoides, Drap.
2. . . . Mazzullii, Jan.
3. . . . aspersa, Muller.
4. . . . arbustorum, Lam.
5. . . . muralis cum var, Mullkb.
6. . . . globularis, Ziegl.
7. . . . strigata, Lam.
8. . . . serpentina, Lam.
g. . . . carinata, Lam.
10. . . . vermiculata, Lam.
11.... hortensis, Mul.
12, . . . nemoralis, Lam.
i i 3. . . . prétexta, Jan.
14. . . . candidissima, Drap.
15. . . • rotundata, Lam.
16. . . . striolata, Pfaff.


17. • • . dgira, L.
18. . . . planospira, Lam.
19. . . . aculimargo, Ziegl.
ao. . . . hispida, Jan.
ai. . . . setigera, Ziegl.
аа. . . . nilidosa, Drap.
a 3. . . . ceilaria, Mul. cum variet.
a - • . • pisania, Mul.
a 5. . . . carthusiana, Drap.
аб. .. . carlhusianella cum variet.
[ Drap.
27. . . . olivieri, Fer.
28. . . . variabilis, Drap.
29. . . . striata, Drap.
30. . . . melanogramma, Jan.
31. . . . leucampa, Ziegl.
за. . . . cisalpina, Jan.
33. . . . cespitum, Drap.
34. . . . ericetorum, Mul.
35. . . . pyramidata , Drap.
зб. . . virginalis, Jan.
37. . . . conica, Drap.
38. . . . conoidea, Drap.
89. . . . lenticula, Fer.
40. . . . data, Fer.
41. . . . ericina, Jan.
4a. . . . elegans, Gm.
Gen. XXV. Bulimus , Lam.
Sp. 1. Bulimus decollatus, Brug.
2 aculus, Brug.
3 P'?pa, Brug.
4< t , alglrus. Brug.


3 folliculus, Lam.
Ü acicula, Lam.
Gen. XXVI. Clans ilia , Drap.
Sp- i. Clausilia papillaris , Drap.
2 sulcosa, Meng,
3 blanda, Ziegl.
Gen. XXVII. Succinea , Drap.
Succinea amphibia, Drap.
Gen. XXVIII. Auvicula , Lam.
Sp. i. Auricula Firminii, Payr.
2 myosotis, Drap.
3 conoidea, Fer.
4 pulla, Jan.
Gen. XXIX. Planorbis , I3rug.
Planorbis marginalus, Drap.
Gen. XXX. Limneus , Lam.
S/j. i. Limneus palustris, Drap.
2 ovalus, Drap.
3 pereger, Drap.
4 auricularius, Drap.
3 minutus, Drap.
Gen. XXXI. Physa, Drap.
Pbysa fontinaiis, Drap.
Gen. XXXII. Cyclostoma, Lam.
Sp. i. Cyclostoma elegans, Drap.
2 sulcatum, Drap.
Gen. XXXIII. Paludina , Lam.
Sp. i. Paludina vivipara, Drap.


2 impura, Làm.
3 ferruginea , Jan.
4 muriatica, Lam.
Gen. XXXIV. Melania , Lam.
Sp. i. Melania nitida, Lam.
2. .. . distorta, Desh.
Gen. XXXV. Rissoa , Freminville.
Sp . i. Rissoa costata, Desm.
2. . . . venlricosa, Desm.
3. . . . oblonga, Desm.
4» . • . violacea, Desm.
5. . . . acuta, Desm.
6. . . . fulva, Mich.
7. . . . pygmea, Mien.
8. . . . europea, Risso.
9. . . . Montagui, Payr.
10. . . . Brugueri, Payr.
Gbn. XXXVI. Tornatella , Lam.
Sp. 1. Tornatella fasciata, Lam.
2 cornea, Bivona.
Gen. XXXVII. Turritella , Lam.
6)2. 1. Turritella triplicata, Broc.
2 terebra. Broc.
3 quadricarinata, Def
Gen. XXXVIII. Vermetus , Adanson.
Sp. 1. Vermetus gigas, Biv.
2 triqueter, Biv.
3. . . semisurreclus, Biy.


4 gloraeratus, Biv.
5 subcancellatus, Biv.
Gen. XXXIX. Siliquaria, Lam.
Siliquaria anguina, Lam.
Gen. XL. Valvata , Mull.
Valvata piscinalis, Lam.
Gen. XLI. Natica , Brug.
Sp. i • Natica glaucina, Lam.
2 canrena, Lam.
3 millepunctata, Lam.
4 Valenciennesii, Payr.
5 Guilleminii, Payr.
Gen. XLII. Nerita, L.
Sp. i. Nerita versicolor, Gm.
2. . . . viridis, L.
3. . . . betica, Lam.
Gen. XLIII. Janlhina, Lam.
Sp. i. Janthina communis, Lam.
elongata, Blainv.
Gen. XLI Y. Phasianella, Lam.
Sp. i. Phasianella pulla, Payr.
Vieuxii , Payr.
Gen. XLV. Trochus , Lin.
Sp. i. Trochus granulatus, Born.
2 conulus, L.
3 zizyphinus, L.
conuloides, Lam.
5 cingulatus, Brocch.
6. . . . . Laugieri, Payr.


7 coniformis, Brokn.
8 pyramidatus, Lam.
9 striatus, Gm.
tesseüatus, Gm.
ij Draparnautii , (Payr. \
Turbo.)
12 divaricatus, L.
13 rugosus, L.
14 sanguineus , L.
15 fauulum, Gm.
lô’ magus, L.
.... cerulescens, Lam.
17 canaliculatus(MoNODOMA
Lam. )
iB varius, Gm.
19 Richardii, (Mokod.Payr.)
20. ... . umbilicaris, Gm.
21 Adansonii, Payr.
22 Conlurii,(MowoD. Payr.)
28 Vieilloti, (Payr. Monod.)
24 Jussieui,(MoNOD. Payr.)
20 slramineum, (Solarium,
Lam.)
26 luleum, (SolariumLam.)
27 COStatUS,(DELPH.BROKN.)
28 lucullanus , (Turbo.
Scacchi.)
Gek. XLVI. Scalaria , Lam.
Sp. 1. Scalaria communis, Lam.
2 pseudoscalaris, Risso.
3 planicosta, Biv.
4 pulchella, Biv.


Gen. XL VII. Cerithiwn , Bru g.
Sp. i. Cerilhium vulgatum , Brug. cum
varietat.
2 lividulum, Risso.
3 mammillatum, Risso.
3 perversum, Lam.
4 luberculatum, Lam.
6 lima, Brug.
n scaber (murex scaber,
Brocch.)
Gen. XLVIII. Buccinurn , Lam.
Sp. i. Buccinurn prismaticum, Broc.
a reticulalum, Lam.
3 asperulum, Broc.
4 subdiapbanum, Biv.
cum varietat.
5 d’Orbigny, Paye.
6 mutabile, L.
y corniculum , Ojlivi ,
cum varietat.
8 neriteum, L. cumva-
rietat.
gibbosulum, L.
io maculosum, Lam.
Linnei, Pavr. cum va-
lidai.
Gen. XLIX. Purpura, Lam.
Purpura hemasloma, Lam.
Gen. L. Dolium, Lam.
Dolium galea, Lam.
Gen. LI. Cassidaria , Lam,
5


Sp. Cassidaria echinophora, Lam. cum
varietalibus.
Gen. LU. Cassis , Lam.
Sp- i. Cassis sulcosa , Lam.
2. . . . granulosa, Lam.
3. . . . striata, Defr.
Gen. LUI. Murex , L.
Sp. i. Murex brandaris, L. cum variet.
2 fislulosus, Broc.
3 erinaceus, Lam,
4 trunculus , L. cum variet,
5 dislinclus , Jan.
6 Blanvillii, Payr. cum var.
J Edwardsii, Mente.
8 pungens, Mat.
9 pliciferus, Biv.
10 scalarinus, Biv.
11 carinatus, Biv.
12 retîcularis, L. Gm.
13 pygmeus, (Ranella Lam.)
14 variegatus,(Triton Lam.)
15 nodiferus, Lam. )
16 scrobiculator, L.
17 corrugatus , ( Triton.
Lam.)
' 18 pileare, Lam.
19 cutaceus, L. Gm.
Gen. LIV. Columhella , Lam.
Sp. 1. Columbella rustica, Lam.
2 mcrcatoria, Lam.
Gkw. LV. Fasciolana, Lam.


fasciolaria taranlina, Lam.
Gen. LVI. Fusus, Lam.
Sp. i. Fusus lignarius, Lam.
2 syracusanus, Lam.
3 strigosus, Lam.
4 lavatus, Bast.
5 craticulatus; L. Gm.
6 lamellosus (murex), Jan.
Gen. LVIL Pleurotoma, Lam.
Sp. i. Pleurotoma Cordieri, Paye.
a inflata, De Crist.
3 oblonga (murex), Broc.
4 plicata, Lam.
5 Berlrandi Paye.
6 Vauquelinii, Paye.
Gen. LVIJL Rostellaria , Lam.
Rostellaria pes pelecani, Lam.
Gen. LIX. Conus, Lam.
Sp. i. Conus mediterraneus , Lam. eum
variet.
2. . . . Franciscanus, Lam. cum va-
riet.
Gen. LX. Mitra , Lam.
Sp. ï. Mitra ebenus, Lam.
2. . . . cornea, Lam.
3. . . . Savigny, Paye.
4- . . . obsoleta, Bronn.
Gen. LXI. Cyprea , Lin.
Sp. 1. Cyprea lurida, Lin.


!î. . . . pyrum, L.
3. . . . moneta, L.
4. . . . annulus, L.
5. . . . flavcola, Lam.
6. . . . erosa, Lam.
7. . . . helvola, Lam.
8. . . . coccinella, Lam. cum variet.
9. . . . pediculus, Lam.
Gen. LXII. Ovula , Lam.
5;?. 1. Ovula adrialica, Sow.
2. . . . spella, Lam.
3. . . . cornea, Lam.
Gen. LXIII. Volvaria , Lam.
Sp. 1. Volvaria triticea, Lam.
3 miliacea.
Gen. LXIV. Marginella , Lam.
l. Marginella buccinea ( voluta bucci-
nea Brocchi. )
claudestina, Bronn.
Gen. LXV. Haliotis , L.
Haliotis tuberculata, L. cum variet.
Gen. LXVL Calyptrœa, Lam.
Calyptræa levigata, Lam. cum variet.
Gen. LXVII. Capulus , Monf.
Capulus ungaricus, Lam.
Gen. LXVIIL Crepiduïa , Lam.
Sp. i. Crepiduïa Ibrnicala, Lam.
unguiformis, Lam.


Gen. LXIX. Emarginula , Lam.
Sp. i. Emarginula reticulata, Sow.
elongata, Costa.
3 Huzardii, Payr.
4 solidula, Costa.
5 fissura, Lam.
6 rubra, L.
I
Gen. LXX. Fissurella, Lam.
Sp. i. Fissurella costaria, Desh.
2 græca, Lam.
3 nimbosa, Lam.
4 viridula, Lam.
Gen. LXXI. Dentalium, L.
i. Dentalium dentalis, L.
2 entalis, L.
3 rubcscens, Desh.
4 fissura, Lam.
5 corneum, Lam.
Gen. LXXII. Patella , L.
i. Patella Lamarkii, Payr.
2 scutellaris, Lam.
3 cerulea , Lam.
4 Bonnardi , Payr.
5 lusitanica , Gm.
G pectinata , Costa.
7 pellucida, L.
Gen. LXXIII. Chiton , L.
i. Chiton squmnosus, L.
cinereus , Poli.
3 Tlissoi, Payr.


4 Lævis, Gm.
5 Cajetanus, Poli.
6 fascicularis, L.
• Classis IV*.
Acephala -, Cuv.
Gen. LXXIY. Terehratula , Brug.
Sp. i. Terebratula caputserpenlis, Lam.
2 truncata, Lam.
3 vitrea, Lam.
4 detruncata (anomia de-
truncata, Gm.).
5 cuneata, Ris.
Gen. LXXY. Anomia , Br.vg.
Sp. i. Anomia plicata , Broc.
2 cepa, L.
3 eleclrica, L.
4 membranacea, Lam.
5 squamula, Lam.
6 lens, Lam.
7 pectinata, Poli.
8. ... sulcata. Pou.
Gen. LXXVI. Ostrea , Lam.
Sp. i. Ostrea edulis, L.
2 lamellosa, Broc.
3 cristata, Lam.
4 cochlear, Poli.
5 Poli.
6 plicatula, L.


Gen. LXXVII. Spondylus , L.
Spondylus gederopns, L.
Gen. LXXYIII. Pecten , Brug.
Sp. i. Pecten jacobeus, Lam.
2 sulcalus, Lam.
3 griseus, Lam.
4 unicolor, Lam.
5 flavidulus, Lam.
6 polymorphus , Bronn. cum
varietatibus.
r hyalinus (ostrea, Poiii.).
8 vitreus, Risso.
g adspersus , Lam.
10 opercularis, Lam.
11 gibbus, Lam.
12. . . . . pes felis, L. Gm.
13 varias, Lam.
14 pusio,LAM.
Gen. LXXIX. Lima , Brtjg.
Sp. i. Lima inflata, Lam.
2. . . . squamosa, Lam.
3. . . . tenera, Turtow.
4- . . . linguatula, Scacchi.
Gen. LXXX. Avicula , Brug.
Avicula tarenlina, Lam.
Gen. LXXXI. Arca , Lam.
Sp. 1. Arca noæ, L.
2. . . . tetragona, Poli.
3. . . . harbata, L.


4» . • . laclea,LAM.
5. . . . scabra, Poli.
(i. . . . imbricata, Poli.
7. . . . modiolus, L.
8, . . . antiquata, L.
Gen. LXXXII. Pectmiculus , Lam.
•S/». 1. Pectunculus glycimeris, Lam.
2 pilosus , Lam.
3 stellalus, Lam.
4 violacescens, Lam.
Gen. LXXXIII. Nucüla , Lam.
X/i. 1. Nucula margariîacea, Lam.
2 emarginata,, Lam.
3 striata, Lam.
4 pella, Lam.
Gen. LXXXIV. Mytilus, L.
Sp. 1. Mytilus gallo-provincialis, Lam. cum
variet.
2 mini mus, Poli.
3 tulipa (modiola, Lam.}.
4 barbatus, L.
5 discors., Poli.
6 costulatus (modiola Risso).
7 lilhophagus, L.
Gen. LXXXV. Pinna, L.
1. Pinna rudis, L.
pectinata, L. cum variet.
3 squamosa, L.
4 muricala, Poli.


5 marginala, Lam.
6 vilrea, Gm.
Gbn.LXXXVI. Anodonta , Brug.
Anodonta analina. Pfeif.
Gen. LXXXYIL Unio, Brug.
Unio lobata de Crist. et Jan.
Gen. LXXXYIIL Cardila , Brug.
Sp. i. Cardita sulcata , Brug.
2. . . . . aculeata ( chanta aculeata.
Poli ).
3. . . . . trapezia, Mull.
4 calyculala, Lam.
Gen. LXXXIX. Chaîna, L.
Sp. i. Chama gryphoides, L.
2. . . . unicornis, Lam.
3. . . . grypbina, Lam.
Gen. XC. Isocardia , Lam.
Isocardia cor,, Lam.
Gen. XCI. Cardium , L.
Sp. i. Cardium echinatum, L.
ciliare, L.
3 Deshaesii, Pa\r.
4 aculcalum , L.
5 erinaceum, Lam.
6 tuberculatum, L.
sulcatum , Lam.
8 levigatum, L.
g papillosum, Pour.


io. .... . exiguum , L.
11 rusticum, Chemn.
12 edule, L.
Gen. XCII. Donax , L.
Sp. i. Donax trunculus, L.
2. . . . semistriata, Poli.
3. . . . venusla. Poli.
4. . . . polita, Poli.
Gbn, XCIII. Tellina , L.
Sp. 1. Tellina pulchella , Lam. ( Rostrata
Poli).
2 donacina, L. Gm.
3 distorta, Poli.
4- . . • • serrata, Broc.
5 balaustina, Poli.
6 planata, L.
7 fabula, Gm.
8 exigua, Poli, cum variet.
9 depressa, Gm.
10 nitida , Poli.
11 fragilis, L.
12 umbonella, Lam.
13 balthica , L.
Gen.XCIY. Lucina, Brvg.
Sp. 1. Lucina reliculata, Poli.
2 hiatelloides, Bast.
3 digitaria , Pou.
4 digitalis, Lam.
5 lactea, Lam.
6. ... . caduca, Scacch.


Gen. XGY. Amphidesma , Lam.
Amphidesma donacilla, Lam.
Gen. XCVI. Mactra , Lam.
Sp. i. Mactra helvacea, Lam.
а. . . . stultorum, L.
3. . . . lactea, Lam.
4. . . . fasciata, Lam.
5. . . . solida,L.
б. . . . triangula, Renieri.
Gen. XCVII. Erycina , Lam.
Sp. 1. Ericina Renieri, Bronn.
2 corbuloides ,^Biv.
Gen. XCVIII. Cyclas , Lam.
Cyclas obtusalis, Lam. ( cardiulai ca-
sertanum, Poli. )
Gbw. XCIX. Fenus,L.
Sp. 1. Venus verrucosa.
2. . . . Brongniarti, Payr. (V. dysera
minor, Broc.)
3. . . . radiata,BßUG.(V.pectinulaL.)
4. . . . gallina, L.
5. . . . decussata, L. (florida, Poli.)
6. . . . geographica, L. ( Litterata ,
Poli. ) cum variel.
n, . . . virginea, L. ( leta, Poli.)
cum variet.
8. . . . verrucosa,L.
9. . . . rugosa, L.
10. . . . disera, L.


io. . . . chione, L.
ii.... veneliana (cytherea , Lam. )
12. . . . exoleta, L.
13. . . . lincta, (cylherea, Lam.)
Gen. C. p enerupis , Lam.
Yenerupis irus, Lam.
Gen. CI. Petricola , Lam.
Petricola lilhophaga ( venus lithophaga,
Gm. )
Gen. CIL Corhula , Broie.
Sp. i. Corbula nucléus, Lam.
2 cuspidata, Bronn.
Gen. GUI. Pandora , Lam.
Pan dora roslrata, Lam.
Gen. CIV. Thracia , Leach.
ïhracia phaseolina j Kiener. (Tellina
papyracea, Poli),
Gen. CY. Lutraria. Lam.
Sp. i. Lutraria elliplica, Lam.
2 piperata, Lam.
3 Cottardi, Payr.
Gen. CVI. Psammobia, Lam.
Sp. i. Psammobia vespertina, Lam. (Tel-
lina gari Poli).
2 florida, Lam.
3 fragiüs, Lam.
Gen. CVII. Solen, L.
Sp. i. Soîen vagina, L.


а. . . . siliqua, L.
3. . . . ensis, L. cum variet.
/[.... legumen, L.
5. . . . coarclatus, L.
б. . . . strîgilatus, L.
Gek.CVUI. Solemia. Lam.
Solemia mediterranea , Lam. (Tellina
togata, Poli).
Gen. CIX. Clauagella, Lam.
Clavagella aperta Sowehby (dicitur in-
ven. Siciliæ ; nunquam vidi.)
Gen. CX. Panopea , Menar.
Panopea Aldrovandi. Menar.
Gen. CXI. Byssornia , Clv.
Byssornia Guerinii. Payr.
Gen. CXII. Rhomboïdes , Blainv.
Rhomboïdes rugosus, Blainv. (Donax
rhomboïdes. Poli.)
Gen. CXIII. Hiatella , Daldin.
Hiatella Polii, Daud. ( Parlenope for-
mosa, Scacchi.)
Gen. CXIV. Gastrochena , Spengler. ( Fislulana
Brug.)
Gastroehena cuneiforrnis, Lam.
Gen. CXX. Pholas, L.
Sp. i. Pholas daclylus, L.
a caiidida, L.
Gen . CX Vl. Tcredo , L.


Sp. i. Teredo navalis, L.
2 palmulata , Làm.
Gen. CXVII. Ascidia , L.
Ascidia microscomus, Cuv.
Classis V. Cirrhopoda, Cuv.
Gen. CXVIII. Pentalepas, Blainv.
Sp. i. Pentalepas. lævis Blainv.
2 dentata. (Anatifaden-
lata, Brug.)
3 striata, Leach.
Gen. CXIX. Pjrgotna , Sow.
Pyrgoma cancellata, Leach.
Gen. CXX. Ochthosia, Ranz.
Ochlhosia stroemica, Ranz.
Gen. CXXI. Coionula , Lam.
Sp. i. Coronula testudinaria, Lam.
2 bisexlobata, Blainv.
Gen. CXXII. Chtamalus , Ranz.
Sp. i. Chtamalus slellatus, Ranz.
2 glaber, Ranz.
Gen. CXXIII. \Balanus , Ranz.
Sp. i. Balanus tulipa, Ranz. cum variet.
2 perforatus, Brug.
3 balanoides , Ranz. cum
variet.
4- • • ‘ • hemisphericus, Brug.


CINQUIÈME MEMOIRE.
EXAMEN DE LA QUESTION SUIVANTE:
« Peut-on prouver les rapports qui existent entre le basalte et la léphrine
n d’après l’inspection de leurs caractères orictognostiques , et de leur
» gissement, pour établir quelque théorie sur l’origine et le moyen de
» leur formation? »
« Que pourrait-on dire de probable sur cette question, à l’égard des tra-
» chites de l’Etna? »
Dans un temps où il est admis par beaucoup de
géologues, que les principales montagnes du globe
sont sorties de ses parties centrales, et où l’on a
calculé l’époque probable de l’apparition des mon-
tagnes trachitiques et basaltiques ; maintenant
qu’on croit que leur formation n est pas la même
que celle des volcans actuels, et que les roches de
ces derniers sont différentes du balsate ; actuelle-
ment qu’on soutient que les montagnes trachiti-
ques et basaltiques ont été produites par le moyen
de soulèvement, et qu on trouve cependant des géo-
logues respectables, qui croient encore le con-
traire, et qui avancent que les uns et les autres
ont été produits par les volcans, il ne me paraît
pas inutile d’examiner la question des soulève-
ments basaltiques, d’après les rapports orictog-
nostiques ,et ceux du gissement, comme je l’ai
proposé en tête de ce mémoire, et cela sur mes ob-
servations faites à l’Etna.


Cependant, s’il nous est possible par ce moyen
d’établir que la téphrine et le basalte ne sont pas
orictognostiquement différents, et que s’ils offrent
entre eux quelque dissemblance, on doit l’attri-
buer àun gissement non identique, il me sera
permis d’en conclure pourtant qu’ils ont eu la
même origine, et que si les téphrines sont pro-
duites par le moyen des éruptions, les basaltes le
furent également.
J’aime à croire que bientôt on verra tomber ces
systèmes hypothétiques dont les ouvrages moder-
nes sont remplis, en expliquant par les moyens
auxquels la nature a recours aujourd’hui dans
ses opérations, la manière dont elle a procédé aux
siècles passés pour arriver aux mêmes résultats.
Ayant eu le loisir d’étudier avec attention tou-
tes les roches de l’Etna qui sont formées de trachi-
tes, de basalte et de téphrine, je me suis convaincu
que ces dernières ne sont que les modifications
de la même substance, et les observations qui me
conduisent à cette conclusion sont les suivantes :
I°. En comparant, par exemple , le basalte de
l’Etna à ceux des îles des Cyclopes, de la Motta,
et de Paterno avec les laves modernes, il est
évident qu’ils n’en différent le plus souvent que
par la couleur et par la pesanteur spécifique, puis-
que les premiers sont d’un gris plus foncé : ils pa-
raissent même contenir plus de fer magnétique que
les seconds ; mais leur pale est feldispatique, aussi
bien dans l’une que dans l’autre. Ainsi donc, la


différence entre ces roches se réduit seulement
à la pesanteur spécifique et à la couleur.
Quant à ce qui regarde les espèces minéralo-
giques qu’on y retrouve, elles sont communes aux
basaltes et aux téphrines, puisqu’on rencontre
également dans les deux le feldispath cristallisé,
l’olivine et lepyroxène. C’est ce qui est prouvéjus-
qu’à l’évidence par l’examen des basaltes de la Mot-
ta, dePaterno, des îles des Cyclopes.et de la Trezza,
ainsi que de la lave tépbrinique de 1 éruption des
Monti-Rossi en 1669, et qui toutes contiennent
sans exception les substances ci-dessus indiquées.
2° En étudiant les courants des éruptions mo-
dernes, on observera que leur superficie offre une
lave scorifiée, très cellulaire et peu pesante ; qu’au
dessous, la lave est déjà un peu plus lourde) bien
qu’encore poreuse ; que plus bas encore ses cavi-
tés sont bien plus restreintes, et que par degrés en-
fin, ces cavités diminuant de diamètre, cette lave
devient déplus en plus compacte et pesante: enfin,
on a bientôt la preuve qu’elle commence déjà à ac-
quérir tous les caractères du basalte, à mesure
qu’elle s’approche de la partie la plus profonde
des courants.
On peut facilement suivre ces mutations dans
la lave de Catane, près du collège des Arts , de
l’Hôpital de Ste.-Marthe, du collège de Marie et
dans les carrières des courants de l’Etna de l’an
1669.
La lave de cette même éruption nous présente
6


Un autre fait des plus intéressants : en effet, la roche
du cratère de cette époque offre tous les caractères
basaltiques, tandis que la surface du courant ne
laisse apercevoir que ceux de la téphrine !
Mais autant il est facile de connaître les rap-
ports qui existent entre ces roches, autant il est
difficile d’observer ceux qui sont communs à
la trachite et au basalte de lEtna. Car , la
première présente d’ordinaire une couleur blan-
châtre , sa pâte est visiblement feldispathique
et remplie de cristaux de cette nature, tandis
que l’aspect du basalte est tout différent, tant
par la couleur foncée de sa pâte, et par la pe-
tite quantité de feldispath qu il contient, que
par sa pesanteur, qui est beaucoup plus grande.
Cependant si l’on considère toutes les variétés
de trachites qu’on trouve dans l’Etna, c est-à-
-----dire, dans le Val del bove et de Trifoglietto, celle
des environs de Biancavilla et des coteaux du Cal-
vario, du Corbo, etc., et dans les autres trachites
du volcan, on verra combien elles s approchent
par degré, non seulement du basalte, mais encore
de la téphrine, en perdant peu à peu les caractères
qui leur sont propres.
Puisque la pâte trachitique, en perdant les ca-
ractères de simple feldispath, montre ceux du
petrosilex par ses mélanges d’amphibole et de fer
magnétique; en analysant de nombreux échantil-
lons de ces roches, on sera convaincu que si, dan»
celles neptuniques et plutoniques, il y a des tran-


sitions insensibles, il en existe de même dans cel-
les qui sont volcaniques. Il est indubitable qu’un
minéralogiste qui examinera long-temps les roches
de ce volcan pourra facilement en disposer une
suite qui le conduira, par des passages insensi-
bles ,de la trachite la plus parfaite au basalte et à
la téphrine les plus caractérisées.
Or, si ces formations ont tant de ressemblance
entre elles, et si les courants téphriniques sont
produits par le moyen d’éruption, n’est-il donc
pas permis de croire que la formation des autres
roches fût absolument identique ?
Ces observations m’ont convaincu, il y a déjà
long-temps, que les basaltes isolés qu’on remarque
sur la surface de l’Etna ne différent en rien des
téphrines. Elles ne sont en effet que la partie
centrale et la plus dense des anciens courants
volcaniques, réduits en débris par l’action inces-
sante des agents modifiants, altérants et destruc-
teurs, à l’action desquels ils sont exposés depuis
tant de siècles.
Quant à ces dômes basaltiques que l’École mo-
derne proclame comme soulevés de l’intérieur du
globe à l’état de pâte molle, ils me paraissent ne
devoir être que la partie intérieure des anciens
volcans qui a perdu son écorce extérieure scori-
fiée.
L’étude des terrains trachitiques appartenant
à l’Etna, démontre que celte roche a coulé comme
les laves modernes, et que son démembrement,


ses fractures, sont l'effet des altérations produites
par l’action érosive de l’eau et des autres causes
altérantes ; enfin il n’est pas possible de décou-
vrir les traces d’effets qui puissent prouver un
soulèvement.
A ce sujet, les environs de Biancavilla sont éga-
lement dignes d’être observés. Je les signale aux
géologues qui'désirent étudier l’Etna, leur recom-
mandant surtout le coteau du Calvario formé de
tracbite très riche en fer oligiste.
Au milieu de ce coteau , on remarque une es-
pèce de filon trachitique, que je considère plutôt
comme la partie centrale non encore altérée, tan-
dis que sa surface est formée d’une substance qu’on
pourrait croire être de la cinérite.
Je crois devoir ne pas omettre de faire observer
ici, qu’au pied du coteau du Calvario, il existe
une couche de basalte très abondante en feldspath
cristallisé, et sur lequel paraît avoir coulé la tra-
chite dont est formé le Calvario lui-méme. Cette
observation mérite d’être vérifiée pour savoir si
postérieurement à la formation basaltique ou con-
temporainement à elle, les trachites continuèrent
à couler.
Celles de l’Etna sont pour moi le restant d’an-
ciens courants trachitiques, comme les basaltes
sont le restant de la partie centrale du volcan ou
des courants basaltiques ; de sorte qu’en étudiant
l’Etna , l’observateur impartial ne pourra jamais


découvrir les moindres signes qui puissent le
mettre sur la trace d’anciens soulèvements qui au-
raient eu lieu.
Il est vrai que la célèbre vallée del Bove, qui
existe dans la troisième région de l'Etna, a fait
croire à quelques géologues qu’elle pourrait de-
voir sa naissance à un soulèvement ; mais, en l’é-
tudiant sans prévention, on voit au contraire
qu’elle a été formée par l'affaissement du volcan,
comme on en observe de semblables, mais moins
considérables il est vrai, dans toutes les éruptions
volcaniques. En effet, là rien ne montre le moindre
signe d’existence d’un soulèvement; les parois de
cette vallée sont loin d’être construites selon la théo-
rie des soulèvements , et bien au contraire,' elles
ont la plus parfaite identité avec celle des cratères
d’éruption.
A ce sujet, je ferai remarquer que l’inspection
des roches de cette vallée indique parfaitement le
mode de formation du volcan; car on y en trouve
de trachitiques, de basaltiques et quelques-unes
qui forment la transition de l’une à l’autre : si
bien, que dans cette localité on rencontre toutes
les espèces de roches appartenant à l’Etna ; ce
qui est dû à l’effet de l’affaissement qui mit à dé-
couvert les roches de toutes les époques tant anti-
ques que modernes.
Je persiste donc toujouis dans mon opinion de
l’absence la plus complète de toute trace de soulè-
vement; et si les mêmes roches sont un produit


des feux de l’Etna , si elles ont entre elles une telle
analogie, et si les laves modernes sont le produit
des éruptions, n’est-il pas rationnel de reconnaître
que les anciennes roches ont été, aux époques les
plus reculées, produites de la même manière ?
Il me paraît donc juste, d’après ces considéra-
tions, d’établir en principe que le moyen d’émis-
sion de toutes les roches constituantes de l’Etna,
a été unique et identique à toutes les époques,
aussi bien que dans les derniers temps, et que dans
ce volcan il n’existe aucun cratère de soulève-
ment, mais des cratères d’éruption et des affais-
sements qui ont été plus ou moins modifiés par
l’érosion des eaux.
FIN.


TABLE DES MATIÈRES
Dédicace
Premier Mémoire. Abrégé d’Orictognosie elnéenn*, ou descripliou
abrégée des minéraux simples qui se trouvent à l’Etna, avec l’in-
dication des principales roches auxquelles ils appartiennent. 7
Deuxième Mémoire. Monographie des formes diverses qu’offre le
soufre cristallisé en Sicile.
Rapport à l’lnstitut de France, par M. Cordier. 44
Troisième Mémoire. Monographie de la célestine de la Sicile. 47
Quatrième Mémoire. Catalogue méthodique des mollusques qu’on
trouve en Sicile.
Cinquième mémoire. Examen sur la question suivante : « Peut-on
» prouver les rapports qui existent entre le basalte et la léphrinc
» d'après l’inspection de leurs caractères orictognostiques , etc. » 79




OUVRAGES PUBLIÉS PAR L’AUTEUR.
tavolb sinottjciie dell’ ETNA , che contcngono la topografia, la
descrizione de’ fenomeni, la storia delle eruzioni e la mineralogia di questo
vulcano; interemente riformata, speciliamente nella mineralogia etc.
seconda edizione. Parigi, 1838. Tavole VII, in-foglio. 6 fr.
Memorie di orittognosia etnka , de’ vulcani estinti délia Sicilia, etc.
Parigi, 1838, in-8». 4 f r . go c.
Prime linee di chimica inorganica applicata alla medicina ed alla
farmacia. Edizione seconda. Catania, 1834, tomi 3, in-B°.
Istoria DELL’ incendio dell’ Etna dell’ anno 1819. Catania,
1819, in-4°,
filosofia chimica di fourcrot, con annotazioni del prof. C.Marayigna.
Catania, 1811, tomi, 3 in-B°.
Trattato del galvanisimo e délia eletlricilà metallica , seconda
edizione. Catania, 1823, in-4°.
Flora medica catanesb, ossia descrizione delle piante médicinal! dei
contorni di Catania. Catania, 1823, in-4°.
Su i miglioramenti che le HECEsti scoverte chimiche hanno ap-
ponato alla geologia e specialmente alla teoria de’ Tulcani. Catania
1832, in-4°.
Ricerghe geologicue e chimiche sulle ossa fossili ritrovate in Siracusa
nello aono 1832. Catania, 1836, in-4°.
Aucune idee sull’ azione de! fuoco nella produzione di alcuni membri
délia sérié geognostica, etc. Catania, 1836, in-4°.
Esame di alcune OPINION! del signor nelle sue opéré ,
etc. Catania, 1838, in-4°.
Memorie di malacologia siciliana : prima memoria che conliene il
piano del lavoro. Catania, 1838, in'4°.
