





[?]
MÉMOIRES.




MÉMOIRES
DU GÉNÉRAL
DIRK VAN HOGENDORP,
COMTE DE L’EMPIRE, ETC.
PUBLIÉS PAR SON PETIT-FILS
M. LE COMTE D. C. A. VAN HOGENDORP.
LA HAYE,
MAETINUS NIJHOFF.
1887.




AVANT-PROPOS.
,La journée était avancée. et, au lieu de m’enfoncer dans
cette masse informe et compacte de verdure qui me dominait,
je me décidai à renvoyer au lendemain la course instructive
que j’avais projetée, et, descendant de coteau en coteau, je
repris la direction de la ville à travers champs et plantations
de caféiers, de bananiers et d’orangers. Je vous l’ai dit, le
Brésil est un immense jardin.
A peine avais-je marché pendant une demi-heure, que je me
trouvai comme enfermé dans un enclos, au milieu duquel était
bâtie une petite maisonnette peinte en vert, et entourée d’un
treillage au travers duquel serpentaient des fleurs, riches de
couleurs éblouissantes. J’avais soif; je m’avançai vers la porte
d’entrée, et j’appelai; personne ne me répondant, je supposai
que le maître de l’habitation serait assez poli pour me pardon-
ner mon indiscrétion; je mis le doigt sur le loquet et j’ouvris.
Quel ne fut pas mon étonnement! Un magnifique portrait
à l’huile, enrichi d’un beau cadre, arrêta mes regards. C’était
celui d’un général français, dont l’uniforme était décoré de
crachats, de la croix d’honneur et de plusieurs ordres étrangers ;
à sa main droite était une lettre cachetée; sur une table, près


de lui, on voyait le plan d’une ville de guerre, d’un port.
La figure du vétéran se dessinait fière et calme sur un large
rideau de soie verte. L’œil interrogeait, le front méditait, et
la légère contraction qui faisait baisser les deux coins de la
bouche annonçait le dédain mêlé à un peu de colère. Dans le
lointain pointait la cime vaporeuse de quelques mâts pavoises.
J’allais appeler encore, quand un vieillard appuyé sur sa
bêche et arrivant du dehors me frappa sur l’épaule.
Que voulez-vous?
Eh quoi ! des paroles françaises !
A la bonne heure, vous êtes Français aussi?
Et vous?
Tête, bras et cœur à la France.
Quel est ce portrait?
Ce portrait est celui d’un général lâchement calomnié;
il a été aide-de-camp de l’Empereur et gouverneur dans les
deux hémisphères Il fut le probe défenseur d’une ville
opulente confiée à la garde de son honneur et de sa fidèle
épée, que vous voyez là, rouillée, inutile. Ce portrait, gage
d’amitié de Napoléon, est celui d’un homme qui a voulu vivre
pour protéger la mémoire de l’Empereur; c’est le général
Hogendorp, c’est moi! . . .
Je serrai fortement la main du soldat et m’assis près de lui
sur un canapé d’osier. Dieu que l’exil change les hommes!
Les yeux du brave défenseur de Hambourg étaient à demi
éteints; de profondes rides sillonnaient son front et ses joues
amaigries, ses cheveux étaient rares, son teint hâve, brûlé.
Le malheur n’avait rien épargné, ni l’âme ni le corps; il y
avait de la misère dans cette haute charpente qui s’était roidie
contre tant d’orages, mais une misère noble et dignement
supportée. Hogendorp était une de ces ruines graves et
solennelles devant lesquelles on ne s’arrête que le front
découvert.
Nous gardâmes quelques instants le silence; lui pour savoir


qui j’étais, moi, pour attendre quelque nouvelle confidence.
Cependant, afin de chasser de sa mémoire les douloureuses
idées qui semblaient le poursuivre, je lui dis mon nom, la
mission dont j’étais chargé, l’heureux hasard qui m’avait conduit
chez lui, et je lui demandai un verre d’eau.
Et de vin aussi, monsieur, si vous voulez; je suis main-
tenant marchand de vin d’oranges, et charbonnier. Ils ont dit
là-bas que j’avais volé une banque, et à peine ai-je pu solder
mon passage jusqu’au Brésil; ils ont publié que je possédais
en ce pays des plantations immenses et que je commandais à
trois cents nègres, Singa est mon seul domestique ; si vous
faites cinquante pas autour de cette maison, bâtie par moi,
vous aurez parcouru tout mon domaine ; si j’ai sur mes épaules
une blouse à peu près neuve, c’est que je l’ai achetée avec
le prix du vin d’oranges que je fabrique; si j’ai des souliers à
mes pieds, c’est que j’apporte du charbon à la ville et que le
commerce est l’échange du superflu contre le nécessaire. . . .
Demandez-moi donc, monsieur, du mauvais vin, des oranges,
des bananes, mais ne me demandez pas de pain, le général
français n’en a pas aujourd’hui.
Le pauvre exilé avait lu dans mes regards tout l’intérêt qu’il
m’inspirait, et m’en remercia comme d’un bienfait.
Tous reverrai-je, monsieur?
Oui.
Consentirez-vous à jeter un coup d’œil sur les mémoires
que j’écris?
De toute mon âme.
Je vous les confierai, monsieur; votre nom est une garantie
de probité, et, de retour on France, vous les publierez si vous
le jugez convenable. Ce que je veux qu’on sache avant tout,
c’est que je suis pauvre, malheureux, exilé, près de la tombe;
mais que je renaîtrais fort et jeune si mon pays avait encore
besoin de moi. Adieu, monsieur.
Non, général, au revoir.


— Au revoir donc, n’oubliez pas votre promesse, je vous
attends. Le jour baisse, voici mon nègre, mon brave Singa,
le seul compagnon de ma vie solitaire. Je ne puis vous offrir
un hamac; suivez vite ce sentier; et doublez le pas, car des
esclaves pourraient vous arrêter s’ils vous rencontraient loin de
la ville.”
, Le lendemain, j’allai chez quelques personnes pour lesquelles
j’avais des lettres de recommandation, et je parlai du général
Hogendorp. Quel noble cœur! Quel brave soldat! Quel courage
et quelle résignation dans l’infortune ! disaient tous les Français.
— C’est un fou et un sot, ajouta un noble brésilien.
— Comment cela?
— Croiriez-vous, monsieur, qu’on lui a offert un bel emploi
dans les armées de notre gracieux souverain, et qu’il a refusé
sous le ridicule prétexte que les deux royaumes pouvant un
jour être en guerre, il se verrait forcé de manquer à la recon-
naissance ou de tirer l’épée contre son pays?
— En effet, répliquai-je en haussant les épaules; c’est un
sot et un fou que monsieur ne comprendra jamais.”
„ Je trouvai le général Hogendorp souffrant, alité; une fièvre
ardente le dévorait, et il n’avait, que son fidèle Singa pour
veiller à ses besoins et sur sa vie.
— C’est bien, me dit-il, vous avez pensé au pauvre exilé,
vous lui avez apporté quelques provisions et les consolations
de l’amitié; que le Ciel vous en récompense!
— Je vous promets de nouvelles visites, général; aujourd’hui
je ne viens chez vous que comme oiseau de passage. Le Corcovado
est là sur notre tête, je vais le gravir pour faire connaissance
avec vos forêts vierges qu’on dit si imposantes.


— C’est un spectacle magique, poursuivit le général; cela
se voit, s’étudie, s’admire ; cela ne se décrit pas.
— J’essaierai.
— Apropos, prenez garde aux nègres marrons ; ils sont nom-
breux sur le Çorcovado, audacieux surtout. Mais vous avez de
bons pistolets, sans doute, faites-les-leur voir ; ils ont grand
peur des armes à feu; le bruit les épouvante plus que la
mort. Si j’avais un peu plus de force, je vous accompagnerais;
nous plongerions nos regards vers cet horizon oriental derrière
lequel est une patrie absente ; et peut-être quelque douce
émanation du pays natal raviverait-elle mon énergie prête à
s’éteindre. Allez donc seul, mon ami, je vous attends au retour.”
„ J’ai dit adieu au général Hogendorp, que j’ai trouvé dans sa
case, seul avec son fidèle serviteur. Je lui ai encore apporté
du pain, car il n’en a pas; j’ai écouté trois fois dans la même
soirée, et sans en être fatigué, le récit de ses belles campagnes ;
je me suis laissé dire les injustices et les malheurs passés, et
quand j’ai fait entrevoir la possibilité d’un retour dans une
patrie ingrate:
— Taisez-vous, m’a répondu en me serrant la main ce noble
débris des plus vaillantes armées du monde ; taisez-vous, il n’y
a pas de patrie pour moi, ou plutôt, ma patrie c’est cette case
de bois où nous sommes à la gêne, ces quelques pieds de cafier,
ces orangers et ce noir. Les hommes, mon cher Arago, n’aiment
pas à réparer une injustice, car c’est avouer qu’ils ont eu tort.
Et puis, ai-je servi mon grand empereur avec dévouement et
fidélité? Oui, sans doute, je le jure sur ma vieille épée de
soldat. Que feraient de moi ceux qui gouvernent maintenant
la France ? Et puis encore, je ne veux pas plus d’eux qu’ils
ne voudraient de moi. Ainsi donc, plus de sol natal pour le
vétéran proscrit; ce que j’attends de vous, c’est la publication
du mémoire justificatif que je vous confie. Me le promettez-vous ?


Généra], il contient de bien graves accusations contre de
puissants personnages.
Qu’ils fassent comme moi, qu’ils se défendent et prouvent
leur innocence. Je suis sorti de Hambourg comme j’y étais entré
pauvre et probe; à eux de dire à haute voix devant moi ce
que je ne crains pas de dire en leur présence. S’il le faut, je
répondrai à leur réponse; mais je les connais, ils se tairont.
Et s’ils parlent?
Je me présenterai alors, me dit le loyal Hogendorp en se
levant avec un emportement tout viril. Je les verrai face à
face, et la France saura qui a menti, d’eux ou de moi.
—• Eh bien ! général, je publierai votre mémoire, mais à
une condition.
—■ Laquelle P
C’est que le haut personnage que vous accusez le plus
pourra se défendre.
Cela est juste.
—■ Ainsi donc, s’il est mort?
Brûlez alors ces papiers, et que les cendres des calom-
niateurs ne soient pas fouillées.
Je n’ai pas publié le mémoire du général Hogendorp.
Hélas! le pauvre exilé n’a pas survécu longtemps à ses enne-
mis; il repose là-bas, près de sa case déserte, au pied du
Corcovado, où je vais souvent par la pensée jeter un dernier
adieu d’ami sur sa tombe isolée. ”
Ce mémoire justificatif que n’a pas publié M. Jacques Arago
(car c’est à lui que nous venons de donner la parole *) nous
le publions aujourd’hui.
*) Voir ses Souvenirs d’un aveugle. Voyage autour du monde (1817 —
1820). Paris, Lebrun, 1843, 2 vol. in B°. Sans ce savant littérateur
nous ne saurions nous faire une idée des dernières années de la vie de
l’auteur à Rio de Janeiro.


L’auteur, M. le Comte Dirk (Thierry) van Hogendorp, est issu
d’une famille patricienne qui a donné bien des hommes remar-
quables à la patrie. Son père, son fils et son petit-fils ont,
ainsi que lui-même, rempli des postes importants dans les
Colonies de l’état; son frère cadet était ce Gysbert Karel van
Hogendorp, ce grand patriote, qui de longue main et dans
un temps où l’avenir de la Néerlande se voyait sous les
couleurs les plus sombres, prépara le nouveau régime, et
formula la loi fondamentale qui continue jusqu’à nos jours de
faire la base de nos institutions politiques.
Ces Mémoires, qui n’ont que la prétention d’être le récit
véridique de la vie de l’auteur, renferment des détails histo-
riques sur les affaires et les gens de l’époque (1761 —1874)
d’autant plus précieux à connaître que M. van Hogendorp,
par la force des événements, se vit très haut placé et que par
là il a été à même de former avec plus de certitude son
opinion sur ce qui se passait sous ses yeux.
Ayant dans son jeune âge servi dans l’armée du grand Frédéric,
les connaissances solides acquises à cette école lui ont permis
d’accepter plus tard le portefeuille de Ministre de la guerre en
Hollande, puis de servir avec éclat et fidélité le grand guerrier
qui dirigeait alors les destinées de l’Europe.
Avant que de suivre l’étoile de Napoléon l er la position de
l’auteur dans le cabinet et à la cour du Eoi Louis Bonaparte
lui fournit les données propres à sonder le caractère vacillant
de ce souverain, et cette partie des Mémoires, à notre avis, est
très intéressante pour la connaissance des événements qui eurent
lieu dans les Pays-Bas depuis 1805 —1810.
Ayant passé depuis au service de la France, dans laquelle
la petite Hollande venait d’être engloutie , c’est l’Empereur, le
grand foudre de guerre, qui le préoccupe entièrement. Les hasards
de sa carrière militaire ne lui ont pas donné l’occasion de se
distinguer dans les batailles, mais Napoléon, génie organisateur
s’il en fut, avait bien vite reconnu dans son général de division


et aide-de-camp un esprit de la même trempe que la sienne, et
le Comte D. van Hogendorp a entièrement répondu à l’attente
de son illustre chef pendant les préparations de la guerre de
Russie. Ce qu’il a pu faire dans l’intérêt de la grande armée
en déroute se lit dans quelques pages bien émouvantes de son
récit, qui portent l’empreinte de la vérité et du vu àun très
haut degré. Napoléon s’est souvenu de tout cela, et en faisant
son testament à son heure dernière , à Longwood, il a donné
un dernier témoignage de l’estime qu’il a porté au général D.
van Hogendorp *).
Avec l’empereur son fidèle aide-de-camp disparaît du théâtre
historique. Sa patrie étant redevenue indépendante par suite
des événements qui aboutirent à la retraite de Napoléon dans
l’île d’Elbe, il s’est franchement et avec empressement rallié
au drapeau Néerlandais (voir sa lettre au prince souverain àla
page 403). Mais l’attraction exercée par le grand capitaine sur
ceux qui s’étaient trouvés dans son entourage ne manqua pas de
faire son effet sur van Hogendorp quand celui-ci apprit que son
ancien chef avait, comme Empereur de nouveau, mis le pied
sur le territoire français. Oubliant tout nouvel engagement et
l’avenir qui l’attendait dans sa patrie il s’empressa de se
rendre en France.
Il n’est pas rentré à la Haye. Après avoir assisté aux péri-
péties des Cent-jours, après Waterloo, il a passé encore quelque
temps à Paris où il publia, en 1817, un mémoire estimé
intitulé: Du système colonial de la France sous le rapport de
la politique et du commerce, 2 ) puis il se retira au Brésil où
*) Voir le Testament de Napoléon, Codicille du 24 Avril 1821 (Mémoires
du docteur Antommarchi, Paris, 1825, vol. 11, p. 204) où se lit: «6°.
Au général Hogendorf, hollandais, mon aide-de-camp, réfugié au Brésil,
cent mille frans. »
5 ) Une traduction, en Hollandais, de cet écrit a paru à Amsterdam en
1817. Van Hogendorp qui, dans maintes brochures, a taché de réorganiser
le système colonial Néerlandais, a voulu faire la même chose pour sa
seconde patrie.


il s’est occupé de travaux agricoles. Il y est mort le 29
d’octobre 1822.
Le mémoire dont à plusieurs reprises parle M. Arago doit,
au moins en partie, être identique avec les mémoires que nous
publions aujourd’hui. Ces derniers envoyés en Europe après la
mort de l’auteur ont été reçus en dépôt par des parents dans
l’absence du fils de M. van Hogendorp et là ils ont été fidèle-
ment gardés jusqu’au jour où ils ont pu passer définitivement
dans les mains des ayants-droit. D’après quelques lettres jointes
en copie au manuscrit il est hors de doute que celui-ci a été
copié au Brésil, en 1819 et 1820, par M. Th. Taunay.
„ Le haut personnage ” dont M. Arago s’est entretenu avec
le général van Hogendorp à Rio de Janeiro nous semble avoir
été le maréchal Davout, et l’animosité de l’auteur contre le
prince d’Eckmühl est prouvée par bien des passages de son
ouvrage. C’est pour cela qu’il semble étrange que dans les
correspondances multiples du maréchal, publiées par la Marquise
de Blocqueville, sa fille, on ne trouve nulle trace des dissen-
sions qui ont dû rendre si difficiles et pénibles les relations
entre les deux guerriers. Aux pages 234 , 235 et 397 de l’ouvrage
„ Le Maréchal Davout, prince d’Eckmühl, raconté par les siens
et par lui-même. La Russie et Hambourg”, (Paris, 1880) et aux
pages 118, 119 de celui intitulé „Le Maréchal Davout, prince
d’Eckmühl. Correspondance inédite 1790—1815. Pologne, Russie,
Hambourg”, (Paris, 1887) le nom de M. le général Hogendorp
est mentionné à plusieurs reprises, mais sans toucher aux
querelles qui ont séparé ces deux hommes remarquables. Il est
vrai que la fille du Maréchal Davout a écrit surtout dans un
esprit apologétique et pour la défence en général du caractère
de son père, caractère jugé bien sévèrement par ses contem-
porains.
Quoiqu’il en soit, désormais les mémoires de M. le général


D. van Hogendorp, Comte de l’empire français, appartiennent
à l’histoire et feront ressortir les services rendus par l’auteur
à sa patrie et à la France; ils feront connaître, en outre, le
caractère d’un homme qui par le cours des circonstances s’est
trouvé dans des positions fort difficiles et différentes de celles
pour lesquelles il semblait né, les mérites d’un homme d’hon-
neur, qui s’est toujours montré à la hauteur de ces circonstances.
M. F. A. G. CAMPBELL


CHAPITRE I.
Introduction. Naissance. Détails concernant la famille van Hogendorp, et le
frère de l’auteur, Gijsbert Karel. Établissement à la Haye Désastres
financiers. Départ pour Berlin. Installation au Corps des Cadets.
Frédéric le Grand. Le Général Budlenbroch. Éducation militaire. Pen-
chant pour le jeu. Paul, Grand-Duc de Russie. Entrée dans l’armée.
Porte-enseigne. Vie de garnison. Revue passée par le roi. Discipline
et organisation de troupes. Préparatifs de guerre. Entrée de l’armée
Prussienne en Saxe. Puis en Bohême. Calme plat. Marches et contre-
marches. Paix de Teschen. Quartiers d’hiver. Entrée à l'académie
militaire de Koenigsberg. La société dans cette ville. Le comte de
Keyserling. Lieutenant de grenadiers. Premier duel. Bentivegni. Le
célèbre Kant comme professeur. Le professeur Kraus.
Je me propose une tâche difficile en commençant
l’histoire de ma vie ou plutôt les mémoires de mon
temps. L’histoire de ma vie, quoique parsemée d’inci-
dents assez peu communs et de vicissitudes presque
continuelles, ne pourroit cependant avoir en elle-même
qu’un intérêt fort médiocre et pour les contemporains
et pour la postérité; aussi ne serois-je pas tenté de
l’entreprendre. Mais j’ai vécu à une époque si mémo-
rable , et le cours des événements m’a approché de tant
de personnes marquantes au milieu des circonstances
les plus difficiles, que mes souvenirs valent, je crois,
la peine que je me donne de les recueillir ici; et sans
doute, dans le compte fidèle et véridique de ce que j’ai
1
MÉMOIRES.


vu, entendu et observé, l’historien futur qui voudra
débrouiller le chaos des récits contradictoires et des
opinions exagérées, trouvera une candeur et une modé-
ration qui pourront mériter sa confiance et le guider
dans le choix des versions qu’il adoptera, si non comme
les plus vraies, dumoins comme les plus vraisemblables.
Ainsi l’histoire de ma vie, écrite avec la simplicité
qui caractérise la vérité, servira seulement de canevas
au riche tissu des événements où j’ai assisté comme
témoin et quelquefois comme acteur.
Je suis né, l’an 1761, d’une famille ancienne et
distinguée, à Heenvliet, en Hollande, où mes parens
avoient une maison de campagne. Mon père étoit mem-
bre de la régence de Rotterdam, et comme tel, député
aux états de la province. Ma mère étoit fille du baron
0. Z. de Haren, connu par ses oeuvres poétiques, et
l’un des ambassadeurs de la république à la paix
d’Aix-la-Chapelle. Je suis l’aîné de la famille.
Des premières années de mon enfance, j’ai passé tous
les hyvers à Rotterdam. Mon frère Gisbert Charles est
né un an après moi; et ma mère a eu successivement
quatre fils et deux filles.
Je fus élevé avec mon second frère : maîtres, études,
plaisirs, peines, tout étoit commun entre nous.
L’an 1769 mon père fut député au conseil des états
de la province à La Haye, où nous allâmes demeurer.
Ma mère fit tourner ce voyage au profit de notre
éducation, dont elle s’occupoit avec soin. J’apprenois
avec plus de facilité ; mon frère avoit plus d’application.
») Mon père avoit contracté dans les pays étrangers et surtout à Paris,
où il étoit resté quelque temps, un goût dominant pour la société et l’ha-
bitude de vivre dans la splendeur ; sa fortune le lui permettait. A La Haye,


Mais ce séjour àLa Haye, quelques spéculations dans
les fonds publics, peut-être une dépense trop forte,
avoient ébranlé la fortune de mon père qui avoit été
assez considérable. En 1773, il prit le parti d’aller
aux grandes Indes, dans l’espoir de l’y rétablir pour
ses enfans.
La princesse d’Orange, épouse du stadhouder, née
princesse de Prusse, qui avoit une grande affection
pour ma mère, s’intéressa vivement à notre sort, et
obtint du grand Frédéric pour mon frère Charles et
pour moi la faveur d’être admis au corps des cadets
nobles à Berlin. Ma mère voulut nous y conduire elle-
même , et une amie, la Princesse Galitzin, épouse du
ministre de Russie à La Haye, et née comtesse de
Schmettau, l’accompagna dans cette ville où elle avoit
sa famille.
Nous arrivâmes au commencement de Juin 1773, et
le 7 du même mois, nous fûmes installés au corps des
cadets. De ce jour par conséquent datent mes années
de service.
Le Grand Frédéric vivoit encore; il fit l’accueil le
plus gracieux à ma mère qui eut l’honneur de dîner à
la table du roi avec la princesse Galitzin. 2 )
sa maison, montée sur le ton de l’opulence, étoit fréquenté de presque
tous les étrangers de distinction. Malgré notre jeunesse, ma mère voulut
toujours nous avoir au salon avec elle pour nous donner de l’aisance dans
les manières, et ce qu’on nomme la connaissance du monde.
*) Le prince stadhouder, Guillaume V, le recommanda fortement au
gouverneur-général des Indes, Mr. Van der Parra ; et effectivement mon père
obtint, dès son arrivée à Batavia, une place très lucrative, celle de rési-
dent à Eembang, sur la côte nord-est de l’île de Java.
J ) Je crois que la princesse d’Orange fit à la même époque un voyage
à Berlin ; et ce fut même à sa suite, si ma mémoire ne me trompe, que
ma mère eut l’honneur d’être présenté au roi et de dîner à sa table.


Le vieux et respectable général de Budlenbrocli, ami
du roi, étoit en ce temps chef des écoles militaires.
Les éléments d’éducation, que nous devions à notre ex-
cellente mère, causèrent de la surprise, et nous valu-
rent d’être placés sur le champ dans les premières classes
de l’enseignement. Je ne profitai pas peut-être autant
que je l’aurois pu de l’occasion que j’avois pour m’in-
struire. Ce qu’on exigeoit de moi ne me coûtoit aucun
effort: Je devins négligent. Elevé dans la maison
paternelle jusqu’à douze ans, je m’y étois accoutumé
à une manière de vivre et à une nourriture qui con-
trastoient singulièrement avec la dureté du service et
la frugalité du régime introduit au corps des cadets.
Néanmoins, après avoir vu quantité de pareils établis-
sements en d’autres pays de l’Europe, je dois àla vérité
de dire que sous aucun rapport il n’eut été juste de
s’en plaindre, et qu’on y avoit tous les moyens à désirer
pour acquérir, si on le vouloit, plus de connaissances,
même que n’en exige l’état militaire ; mathématiques,
science du génie militaire, histoire, logique, physique
expérimentale etc. tout y étoit professé par d’excellents
maîtres : les belles-lettres y étoient enseignées par le
célèbre poëte Ramier. Enfin des cours de langue fran-
çoise, de dessin, d’équitation, d’escrime etc. complétoient
l’éducation qu’on y recevoit. Le seul reproche qu’on put
faire à cet établissement étoit que les chefs militaires
abandonnoient trop les jeunes gens à leur bonne volonté.
J’ai souvent depuis pensé avec regret aux excellentes
occasions que j’ai eues dans ma jeunesse, d’acquérir
J ) La même insouciance s’étendent à tout le reste de notre conduite,
qui, hors les temps de service et d’étude, n’étoit guères surveillée.


des talents supérieurs à ceux que je possède ; et je
désire que cet aveu serve de leçon à mes jeunes lecteurs. 2 )
Cependant mon caractère se formoit. Il n’est pas
douteux que l’éducation publique n’ait, sous ce point de
vue, un grand avantage. Elle donne plutôt et plus sûre-
ment l’habitude de vivre avec ses semblables, et de payer
de sa personne. Enfin elle développe le caractère, dont
la forme arrêtée constitue l’homme.
Je ne ferai pas la description du mien, et encore
moins son éloge. Mes lecteurs apprendront assez à le
connoître par la suite de ces mémoires, et le jugeront
à leur fantaisie. Ce qui est certain c’est qu’il valoit
mieux que ma conduite. Durant ma jeunesse ma vie
dissipée et mes loisirs conspiroient avec le penchant
funeste que je me sentois pour le jeu. J’en ai porté la
peine, alors même par les embarras où je me trouvai
plongé, et depuis par les regrets que j’en ai conservés
dans tout le cours de ma vie, et qui me poursuivent
encore sur le bord de ma tombe.
Le récit des petits événements de mon séjour au corps
des cadets n’a guères droit d’intéresser. Au bout de
trois ans, nous y fûmes faits sous-oficiers, distinc-
1 ) Lorsque nous arrivâmes à Berlin, le comte Verelst y éloit ministre
de Hollande; il avoit épousé une dame de Berlin fort aimable. Nous lui
fûmes présentés et recommandés par notre bonne mère, et jusqu’à sa
mort, qui arriva malheureusement l’année d’après, il ne cessa de nous
témoigner une extrême bienveillance.
Son successeur, le comte de Heiden, à qui nous fûmes aussi fortement
recommandés, ne nous fit pas moins d’accueil ; et nous ne trouvâmes pas moins
d'agrément dans sa maison où nous allions souvent. Nous y perfection-
nâmes nos manières, et nous y prîmes de plus en plus l’habitude du monde
qui ajoute tant de charmes au commerce ordinaire de la vie, et qui n’est
pas d’une moindre utilité dans les occasions difficiles.


tion qu’on n’y obtenoit guères sans en être digne. J )
Un an après, en 1777, je fus porté sur la liste des
élèves qui dévoient être proposés pour remplir des places
de porte-enseigne dans l’armée. Nous fûmes conduits
à Potzdam, et présenté au roi. J’étois fort jeune, et le
plus petit de ceux qui assistoient à la présentation.
Quand le roi parut, il se fit un silence qui avoit quelque
chose de solemnel et qui fit sur moi une impression
profonde. Nous étions rangés en ligne, et j’étois le
dernier à l’aile gauche. Le roi demandoit à chacun son
nom, son pays, ce qu’il avoit appris, et fesoit d’autres
questions analogues. Lorsqu’il fut venu à moi, et qu’il
m’eut demandé mon nom; Ah! dit-il, vous êtes l’un de
ces deux jeunes Hollandais que votre mère a amenés
ici, il y a quatre ans: Je m’en souviens. Quel âge
avez-vous? Seize ans, Sire. Vous êtes bien petit. Je
n’en ferai pas moins bien mon service. Ha! c’est bon;
vous irez au régiment de Steinwehr ; conduisez-vous
bien.
J’étois fier que le roi m’eut parlé. C’étoit la première
fois que je le voyois d’aussi près. Jamais je n’avois
entendu si bien le son de sa voix qui avoit un charme
inexprimable.
Je fus ensuite faire ma cour au prince royal, son
neveu, héritier de la couronne et frère de la princesse
d’Orange. Il m’accueillit avec une grande bienveillance
et par une obligeante attention me mit en état de faire
*) En 1776 le grand duc de Russie Paul se rendit à Berlin pour y
épouser la princesse Dorothée de Wurtenberg; il vint visiter le corps des
cadets avec le prince Henry de Prusse, frère du roi. Mon frère fut chargé
de lui faire un discours en français, et moi, d’expliquer devant lui un
problème de géographie.


avec plus d’agrément le voyage au régiment qui m’étoit
désigné.
Le lendemain nous repartîmes pour Berlin pour être
de là dirigés vers nos régiments.
Mon frère demeura au corps des cadets jusqu’à l’année
suivante, où commença la guerre de la succession de
Bavière. Alors il demanda et obtint une place de
porte-enseigne dans le régiment du prince Henry, et ce
fut dans ce grade qu’il fit la campagne de 1778. Mais
avant l’hyver, le prince, à son quartier général de
Dresde, le prit auprès de sa personne en qualité de page.
Je partis de Berlin avec une dixaine de mes camarades
destinés pour les régiments en garnison dans la Prusse
orientale et occidentale. Le mien se trouvoit à Barten-
stein, à quinze lieues de Koenigsberg. Des paysans de
corvée nous transportoient sur leurs chariots d’une
garnison à l’autre, et on nous logeoit militairement.
C’étoit à seize ans, élevé comme je l’avois été, un
apprentissage un peu dur, et qui pourtant ne laissoit
pas de me plaire.
Après quatre semaines d’une route assez pénible,
au milieu du mois de Mars, qui est fort rigoureux dans
ce pays, j’arrivai à Bartenstein au moment où commen-
çoient les exercices du printemps.
Le chef du régiment, le général major de Steinwebr,
étoit un vieillard parvenu à son grade, comme tout le
monde en ce temps, par droit d’ancienneté. Le comman-
dant étoit le colonel comte de Henckel de Donnersmark,
officier distingué, qui avoit été pendant la guerre de
sept ans, un des aides-de-camp du prince Henry. Je lui
étois particulièrement recommandé, et je fus placé dans
sa compagnie.


J’arrivai un après-midi; on me mena chez le général
et chez le colonel; je pris aussitôt l’uniforme ;et dès
le lendemain je commençai mon service.
Les porte-enseignes dans les régiments étoient tous
de jeunes gentilshommes, sortant du corps des cadets,
ou déjà employés à la suite même des régiments
comme surnuméraires destinés à remplir par ancienneté
les places d’officiers vacantes. Il y en avoit un par
compagnie de fusiliers, dix par régiment ; ils portoient
les drapeaux ; mais dans les compagnies ils fesoient le ser-
vice de sous-officiers avec les sergents et les caporaux :
service très dur et très fatiguant, exercé en ces temps
avec une ponctualité extrême.
Quoique ce genre de vie ne put pas avoir de grands
attraits pour moi, l’habitude me le rendit bientôt sup-
portable. Il falloit se lever tous les jours à la pointe
du jour pour aller aux exercices qui étoient fort longs
et fort pénibles, monter ensuite les gardes, faire les
visites et les appels des compagnies etc. enfin peu de repos,
et nul amusement au fond d’une petite ville assez misé-
rable. Sans la ressource des livres et des connoissances
que j’avois déjà, je serois mort d’ennui.
Les excercices durèrent jusqu’au mois de Juin, que le
régiment se mit en marche pour se rendre sur les bords
de la Yistule près de Marienwerder où le roi vint pas-
ser la revue de toutes ses troupes des deux Prusses, et
durant trois jours consécutifs, leur fit faire de grandes
manoeuvres. Les troupes campoient sous des tentes, dans
une grande plaine, et présentoient à l’oeil un spectacle
imposant.
Le premier jour le roi passa la revue de chaque
régiment en particulier. On devoit lui montrer sur le


front des compagnies toutes les nouvelles recrues. J’étois
du nombre : il me reconnut, et demanda au colonel com-
ment je me conduisois, en ajoutant encore: il est bien
jeune, bien petit.
Après les manoeuvres, les régiments retournèrent à
leurs garnisons. La moitié des hommes de chaque com-
pagnie , tous indigènes, furent envoyés en sémestre chez
eux pour cultiver les champs. C’est un vrai temps de
repos pour les garnisons, dumoins comparé avec le temps
des exercices ; car les gardes, les visites. les appels etc.
vont toujours leur train. Nous avions même tous les jours
régulièrement parade de la garde montante , qu’on fesoit
exercer aumoins une heure sous les yeux des officiers,
qui dévoient tous y être présents, depuis le général
jusqu’au moindre enseigne.
Qu’on me permette de rapporter ces détails du métier.
Bien des officiers les regardent comme des minuties in-
dignes d’une attention sérieuse; je suis d’une opinion
contraire. Que dans un ouvrage d’horlogerie la moin-
dre pièce ait été abandonnée à une main grossière :
elle arrête le jeu de la machine, quelque perfection
qu’aient ses autres parties : le mouvement ne se com-
munique plus. De même, dans l’organisation d’une armée ,
le moindre détail qu’on néglige nuit à l’ensemble, et
entrave ces puissants ressorts dont le développement
donne aux manoeuvres générales la précision et la beauté,
et sert, pour ainsi dire, de régulateur au succès des
batailles. Enfin, dans l’art de la guerre, les grands ré-
sultats ne s’obtiennent qu’à force d’excercices journaliers
et d’instructions continues.
Ce n’est là sans doute encore qu’une science d’auto-
mates ; il faut une intelligence, une âme pour conduire


et pour diriger. Cette âme, c’étoit le grand Frédéric.
Aussi que de merveilles n’a-t-il pas opérées durant la
guerre de sept ans, toujours inférieur en nombre? Son
génie, sans une pareille armée, n’auroit pu exécuter
d’aussi grandes choses; et sans son génie, son armée
ne pouvoit rien, comme nous l’avons vu à la bataille
de Jéna.
J’ai appris, par ma propre expérience, tout ce qui
appartient au service intérieur, à l’économie, à la
discipline et à l’organisation des troupes; et j’ai reconnu
en mille occasions dans le cours de ma vie, surtout
quand j’ai été chargé de commandements, combien il
est utile de s’en être rendu la connaissance familière.
Je suis même persuadé qu’on ne peut bien gouverner
des soldats, sans en avoir fait une étude approfondie ;
et on ne peut l’avoir faite sans avoir successivement
rempli tous les différents grades. J’ai passé tant bien
que mal cette année, 1777, dans notre petite garnison.
En hyver nous avions quelques amusements et une
société agréable: l’épouse du comte de Henckel, la soeur
de cette aimable femme, le major de Klinchowstroem,
qui s’étoit marié avec une fille du chancelier de Prusse
Baron de Korff, et quelques dames du régiment et de
la noblesse des environs.
Ma bonne mère entretenoit toujours une correspon-
dance fort suivie avec nous. Elle nous écrivoit aumoins
une fois la semaine, et désiroit que nous en fissions
autant. Mais il ne m’arrivoit que trop souvent de négliger
ce pieux devoir, et j’en éprouve encore aujourd’hui
des regrets.
Le commencement de l’année 1778 fut marqué par
des préparatifs de guerre. Dès l’entrée du printemps,


on reçut ordre de faire rejoindre les sémestriers, et mon
régiment fut dirigé, d’abord vers la Yistule qu’il passa
près de Tborn, et ensuite vers Francfort sur l’Oder,
où il fit une première halte avant d’entrer en Saxe.
Enfin la guerre fut décidée, et nous marchâmes sur
Dresde, où étoit le rendez-vous des corps qui dévoient
composer l’armée commandée parle prince Henry. L’armée
Saxonne se joignit à nous, et nous passâmes l’Elbe pour
camper dans une grande plaine auprès de Pilnitz, où
le prince, et l’électeur de Saxe firent une revue géné-
rale de leurs troupes.
L’armée suivit quelque temps sa route vers les fron-
tières de la Bohème ; mais tout-à-coup elle fit un mou-
vement rétrograde, repassa l’Elbe audessus de Pirna,
et pénétra en Bohème par la rive droite de ce fleuve.
Je brûlois d’envie de voir la guerre et d’assister à
une bataille: mon espoir fut trompé. Après avoir fait
quelques marches, nous restâmes campés plus d’un mois
auprès d’un endroit appelé Niemes, à observer l’armée
Autrichienne qui étoit en face de nous dans la même
immobilité.
Cette campagne, comme tout le monde le sçait, ne
consista qu’en marches et en contremarches savantes,
sans autre but que de prendre des positions. Le grand
Frédéric avoit repris les armes à contre-coeur, et parois-
soit ne pas vouloir compromettre sa réputation militaire
et le repos de ses vieux jours. L’empereur Joseph crai-
gnoit aussi de se hazarder dans une guerre qu’il avoit
entreprise contre l’avis de sa mère, l’impératrice Marie
Thérèse; et ces dispositions réciproques donnèrent lieu
à des négociations qui amenèrent la paix de Teschen.
Quoique l’issue de cette campagne ne répondit pas à


l’ardeur de mon âge, cependant, quand l’armée se retira
de la Bohème, après avoir passé sur la rive gauche
de l’Elbe à Leytmeritz, j’assistai avec mon régiment
à quelques combats d’arrière-garde, et j’eus lieu de
satisfaire cette impatience de voir l’ennemi si naturelle
à un jeune soldat. Enfin nous quittâmes la Bohème par
la route de Toeplitz; et l’armée après être demeurée
quelque temps campée sur les confins de la Saxe, entra
en cantonnements, et prit, peu après, ses quartiers
d’hyver à quelques lieues de Dresde, à Meissen, l’une
des plus jolies villes de Saxe et fameuse par sa belle
manufacture de porcelaine. Au printemps de 1779 nous
retournâmes à notre garnison de Bartenstein, dans la
Prusse orientale.
Aussitôt après cette courte guerre, le roi institua
dans plusieurs grandes villes de ses états, des académies
militaires, où, de chaque régiment, on envoyoit quelques
jeunes gens d’espérance pour y être instruits par des
officiers du corps du génie militaire dans les sciences
pratiques de cet art, comme celle des fortifications de
campagne, la topographie etc. Je fus de ceux que choisit
mon régiment, et je partis bientôt pour Koenigsherg,
où étoit l’académie de la Prusse orientale.
Je ne m’y trouvai pas novice avec les connaissances
préliminaires que j’avois acquises au corps des cadets
à Berlin. En peu de temps je fis des progrès qui atti-
rèrent sur moi l’attention, et je ne fus pas des moins
distingués de l’établissement.
Il s’étoit fait dans ma position un changement favo-
rable. Délivré de l’ennui et de la gêne du service inté-
rieur, auquel j’étois astreint dans ma garnison, j’étois
encore assez maître de mon temps pour voir la société,


et satisfaire l’inclination qui m’y entraînoit, et que
j’avois contractée dès ma jeunesse dans la maison pa-
ternelle.
Koenigsberg, capitale du royaume de Prusse propre-
ment dit, étoit le centre d’une réunion assez brillante.
Outre le gouverneur, les généraux et les officiers supé-
rieurs qui appartenoient àla garnison, ainsi qu’un grand
nombre de fonctionnaires publics etc., la noblesse des
environs, qui venoit communément y passer l’hyver, y
répandoit beaucoup de vie et d’agrémeut.
De toutes les maisons qui recevoient, la plus hospi-
talière et la plus agréable étoit celle du comte de
Keyserling. Son père, qui étoit Courlandais, avoit été
ambassadeur de Russie à Vienne et à Warsovie ; ce qui
avoit valu au fils une starostie en Pologne, mais située
malheureusement dans la partie de ce royaume qui échut
à la Prusse, lors du premier partage.
Quand les starosties y furent supprimées, le comte
reçut en indemnité une pension de six mille écus, à
condition de les dépenser dans les états du roi de Prusse ;
il s’établit à Koenigsberg, patrie de son épouse, née
comtesse de Truchses, une des premières familles de
ce pays. Cette dame unissoit à un esprit très cultivé un
caractère charmant qui lui gagnoit tous les coeurs.
Je fus reçu dans cette maison avec tant de bonté,
que j’aurois pu me croire transporté au milieu de ma
famille. J’y trouvois un avantage inappréciable pour
un jeune homme, la politesse et l’aménité du monde
jointes à des principes fort sévères; et j’y goûtois tous
les agréments de la société, sans être exposé aux séduc-
tions du vice.
Ces plaisirs et ceux de l’étude partageoient mon


temps, mais par malheur ne le remplissoient pas tout en-
tier. La passion irrésistible du jeu et l’emportement de
mon âge me jettèrent souvent hors du bon chemin; et
mes erreurs me coûtèrent le repos.
Au commencement de l’année 1780, je fus avancé au
grade de lieutenant dans un bataillon de grenadiers en
garnison à Koenigsberg; mais je n’en continuai pas
moins à faire partie de l’académie de cette ville.
J’eus cette année pour la première fois ce qu’on
appelle une affaire d’honneur. Les duels étoient dans
ce temps difficiles à éviter au service de Prusse. TJn
vieux capitaine voulut s’amuser à mes dépens et à ceux
de ma patrie, ne trouvant qu’un sujet de basse plaisan-
terie dans l’honnête industrie des Hollandois. Il ne
ménageoit pas davantage une maison qui m’étoit chère,
celle de Keyserling. Jeune encore, sans expérience, je
ne savois trop de quel ton répondre, et ne crus pas
devoir mettre une grande importance à ses discours.
Mais un officier, dont je respectois l’âge et le bon sens,
me dit que pour établir mon caractère et pour étouffer
par une affaire bien conduite peut-être vingt autres
avant leur naissance, je devois tirer raison du capitaine.
Cet avis étoit assez de mon goût. J’appellai le railleur
en duel: nous nous battîmes au pistolet; et au premier
coup je lui perçai le bras droit d’une balle: j’eus les
rieurs de mon côté.
Les liaisons à cet âge décident souvent du reste de
la vie, en laissant leur empreinte sur le caractère.
J’avois fait la connaissance d’un Italien nommé Benti-
vegni, officier de notre académie. Son aversion pour l’état
ecclésiastique, auquel sa famille le destinoit, l’avoit
forcé de quitter Rimini, sa ville natale. Il avoit écrit


au grand Frédéric une lettre en latin pour lui demander
d’entrer à son service. Le roi lui répondit obligeamment
de venir et le plaça d’abord dans sa garde, ensuite
dans un des nouveaux régiments Prussiens d’où il fut
tiré pour notre académie. Il m’apprit l’ltalien, et nous
lûmes ensemble l’Arioste et d’autres poëtes de son pays.
Il joignoit à un excellent coeur une instruction assez
étendue, mais il avoit un défaut qui lui étoit commun
avec moi, celui du jeu. Il s’est marié depuis à une
Italienne établie à Dantzig avec son oncle. A mon
retour des Indes il étoit mort, mais j’ai revu ses fils
officiers au service de Prusse.
Je poursuivois toujours mes études, et je parvins à
me rendre facile la pratique des relevés sur le terrain
et des dessins topographiques, talent presqu’indispen-
sable dans la carrière que j’avois embrassée. Je ne
négligeai pas non plus les ressources que m’ofiroit
l’université de Koenigsberg. Le célèbre Kant en étoit
alors un des professeurs. J’avois fait sa connaissance
à la maison de Keyserling, où il venoit souvent. C’étoit
un homme simple et aimable; sa conversation, sans
pédanterie et sans prétentions, fesoit presque oublier
l’homme de génie. Je lui manifestai mon désir de l’en-
tendre en public; et sur son conseil je suivis ses cours
d’anthropologie. C’est là que j’ai puisé les principes qui
ont servi depuis à me diriger dans mes relations avec
les hommes; et j’en ai reconnu la justesse par les
applications heureuses que j’en ai faites plusieurs fois.
Je ne parlerai pas ici du système philosophique de
ce grand et excellent homme. Peu de gens l’ont conçu
bien distinctement à travers ce voile d’obscurité répandu
sur ses écrits : ce que je puis assurer par expérience,


c’est qu’il en développoit lui-même des fragments dans
ses cours avec beaucoup de clarté, et que son élocu-
tion facile avoit à peine besoin des explications qu’on
lui demandoit quelquefois et qu’il donnoit toujours avec
toute la complaisance imaginable.
Je suivois en meme temps , sous un autre excellent
professeur, nommé Kraus, des cours d’histoire et d’éco-
nomie politique, dont j’ai tiré par la suite un grand
parti dans mes emplois d’administration et de diplomatie.


CHAPITRE II.
Le roi Frédéric Guillaume II. Les femmes et la politique, l’amour et l’am-
bition. La guerre de l’indépendance de l’Amérique. Rentrée en Hol-
lande de M. Charles van Hogendorp. Deuxième duel. Blessure. Capitaine
à vingt-et-un ans. L’auteur quitte le service Prussien et revient dans
la patrie (1782). Cette démarche n’est pas approuvée. Le stadhouder
Guillaume V prend son parti. Armement naval contre l'Angleterre.
État politique dans la république des Provinces-Unies. Nomination de
capitaine des troupes de débarquement dans la flotte. Nouvelles amours.
Départ pour les Indes. Opinion sur Gijsbert Karel, son frère. Arrivée
au Cap de Bonne Espérance. Expériences nautiques. Dissidence avec le
Commodore Van Braam. Le jeune d’York. Difficultés. Duel et blessure.
Conseil de guerre et punition. Description de la ville du Cap et énu-
mération de ses moyens d'existence.
Cette même année le prince royal de Prusse, neveu
du grand Frédéric, depuis roi sous le nom de Frédéric
Guillaume II, se rendit à St. Pétersbourg, et passant
par Koenigsberg fut obligé d’y demeurer douze jours,
parce qu’en arrangeant les dates pour ce voyage, on
avoit oublié que le calendrier Russe est en retard de
onze jours sur le Grégorien. On attribua dans ce temps
une grande importance à ce voyage. Cependant il ne
fut suivi d’aucun résultat mémorable, dumoins immé-
diat; car le second partage de la Pologne, dont peut-
être il y fut question, n’eut lieu que plusieurs années
après. J’avois été recommandé à ce prince par sa soeur
2


la princesse d’Orange: il m’accueillit d’une manière
distinguée, et je fus de toutes les fêtes qui marquèrent
son séjour. Dans celle que lui donna le comte de Keyser-
ling, à son retour de Russie, nous jouâmes la comédie
en sa présence, sur un théâtre particulier, à l’hôtel
même du comte.
L’année 1781 fait époque dans mes souvenirs : les
femmes et la politique, l’amour et l’ambition éveillèrent
ma tête et mon coeur.
Une femme de mérite, jeune et belle, que je voyois
habituellement dans la maison de Keyserling, m’inspira
des sentiments que je n’avois pas encore éprouvés. Elle
étoit déjà mère, et ce titre respectable, quelques années
de plus que moi, lui donnèrent dans notre liaison assez
d’ascendant pour me diriger et pour écarter d’elle tous
les dangers d’une passion qu’elle se plaisoit à nourrir
dans mon coeur. Nous avions joué la comédie ensemble sur
le théâtre du comte de Keyserling : elle avoit fait Mérope,
et moi Ègiste : les sentiments de mère et de fils n’étoient
pas précisément les nôtres; dumoins ils n’étoient pas
les miens. Mais ils avoient contribué à former cette
innocente et douce intimité, qui eut sur mon caractère
une heureuse influence.
La guerre de l’indépendance de l’Amérique, alors
dans toute sa vigueur, et devenue intéressante pour
moi par la rupture de l’Angleterre et de ma patrie,
fit naître en moi les premières idées de la politique. La
chaleur des discussions que cet événement excita de
toutes parts et qui se retrouvoient dans toutes les bou-
ches , les mots séduisants de liberté, d’indépendance,
de droits, d’idées libérales qui commençoient à retentir
dans l’Europe entière où ils furent si bien accueillis,


firent aussi une vive impression sur mon âme déjà pré-
venue en faveur de ces principes généreux par l’édu-
cation que j’avois reçue. Ma jeune tête se ressentit de
l’agitation générale. Je ne savois trop ce que je voulois.
Cependant je brûlois du désir de prendre part aux
affaires publiques. Je soubaitois , pour m’en faciliter les
moyens, de rentrer dans ma patrie ; et ne savois pas
davantage comment y parvenir. Mon frère Charles étoit
retourné en Hollande; j’en étois presque jaloux. Il me
sembloit que la fortune avoit tout fait pour lui. Il étoit
resté quelque temps à Berlin, où il avoit eu le loisir
d’acquérir des connaissances solides et l’occasion de se
livrer à l’étude des anciens auteurs classiques et de
leurs langues, sous la direction d’un savant distingué,
Mr. Biester, alors à la tête de la bibliothèque royale
et connu par sa rédaction du journal de Berlin (Berli-
nische Monatschrift). Il devoit devenir officier dans le
régiment du prince Henry. Mais comme ce prince étoit
mal avec le roi son frère, il éprouva des difficultés
auxquelles il ne s’attendoit pas, et ma mère obtint pour
lui une place d’officier dans le régiment des gardes
Hollandaises. J’étois malheureusement dans une position
différente. La princesse d’Orange vouloit me retenir au
service de Prusse avec la bonne intention de m’y faire
avancer rapidement. Et il est probable que j’y aurois
fait un chemin prompt et brillant, si le frère de
la princesse eut été sur le trône. D’ailleurs le prince
royal paroissoit de lui-même avoir pour moi de la bien-
veillance et de l’affection.
Le hazard me fit obtenir l’objet de mes voeux. J’eus
une querelle avec un de mes collègues, officier de l’aca-
démie , au sujet de quelques plans envoyés furtivement


au roi par le chef de l’académie pour recommander ses
protégés au préjudice des autres. 1 ) Un duel en fut la
suite, et je fus blessé grièvement àla cuisse d’un coup
de pistolet. Ma blessure fut un prétexte que j’employai
pour quitter le service de Prusse, et pour demander ma
démission, que j’obtins avec le rang de capitaine; ce
qui dans ce temps étoit une grande distinction, à mon
âge surtout: je n’avois que 21 ans.
J’arrivai en Hollande au mois de Juillet 1782, et
me trouvai bientôt guéri de ma blessure, et des craintes
de ses suites. La princesse d’Orange, mécontente de ce
que j’avois quitté mon poste dans l’armée Prussienne,
me reçut assez mal, et je n’ai jamais pu regagner depuis
ses bonnes grâces. Ma mère, très attachée à la prin-
cesse , adopta ses sentiments ; et mon frère, qui pouvoit
craindre pour son avancement le retour de son aîné, sut
profiter de ces dispositions peu favorables. Je fus plus
heureux d’un autre côté; le prince stadbouder, auquel
je m’empressai d’offrir mes services dans la guerre
contre les Anglais, me promit de m’employer, et ne
tarda pas à tenir sa parole: il s’en offrit une occasion
assez belle. La France, notre alliée , avoit demandé une
escadre de vaisseaux de guerre Hollandois pour aller se
joindre aux forces navales Françaises sous Mr. de Suffren
aux Indes Orientales. On se décida à y envoyer une
escadre de six vaisseaux sous les ordres du commodore
Van Braam. Je fus nommé capitaine et commandant
en second des troupes de marine de toute l’escadre réunie.
Le major Hamel étoit le commandant en premier.
1 ) Mon adversaire étoit un baron de Woelwarth, né au pays d'Anspach
d’une famille très distinguée, et officier de mérite qui avoit déjà fait la
guerre en Amérique avec les troupes d’Anspach, au service de l’Angleterre.


Ce fut alors que commencèrent à éclater dans la
république les querelles des patriotes avec le stadbouder
et ses adhérents. La guerre d’Amérique avoit fourni le
premier aliment aux disputes. L’émancipation de ces
colonies promettoit au commerce de grandes spéculations.
l’Angleterre ne vouloit pas permettre qu’on communi-
quât avec elles, et prenoit tous les vaisseaux des
neutres qui cbercboient à entrer dans les ports des
insurgés. Les négociants d’Amsterdam et des autres
villes commerçantes, demandèrent au gouvernement des
convois pour protéger leurs navires : ces prétentions
avoient déjà été un sujet de discorde , pendant la guerre
de sept ans, du temps de la princesse Anne, mère du
stadbouder, qui gouvernoit durant la minorité. On avoit
accusé cette princesse, qui étoit Anglaise, de favoriser
les intérêts de son pays natal, en refusant au commerce
les convois nécessaires et la liberté même d’en équiper.
Cependant la neutralité de la Hollande fut respectée
alors. Cette fois l’Angleterre usa de moyens plus vio-
lents , et sous prétexte que des membres du gouverne-
ment Hollandois (Mr. Van Berckel, pensionnaire de la
ville d’Amsterdam) avoient entamé des négociations
avec ses sujets rebelles d’Amérique, déclara la guerre
à la Hollande. On reprochoit au stadbouder de ne pas
la soutenir avec assez de vigueur, et même de paralyser
par son influence la marine de l’état. H se forma contre
lui un parti nombreux, à la tête duquel se mirent
plusieurs magistrats de différentes provinces et presque
tous les pensionnaires des grandes villes dont le com-
merce avoit le plus à souffrir; ils prirent le nom de
patriotes. Le gouvernement François ne manqua pas
cette occasion de fomenter les troubles et d’attiser les


haines ; il soutenoit le parti patriote contre le stadhouder
et le parti Anglois. Les événements qui en furent les
suites sont assez connus pour ne pas les répéter ici:
j’étois trop jeune pour y prendre part. Je me bornerai
donc à remarquer comme une justification de ma con-
duite ultérieure, qui ne s’est démentie dans aucun
temps, que d’après le point de vue sous lequel j’avois
étudié l’histoire de ma patrie, je me sentois une prédi-
lection décidée pour ce qu’on nommoit le système ou le
parti d’alliance avec la France contre l’Angleterre, que
je considérois, —en suivant tant de grands politiques et
tant d’hommes d’état de mon pays, parmi lesquels on
compte plusieurs de mes ancêtres, comme la rivale et
l’ennemie de notre prospérité commerciale.
Je désirois servir ma patrie contre l’Angleterre, par
conséquent servir dans la marine. Mais pour y entrer
il falloit commencer par être garde-marine, ce qui ne
me convenoit pas après avoir obtenu en Prusse le rang
de capitaine ; ou dumoins on ne pouvoit remplir de
places d’officier, qu’après avoir fait quelques campagnes
sur mer, et je n’en avois fait aucune. Le célèbre amiral
de Kinsbergen, ami de ma famille et qui s’intéressa
toujours vivement à moi, leva la difficulté. Il me pro-
posa de me faire nommer capitaine des troupes de
débarquement sur l’escadre du commodore Yan Braam,
ce qui me donneroit les moyens de faire agréablement
un voyage de long cours, de m’appliquer comme volon-
taire à la navigation et au service de mer, et d’être
placé à mon retour avec avantage dans la marine de
la république. Ce plan me parut raisonnable, et je
l’adoptai avec empressement: mais peu après je faillis
à me retracter. J’avois fait la connaissance d’une jeune


personne originaire des Indes, dont la beauté m’avoit
séduit, et je ne désirois plus que de m’unir à elle ; ses
voeux répondoient aux miens ; mais un tuteur, dont elle
dépendoit, et qui vouloit la garder pour son fils, préten-
doit qu’elle ne pouvoit disposer de sa main qu’avec le
consentement de son oncle qui demeuroit à Batavia. Le
dépit, joint à la honte de quitter une expédition des-
tinée à une guerre périlleuse, détermina enfin mon
départ; et au mois de Mars 1783, je m’embarquai au
Texel. J ) Le chagrin de se voir abandonnée, dont profi-
tèrent sans doute mes ennemis auprès d’elle, engagea
celle que j’aimois, à m’écrire qu’elle me dégageoit de
mes promesses et qu’elle reprenoit elle-même sa liberté.
L’absence et le temps nous entraînèrent à d’autres liens,
en relâchant ceux qui nous unissoient. Mon frère me
vit m’éloigner sans aucune peine; durant mon absence
il pouvoit se regarder à peu près comme l’aîné, et ce
titre alors n’étoit rien moins que méprisable. Nos
habitudes oligarchiques y attachoient de grands privi-
lèges; les aînés succédoient ordinairement aux places
de leurs pères, et rassembloient sur leur tête tous les
avantages que procure la considération des familles.
Mon frère a eu même le secret de se faire passer
tacitement, après mon départ, pour être mon aîné.
Mes études militaires m’avoient fait acquérir en mathé-
matiques toutes les connaissances nécessaires à mon nou-
veau métier, et je n’eus qu’à en faire l’application àla ma-
rine. Aussi ne tardai-je pas à en saisir la théorie. Quant
à la pratique, elle demande plus de temps; mais un
') A bord du vaisseau de guerre l’Utrecht de 64 canons, commandé
par le commodore Van Braam, chef de toute l’Escadre.


voyage aux Indes et le retour ont suffi pour me l’ap-
prendre. r )
La plupart des vaisseaux qui dévoient composer notre
escadre se trouvoient en Zéelande et dans la Meuse,
et avoient l’ordre de nous rejoindre en mer, à une
certaine hauteur. En sortant du Texel, notre vaisseau
toucha sur un des bancs de sable qui encombrent ce
port. Un vent de Nord-Ouest, qui étoit pour nous le
plus à craindre, et qui s’éleva tout-à-coup, rendit notre
situation assez périlleuse pour faire pâlir une partie de
l’équipage. On commença aussitôt à débarquer les canons ;
et, le commodore me chargea de surveiller le pilote
côtier qui auroit pu nous laisser dans l’embarras où il
nous avoit mis, et disparaître pour se soustraire àsa
responsabilité. Mais heureusement ce même vent de
Nord-Ouest refoula si bien la marée, qu’avant la nuit
nous fûmes à flot et rentrâmes au Texel. Les autres
vaisseaux sortis de la Zéelande et de la Meuse eurent
un fort gros temps, et furent tous plus ou moins endom-
magés. Deux frégates, dont l’une avoit perdu son grand
mât de hune, et l’autre ses trois mâts, furent obligés
d’entrer à la rade du Texel pour réparer leurs avaries.
Peu de jours après notre vaisseau appareilla pour la
seconde fois, et, plus heureux, nous passâmes dès le
lendemain matin entre Douvres et Calais, où nous fûmes
rejoints par un vaisseau de l’escadre, le Wasscnaar de
64 canons, commandé par le capitaine Oorthuis.
Avec bon vent et un temps favorable, nous fûmes
*) Au moment de notre départ, on apprit que les préliminaires de la
paix avoient été signés à Paris entre la France et l’Angleterre. II n’y avoit
encore qu’un armistice entre cette dernière puissance et la Hollande; la
paix fut conclue quelques mois après.


en quinze jours à la hauteur des îles du Cap verd, où
étoit fixé le premier rendez-vous pour l’escadre. Nous
entrâmes au port de Praia, dans l’isle de St. Jago,
qui étoit notre point de ralliement ; et nous y trouvâmes
le vaisseau la princesse Louise de 50 canons, capitaine
comte de Rechteren, et trois vaisseaux Anglais de la
Compagnie des Indes.
L’armistice qui avoit été conclu nous empêcha d’atta-
quer et de prendre ces vaisseaux, qui auroient été pour
nous une excellente capture. Néanmoins le commodore
ne voulut pas permettre la libre communication entre
les officiers des deux puissances, quoique les capitaines
Anglois fussent venus lui faire une visite.
Après avoir fait de l’eau, ne voyant arriver aucun
des autres vaisseaux de l’escadre, nous partîmes de St.
Jago pour aller au cap de Bonne Espérance, où nous
devions attendre de nouveaux ordres. Nous fûmes retardés
en mer par plusieurs vaisseaux qui n’étoient pas doublés
en cuivre et qui marchoient mal. Aussi la traversée fut
elle assez fatiguante, surtout après avoir été rejoints
par la frégate Junon, capitaine De Witt, et le vaisseau
de la compagnie des Indes Hollandaises le G-eregtigheid
armé en guerre.
Enfin nous arrivâmes au cap de Bonne Espérance
dans le courant du mois de Juillet; et comme l’hyver,
qui règne alors dans ces parages, rend la baie du Cap
très dangereuse et très exposée aux coups de vent,
nous le doublâmes, et mouillâmes dans la baie Ealse,
où nous trouvâmes le vaisseau G-oes de 50 canons, capi-
taine Stavorinus, qui appartenait aussi à notre escadre.
Ce premier voyage du Texel au cap de Bonne Espé-
rance, m’avoit fait un bien infini au physique et


au moral. Ma constitution s’étoit fortifiée sensiblement :
j’avois pris le dernier essor de ma croissance. Mon
caractère s’étoit formé. Le grand spectacle de la nature
sur l’Océan avoit élevé mon âme ; et l’étude pratique
de l’astronomie, à laquelle je m’étois livré, avoit
agrandi mes idées, et donné de la solidité à mes con-
ceptions.
Mais cette nouvelle source de lumières et de jouis-
sances fut aussi pour moi une source de désagréments.
Le commodore Yan Braam, excellent marin pratique,
n’entendoit rien à la théorie, et par conséquent n’en
fesoit nul cas ; sentiment qui lui étoit commun avec tous
les officiers du vaisseau, dont les deux premiers avoient
été pris dans la marine marchande, comme on avoit
été obligé de le faire pendant la guerre d’Amérique à
cause du manque d’officiers instruits. Tous les autres
étoient des jeunes gens sans expérience, et novices dans
cette carrière pour laquelle ils n’avoient pas même été
élevés. Cette ignorance générale avoit pour cause un
grand défaut qui existoit alors dans la marine militaire
de la république. Tous les calculs de la navigation
étoient faits à bord par les pilotes embarqués à cet
effet sur les vaisseaux de guerre. Ces pilotes, jadis
très instruits pour leur temps, n’avoient guères fait
de progrès depuis deux siècles, que la science de la
navigation et celle même de la construction navale de-
meuroient stationnaires en Hollande, de sorte qu’ après
avoir été sans contredit la première puissance maritime
du monde, il y avoit déjà un siècle que nous voyions
les Anglois nous dépasser et nous laisser loin derrière
eux. Tirés pour la plupart des classes inférieures de la
société, ces pilotes, sans autre instruction que l’habitude


aveugle de leur métier, n’étoient guères en état de
guider les jeunes officiers et les gardes-marines dans
l’étude d’une science dont ils ne connoissoient pas les
principes et dont ils ne soupçonnoient même pas les
développements possibles. Je citerai un exemple. Le
premier pilote de notre vaisseau soutenoit que le soleil
tournoit autour de notre terre qui se trouvoit au centre,
que rien n’étoit plus clair, qu’on le voyoit. Il ajoutoit
qu’à chaque lune Dieu en créoit une nouvelle ; qu’il ne
falloit pas s’en étonner, puisque Dieu est tout-puissant.
Il étoit impossible, suivant lui, de trouver les longi-
tudes en mer; il y auroit même eu de l’impiété à le
tenter: Dieu ne le vouloit pas. A mon âge il étoit
naturel d’entendre impatiemment de tels discours: je
fesois moi-même les observations, et je répondois les
preuves en main. D’après le calcul des pilotes, nous de-
vions voir le cap de Bonne Espérance, tandis'que d’après
le mien nous en étions encore à plus de cent lieues, et
le résultat prouva que j’avois raison: ce qui ne réussit
guères à les convaincre, et ne fit que m’attirer leur
haine et toutes sortes de dégoûts.
Le Baron de Plettenberg, alors gouverneur du cap
de Bonne Espérance, vint à la baie Faise aussitôt qu’il
y apprit notre arrivée. Beau-frère de Mr. Yan Braam,
qui avoit été marié à la soeur de son épouse, il étoit
aussi parent de ma mère. La visite qu’il nous fit, donna
lieu à une première querelle entre le commodore et moi.
D’après un usage établi dans la marine Hollandaise,
tous les officiers d’un vaisseau mangeoient avec le capi-
taine; et pendant toute la traversée nous avions dîné
à la table de Mr. Yan Braam, qui avoit même obtenu
une somme extraordinaire pour fournir à cette dépense.


Je fus donc surpris, et même irrité de voir que ce
jour là il dînoit dans sa chambre avec le gouverneur
et deux personnes qui l’avoient accompagné, le résident
de la baie Taise, et le capitaine du port, et qu’on
portoit ensuite aux officiers les plats desservis. Dès
que le gouverneur se fut retiré, je m’en plaignis au
commodore, et comme il traitoit mes représentations
de révolte, j’ajoutai que l’affaire étoit étrangère au
service, et que je demandois la permission de quitter
l’Escadre pour retourner en Hollande. Mais il avoit
eu besoin, disoit-il, de parler en secret au gouverneur,
et il étoit d’ailleurs libre de manger dans sa chambre
avec qui bon lui sembloit. Je répondis que je me conten-
terais de cette explication, s’il nous avoit fait dîner à
l’heure accoutumée et dans la chambre du conseil comme
à l’ordinaire , que je n’étois pas accoutumé à manger des
plats desservis, et que pour les affaires secrètes, il
pouvoit bien confier aussi à ses officiers ce qu’il avoit
cru ne pas devoir cacher au résident de la baie False,
et au capitaine du port. J’insistai donc pour avoir mon
congé. Mais le commodore se radoucit, et me promit
que je n’aurois plus sujet de me plaindre. Il n’attendoit
pourtant que l’occasion de me faire sentir son mécon-
tentement.
Sur l’invitation du gouverneur j’allai avec le com-
modore à la ville du Cap. H s’y trouvoit alors un
régiment Français auxiliaire, celui de Pondichéry,
commandé par le brigadier comte de Conway, et un
régiment Suisse à la solde de la compagnie des Indes,
commandé par le colonel de Meuron. Dans ce dernier
régiment il y avoit deux officiers que j’avois connus
autrefois au service de Prusse, les capitaines de Sandol


Roy, et de York. Le premier étoit de Neuf-châtel,
comme le colonel de Menron, et son frère lieutenant-
colonel du régiment ; et je Pavois vu lieutenant en Prusse.
Le second, fils d’un vieux capitaine de grenadiers dans
le même bataillon où j’avois été lieutenant, s’étant
rendu coupable d’un manque de subordination, avoit
été, à cette même époque à peu près, condamné à une
année d’emprisonnement dans une forteresse, et cassé
au service. A l’expiration de ce terme, son père, sans
fortune et chargé d’une nombreuse famille, ne savoit
que faire de lui. Compatissant à sa situation, et con-
naissant d’ailleurs le courage et les talents militaires
de son fils, je lui dis que par le crédit de mes amis
et de mes parents en Hollande, je croyois pouvoir pro-
curer à ce jeune homme, s’il vouloit s’expatrier, une
commission d’officier au service de la compagnie des
Indes. Le jeune de York ne manqua pas d’accepter mon
offre, et s’embarqua pour la Hollande. Ma mère, à qui
je Pavois recommandé, l’accueillit avec sa bonté ordi-
naire, et lui fit accorder une place de capitaine par
Mr. Boers, alors syndic de la compagnie, qui venoit
de stipuler à Paris, avec le colonel de Meuron, la for-
mation d’un régiment Suisse à la solde de la compagnie
des Indes, et qui s’y étoit réservé la nomination à
quelques places d’officiers. Ce jeune homme, ainsi que
sa famille, en conserva pour moi de la reconnaissance ;
et quand j’arrivai au Cap, j’acceptai un logement chez
lui pour tout le temps de notre séjour. Un événement,
qui eut des suites assez fâcheuses pour tous deux, m’en
fit bientôt repentir. Un officier, destiné au service de
la compagnie à Batavia et passager sur un de nos
vaisseaux, m’insulta presque sans motif àun dîner chez


le consul de Suède. Voulant éviter un éclat en société,
je lui dis à l’oreille que je le verrois le lendemain.
Grand hâbleur, il alla raconter par la ville son histoire,
et la commenter à son avantage. Et comme il logeoit
dans une maison contiguë à celle de Mr. de York, mon
jeune ami, indigné de sa lâche audace, fut chez lui,
le traita avec beaucoup d’emportement, et sur un pro-
pos grossier de sa part , mit l’épée à la main, et lui
fit une légère blessure. On les sépara, et sur la plainte
de l’officier, Mr. de Jork fut arrêté. Aussitôt que j’appris
cette imprudence (et déjà le commodore avoit donné
l’ordre de m’arrêter aussi) je me tins à l’écart, et fis propo-
ser un rendez-vous à Mr. Bertrand, c’étoit le nom de mon
adversaire; mais il rejeta le défi; et voyant quelques
jours après qu’il persistoit dans son refus, je me rendis
à bord où Mr. Van Braam me fit mettre aux arrêts.
Je m’y étois attendu. Mais j’appris en même temps
qu’on élevoit sur cette affaire des doutes contraires à
mon honneur: je ne le pus souffrir, et ayant plusieurs
fois demandé en vain au commodore la permission d’aller
à terre, je sautai un matin dans le canot qui allait
aux provisions. Un officier, qui devoit être mon témoin,
m’avoit devancé pour contraindre mon adversaire à me
donner la satisfaction que je demandois ; et en effet je
le trouvai au rendez-vous. Je proposai les pistolets;
mais il s’y refusa obstinément; nous nous battîmes
à l’épée; je fus blessé au bras gauche; et comme je
perdois beaucoup de sang, on nous sépara contre ma
volonté, mais non pas contre celle de mon adversaire.
Je retournai donc à bord où je fus de nouveau mis aux
arrêts. Mais le commodore, qui avoit semblé jusque
là douter de ma conduite et qui par là m’avoit forcé


à prendre un parti violent, avant que l’officier ne partit
pour Batavia où nous ne savions pas encore qu’étoit
notre destination, mit cette fois une espèce de vigueur
affectée à me punir. Bans un conseil de guerre qu’il
convoqua pour me juger, en m’accusant d’avoir forcé
les arrêts et quitté le bord sans permission, je fus
condamné à six semaines d’arrêt, à trois mois de sus-
pension, et à la confiscation de six mois d’appointement.
Tous ces procédés étoient irréguliers et injustes; et
m’en étant plaint en Hollande, j’ai eu la satisfaction
d’apprendre que la conduite du commodore envers moi
y avoit été désapprouvée hautement. Mr. de York,
peu de temps après, quitta le régiment de Meuron et
retourna en Hollande, où ma mère, s’intéressant plus
que jamais à lui, obtint de la princesse d’Orange la
faveur d’écrire pour lui à son frère le roi de Prusse,
qui avoit. succédé à son oncle, le grand Frédéric. Ce
prince le fit rentrer à son service, où il se distingua
bientôt et où il eut un avancement rapide. C’est le
même général de York, qui commandait le corps Prus-
sien dans la campagne de Russie, et dont la défection
à fait tant de bruit en Europe. J’aurai l’occasion de
parler encore de lui dans la suite de mes mémoires,
lorsque j’en serai venu à cette époque trop fameuse.
Notre escadre, après la saison des ouragans, avoit
quitté la baie False, et doublant une autrefois le Cap
étoit venue mouiller dans la baie de la Table, où nous
attendions de nouveaux ordres de Hollande pour con-
tinuer notre voyage.
On a tant de descriptions du Cap de Bonne Espérance ,
et principalement de la partie intérieure de cette colonie,
que je ne grossirai pas ces mémoires de mes observati


ons, surtout n’ayant pas eu l’occasion et le loisir de
pénétrer dans le pays plus avant que Stellenbosch et
Constantia, où croit ce fameux vin dont on fait tant
de cas en Europe. Je remarquerai seulement qu’à cette
époque cette belle colonie gémissoit sous le joug odieux
du monopole de la compagnie des Indes, ce qui étouf-
foit tout germe d’industrie et de culture dans l’intérieur;
et si la ville du Cap sembloit jouir de quelque pros-
périté , malgré la prohibition du haut commerce, il fal-
loit l’attribuer, d’abord à la coutume de faire de chaque
maison une auberge pour les officiers et les passagers
des nombreux vaisseaux de toutes les nations qui al-
loient aux Indes et qui en venoient, et ensuite, si je
dois le dire, à la contrebande.


CHAPITRE III.
Conclusion de la paix avec l'Angleterre (1783). Départ pour Batavia. Voca-
tion pour l’état de marin. Questions d’étiquette. Arrivée à l’ile de
Onrust etrencontre de l’auteur avec son père après une séparation de onze
ans. Projets de mariage. Mlle Alting. Secours portés à la ville de Malacca.
Maladie. La flotte se dirige sur Salangor. Récriminations. Préparatifs
de descente. Succès. Distinction. Les Malais. Négociations. Dangers
courus. Combats et victoire. Crieurs d’amoc. Radja Ali s’évade.
Nous apprîmes enfin que la paix étoit définitivement
conclue avec l’Angleterre ; et au mois de Décembre
1783 le commodore Yan Braam reçut l’ordre d’aller à
Batavia avec l’escadre pour secourir la compagnie des
Indes contre les nations indigènes, qui, profitant de la
guerre que nous avions à soutenir contre les Anglois,
et même à leur instigation, avoient levé l’étendard de
la révolte en plusieurs endroits et mis le siège devant
Malacca. Nous quittâmes donc le cap de Bonne Espérance.
Pour moi, aussitôt que je fus un peu remis du mal
de mer, dont je souffris alors beaucoup et dont j’ai
toujours été atteint chaque fois que je me suis rem-
barqué, je recommençai mes études astromomiques, et, j’ose
le dire, avec succès, puisque je suppléai moi-même au
besoin que j’avois d’une carte de la spbère céleste, et
que je m’en fis une d’après un catalogue des étoiles
fixes. Je découvris même dans l’hémisphère austral une
3


comète qu’on n’a pas pu observer en Europe, et que
je traçai sur ma carte, tant bien que mal. Un seul
officier de notre bord, le jeune Scbutter, prit goût à
cette étude intéressante. Nous calculâmes ensemble les
longitudes. Nous reconnûmes les îles d’Amsterdam et
de St. Paul, précisément d’après nos observations; et
lorsque le point de l’Escadre étoit encore fort éloigné
de terre, nous en annonçâmes la vue très prochaine ;et
effectivement nous découvrîmes le lendemain l’île d’En-
gano, auprès de la côte de Sumatra. Je repris aussi
mon service volontaire du vaisseau, et je n’y étois pas
des plus novices.
J’avois alors l’intention bien prononcée de me faire
marin. C’étoit la carrière la plus honorable au service
de la république. Mon sort en a jugé autrement.
Au commencement du mois de Mars 1784, nous
entrâmes dans le détroit de la Sonde. Mon coeur bat-
toit: je devois à Batavia revoir mon père après une
absence de onze ans. Nous mouillâmes près la pointe
d’Anjer; et bientôt des prames ou bâteaux Javanais
s’approchèrent et vinrent nous apporter toutes sortes
de fruits des Indes qui étoient nouveaux pour nous. Le
commodore écrivit à Batavia pour annoncer son arrivée
et régler le cérémonial, et d’autres points auxquels
il mettoit d’autant plus d’importance, que depuis près
de deux siècles, aucun vaisseau de guerre de l’état
n’étoit venu aux possessions de la compagnie des Indes
Orientales. Mais Mr. Yan Braam, qui lui-même y avoit
été en qualité de capitaine de vaisseau de la Compagnie,
et de capitaine de port au Bengale, connoissoit très
bien le terrain sur lequel il alloit figurer dans une
sphère beaucoup plus brillante. Aussi, nommé pour com


mander cette expédition, avoit-il en soin d’obtenir pour
lui et les autres capitaines de vaisseau, un rang égal
à celui des conseillers des Indes, membres de la haute
régence à Batavia.
Les Edele Heeren (nobles seigneurs) ne furent guères
satisfaits de ce règlement d’étiquette, qui mettoit de
niveau avec eux de simples capitaines de vaisseau,
dont le rang répond à celui de colonel ou de lieutenant-
colonel: et en effet il eut semblé juste de restreindre
ce privilège aux officiers généraux de la marine, et
aux chefs d’escadre ou commodores arrivant avec une
escadre dans l’lnde. Le château de Batavia fut obligé
de saluer le premier le pavillon de l’état ; et une dépu-
tation du conseil suprême vint à bord pour complimenter
le commodore sur son arrivée; Mr. Van Braam, avant
de partir, avait su obtenir en Hollande, où l’on n’y
connoissoit rien, tout ce qui pouvoit flatter son orgueil
et son envie de se venger sur ceux qui l’avoient humilié
autrefois: enfin il se fit rendre tous les honneurs qu’il
jugea convenables.
l’Escadre alla mouiller à la rade de Batavia le 8 Mars
1784, et le même jour, comme nous étions en vue de
l’île de Onrust, où mon père étoit administrateur, le
commodore me permit de m’y rendre dans une embar-
cation qui étoit venue à ma rencontre.
J’embrassai mon père après onze ans d’absence ; notre
émotion fut vive, et mêlée de surprise : il avoit laissé
un enfant, et revit un homme: je trouvai mon père
vieilli, et abattu par les maladies et par le climat. Nos
premiers entretiens se passèrent en éclaircissements
réciproques. Je lui racontai mon aventure du Cap, et
la conduite du commodore à mon égard qu’il ressentit


vivement. Après être demeuré quelques jours avec lui,
je retournai au vaisseau, où peu s’en fallut que Mr.
Yan Braam ne renouvellât nos démêlés en me refusant
la permission d’aller à terre. Cependant il s’appaisa, et
peu après étant allé à Onrust, il eut avec mon père
une explication que finit à l’amiable ; il me traita tou-
jours depuis ce temps avec beaucoup de considération.
A Batavia je reçus un accueil flatteur des amis de
mon père, et de tous ceux auxquels j’étois recommandé,
entr’autres de Mr. Alting, alors gouverneur-général
des Indes Hollandaises, qui m’invita souvent àsa maison
de campagne, située à quelque distance de la ville dans
l’intérieur du pays. Il avoit cinq filles, dont quatre
étoient mariées. La cadette, fort jeune et qui nel’étoit
pas encore, fit sur moi une tendre impression, et répondit
avec franchise à mes avances. Je m’en ouvris à mon
père qui approuva mes vues, quoiqu’il fut assez mal avec
le gouverneur, et m’autorisa même à faire une demande,
dont il se seroit volontiers chargé sans l’obligation qu’il
avoit de rester toujours à Onrust. J’allai donc demander
à Mr. Alting la main de sa fille, dont j’avois déjà le
consentement. Il reçut ma proposition avec beaucoup
de politesse ; mais il m’objecta la grande jeunesse de sa
fille qui n’avoit que quinze à seize ans, et me permit
toutefois de continuer mes assiduités auprès d’elle.
On sut alors que le gouvernement de Batavia avoit
prié le commodore Van Braam de soutenir les opéra-
tions commencées pour secourir la ville de Malacca,
assiégée par plusieurs princes Malais. Il accepta d’après
ses instructions, et le revirement de la mousson au
mois de Mai fut fixé pour notre départ. Ce fut un
contretemps fatal à mes projets de mariage. H m’étoit


impossible de quitter le service dans un moment où l’on
prévoyoit du péril et de la gloire ; et d’un autre côté,
sans cette condition, Mr. Alting ne vouloit s’engager
â rien de positif avant mon retour. Il fallut donc me
borner aux assurances de sa fille qui me promit de se
conserver pour moi.
Nous partîmes au mois de Mai; notre voyage ne
devoit durer que six mois à peu près, ainsi, quoique
mon père m’eut dit qu’il vouloit partir pour l’Europe
au mois d’Octobre prochain, je pouvois me flatter de
le revoir à Batavia.
La traversée fut longue ; nous passâmes par le détroit
de Banca, et trouvâmes Malacca assiégée par les rois
alliés de Salangor, de Siac et de Riou. Ces petits princes
et quelques autres encore, tous vassaux de la Compagnie,
ou liés à elle par des contrats de commerce exclusif,
avoient été, comme je l’ai dit, excités par les Anglois
à la révolte pendant la guerre d’Amérique, et en avoient
reçu des munitions de guerre, des canons, et quelques
ingénieurs pour diriger leur artillerie. Ils avoient cerné
par des batteries Malacca du côté de la terre, et avec
leurs bâtiments armés ils bloquoient la rade, et exer-
çoient des déprédations contre le commerce de la Com-
pagnie. Le gouverneur de la ville n’étoit rien moins
qu’un homme de guerre, il avoit obtenu cette place
comme une récompense des longs services qu’il avoit
rendus dans les bureaux du gouvernement à Batavia.
Sans aucune connaissance de l’art militaire, et obligé
de défendre le château et la ville avec une garnison
de trois à quatre cents soldats, au plus, commandés
par des officiers sans expérience, quelques bourgeois
armés et quelques Sipayes, il nous reçut comme des


libérateurs ; et en effet la rade se trouva aussitôt déblo-
quée. On délibéra sur les moyens les plus prompts de
faire lever le siège: on vouloit faire une sortie, mais
je proposai, comme les bâtiments de ces Malais étoient
retirés sur la côte au nord et au sud de la ville,
d’attaquer par mer les bâtiments, et de les brûler ;ce
qui disperseroit l’ennemi dont la retraite seroit coupée.
On suivit mon conseil: mais l’attaque ne se fit que
vers le sud, de sorte que les Malais battus levèrent
le siège, se rembarquèrent au nord, et partirent dans
la nuit.
Une maladie dangereuse, à laquelle tous les Euro-
péens sont sujets quand ils arrivent dans ces contrées,
m’avoit mis hors d’état de prendre part à l’action. Le
major Hamel avoit commandé le débarquement; mais
il étoit parti trop tard du bord; et l’attaque s’étoit
commencée en plein jour ce qui avoit fait beaucoup souffrir
nos soldats embarqués dans les canots. En vain le commo-
dore , pour les protéger, avoit fait faire un feu d’enfer
de toute l’escadre contre les ennemis; nos vaisseaux
étoient mouillés trop loin de terre pour leur faire
beaucoup de mal; et d’ailleurs il fallut cesser le feu,
quand nos embarcations approchèrent de la côte. Pendant
ce temps les Malais, postés derrière leurs batteries pres-
qu’intactes encore, tiroient à leur aise et presque à
bout portant sur nos soldats et sur nos officiers, avant
qu’ils eussent pu sauter à terre et se rallier sur le
rivage. Aussi achetâmes-nous la victoire assez cher;
mais enfin ce fut toujours une victoire qui vint fort à
propos pour rétablir la supériorité des armes Hollan-
daises sur les indigènes.
Le commodore prit aussitôt la résolution de pour


suivre un avantage dont le premier résultat avoit été
la levée du siège de Malacca, \) et d’aller attaquer
chez eux les rois de Salangor et de Riou pour les pu-
nir de leur audace. Nous restâmes seulement quelques
jours à soigner nos blessés et nos malades, et à faire
tous les préparatifs de notre expédition contre Salangor ;
et nous mîmes à la voile. J’étois assez rétabli pour ne
pas vouloir demeurer à Malacca, où nous laissâmes le
major Hamel atteint de la même maladie.
Salangor est située au nord de Malacca, sur la côte
Malayc, dans le détroit de ce nom. En arrivant devant
cette place, nous vîmes qu’il étoit impossible à nos
gros vaisseaux et même à nos moindres bâtiments,
d’approcher assez de terre pour endommager les batteries
dont la côte nous parut hérissée. Les bâtiments des
Malais étoient retirés dans une rivière assez considérable
dont l’embouchure étoit masquée par des petites hau-
teurs ; et sur la côte, à l’endroit qui sembloit le plus
accessible, étoit une colline au sommet de laquelle on
pouvoit distinguer un fort et quelques édifices qui indi-
quoient que le roi y fesait sa demeure. La descente de
la colline et le rivage au dessous étoient défendus par
des batteries placées avec discernement: nous sûmes
depuis qu’elles étoient l’ouvrage d’un Anglais.
L’attaque de la place fut résolue ; le commodore
convoqua un conseil de guerre où je fus appellé. On
me dit que l’importance de l’expédition exigeoit qu’on
en confiât la direction à un officier d’un grade supé-
rieur , que le capitaine De "Witt, commandant la frégate
Junon, s’en était chargé, mais que je lui serois ad-
i) Et la mort de Radja Hadje. roi de Riou. Son corps fut trouvé parmi
les morts après le combat: il étoit très reconnaisable ; ce prince étoit boiteux.


joint, comme étant plus instruit dans le service de terre
que ne pouvoit l’être un officier de marine : et en même
temps on me demanda un plan d’attaque. Surpris de
cette singulière disposition, je répondis que je con-
noissois trop bien les devoirs du service militaire pour
faire aucune objection à la mesure qui conféroit le com-
mandement à Mr. De Witt, mais qu’il devoit aussi, avec
l’bonneur du commandement, en prendre sur lui la
responsabilité. Que j’obéirois ponctuellement à ses ordres
et les ferois exécuter; mais que pour proposer un plan
dont un autre devoit recueillir le fruit, je priois qu’on
m’excusât, ne pouvant, d’après aucun règlement mili-
taire , être forcé à remplir en quelque sorte la place
d’un officier d’un rang supérieur qui seroit présent, et
auquel on attribueroit la gloire de la réussite, tandis
que tout le blâme retomberoit sur moi dans le cas con-
traire; que d’ailleurs il y avoit une limite sûre entre
les services de terre et de mer dans une expédition
combinée; que si l’officier de terre, quel que fut son
grade, ne pouvoit prendre à bord le commandement
d’un vaisseau, l’officier de marine ne pouvoit non plus,
au préjudice de celui-là, s’arroger sur terre le droit
de commander: que j’étois jeune, il est vrai (je n’avois
alors que vingt-trois ans) mais que j’avois appris du-
rant neuf ans la guerre à la meilleure école du monde,
dans l’armée du grand Frédéric. Le commodore ne
répondit rien ; mais Mr. Stavorinus, le plus ancien ca-
pitaine après lui, combattit mon sentiment en termes peu
mesurés ; il traitoit mon refus d’insubordination, quand
Mr. De Witt, dont je connoissois déjà le caractère franc
et loyal, déclara qu’il était frappé de la justesse de mes
raissonnements, que c’étoit par un manque de réflexion


qu’il avoit demandé le commandement pour lui, et qu’il me
le cédoit volontiers. Il me fut accordé sans opposition.
Je me préparai donc au rôle que je devois jouer.
J’allai à bord de tous les vaisseaux de guerre et de
tous les bâtiments de transport faire la revue des sol-
dats et des matelots volontaires destinés à la descente,
voir les officiers qui dévoient les commander, et leur
assigner leurs places soit avant soit après le débarque-
ment.
Je fis voir au commodore que la perte que nous
avions éprouvée à Malacca devoit nous apprendre à
mieux choisir notre temps, et qu’il falloit quitter les
vaisseaux la nuit, de manière à se trouver sur la côte
à la pointe du jour; d’autant plus que les Malais veil-
lent la nuit en temps de guerre, et fument de l’opium,
ce qui les enivre et les assoupit vers le matin ; et alors
ils sont très faciles à surprendre. J’avois calculé le temps
qu’il faudroit pour atteindre le rivage. On devoit donc
commencer l’embarcation à minuit, et partir à une
heure. Au moment convenu on fit un signal du vaisseau
du commodore. J’étois au centre, et j’avois un feu mas-
qué par devant, pour qu’il pût servir de point de ral-
liement à nos soldats sans nous trahir. Le plus grand
silence étoit ordonné, et je fis nager avec des pagayes
au lieu de rames, pour éviter le bruit. Nous arrivâmes
ainsi en bon ordre, à l’instant où le jour commençoit
à poindre, près le rivage, au pied de la colline dont
j’ai parlé plus haut, où étoient les batteries.
J’avois à peu près six cents soldats de vaisseaux Euro-
péens , quatre cents matelots volontaires armés, et quel-
ques compagnies de troupes indigènes, Malais, Macassars,
Javanais, etc., que la Compagnie avoit fournies, et qui


étoient organisés comme les Sipayes. Quand les ennemis
nous apperçurent, ils montrèrent par leur désordre
qu’ils avoient été surpris. Cependant toutes leurs bat-
teries tirèrent sur nous; mais nous étions déjà au-
dessous de leur feu, et ils ne purent assez plonger
leurs pièces pour nous atteindre. Une seule embarcation
de la seconde ligne fut coulée par un boulet de gros
calibre ; mais les hommes furent sauvés, et nous n’eûmes
que quelques blessés. Je fis alors battre le tambour.
C’étoit le signal du débarquement ; tout le monde sauta
sur le rivage, et je formai ma ligne.
A notre approche, les Malais évacuèrent leurs bat-
teries l’une après l’autre; et sans tirer un coup de
fusil, je montai la colline jusqu’au sommet où étoit le
fort, qu’ils abandonnèrent aussi, contre mon attente. Je
reformai alors ma ligne, et fis le signal convenu avec
le commodore pour annoncer la victoire.
Du fort, dans lequel étoit le prétendu palais du roi
(car en ces contrées il n’y a que des maisons de bam-
bous couvertes de chaume), on pouvoit voir en bas, sur
le bord de la rivière. la ville composée de ses mai-
sons de bambous, bâties sur pilotis, à la manière des
Macassars. Tout le monde s’y embarquoit dans ces es-
quifs nommés prames, pour remonter la rivière; car
l’embouchure en étoit bloquée par nos plus petits bâti-
ments armés.
J’envoyai aussitôt un fort détachement pour prendre
la ville, et empêcher la fuite des habitants ; mais comme
la marée étoit haute, on ne pouvoit en approcher,
et quand nos bâtiments entrèrent dans la rivière, déjà
la ville étoit abandonnée.
Le commodore qui, pour voir l’action, s’étoit approché


de terre sur un petit bâtiment autant qu’il l’avoit pu, avoit
été extrêmement inquiet, lorsque l’ennemi, au moment où
il nous apperçut, tira sur nous de toutes ses batteries.
La fumée, qui accompagnoit ce feu de plus de cinquante
pièces de canon, nous avoit couverts et dérobés à sa
vue, durant plus d’une demi-heure. Il nous croyoit
perdus: il s’écria que c’étoit mon audace inconsidérée
qui en étoit la cause. Mais quand la fumée se fut dissi-
pée, et qu’il nous eut vus rangés en bataille sur la
hauteur et fesant le signal convenu, il se hâta de venir
à terre, monta la colline, et là, devant le front de la
ligne, où je lui rendois les honneurs dûs à son rang,
il m’embrassa et me combla d’éloges, disant même que
jusque-là il n’avoit pas su m’apprécier, et qu’il avoit
grand regret aux démêlés qui s’étoient élevés entre
nous.
Nous n’avions que peu de prisonniers, la plupart
blessés, mais nous avions pris plus de cinquante pièces
de canon, beaucoup de munitions de guerre, de fabrique
anglaise, et fait quelque butin dans le fort et dans la
ville. Le commodore me permit de poursuivre les fuyards
en remontant la rivière. Mais je ne pus avancer plus
loin que quelques lieues, à cause du peu de profondeur de
l’eau, et des abattis considérables dont les Malais
avoient embarrassée la rivière. D’ailleurs l’insalubrité de
l’air se fesant déjà sentir parmi nos soldats, il eut été
imprudent de pénétrer davantage dans l’intérieur. Je
revins donc au fort où je restai chargé du commande-
ment de ce pays que nous avions conquis.
Le commodore, d’après les instructions qu’il avoit
reçues du gouvernement général des Indes, fit procla-
mer qu’il prenoit possession de la forteresse et du pays


de Salangor an nom de la Compagnie, que le roi en
étoit déchu, et remplacé par un autre prince Malais
qu’avoit désigné le gouvernement de Batavia, et que
nous avions amené avec nous. Ce nouveau roi, se recon-
noissant vassal de la Compagnie, au nom de laquelle
se fesoit le traité comme à l’ordinaire , s’engageoit àne
faire le commerce avec aucune autre puissance, et à
entretenir une garnison Hollandaise dans le fort avec
un commandant pour assurer l’exécution du traité. Il
promit aussi aux équipages de l’escadre une somme de
quelques milliers de piastres, qui ne leur fut jamais
distribuée: aumoins je n’ai jamais vu ma part.
Je fis cependant réparer le fort et quelques batteries
pour la défense de la place. Cette opération terminée,
l’escadre mit à la voile, et nous retournâmes devant
Malacca nous préparer à l’expédition contre Riou, dont
le roi étoit frère du prince tué devant Malacca. Ce
dernier, le plus puissant des princes Malais alliés, étoit
un Hadji, c’est-à-dire avoit fait un pélérinage àla
Mecque, et y avoit acquis des idées supérieures à celles
des autres Indiens ; aussi avoit-il été l’âme et le chef
de la ligue. Il s’étoit soumis ces îles dont Bintang est
la principale, et qui forment, à la pointe méridionale
de la presqu’île Malaye, les détroits de Sincapoura et
du Gouverneur par lesquels on passe pour aller àla
Chine.
Lés Malais ne sont pas proprement un peuple ou une
nation; car ce nom n’a jamais appartenu à une nation,
ou à un pays en particulier. Dans tout l’archipel, depuis
le détroit de la Sonde jusqu’aux Molucques, les hommes
qui naviguoient et fesoient le Commerce par mer, la
guerre et la piraterie, ce qui est encore aujourd’hui


synonime, reçurent dès les plus anciens temps le nom
d’Orang Malays, ou homme qui navigue. Malays vient
du substantif layar qui veut dire voile : Balayar signifie
faire voile ou naviguer. Le genre de vie de ces marins
les porta souvent à s’établir le long des côtes et aux
embouchures des rivières, principalement à Bornéo, à
Sumatra et dans quelques autres îles de l’archipel, où
ils formèrent de petits états indépendants sous des chefs
communément appelles Radjas ou rois.
Ce qui prouve cette assertion, c’est que dans l’intérieur
de toutes ces îles, on trouve des peuples aborigènes
plus ou moins avancés dans la civilisation, parlant des
langages différents, et se servant d’alphabets très dis-
tincts les uns des autres. Tandis que les Malais ont une
langue évidemment dérivée du mélange de ces divers
idiomes, et se servent pour l’écrire de l’alphabet Arabe
qu’ils ont adopté avec la connaissance de l’lslamisme
et de l’Alcoran. Ces hardis navigateurs poussèrent leurs
voyages non seulement jusqu’à l’lnde, mais encore
jusqu’au Golfe Persique et à la Mer rouge, d’où ils rap-
portèrent le mabométanisme, et le propagèrent dans
ces îles. Il paroit même que dans des temps très reculés
ils sont venus à Madagascar, puisque dans la langue
de cette île, on trouve un grand nombre de mots
Malais.
Aussitôt que l’escadre se fut ravitaillée, nous profi-
tâmes de la mousson, et arrivâmes en peu de jours à
Riou, résidence de Radja Ali, devant l’embouchure de
la rivière. Deux vaisseaux armés de la Compagnie nous
y avoient précédés pour bloquer en nous attendant le
port: mais il n’y avoit point eu encore d’hostilités
commises.


Radja Ali fit saluer l’escadre d’une de ses batteries,
et nous lui rendîmes son salut. Nous vîmes venir ensuite à
bord, avec un pavillon parlementaire, une députation
composée des premiers de l’état, qui complimenta le
commodore sur son arrivée, comme pour lui persuader
à lui-même qu’il ne venoit pas en ennemi. Mr. Yan
Braam rendit politesse pour politesse, mais leur fit
sentir en même temps de quoi il s’agissoit. Les députés
rejetèrent sur l’ancien roi la faute de tout ce qui s’étoit
passé; ils ajoutèrent que le roi actuel, Radja Ali,
désapprouvoit la conduite de son frère, que c’étoit un
prince pacifique et plutôt marchand que guerrier, et
qu’il désiroit continuer à vivre en bonne intelligence
avec la Compagnie. Le commodore répondit, que Radja
Ali devoit donc réparer le mal qu’avoit fait son
prédécesseur et son frère, dédommager la Compagnie
des pertes et de l’insulte que le siège de Malacca lui
avoit fait souffrir, qu’au reste il venoit pour en tirer
vengeance les armes à la main, à moins que leur prince
ne se soumit volontairement aux satisfactions que deman-
doit la justice. Et il leur exposa les conditions de la
paix, en les chargeant de lui rapporter la réponse du
roi le lendemain au plus tard.
Le lendemain on attendit la réponse, et on fit cependant
tous les apprêts de l’attaque. La rivière étoit défendue
par plusieurs batteries de gros calibre, et l’intérieur
de l’embouchure occupé par un îlot avec un fort, de-
meure du roi, et garni de pièces de 18 à 24 ® qui
rasoient l’entrée de la rivière. Il y avoit au dehors deux
îles dont la plus grande étoit fortifiée par des batteries
qui flanquoient celles du fort et des deux rives au dedans
et au dehors de l’embouchure : position d’autant plus


forte que le peu de profondeur de l’eau empêclioit les
gros vaisseaux d’approcher assez du rivage.
Deux jours s’étoient écoulés sans nouvelles. Le com-
modore , craignant que le roi ne voulut consumer le
temps en longueurs, résolut de m’envoyer auprès de lui
en parlementaire pour demander péremptoirement sa
réponse. Je fus donc à terre avec un pavillon blanc :
un truchement m’accompagnoit : Radja Ali me reçut
poliment en présence des principaux de sa cour. Mais
lorsqu’on lut la lettre du commodore, conçue en termes
assez durs comme les conditions qu’il proposoit, il s’éleva
de presque tous les assistants un cri d’indignation qui
me parut de mauvais augure: je les voyois prêts à
prononcer leur funeste amoc; et déjà le sgahbandar
ou chef des douanes mettoit la main à son poignard,
comme pour le tirer. Mais Radja Ali, prince d’un carac-
tère vraiment pacifique, leur imposa silence, me dit
simplement qu’il n’y avoit pas de réponse à faire à de
pareilles propositions, et me congédia. J’eus beaucoup
de peine à regagner mon canot; et quand nous fûmes
à quelque distance de l’embouchure de la rivière, on
tira sur nous de plusieurs batteries à boulets : le hazard
seul fit qu’on ne nous atteignit pas. Je ne crois pas
avoir couru dans ma vie un plus grand danger.
Quand j’eus rendu compte au commodore de ma péril-
leuse ambassade, il ordonna tout pour l’attaque sans
perte de temps.
L’île fortifiée au dehors de la rivière, formoit deux
passes pour entrer et sortir, celle du Nord et celle du
Sud. La frégate Junon, commandée par le capitaine
De Witt, avec les petits bâtiments armés de la Com-
pagnie, étoit mouillée dans la passe du Nord; et le


reste de l’escadre devant celle du Sud. La frégate
Junon étoit assez loin au dehors, et nos petits bâti-
ments qui avoient besoin de moins d’eau, avoient pénétré
plus avant. La flotille de Radja Ali, composée de bâti-
ments de guerre Malais qu’on nomme balors (ils sont
assez grands, mais fort légers, et tirant peu d’eau,
rasés sur le pont; ils portent chacun deux canons en
avant sur la proue,) étoit amarrée dans la passe, entre
Pile et la côte, à des pieux qui otfroient en même temps
un obstacle à forcer. Le commodore jugea qu’il falloit
s’emparer d’abord de cette passe, ensuite de Pile, et
entrer enfin par celle du Sud pour attaquer la place
principale. Il me chargea d’exécuter ce plan àla tête de
nos petits bâtiments; et aussitôt je m’avançai jusqu’au-
près des balors ennemis. J’avois l’ordre de n’engager
d’action que sur le signal du vaisseau commandant, qui
me seroit répété par la frégate; car je ne pouvois voir
le vaisseau du commodore mouillé de l’autre côté de
Pile. Les balors nous laissèrent aussi tranquillement ap-
procher. La nuit, quelques petits bâtiments, chargés appa-
remment de femmes, tentèrent de sortir ; mais nous les en
empêchâmes en tirant sur eux. A la pointe du jour, avant
même que je pûsse m’attendre au signal convenu, j’en-
tendis partir de la flotille ennemie trois grands cris
d’Allah! Illah! Allah! C’est leur cri de guerre; et
aussitôt ils lâchèrent sur nous une bordée générale. Il
y avoit à peu près trente balors, armés chacun de deux
canons, dont plusieurs du calibre de 12 à 18. Un mousse
fut coupé en deux par un boulet auprès de moi, et nous
eûmes de cette première décharge beaucoup de tués et
de blessés. Mon feu répondit aussitôt au leur. J’avois
huit bâtiments armés dont un brick de vingt pièces de


18 ®; et un de seize de 12 te sur lequel j’étois moi-
même. Le commodore qui n’avoit pas encore donné le
signal, et qui entendit ce feu, crut que c’étoit moi qui
engageois l’action par une ardeur inconsidérée. Il envoya
aussitôt à mon secours toutes les troupes de l’escadre,
avec ordre de se rendre dans la passe du Nord, et
4’attaquer Pile fortifiée. Je restai engagé avec les balors
depuis six heures du matin jusque vers dix heures, qu’ils se
trouvèrent si maltraités qu’ils quittèrent leur ligne les uns
après les autres pour rentrer dans la rivière. J’avois aussi
perdu beaucoup de monde. Sur le brick où j’étois, de
trente hommes qui formoient l’équipage, il ne m’en restoit
plus que le tiers. A midi nous vîmes arriver les embar-
cations de l’escadre, avec les troupes de débarquement
sous les ordres du major Hamel lui-même, rétabli nouvel-
lement de sa maladie. Il reprit donc le commandement
et m’ordonna de me porter avec l’avant-garde sur Pile
fortifiée; ce que je fis aussitôt. Mais comme la batterie
principale étoit du côté opposé, sur la passe du Nord,
il falloit, pour y arriver, traverser Pile qui étoit fort
boisée; nous courûmes alors un assez grand danger;
nos gros vaisseaux, ne pouvant voir notre manoeuvre,
tirèrent à force sur Pîle, jusqu’à ce qu’ils nous apper-
çurent hors du bois. Nous arrivâmes droit sur la redoute,
où se trouvoient quatre à cinq cents Bougis, tous habil-
lés de blanc, couleur par laquelle manifestent la réso-
lution de se battre jusqu’à la mort, ce qu’ils expriment
dans leur langue par Amok. Ils firent sur nous quel-
ques décharges à bout portant, qui nous tuèrent beau-
coup de monde: et comme nous ne pouvions leur faire
beaucoup de mal derrière leur parapet, je résolus aus-
sitôt de faire franchir le fossé, qui n’étoit pas fort pro-
4


fond, afin d’entrer par une embrasure. Un sergent
françois me devança et fut blessé. J’y pénétrai le
second et fus suivi de plusieurs grenadiers et enfin
de presque toute l’avant-garde, composée de trois à
quatre cents hommes, qui se précipitèrent la bayonette
en avant, et commencèrent le plus meurtrier combat
que j’aie peut-être jamais vu. Les Bougis, armés de
leurs cris ou poignards, frappoient à droite et à gauche
comme des forcénés, ne voulant ni faire ni recevoir
quartier. J’eus le bonheur de pouvoir conserver mes
gens en assez bon ordre ; ce qui nous donna l’avantage.
Mais il fallut impitoyablement massacrer tous les enne-
mis. Quelques-uns d’entr’eux sautèrent par-dessus le rem-
part , dans l’espoir de gagner en nageant la rivière ; nos
soldats les tuèrent à coups de fusil. Nous ne fîmes que
cinq ou six prisonniers, que leurs blessures mettoient
hors d’état de fuir ou de résister. J’en vis un qui
sembloit mort, étendu comme il étoit par terre, et tout
baigné de son sang. Un de nos soldats, qui se baissa
sur lui pour lui arracher quelqu’un de ces joyaux d’or
qu’ils ont coutume de porter sur eux, en reçut un
horrible coup de poignard, et tomba mort à ses côtés.
Enfin leur fureur, quand ils ont crié Amok ou tué,
est inconcevable et ne connaît d’autres bornes que la
mort. Si quelqu’un d’entr’eux prend la fuite, il devient
un objet de mépris pour ses compatriotes.
Le major Hamel, qui survint avec le corps principal
pendant le combat, contribua à le décider promptement
en notre faveur. En moins d’une heure nous fûmes en
possession du fort et de l’île. Le commodore vint alors
à terre avec la plupart des capitaines de l’escadre. On
délibéra sur le meilleur parti à prendre pour profiter


de la victoire: je proposai d’aller sur le champ, avec
toutes les chaloupes de l’escadre, attaquer la rivière
et le fort principal, avant que l’ennemi ne fut revenu
de sa terreur: il n’étoit alors que deux heures après
midi. On aima mieux remettre l’attaque au lendemain.
On s’attendoit à un butin fort riche. Le prince actuel
étoit aussi habile négociant que Radja-hadji, son frère,
avoit été grand guerrier. Nous savions qu’outre beaucoup
d’or et d’argent en espèces, il avait des marchandises
fort précieuses, et entr’autres cinq à six cents caisses
d’opium, dont chacune valoit cinq cents piastres. Ce-
pendant Radja Ali rassembla tout ce qui lui restoit de
bâtiments de guerre et de transport, y lit embarquer
toutes ses richesses, son opium, ses femmes, ses en-
fants, et ses meilleurs guerriers Bougis et Macassars,
et pendant la nuit, qui fut très obscure, il parvint, en côto-
yant toujours le rivage, à s’esquiver entre les passes et
les canaux formés par les îles dont j’ai parlé, où il est
impossible de suivre avec des bâtiments Européens ces
navigateurs, aussi hardis qu’adroits et expérimentés.
Radja Ali se réfugia sur la côte de l’île de Bornéo,
et y forma, à l’embouchure d’une rivière, un établis-
sement pareil à celui de Riou, où il continua son métier
de négociant et de pirate.
A la pointe du jour nous nous apperçûmes de cette
fuite, qui nous enlevoit tout espoir de butin. Le commo-
dore en fut mortifié : cette perte causa beaucoup de
regrets sur l’escadre.
Le Radja Mahmout, ancien roi ou chef de ce petit
état, que Radja Ali avoit usurpé ou conquis, envoya
bientôt une députation au commodore pour lui annoncer
la fuite de Radja Ali, et lui demander sa protection


et celle de la Compagnie, aux conditions qu’on voudroit
lui prescrire. Mr. Van Braam proclama donc Radja Ali
rebelle et ennemi de la Compagnie, et Radja Mab-
mout rétabli comme roi légitime. Il conclut avec ce
dernier, au nom de la Compagnie, un traité aux con-
ditions et dans la forme accoutumées, stipulant le com-
merce exclusif etc., et laissant une garnison avec un
résident pour en surveiller l’exécution.


CHAPITRE IV.
De Hogendorp est porteur des nouvelles de la flotte. Ses projets de mariage
traversés. II passe au service de la Compagnie des Indes comme capi-
taine dans les dragons de la garde. Idylle tragique. Coeur vide qui
a besoin d’être rempli. Mlle Bartlo. Mariage (1785). Mort de M. van
Hogendorp père. Critique de la Compagnie des Indes. Passant dans
le service civil l’auteur est nommé second Résident de la factorerie
de Patna au Bengale (1786). Mer calme et heureuse traversée. Mal-
versations des Anglais. Lord Cornwallis. Visite à Calcutta. Départ
pour Patna.
Le but de l’expédition étoit atteint par ces victoires.
Mais comme la mousson n’avoit pas encore tourné au
Nord-Ouest, le commodore, au lieu de se rendre à Ba-
tavia , m’y dépécha sur un brick pour aller rendre
compte de ces événements au gouverneur-général et au
conseil suprême des Indes. Cette commission me causa
un double plaisir: j’étois porteur de bonnes nouvelles
et mes projets de mariage allaient se renouer.
En passant le détroit de Banca, les vents et les
courants contrarièrent l’impatience que j’avois d’arriver;
et notre voyage dura quatre semaines. Mon père m’avoit
dit qu’il partiroit cette année pour l’Europe, et le mois
d’Octobre touchoit à sa fin. Etoit-il déjà trop tard
pour le révoir? Ces pensées m’occupoient, quand j’ap-
perçus un vaisseau de la Compagnie qui longeoit la


côte de Java pour sortir du détroit de la Sonde. Peut-
être emporte-t-il mon père? Aussitôt je me jette dans
une pirogue du pays qui, par hazard, venoit de nous
aborder. J’atteins le vaisseau, je m’y élance; mais
j’eus la douleur d’apprendre que mon père étoit parti
de Batavia buit jours auparavant dans un autre vais-
seau de la Compagnie. Je regagnai tristement mon
brick et je débarquai le lendemain à Batavia. Je me
rendis en hâte chez le gouverneur, espérant que les
heureuses nouvelles que je lui apportois, me seroient
auprès de lui une excellente recommandation pour mes
amours. Mais il ne me parût pas se réjouir beaucoup de
nos succès. Il n’aimoit pas Mr. Van Braam; il aimoit
encore moins l’arrivée des vaisseaux de guerre de l’état,
qui l’inquiétoit et le forçoit à s’observer davantage
dans sa conduite. Je vis donc, à la manière dont
il me répondit au sujet de sa fille, que j’étois encore
moins avancé qu’avant mon départ: j’appris bientôt,
par une lettre que mon père avoit laissé pour moi, que
j’étois redevable de ce refroidissement à la famille de
Mr. Alting, et surtout au mari de sa fille aînée, Mr. Siberg,
gouverneur de Samarang, qui, par inimitié contre mon père,
avoient tout mis en usage pour traverser mes désirs;
et mon père y avoit contribué lui-même plus que tout
autre, dans une explication fort vive qu’il avoit eue,
avant son départ, avec le gouverneur ; aussi me disoit-il
dans sa lettre que je devois cesser une poursuite inutile,
et le rejoindre en Europe le plutôt que je pourrois.
J’aurois pris effectivement ce parti; mais le lendemain
la fille du gouverneur, me retenant par un accueil
gracieux, m’informa elle-même de toutes les intrigues
dont j’avois été le but, et me protesta qu’elle étoit


décidée à ne point épouser l’homme que sa famille lui
destinoit: c’étoit un Mr. Umbgrove, récemment arrivé
d’Europe au service civil de la compagnie, et fortement
recommandé par Mr. Hasselaar, bourguemestre d’Am-
sterdam et ancien ami de Mr. Alting. Cette jeune
personne de seize ans opposa, en effet, une résistance
opiniâtre ; pour la vaincre Mr. Siberg vint exprès de
Samarang, et on eut recours aux plus cruels traitements.
Enfin, toute la famille, réunie un soir autour d’elle et
employant les sollicitations et les menaces, se prévalut
d’un instant de foiblesse pour la fiancer à l’objet de
sa haine. Je ne pouvois cependant avoir accès dans
la maison de Mr. Alting. Mais Constance, c’étoit le
nom de cette charmante jeune fille, avoit l’adresse de
m’informer de tout ce qui se passoit, me parloit de
son inébranlable fermeté, et m’engageoit àla seconder
le mieux possible, et à ne pas perdre l’espoir.
Pendant ce temps l’escadre étoit revenue à Batavia.
Pour montrer au gouverneur la sincérité de mes inten-
tions, j’avois quitté le service de la marine, et étois
entré à celui de la Compagnie, avec une place de ca-
pitaine dans les dragons de la garde : ce qui m’obligeoit
à demeurer dans la ville. Je ne dirai pas quelle fut
ma douleur, quand je découvris que Constance étoit
fiancée. J’avois beau me dire : elle y a été contrainte.
Mon devoir et mon honneur, d’après les idées que je
m’en formois déjà, me défendoient de songer à ce ma-
riage. Elle ne partageoit pas ces idées ; et un soir,
ayant obtenu de son père la permission de se promener
en voiture au clair de la lune, selon la coutume des
femmes de ce pays, elle se fit conduire à ma maison,
y descendit, et ne m’y trouvant pas, m’envoya promp


tement avertir qu’elle m’attendoit. Mon trouble fut égal
àma surprise. J’eus pourtant la force de lui représenter
toute l’imprudence de sa démarche. J’allai même jusqu’à
la prier de retourner auprès de son père. Elle ne croyoit
pas mal faire, me répondit-elle. Elle regardoit comme
nul un acte auquel la contrainte seule avoit pu la
réduire. J’étois son époux devant Dieu; elle vouloit
rester avec moi, et son père seroit bien obligé de con-
sentir à notre union. Je sus résister à ses larmes; je
ne déviai pas du chemin de la vertu. Je parvins enfin
à calmer son esprit et à la reconduire jusques devant
la maison de campagne de son père, où elle se sépara
de moi. Peu de temps après , forcée par son père, pour
qui elle avoit toujours eu la plus tendre amitié, et
dont les instances eurent sur elle plus de pouvoir que
les emportements du reste de sa famille, elle se résigna,
et donna sa main à celui qu’elle détestoit. Les fêtes
du mariage furent brillantes, suivant l’usage de Batavia.
On ne pouvoit éviter décemment de m’y inviter. J’y
fus : elle étoit assise tristement entre ses deux com-
pagnes, sur l’estrade élevé pour la cérémonie ; et durant
toute la soirée, elle ne put, et peut-être ne voulut pas
cacher les sentiments de haine et de mépris qu’elle
conservoit pour son époux. Pendant le souper, elle
m’envoya par une esclave affidée une bague et quel-
ques autres de ses byoux, en ajoutant que son coeur
étoit toujours à moi, et ne seroit jamais à aucun autre,
surtout à celui qu’on l’avoit contrainte d’épouser. Je
voulus éviter un scandale funeste pour elle; je lui ren-
voyai le lendemain ses byoux par une main sûre.
Ainsi s’évanouirent les espérances qui m’avoient si
longtemps occupé, et qui m’avoient fait résoudre à de


meurer quelques années dans l’lnde pour m’y former
une fortune et un sort. Mon coeur étoit vuide et avoit
besoin d’être rempli. Mr. Bartlo, vice-président des
échevins de Batavia, homme respectable par son carac-
tère et par sa famille, et riche propriétaire, avoit une
fille fort jolie et qui avoit reçu une éducation plus
soignée que celle qu’on donne aux femmes dans ce pays.
Je me décidai à lui faire la cour, et la demandai en
mariage: plus heureux cette fois, je l’obtins. Mais
comme elle n’avoit encore que treize ans, ses parens
différèrent le mariage jusqu’à la fin de 1785, qu’elle
devint mon épouse.
Il y avoit alors un an que mon père étoit parti de
Batavia et on n’avoit aucune nouvelle du vaisseau
sur lequel il s’étoit embarqué , non plus que de quatre
autres vaisseaux de la Compagnie, partis à peu près
dans le même temps. On conservoit encore quelqu’es-
poir : ils avoient pu être forcés, par de gros temps,
d’entrer à l’lle de France : ils avoient pu dépasser le
Cap de Bonne Espérance. Mais le malheur n’étoit que
trop certain. On n’a plus jamais entendu parler de ces
vaisseaux; et il est probable qu’ils ont tous sombré en
pleine mer. Un événement aussi extraordinaire pourroit
servir de preuve à ce que j’ai avancé plus haut de
l’état arriéré de la marine en Hollande. Mais je pense
que la perte de ces vaisseaux, chargés de plusieurs
familles respectables qui retournoient dans leur patrie,
a une cause plus prochaine dans la mauvaise admini-
stration des affaires de la Compagnie à Batavia. Ses
vaisseaux, quoique mauvais voiliers, étoient solidement
bâtis et capables de résister aux plus mauvais temps. Ses
officiers n’étoient pas dépourvus d’expérience. Mais la cor


ruption commune à toutes les branches du service à Bata-
via, et presque légitimée par le détestable système de la
Compagnie de mal payer ses employés, favorisant une
cupidité qui n’avoit plus de bornes, fesoit que les capi-
taines de vaisseaux, pour se livrer à une contrebande
dont le commandant même de la marine de la Compagnie
avoit aussi sa part, surchargeoient leurs vaisseaux de mar-
chandises destinées au Cap de Bonne Espérance, avec une
avidité si imprudente, que j’en ai vu plusieurs, dont les
sabords du pont descendoient jusqu’au niveau de l’eau. Il
étoit impossible de faire manoeuvrer des bâtiments ainsi
encombrés, surtout avec une grosse mer, comme on la
trouve ordinairement sur le récif des Aiguilles, au sud
de la côte d’Afrique, et avec des équipages aussi peu
nombreux et aussi mal composés qu’ils l’étoient pour
la plupart. On auroit de la peine à concevoir le mau-
vais état des hôpitaux en ce temps sous le climat in-
salubre de Batavia, et la rapacité des administrateurs
de ces hôpitaux, qui souvent retenoient les hommes
en bonne santé pour en profiter plus longtemps, et
embarquoient sur les vaisseaux qui retournoient en
Europe de malheureux malades, ou des convalescents
dans lesquels se reproduisoit bientôt le germe d’un
mal imparfaitement guéri. J’ai vu de près ces abus :
je les regarde comme la cause de l’horrible perte dont
j’ai parlé ; et je frémis quand je me figure le sort de
mon père, s’il est vrai que les maladies et la mort des
équipages aient réduit les vaisseaux à flotter au gré
des vents et des vagues. Enfin ce désastre n’a pas peu
contribué à m’inspirer l’horreur que je me suis sentie
toujours pour les malversations criminelles introduites
dans le régime de la Compagnie , qui occasionnoient tant


de malheurs, qui la ruinoient elle-même, et qui ont failli
d’entraîner ma patrie dans le gouffre où elle est tombée.
Une fois décidé à rester dans les Indes et au service
de la Compagnie, j’avois écrit en Hollande pour deman-
der à être placé au civil, le seul chemin aux postes
honorables et lucratifs. L’état militaire y étoit trop
avili pour me plaire. Aussi dès que la nouvelle arriva
que la cour des directeurs de la Compagnie en Hollande
m’avoit nommé à la place d’onderkoopman, en me
laissant encore le choix du militaire ou du civil, je
me décidai pour ce dernier parti.
Le Prince stadhouder et quelques autres personnes de
distinction me recommandèrent fortement alors au gouver-
neur-général : je ne manquois pas de protection dans le su-
prême conseil et on m’offrit la place de second résident de
la factorerie de Patna au Bengale, qui devoit, disoit-on,
me rapporter quarante mille roupies par an.
Je sentois bien qu’on ne m’offroit ce poste que pour
m’éloigner de l’île de Java et m’empêcher de prétendre
à des places plus recherchées, soit dans l’intérieur, soit
le long de la côte de cette île , soit à Batavia même.
H est vrai que j’avois la perspective de succéder, au
bout de quelques années, à la place de chef ou de
premier résident de la factorerie occupée alors par
Mr. Yan Citters et qui lui valoit cent mille roupies.
Je pensois aussi que la société des Anglois au Bengale
me présenteroit plus d’agréments que je n’en pouvois
espérer ailleurs, et conviendroit surtout àma jeune
femme qui ne manqueroit pas d’y trouver de meilleurs
modèles qu’à Batavia. J’acceptai donc, et m’embarquai
sur un vaisseau de la Compagnie au mois de Juin 1786.
Le gouverneur m’avoit conseillé de m’associer avec


le capitaine pour mettre des marchandises à bord de
ce bâtiment qui partoit presque à vuide pour le Bengale,
d’où il devoit retourner en Europe. Le capitaine rejetta
l’association que je lui proposai, me dit presque en pleu-
rant que le commerce étoit ruiné, qu’il ne vouloit pas
se rendre responsable des pertes que j’éprouverois,
me laissa, sur de fausses informations, prendre du vin
de France, que je vendis fort mal en arrivant, et char-
gea beaucoup de poivre sur lequel il lit un gain fort
considérable. Je payai assez cher mon apprentissage.
Ma jeune épouse supporta fort bien la traversée, et
la rendit intéressante pour moi par sa gaieté inalté-
rable au milieu de ces scènes de désordre qu’offre
l’intérieur d’un navire dans les ouragans. Vers l’embou-
chure du Grange, elle demanda à notre pilote la cause
de plusieurs feux que nous appercevions sur le rivage.
Ayant appris que c’étoient des veuves qui se fesoient
brûler avec les corps de leurs époux: Eh! quoi, me
dit-elle, en me tirant à l’écart d’un air rêveur, si vous
mourriez au Bengale, on me brûleroit donc aussi ! Sa
naïveté pensa me faire éclater de rire, et je la ras-
surai bientôt.
Pour arriver plutôt à Chintzura, chef-lieu des éta-
blissements Hollandais, je passai avec ma femme sur
un petit bâtiment qui étoit venu prendre nos dépêches ;
et j’y arrivai le lendemain.
Mr. Titzingh étoit directeur de ces établissements.
Je l’avois connu à Batavia, lorsqu’il revenoit du Japon,
où il étoit resté quelques années comme chef du com-
merce qu’on y fesoit. Il me reçut avec amitié, me dit
que les Anglois commençoient à inquiéter notre commerce
au Bengale, et que j’aurois mieux fait de rester à Batavia.


Je ne pus de quelques mois me rendre à Patna; la
saison n’étoit pas assez avancée pour remonter le Gange.
Pendant mon séjour à Chintzura Lord Cornwallis ar-
riva au Bengale, comme gouverneur de toutes les pos-
sessions de la Compagnie des Indes Anglaises. Il étoit
muni des pouvoirs nécessaires pour corriger une foule
d’abus introduits dans l’administration de ces contrées.
jVIr. Titzingh alla le complimenter, selon l’usage, au
nom de la nation qu’il représenter!, et me choisit pour
l’accompagner. Lord Cornwallis nous fit un accueil
flatteur.
Ce fut alors que je vis pour la première fois Cal-
cutta, cette grande et admirable ville qui trente ans
auparavant n’étoit qu’un village, que même Soudjab al
Dowlah, soubahdar de Bengale, avoit presque converti en
ruines, lorsqu’on 1756 il prit le fort Anglois et com-
mit ces cruautés dont la mémoire est conservée encore
par un monument particulier, entassant dans une pri-
son étroite nommée black bole, presque tous les habi-
tants de cette place, dont la moitié périt dans les
tourments.
Je retournai depuis plusieurs fois à Calcutta, où
j’étais reçu avec amitié par Lord Cornwallis, et où je
fis la connaissance de Sir Robert Chambers, premier
juge de la haute cour de Justice, et de Sir William
Jones, président de la Société Asiatique, ce qui me
donna toutes les facilités possibles pour comparer l’ad-
ministration Anglaise avec les principes que suivoit
notre Compagnie.
Je partis enfin pour Patna sur un de ces grands
bâteaux nommés Bassoras, qu’on fait tirer à la corde
quand on remonte le courant, et qui, en descendant,


vont à voiles ou à rames. Nous restâmes quatre semaines
en route, et fîmes plusieurs stations agréables.
Ces voyages sont peu fatiguants et ressemblent à
des parties de plaisir. Les bâteaux, qui sont plats,
présentent une habitation assez commode. Les bords du
Gange déployent les vues les plus pittoresques, et les
plus variées. On peut, en se promenant, suivre la
marche lente des bâteaux, qui le soir, amarrés à l’une
des rives, laissent goûter aux passagers un sommeil
tranquille. Les Bassoras vont ordinairement plusieurs
ensemble. Il y en avoit trois autres avec le mien. La
société étoit assez nombreuse et bien choisie. Nous
goûtions toutes sortes de plaisirs : le joui" celui de la
chasse et de la promenade le long des rives du fleuve,
le soir celui d’une réunion animée par les jeux et par
la gaieté.
Nous arrivâmes à Patna au commencement de 1787.
Je fus fort bien accueilli par Mr. Yan Citters, et il
me fit donner la maison la plus commode après celle
qu’il occupoit.
Cette factorerie, située sur les bords du Gange,
domine la rivière dont la scène est en cet endroit vivifiée
par le passage continuel des bâteaux, et jouit d’une
admirable perspective. Mais elle est comme enclose par
la ville Indienne, dont les rues étroites, la population
entassée et la malpropreté rendent ce séjour presqu’
insupportable durant les châleurs d’un été brûlant.
Aussi va-t-on communément passer cette saison à la
campagne, dans de petites maisons qu’on y nomme
Bungalows, et qui sont situées au milieu d’un char-
mant paysage: on en trouve à louer pour un prix
fort modique.


CHAPITRE V.
Arrivée à Patnn (1787). Mr. van Citters. Le commerce de l'opium. Position
onéreuse, quoique plus élevée. Naissance d’un fils. Ouragan et péril de
mort. Le vaisseau sombre. Autre danger: un rhinocéros enragé. Étude
comparée du système commercial des Anglais avec celui de la com-
pagnie des Indes Néerlandaises. Le bonheur d’être père. Rappel à
Batavia. Révolution (de 1787) dans la patrie. Aventures de M. G. K.
van Hogendorp, qui finit par être appelé au poste de Conseiller-Pen-
sionnaire de Rotterdam. On le compare à Grotius, son grand devan-
cier, et à Pitt.
Mr. Yan Citters n’avoit attendu que mon arrivée pour
aller à Cbintzura où ses affaires l’appelloient. Il m’in-
forma bientôt d’une nouvelle funeste pour moi.
C’étoit du commerce de l’opium que dépendoit le revenu
de nos places : et le gouvernement Anglois avoit déjà
commencé à y mettre des entraves. Enfin, pour ter-
miner toute discussion, Lord Cornwallis venoit de faire
savoir au conseil Hollandais, que dorénavant le gouver-
nement Anglois ne permettroit plus l’acbat de l’opium
à Patna par les employés de notre Compagnie, mais
que la Compagnie Anglaise lui délivreroît annuellement,
dans Calcutta même, cinq cents caisses d’opium au
même prix qu’elle l’acbetoit. C’étoit précisément ma
ruine: je n’avois plus ni revenu ni appointements. Il
ne me restoit plus, pour faire face à mes dépenses, que


la triste ressource de m’endetter. J’écrivis donc à Batavia
pour obtenir mon rappel. Mais pour réponse on me
nomma premier résident de Patna, à la place de Mr.
Van Citters, qui venoit de succéder lui-même à Mr.
Herklots, chef à Cassimbazar. On avoit feint de penser
que ce poste me seroit très lucratif, et on l’avoit per-
suadé à mon beau-père , Mr. Bartlo , alors devenu grand
bailli de Batavia, qui avoit accepté en mon nom: ce
qui m’obligea de passer encore, à mon grand préjudice,
l’année 1788 dans le Bengale.
Cette année ma femme me donna un fils. J’étois venu
avec elle à Chintzura, où elle s’étoit liée avec Madame
Yan Citters qui, bien qu’élevée dans l’lnde où elle
étoit née, étoit une femme fort estimable, bonne épouse
et excellente mère. Elle conseilla à ma femme de passer
à Cassimbazar tout le temps de ses couches, durant
lesquelles elle lui donneroit des secours que nous
aurions en vain cherché ailleurs. J’acceptai donc avec
reconnaissance; je conduisis ma femme à Cassimbazar,
et me rembarquai pour remonter le Gange jusqu’à Patna.
Après quelques jours de voyage, un après-midi qu’un
vent du sud poussoit mon Bassora contre le courant
au milieu de la rivière, il s’éleva tout-à-coup un terrible
ouragan du nord, qui jetta la voile contre le mât et
fit sombrer le bâtiment. J’étois alors couché :je n’eus
que le temps de sortir de ma chambre, et de me jetter
à l’eau. Sachant nager, aidé d’ailleurs par les bateliers,
tous excellents nageurs, je gagnai un banc de sable,
où, après la bourrasque, quelques habitants d’un village
voisin vinrent à mon secours. Ils me portèrent sur un
brancard jusqu’à Boglepore où résidoit un chef Anglois,
qui me reçut avec une hospitalité touchante. Il suppléa


du mieux qu’il put au besoin que j’avois de vêtements,
de linge etc., ayant perdu sur le bassora tout ce que
j’avois avec moi, jusqu’à un esclave cuisinier qui s’étoit
noyé. Je ne pus trouver d’embarcation pour continuer
ma route. Toutes avoient été mises en pièces par l’ou-
ragan sur toute l’étendue des rives du Gange. Je fus
donc obligé de me servir du Dawk, espèce de poste
établie dans tout l’Indostan, et particulièrement dans
les possessions Anglaises. On est porté dans un palan-
quin , où on est couché de son long, par quatre hommes
relayés de temps en temps et tour-à-tour par quatre
autres qui suivent. Ils sont remplacés, tous les huit,
aux stations, à peu près comme les chevaux de poste
le sont en Europe : manière de voyager commode et
expéditive, mais où l’on court le risque de se voir en-
lever quelqu’un de ses porteurs par les tigres cachés
dans les bois et dans les champs inhabités, couverts
de jungles ou taillis.
J’arrivai ainsi, sans voir autre chose que les stations,
jusqu’à Mongheer, où le colonel Barrington, avec qui
j’avois fait connaissance pendant mon premier voyage,
me força obligeamment de rester un jour. Il vouloit
me retenir davantage, en me représentant qu’un rhino-
céros, qu’on supposoit enragé, attaquoit et détruisoit
tout ce qu’il rencontroit dans les environs, et qu’on
l’avoit vu ce jour là assez près du fort et sur la route
même de Patna. Croyant le récit exagéré, et comptant
que ce seroit un grand hazard si je le rencontrois, je
persistai à partir. A quelques lieues de Mongheer, je
trouvai sur mon chemin le Maha Raja de Patna, ancien
Prince Hindou, qui, suivant une direction contraire à
la mienne, alloit avec quelques éléphants à Calcutta.
5


Il descendit du sien pour me saluer. Je lui racontai ce
qu’on m’avoit appris du rhinocéros, et me séparai de
lui. A son retour à Patna il me dit lui-même que, peu
de minutes après m’avoir quitté, il vit venir droit sur
lui le rhinocéros, qu’il n’eut que le temps de se jetter
à terre, que l’animal furieux attaqua son éléphant, lui
livra un combat terrible, finit par l’éventrer, et reprit
sa course sur le chemin vers Patna: ce qui fit croire
au Maha Raja qu’il m’atteindroit bientôt; mais je ne
le vis pas, et rien ne troubla ma route que j’achevai
tranquillement.
A Patna, je fus étonné de la solitude qui regnoit
dans cette vaste factorerie où l’année passée tout étoit
vivifié par un commerce actif, et par la réunion de
plusieurs familles au milieu desquelles je trouvois une
agréable société. Pour éviter l’ennui, je me mis à étu-
dier le système commercial des Anglais, et les principes
qu’ils suivent dans l’administration de leurs vastes pos-
sessions de l’lndostan.
Cette étude me fut très utile quand, depuis, employé
à l’île de Java, et frappé des principes vicieux qu’on
suivoit dans le gouvernement de ce beau pays, je pus
comparer le système Anglois au nôtre. Quant àma for-
tune, elle souffrit beaucoup de mon long séjour au Bengale.
Ce fut le 15 Août 1788 que ma femme accoucha d’un
garçon. Mr. Yan Citters m’en apporta la nouvelle peu
de jours après ; elle me combla de joie : mais cette
joie faillit bientôt à se changer en douleur. Ma femme
avoit voulu nourrir elle-même ; elle continuoit tou-
jours, quoiqu’attaquée d’une fièvre de lait fort dan-
gereuse. J’arrivai; et malgré elle, je lui substituai
une nourrice; elle eut beaucoup de peine à se rétablir,


mais son enfant ne souffrit point. Les émotions, que
ces petits événements me firent sentir et qui m’avoient
été jusqu’alors inconnues, se réveillent quelquefois dans
mon coeur avec toute leur première vivacité.
J’étois enfin rappellé à Batavia, et je désirois m’y
rendre le plutôt possible, pour profiter des circonstances
qui m’étoient devenues favorables.
La révolution de 1787, amenée en Hollande par l’in-
vasion des Prussiens sous le duc de Brunswick, avoit
rétabli le Prince stadhouder dans tout son pouvoir;
et les patriotes, abandonnés par le cabinet de Versailles
qui leur avoit fait de vaines promesses de secours,
furent obligés de fuir de toutes parts. Quelques uns
furent bannis, d’autres émigrèrent. Mon frère, autrefois
placé dans le régiment des gardes Hollandaises, fit un
voyage aux états-unis de l’Amérique, à la suite de
l’ambassadeur Van Berckel, notre proche parent: ce
fut peu après mon départ pour l’lnde en 1783.
Le vaisseau de guerre, le Erfprins, sur lequel il étoit
embarqué, fut démâté sur les côtes d’Amérique ; et le
capitaine le choisit pour aller dans un bâteau pêcheur
chercher du secours au rivage. En effet mon frère envoya
bientôt plusieurs bâtiments, mais qui malheureusement
arrivèrent trop tard : le vaisseau coula bas ; et il n’y eut
t
de sauvés que le capitaine et quelques hommes. Echappé à
ce péril, après avoir assisté à la réception de l’ambassa-
deur , il parcourut les différents états de cette république
nouvelle, et y acquit beaucoup de lumières. De retour
en Hollande, il reprit le service militaire et n’en
continua pas moins ses études avec une grande appli-
cation; il obtint à l’université de Leyden le dégré de
docteur en droit. Alors jugeant qu’il serviroit mieux


son pays et feroit plus rapidement son chemin s’il entroit
dans le civil, il donna sa démission d’officier des gardes.
Il fut très utile à la cause du stadhouder durant les
troubles de 1786 et 1787, et fut élevé au poste,
alors très important, de conseiller pensionnaire de la
ville de Rotterdam. Ce brillant début dans le monde
le fit comparer au fameux Grotius qui, fort jeune encore,
avoit occupé la même place, et même à Pitt qui, dans
un âge aussi peu avancé, montroit déjà au parlement
d’Angleterre tout ce qu’il devoit être un jour. Ma bonne
mère, qui étoit restée longtemps dans une incertitude
cruelle sur le sort de son époux, forcée enfin de croire
à son malheur, s’étoit décidée à prendre le deuil. Elle
avait trouvé la succession de mon père moins considé-
rable qu’on ne l’avoit cru. Toujours active pour ses
enfans, elle avoit profité de l’amitié dont l’honoroit la
Princesse d’Orange et de la tournure heureuse des cir-
constances pour obtenir en ma faveur les recomman-
dations les plus puissantes et les plus respectées, auprès
du gouverneur-général des Indes, afin de me placer
avantageusement à l’île de Java. Les mémoires et les,
observations que j’avois envoyées du Bengale m’avoient
attiré quelque estime, et tout sembloit me promettre,
un rapide avancement.


CHAPITRE VI.
Heureux pronostics. Voyage vers Batavia (1788). Paulo Pinang. Le vaisseau
touche. Branle-bas général simulé. Arrivée. Accueil bienveillant et
nomination au poste d’administrateur à l’île d’Onrust (1789). Position
peu lucrative pour un homme honnête. État de la santé de Madame
van Hogendorp. Départ de son fils pour la Hollande. Les cantharides comme
antidote. Épidémie et maladie. Nomination à la résidence de Japara.
M. Grève. M. Overstraten. Études et succès administratifs. La culture
du bois, de l’indigo et de la canne à sucre. Observations sur les
vices radicaux du système de la Compagnie. Agréables souvenirs du
séjour de deux ans et demi à Japara. Visite de cérémonie, à la suite
de M. Overstraten, à la cour de l’empereur (Sousouhounan) de Java
et à celle du sultan. Festivités à cette occasion. Soura-Carta. Djokjo-
Carta. Manoeuvres des Amazones, gardes-du-corps.
Cependant la saison m’empêchoit encore de partir
pour Batavia ; dans ces climats les diverses périodes de
l’année sont une règle invariable pour la navigation.
Dans l’intervalle je menai ma femme, déjà en meilleure
santé, de Cassimbazar à Chintzura. Enfin un riche
négociant de Calcutta m’offrit l’occasion que je cher-
chois en vain depuis longtemps: le passage sur un
brick qu’il envoyoit à Java chargé d’opium. Une
maladie subite, qui m’affoiblit beaucoup, m’empêcha
presque de m’embarquer, et ma femme avoit conservé


de la sienne une paralysie aux bras et aux jambes qui
semblent résister à tous les remèdes.
Mais les médecins jugeoient que l’air de la mer ne
pouvoit que nous être utile à tous les deux; et nous
partîmes à la fin de 1788, après avoir fait au Bengale
un séjour de deux ans et demi, qui’au lieu d’être favo-
rable à ma fortune, comme je l’avois espéré d’abord,
ne fit que l’arriérer, en m’endettant d’à peu près vingt-
mille Eixdollers, ce qui n’étoit pas encourageant pour
mon début au service de la Compagnie.
Nous étions assez bien logés sur le brick. Notre
équipage , à l’exception du capitaine , et de trois autres
Européens, étoit composé de Lascars, ou matelots
Indiens, assez bons marins dans le beau temps, inutiles
dès les premières annonces de l’orage. En sortant du
Gange, nous fûmes assaillis d’une de ces bourrasques,
qui portent dans ces parages le nom d’éléphants. Le
capitaine me dit ensuite que nous avions couru un grand
danger. Mais le bâtiment étoit bon, quoique petit ; et
nous en fûmes quittes pour la peur et pour trois jours
passés fort désagréablement, surtout dans l’état de
maladie où nous étions. Des bains de mer, que je pris
pour ma santé, d’après le conseil du capitaine, ne
firent qu’augmenter ma foiblesse. Nous relâchâmes à l’île
du prince de Galles ou Paulo Pinang, nouvel établisse-
ment que les Anglois venoient de former, à l’entrée du
détroit de Malacca, sur la côte Malaye. Un Anglois, capi-
taine de vaisseau marchand, qui avoit fait longtemps le
commerce avec les établissements Malais de ces parages,
avoit enfin épousé la fille du roi de Gueda, qui lui avoit
donné en dot la propriété de cette île, alors presque
inhabitée. Mais comme il sentoit bien que cette souve


raineté ne seroit guères respectée des puissances Euro-
péennes, il en offrit la possession au gouvernement de
la Compagnie Anglaise, à condition qu’il en seroit
nommé gouverneur à vie, ce qui fut accepté ; et il reçut
garnison Anglaise. Je fus voir à terre le gouverneur,
et je dînai avec lui: mais son épouse ne se montra pas.
Ce fut lui-même qui me raconta ces particularités.
Nous entrâmes ensuite dans le détroit de Malacca,
qui faillit à nous être funeste. Le capitaine, en louvoyant,
s’étoit trop approché de la côte : le bâtiment toucha,
et resta sur le fonds, malgré tous les efforts de l’équi-
page pour le remettre à flot. Pendant la nuit des pi-
rates Malais, les plus dangereux et les plus cruels de
tous, apperçurent notre situation, s’approchèrent sur
leurs petits prauws, et se mirent à rôder autour de
notre brick. Le capitaine vint me le dire, et me parut
fort alarmé. Je ne le fus pas moins que lui pour ma
femme et pour mon enfant : ces pirates ont la coutume,
lorsqu’ils prennent un bâtiment Européen, de massacrer
tous les hommes blancs, et de garder seulement les
femmes, qu’ils donnent à leurs chefs, et les Lascars,
qu’ils font esclaves. Je montai sur le pont; je demandai
au capitaine s’il avoit un tambour à bord; en ayant
trouvé un par bonheur, j’en fis battre, comme si on
fesait le branle-bas à bord d’un vaisseau de guerre;
et me mis à crier de toutes mes forces en Hollandais
et en Malais, comme si je commandois à des soldats,
appellant un lieutenant, un sergeant et d’autres par
leurs noms, assignant à chacun son poste, et ordonnant
de tirer sur tout ce qui s’approcheroit du bâtiment. Je
fis répondre sur le même ton par les Européens qui
étoient à bord, et par un domestique blanc que j’avois :


on tira même quelques coups de fusil et de pistolet.
Ce stratagème nous réussit au delà de toute espérance.
Les pirates, après être restés quelque temps autour de
nous, voyant que le bâtiment revenoit à flot avec la marée,
nous quittèrent enfin. Une bonne brise nous éloigna la
nuit de cet endroit dangereux, et le lendemain, nous
nous trouvâmes au milieu du détroit, fesant bonne route.
Les efforts que je fus obligé de faire durant cette vive
alarme m’affoiblirent beaucoup ; et ma femme ne s’en trouva
guères mieux, ayant éprouvé une frayeur ter rible en enten-
dant tout ce bruit dont on ne pouvoit lui cacher la cause.
Peu de jours après nous arrivâmes à Batavia, où les
parents de ma femme nous firent toutes sortes de caresses.
Le gouverneur me reçut fort bien, et me promit la
première place vacante qui me conviendroit, soit à
Batavia soit dans le gouvernement de Java: et comme
ma santé ne se rétablissoit pas, il me donna la per-
mission de faire un voyage à Samarang, où l’air est
pins salubre qu’à Batavia. J’y restai quelques mois
auprès de Mr. Grreve, qui en étoit alors gouverneur,
lorsqu’enfin, en Août 1789, je fus nommé àla place
d’administrateur à l’île d’Onrust, et retournai à Ba-
tavia , dont cette île est voisine. Mon père avoit occupé
le même poste, réputé un des meilleurs au service de
la Compagnie. Je rejoignis ma femme qui, durant mon
absence, étoit restée auprès de ses parens.
Je trouvai la place d’administrateur d’Onrust beau-
coup moins lucrative qu’on ne me l’avoit dit : mon père
l’avoit déjà éprouvé avant moi. Nous ne pouvions en
effet nous accommoder, pour grossir nos revenus, de
plusieurs moyens faciles que d’autres gens, moins dé-
licats que nous, ne dédaignoient pas.


Mon fils avoit alors quatorze mois, et jouissoit d’une
excellente santé. Je résolus de l’envoyer à ma bonne
mère pour être élevé sous ses yeux, voulant par là le
soustraire au climat meurtrier de Batavia, et au dan-
ger moral, bien plus terrible encore, d’une éducation
Indienne parmi des esclaves. Ma femme eut le courage
de consentir à cette séparation. Il lui fallut un violent
effort sur elle-même pour laisser parter son unique
enfant, dans l’état déplorable où elle se trouvoit.
Paralysée de tous ses membres, elle commençoit à
désespérer, ainsi que moi, de sa guérison, lorsqu’étant
à Onrust un médecin d’une frégate de la république
me dit qu’il espéroit pouvoir la rendre à la santé, si
elle consentoit à pendre intérieurement de la teinture
de cantbarides, remède qui n’est dangereux que faute
des précautions nécessaires. Après avoir consulté les
meilleurs médecins de Batavia, nous nous en remîmes
aux soins de Mr. Bax, c’étoit le nom du médecin, qui
administra lui-même le périlleux antidote, et resta
toujours présent pour en surveiller l’effet. En moins
de six semaines ma femme fut guérie, et recouvra
l’usage de ses bras et de ses jambes.
En 1790 l’île d’Onrust fut ravagée par une épidémie,
qui fit périr presque tous les charpentiers employés au
chantier de la Compagnie sur cette île. Je faillis suc-
comber moi-même. Transporté d’abord à Batavia , ensuite
à la maison de campagne du gouverneur, où il eut la
bonté de me donner un logement, ma convalescence
n’en fesoit pas des progrès plus rapides. Je demandai
alors à retourner à Samarang pour y attendre qu’une
des résidences sur la côte vint à vaquer, la préférant,
quelque peu lucrative qu’elle fut, à l’administration


d’Onrust, et même à toute autre place dans l’île de
Java. Ma femme, qui veuoit de perdre son père, m’ac-
compagna dans ce voyage, et nous fûmes reçus avec
la plus généreuse hospitalité par le gouverneur, Mr.
Grève, qui m’avoit déjà témoigné une bienveillance
particulière lors de mon premier séjour à Samarang,
et qui me donna une de ses maisons de campagne pour
y loger.
Après quelques mois d’attente, pendant lesquels ma
santé se rétablit entièrement, je fus nommé àla rési-
dence de Japara, sur la côte, à quelques lieues à l’est
de Samarang, qui vint à vaquer par la mort du titu-
laire. En même temps Mr. Greve fut appellé à Batavia
pour prendre place dans le conseil suprême des Indes,
dont il étoit membre, et remplacé par Mr. Overstraten,
secrétaire du conseil et l’un de mes amis les plus zélés.
Tout sembloit donc me pronostiquer un meilleur avenir.
Mon nouveau poste me plaisoit beaucoup. Je vis bientôt
qu’avec de l’application et de l’activité je pouvois rendre
de grands services à la Compagnie qui m’employoit, et
par là-même à ma patrie, améliorer le sort des habi-
tants confiés à mon administration, et travailler en
même temps à ma propre fortune. Un pays délicieux
et salubre, un sol fertile, une habitation commode, des
environs charmants, rien ne me manquoit de tout ce-
qui peut rendre la vie agréable, excepté la société.
Un de mes prédécesseurs avoit construit un moulin
à scier du bois. Le contingent en bois que les habitants
étoient obligés par les contrats de fournir annuellement
à la Compagnie, étoit délivré à un prix fixe au résident
qui remboursoit ensuite la Compagnie et lui fournissoit,
à un prix également fixe, les planches et autres bois sciés


dont elle avoit besoin pour ses constructions à Batavia
et ailleurs. Ce moulin, ayant passé par plusieurs mains,
souvent ineptes, étoit presqu’entièrement désorganisé. Je
le rétablis, au moyen de manivelles de fer que je fis venir
d’Europe, et comme je pouvois par là scier une plus
grande quantité de bois, j’augmentai considérablement
mon revenu. Je pris aussi un grand soin de l’entretien
des forêts qui fesoient la principale richesse de ce
district et qui pourtant avoient été négligées et aban-
données par les habitants qu’on forçoit à couper et à
livrer le bois à si bas prix, qu’ils n’avoient aucun
intérêt à rien conserver. D’un autre côté les résidents
sembloient avoir pensé, comme la plupart des employés
de la Compagnie, que cela dureroit bien leur temps ,
refrein chéri de ceux qui n’alloient aux Indes que pour
faire leur fortune, indifférents aux intérêts de la Com-
pagnie et à ceux de leur patrie.
Malgré le système de monopole , et les entraves qu’il
mettoit à toute amélioration, je parvins à perfectionner
la culture de l’indigo, et j’en fis fabriquer d’infiniment
supérieur pour la qualité à celui qu’on obtenoit aupa-
ravant. J’eus le même succès dans la construction d’un
moulin à sucre, mis en mouvement par l’eau, sur le
modèle de ceux des Antilles.
A mesure que je descendois dans les détails de l’ad-
ministration de ce beau district, j’appercevois de plus
en plus le vice radical du système de la Compagnie,
par rapport au régime féodal et au monopole odieux
du commerce, enté sur cette forme de gouvernement
déjà assez destructif par lui-même. Aussi, dès ce temps,
je résolus d’essayer tout ce qui seroit possible pour
ouvrir sur cet important objet les yeux du gouverne


ment, en découvrant la véritable situation des choses
et les résultats pernicieux de ce système, auquel on
tenoit, par préjugé, par ignorance et par intérêt, au
grand préjudice des intérêts réels de notre patrie.
Les deux années et demie que je passai à Japara
comme résident, sont le temps de ma vie dont j’ai
conservé le plus agréable souvenir. Parfaitement heureux
dans l’intérieur de mon ménage, je voyois ma femme
se plaire également à la vie tranquille et régulière que
nous menions, quoique n’ayant d’autre société qu’une
jeune Hollandaise de bonne famille. Mr. Spoenlin, l’au-
mônier d’un régiment du Wirtenberg au service de la
Compagnie, en garnison à Samarang, homme d’une in-
struction étendue en littérature et d’un caractère excel-
lent, passoit la plus grande partie de son temps avec
moi, et me dédommageoit du peu de distractions que
je pouvois avoir. La Compagnie n’avoit là d’autres em-
ployés qu’un teneur de livres, un chirurgien, un sergent
et quelques soldats.
Le gouverneur de Samarang, Mr. Yan Overstraten,
auquel ma résidence étoit subordonnée, m’honoroit de
son estime, et apprécioit mon zèle et mon activité dans
le service. Comme nouveau gouverneur de cette partie
de Java, il devoit, d’après l’ancienne coutume, faire
une visite de cérémonie à la cour du Sousouhounan
ou empereur de Java, et à celle du sultan; les gou-
verneurs de Samarang étoient chargés d’entretenir les
relations de la Compagnie avec ces deux souverains de
l’intérieur de l’île ; et comme ils dévoient se faire ac-
compagner par deux membres du conseil du gouverne-
ment , et que j’en fesois partie, Mr. Overstraten m’invita
à le suivre dans ce voyage, ce que j’acceptai avec


plaisir, voulant voir l’intérieur du pays et examiner
ces deux cours dont le faste connu excitoit ma cu-
riosité.
Nous partîmes de Samarang au milieu d’un cortège
nombreux et magnifique. Une compagnie de dragons
fesoit la garde du gouverneur, et douze cents hommes
de corvée portoient les bagages. Nous fîmes la route
en quatre journées, les hommes à cheval, les femmes
en litière dans un chemin toujours montueux. Aux trois
stations de halte, qui étoient des postes militaires de
la Compagnie, dont deux sur le territoire du Sousou-
hounan, le gouverneur tenoit table, et en fesoit les
honneurs avec somptuosité. A la troisième le premier
ministre, les grands de la cour et le résident de la
Compagnie auprès du prince, vinrent complimenter le
gouverneur. Le lendemain nous fîmes notre entrée dans
la capitale nommée Soura-Carta, et nous logeâmes chez
le résident. Le jour d’après nous allâmes en grande
cérémonie au Craton ou palais du Sousouhounan, où, après
les premiers compliments, le gouverneur s’assit dans un
fauteuil sur le trône à côté du prince, et affecta en tout une
égalité parfaite. Le Sousouhounan, qui paraissoit âgé de
quarante ans, étoit au fait du ton et de la politesse des
Européens , et n’avoit rien de gêné dans ses manières. Il
rendit de son côté une visite de cérémonie au gouver-
neur, et durant huit jours il ne fut question que de
repas et de fêtes. Chez l’empereur nous assistions aux
solemnités du pays ; nous voyions les tigres combattre
les buffaloes, ou, lâchés dans un grand carré de troupes
armées de lances, se précipiter avec fureur sur les
soldats qui finissoient par les mettre en pièces. Quel-
ques femmes du sérail du Sousouhounan, appellées


Bédajas, et ressemblant assez aux bayadères de l’ln-
doustan, exécutoient des danses à la manière du pays
et une espèce de représentation dramatique.
A la cour du sultan, à Djocjo Carta, où nous fûmes
ensuite et qui n’étoit éloignée que de trois journées,
la réception fut à peu près la même, ainsi que les céré-
monies. Nous n’y vîmes rien de nouveau qu’une com-
pagnie de cavallerie composée de femmes qui fesoit le
service effectif de gardes-du-corps dans l’intérieur du
palais. Il y avoit quarante à cinquante femmes, toutes
jeunes et jolies, vêtues en amazones, et commandées
par quatre femmes qui occupoient le premier rang dans
le sérail, après les deux épouses légales du sultan.
Leur habillement étoit de bon goût; elles avoient en
or ce que les autres avoient en argent : des diamants
couvroient les freins de leurs chevaux, leurs selles ,
leurs carabines, leurs pistolets, etc. Elles manioient leurs
chevaux avec autant de dextérité que d’audace, et
fesoient toutes les évolutions de la cavalerie, se servant
ou des armes à feu, à la façon Européenne, ou de la
lance à la mode du pays. Le sultan les fit manoeuvrer
devant nous sur la grande place devant le palais, après
avoir fait retirer fort loin tout le reste de son monde.
Il y avoit pour chacune d’elles cinq écuyers habillés
fort richement mais à pied, dont deux étoient destinés
à tenir la bride du cheval lorsqu’elles montoient ou
descendoient, un à porter leur lance ou leur carabine
alternativement, un autre leur parasol, et le cinquième,
muni d’un balai, à soustraire aux yeux le fumier du
cheval. Ce spectacle nous amusa beaucoup, et le sultan
prenoit lui-même plaisir à voir notre surprise. Ce prince,
plus âgé que son voisin le Sousouhounan, quoiqu’il fut


monté plus récemment sur le trône, étoit fils du fameux
Amangkoubouana qui s’étoit révolté contre le Sousouliou-
nan, dont il dépendoit, et contre la Compagnie considérée
comme Suzeraine de toute l’île, et l’avoit forcée , après
une longue guerre, où il avoit déployé beaucoup de
talents et de caractère, à le reconnoître pour l’égal
du Sousoubounan, le second souverain de l’intérieur de
Java.


CHAPITRE VII.
Rentrée à Samarang et à Japara. État précaire de la Compagnie des Indes
Orientales et remèdes à y porter projetés. Les commissaires Neder-
burg et Frykénius. Leur arrivée à Batavia (1793). État des choses.
MM. Alting, van de Graaf, Siberg. Indignation à l’occasion des nou-
velles nominations. Van Hogendorp succède à M. Barkey comme sous-
gouverneur de la partie orientale de l’île de Java, à Sourabaya.
Bruits concernant la Révolution française. Expédition envoyée à la
recherche de la Peyrouse. Elle arrive à Sourabaya. Nouvelles d’Europe.
Dissentions politiques à bord des vaisseaux français. M. Dauriban. Fin
de l’expédition.
Nous retournâmes à Samarang par une autre route
que celle que nous avions suivie, toujours à travers
les montagnes qui forment une chaîne continue dans
la longueur de l’île ; ce qui nous donna l’occasion de voir
et d’admirer la fertilité, la beauté et la nombreuse
population de ce pays qui ne demande qu’une meilleure
forme de gouvernement et une administration plus sage
et plus libérale pour être un des pays les plus heureux
et les plus riches de la terre.
Je revins à Japara, plus rempli et plus enthousiasmé
que jamais du désir de travailler au bien-être de ce
peuple intéressant, et par là même, quoique d’une
manière indirecte, à la grandeur de ma patrie.
L’état désastreux et précaire de la Compagnie, que


la république avoit en vain soutenue de tout son pouvoir
en lui avançant des sommes considérables et en l’étayant
de son crédit, avoit frappé en Hollande les esprits justes
et calculateurs qui commençoient à cbercber à la fois les
causes de sa décadence et les moyens d’y apporter remède.
H étoit facile de voir les abus nombreux et les mal-
versations qui gênoient le cours de l’administration dans
les Indes et en Hollande même. Mais il sembloit aussi
presqu’impossible d’y obvier. On l’avoit tenté plusieurs
fois, toujours sans succès. Personne ne remontoit à la
source du mal ; l’existence d’une compagnie marchande,
souveraine d’énormes possessions territoriales, dont elle
prétendoit faire exclusivement le commerce pour son
compte et par ses agents. Je sais que cette institution
avoit été sage au commencement du dix-septième siècle,
et appropriée aux circonstances ; mais nos sages aïeux
ne la regardoient pas eux-mêmes comme une institution
de tous les temps, puisqu’ils en avoient limité le pri-
vilège à une durée assez courte, et ne fesoient, depuis,
que le renouveller pour un certain nombre d’années.
Ce qui étoit alors utile est pernicieux aujourd’hui.
On résolut enfin d’envoyer dans l’Inde, avec de grands
pouvoirs, une commission chargée d’examiner l’état des
choses et de faire les réformes et les changements
nécessaires. Les commissaires furent Mr. Xcderburg,
avocat ou syndic de la Compagnie, et un capitaine de
vaisseau de la république nommé Frykenius, homme
instruit et d’une probité reconnue, qui avoit déjà été
dans l’Inde et qui l’avoit examinée en habile observa-
teur. Malheureusement on leur adjoignit le gouverneur-
général et le directeur-général des Indes, ce qui
devoit naturellement neutraliser tout le bien qu’ils
6


auroient pu faire : car s’ils eussent connu le mal et
qu’ils eussent eu la volonté de le corriger, ils auroient
pu le faire seul dans les places éminentes qu’ils occu-
poient. Tandis qu’on avoit à craindre que par leurs
connaissances locales et par le nombre de leurs partisans
intéressés à la continuation des abus, ils ne parvins-
sent à paralyser les bonnes intentions et les offerts de
leurs collègues.
J’appris avec un plaisir infini la nomination des com-
missaires, et j’attendis leur arrivée avec impatience.
Ne respirant qu’après une réforme devenue indispen-
sable , j’avois souvent adressé à mon frère des mémoires
et des observations sur ce sujet; et il m’a voit toujours
répondu qu’il les communiquoit au grand-pensionnaire
et à d’autres personnages marquants dans l’état, qui
en avoient été satisfaits ; qu’on profiteront des lumières
que j’avois données, et que mon avancement en seroit la ré-
compense. Je devois, disoit-il, en avoir bientôt des preuves.
En 1793 la commission arriva enfin à Batavia.
Tous les yeux étoient fixés sur elle. Quand elle avoit
été nommée, le gouverneur-général étoit Mr. Alting,
et le directeur-général Mr. Van Stockum. Ce dernier,
venant de mourir, avoit été remplacé par Mr. Van
de Graaf, gouverneur de Ceylan, qui avoit été nommé
par les directeurs de la Compagnie en Hollande,
et qu’on attendoit à tous moments à Batavia. Malheu-
reusement , au lieu de l’adjoindre à la commission, on
s’empressa, comme il étoit absent, d’élire pour cette
place, à la recommandation de Mr. Alting, Mr. Siberg,
son beau-fils, ce qui excita de toutes parts un cri d’in-
dignation et de désespoir contre cette famille, qui,
s’étant réservé toutes les meilleures places pour elle


et pour ses créatures, étoit intéressée à maintenir des
abus dont elle profitoit.
Nous fûmes également étonnés peu de jours après
d’apprendre la promotion de huit nouveaux membres
du conseil suprême. Le choix des individus répondoit
à l’extravagance et à l’inutilité de cette mesure. Parmi
eux étoit un Mr. Barkey, sous-gouverneur de la partie
orientale de l’île de Java, à Sourabaya. Pour agrandir
le cercle de mon activité, je tentai d’obtenir cette
place, la plus importante de toutes après celle de gou-
verneur à Samarang, dont elle étoit dépendante. On
alloit la donner à un vieillard sans énergie et sans
talents, que Mr. Siberg vouloit mettre en état de payer
ce qu’il lui devoit. Je réclamai avec force : je réussis
dans ma demande, et le protégé de Mr. Siberg eut
le poste de Japara. Mr. Kueil, commandant de la fré-
gate de la république l’Amazone, qui croisoit sur la côte
de Java, eut la bonté de me transporter avec ma fa-
mille à Sourabaya, où je succédai à Mr. Barkey.
Jusques-là nous n’avions qu’entendu parler de la
révolution française, sans en avoir ressenti l’influence.
L’invasion de Dumouriez, qui nous avoit mis en état
de guerre avec la France, avoit été heureusement re-
poussée , et les esprits s’étoient tranquillisés de nou-
veau. Aux Indes, où les Anglois avoient une grande
supériorité de forces, on n’étoit pas fort inquiet de nos
possessions. Cependant quelques intrépides corsaires de
l’île de France harceloient notre commerce ; ils parurent
jusques dans le détroit de la Sonde, et sur la côte de
Java. Un autre incident, qui se passa sous mes yeux,
me mit davantage en contact avec l’esprit de parti qui
fermentoit en Europe. La France, au commencement de


la révolution, avoit envoyé à la recherche de la Pey-
rouse deux gabarres, la Recherche et l’Espérance, com-
mandées par l'amiral d’Entrecasteaux, qui arrivèrent à
la fin de 1793 devant Sourabaya et demandèrent à
entrer dans le port. L’amiral et le capitaine du second
navire, Mr. Huon, morts en mer, avoient été remplacés,
le premier par un lieutenant de vaisseau nommé Dau-
riban, qui avoit pris le commandement de l’expédition,
le second par Mr. de Rossel. Mon prédécesseur Mr.
Barkey, qui étoit encore à Sourabaya, n’étant assez
ferme ni assez éclairé pour suivre un parti de lui-
même , se laissa conduire par le commandant de sa
garnison, un Liégeois, qui savoit le François. Deux
canots vinrent à terre l’un après l’autre. Mr. Barkey
en fit arrêter tout l’équipage et fit sommer les vais-
seaux de se rendre, ou de s’éloigner de la côte. Mais
peu après, ayant reçu de Batavia l’ordre de les ad-
mettre sous certaines conditions, il les laissa entrer
dans le port. Ils étoient partis de France sous pavillon
tricolore, et sous les loix de la première constitution.
Il n’apprirent qu’à Sourabaya tout cequi étoit arrivé
depuis, et la mort de Louis XVI. Aussitôt une vio-
lente fermentation se fit sentir à bord de ces vais-
seaux. Mr. Dauriban et la plupart des officiers quit-
tèrent la cocarde tricolore pour la cocarde blanche et
le pavillon blanc. Les officiers, qu’ils nommoient bleus,
et presque tous les savants et les naturalistes s’y
refusèrent, de même que les équipages. Alors Mr. Dau-
riban invoqua l’intervention du gouvernement Hollandois,
et on arrêta les officiers et les naturalistes qu’on trans-
porta à Batavia et delà en Europe. Comme ils dévoient
passer par Japara et Samarang, où je me trouvois alors,


et que, suivant mon avis, on les traitoit avec injustice,
je me fis un devoir et un plaisir d’adoucir leur sort
par tous les bons offices qui dépendoient de moi. Mr.
Dauriban se plaignit de ces procédés où il crut décou-
vrir un esprit de partialité. Mais quand je fus arrivé
à Sourabaya, où il étoit lui-même, je parvins à le
détromper en m’cfforcant de lui rendre le séjour de ce
pays aussi agréable qu’il étoit en mon pouvoir, et en
étendant mes soins Hospitaliers sur tous ses compatri-
otes. Les équipages, qui avoient refusé de servir sous
le pavillon blanc pour retourner en France, furent
faits prisonniers de guerre, et les vaisseaux furent ven-
dus à Batavia pour le compte de l’expédition et pour
couvrir les dépenses faites.


CHAPITRE VIII
Entrée en fonctions à Sourabaya. Réduction du prix du riz. Sacrifice d’in-
térêts pécuniels au bénéfice du bien public. Exposé de la situation
économique. Espoir malfondé de redressement des torts. Nouveaux
impôts. Résultats insignifiants. Contre-coup des événements qui se pas-
soient dans la patrie. La Hollande occupée par les Français (1795).
La famille d’Orange en exil. La direction de la Compagnie des Indes
remplacée par un Comité de patriotes. Le cap de Bonne Espérance
occupé par les Anglais. Lettres du Prince d’Orange, datées d’Angle-
terre, et prescrivant d’accepter la protection de L’Angleterre. Choix
difficile pour M. van Hogendorp entre l'affection et le devoir. Raisons
qui ont guidé sa conduite. Il prend parti pour la patrie contre le
stadhouder. Il fait connaître la véritable situation des possessions
Orientales. Envahissement successif des colonies par les Anglais.
Faiblesse de la défense. La probité et les écrits de l’auteur lui causent
beaucoup d’ennemis parmi ses chefs. Opportunisme des gouverneurs.
Récapitulation de la carrière politique de M. Van Hogendorp.
Après le départ de Mr. Barkey, qui remit entre mes
mains le gouvernement, le capitaine ou chef des Chi-
nois vint me dire que mon prédécesseur, n’ayant pas
de goût pour le commerce, lui avoit cédé ou abandonné
le droit de l’achat exclusif du riz dans ce district,
nommé communément le Oosthoek ou partie orientale
de Java, moyennant une rétribution annuelle de vingt-
cinq mille rixdollars qu’il continueroit à me payer
si je souscrivois à ses conditions. Je lui demandai quel


étoit le prix du riz en ce moment. II me répondit:
quatre-vingt rixdollars le last ou loyang de 4000 8.
Je lui dis aussitôt que je voulois que dès le len-
demain le prix en fût au marché de vingt-cinq rix-
dollars au plus, et qu’il ne montât pas plus haut tant
que je serois chef de ce pays. Il m’offrit l’augmenta-
tion que je voudrois dans sa rétribution. Mais voyant
qu’il se méprenoit sur les motifs qui me fesoient agir,
je lui déclarai que je ne voulois pas de monopole, sur-
tout dans une denrée de première nécessité pour la
nourriture du peuple, et comme je savois qu’il avoit
ses magasins remplis, je le menaçai, si le marché
public n’étoit pas le lendemain suffisamment pourvu
de riz, et si le prix en dépassoit 25 rixdollars, de
le faire arrêter et de l’envoyer à Batavia pour y être
jugé d’après la vigueur des lois.
Le riz baissa en effet au prix indiqué par le gou-
vernement suprême de Batavia, qui est le prix naturel
de ces précieux comestibles sur la côte de Java. Il de-
meura tel durant tout le temps de mon gouvernement
à Sourabaya. Mais j’eus un revenu de vingt-cinq mille
rix-dollars de moins que mon prédécesseur, qui cependant
avoit toujours passé pour un fort honnête homme.
Je m’appliquai, comme je l’avois déjà fait à Japara,
à bien administrer la province confiée à mes soins,
c’est-à-dire à en tirer le plus d’avantages possibles pour
la Compagnie sans fouler ni oppresser les habitants, et
à lutter contre le système féodal et le monopole de
la Compagnie et les injustices innombrables qui en
étoient les conséquences.
J’espérois encore y voir apporter remède par les mem-
bres de la commission venus d’Europe. J’envoyai à Mr.


Xederburg et à Mr. Frykenius des mémoires travaillés avec
soin, où, en découvrant les vices du système en vigueur,
je proposois un meilleur plan d’administration et je mon-
trois la possibilité de le faire admettre. C’étoit prêcher
dans le désert. Déjà Mr. Frykenius, en scission ouverte
avec ses collègues, avoit perdu l’espoir de faire le bien
qu’il désiroit, et peu après il mourut de chagrin. Mr.
Xederburg, qui feignit d’accueillir mes efforts et d’ap-
prouver mes intentions, s’étoit vendu au parti opposé.
Enfin le mal devint pire que jamais, étant sanctionné
par ceux-même qui dévoient le réprimer.
Les commissaires imaginèrent comme un expédient
de finance au bénéfice de la Compagnie de faire payer
à chacun de ses employés une rétribution annuelle,
sous le nom d’amptgeld, qu’ils fixèrent d’abord au quart
des revenus de chacun, pour être versée dans des
coffres placés à cet effet.
Le résultat fut malheureux. On ne trouva pas dans
les coffres la vingtième partie de ce qu’on devoit atten-
dre. On vit un homme fort connu, qui occupoit une
des places les plus lucratives de Batavia, s’approcher
du coffre avec un gros paquet de papiers, qu’on suppo-
soit être des billets de banque ou des papiers de crédit
qui circuloient alors, et le glisser dans le coffre où,
après l’ouverture, on ne trouva qu’une assez grande
quantité de feuilles de papier blanc. On ne pouvoit
cependant rien prouver. Les employés furent enfin
obligés à déclarer sous serment le montant de leurs
revenus; tentative qui n’eut pas un meilleur succès.
Ceux qui avoient violé leurs serments et leur conscience
pour s’enrichir, n’hésitèrent pas à se parjurer encore
pour cacher leurs extorsions et pour en conserver tout


le fruit. Les commissaires alors taxèrent arbitraire-
ment chaque employé : ce qui fut pis encore ; on cria de
toutes parts à l’injustice; les réclamations plurent sur
les commissaires. Effectivement, comme les principaux
revenus des employés consistoient en extorsions et en
fraudes, si on les connoissoit, on devoit y mettre un
terme ; si on ne les connoissoit pas, on ne pouvoit pas
les imposer, puisque les employés ne les avouoient pas.
Ils furent néanmoins forcés de payer. Mais quelle en
fut la conséquence ? Ils s’en dédommagèrent aux dépens
du peuple, et, regardant la rétribution à laquelle ils
étoient taxés comme un prix d’impunité qui légalisoit
leurs malversations, ils ne mirent plus de frein à leur
cupidité et ne furent plus arrêtés par aucun scrupule.
La totalité de la somme, rentrée dans la caisse de la
Compagnie par ce moyen odieux et impolitique, se
trouva comme perdue dans l’immensité de la dette qui
la surchargeoit ; et le désordre et la démoralisation
générale furent à leur comble. Je payai plusieurs
années de suite à Sourabaya cinq mille rixdollars par
an, rétribution à laquelle j’avois été taxé, quoiqu’on
eut déjà ôté à ce poste la plupart des émoluments qui
y étoient attachés. A Japara, durant les deux premiers
modes de recueillir l’impôt, j’avois payé une somme
encore beaucoup plus forte, n’ayant voulu blesser ma
conscience ni mes serments. L’ensemble des mesures
prises par les commissaires répondoit à cette opération
de finances, de sorte qu’après avoir coûté par leur séjour
dans l’lnde des sommes énormes à la Compagnie, ils
laissèrent les choses dans un état pire qu’auparavant,
sans avoir corrigé un seul abus.
Tout cependant changeoit de face en Hollande. Tout


y étoit ébranlé, et le contre-coup s’en fit bientôt sentir
aux Indes.
Depuis la retraite de Dumouriez que nous avions apprise
aussitôt que son invasion, depuis surtout l’évacuation
de la Belgique et les premiers succès des armées alliées
en 1794, nous étions dans une assez grande securité.
Tout-à-coup, c’étoit en Juillet 1795, une frégate Hol-
landaise apporte à Batavia la nouvelle que les Fran-
çois, sous le général Picbegru, sont entrés en Hollande,
que le Prince stadhouder avec sa famille est en Angle-
terre , qu’une révolution en Hollande a été la consé-
quence de ces événements, que les patriotes ont pris
toutes les places de gouvernement, en conservant encore
provisoirement les anciennes formes, qu’enfin les direc-
teurs de la Compagnie des Indes ont été remplacés par
un comité de patriotes. La frégate venoit du Cap de
Bonne Espérance, où une flotte Anglaise étoit arrivée
et avoit sommé le gouverneur de se mettre sous la
protection du pavillon Anglais. La frégate n’avoit pu
partir que sous la condition de porter à Batavia les
lettres du Prince stadhouder, datées de Kew en Angle-
terre du 7 Février 1795, par lesquelles il ordonnoit
à tous les gouverneurs de possessions Hollandaises aux
Indes, d’accepter la protection et l’assistance des Anglois,
les considérant comme amis et alliés de la république
des Provinces-unies, envahies temporairement par les
armes Françaises.
Le gouverneur du Cap ayant refusé d’obéir à ces
ordres, les Anglois commencèrent les hostilités et s’em-
parèrent bientôt de cette belle colonie. A la réception
de ces nouvelles à Batavia, le conseil suprême des
Indes et les commissaires-généraux refusèrent aussi


d’obtempérer aux ordres du stadhouder, donnés en pays
étranger après avoir quitté la République, et envoyé-
rent aux gouverneurs et aux chefs subordonnés des
couriers pour leur communiquer ces événements et la
résolution qu’ils avoient prise , à laquelle tous dévoient
se conformer: et comme on craignoit ou qu’on faignoit
de craindre que je ne me décidasse pour la cause du
stadhouder, je reçus l’ordre de me déclarer dans les
vingt-quatre heures, si non, qu’on me nommeroit un
successeur. Ce ne fut pas cette menace qui me déter-
mina; elle auroit même pu produire un effet contraire
à celui qu’on attendoit. Plein d’attachement pour ma
patrie, pour le Prince stadhouder, pour toute sa famille
et particulièrement pour la Princesse, son épouse, dont
tous mes parents, ma mère et moi-même avions éprouvé
la bienveillance et la protection, je ressentois une
affliction extrême de tout ce qui étoit arrivé; et ce
ne fut qu’après un mur examen, que, contre l’inclination
de mon coeur, je me décidai à suivre le chemin que
me sembloient prescrire l’honneur et le devoir.
Le stadhouder n’étoit pas le souverain de la répu-
blique; les membres même des états , tant provinciaux
que généraux, l’étoient tout aussi par eux-mêmes,
c’est-à-dire par droit de naissance , ou comme individus ;
et les patriotes s’étoient montrés fort adroits en con-
servant provisoirement les anciennes formes de la con-
stitution, et en s’asseyant simplement dans les chaises
curules qu’ils se fesoient abandonner. On ne pouvoit
en conséquence douter que la souveraineté ne résidât
virtuellement et de droit dans les assemblées des états,
comme ils se trouvoient composés d’après le change-
ment opéré par la révolution; car la différence des


opinions en politique ne pouvoit invalider le droit des
individus, tous également aptes à siéger dans les as-
semblées souveraines. En un mot les enseignes de
pouvoir étoient évidemment entre les mains des Etats,
et les meilleurs publicistes sont toujours tombés d’accord
que la légalité du droit de souveraineté existe là où
s’en trouvent les enseignes. Dans les longues guerres
civiles d’Angleterre, entre les maisons d’York et de
Lancastre, cet axiome a constamment été admis en prin-
cipe de droit public.
Voilà les motifs qui m’ont déterminé dans cette
occasion difficile et décisive. Si je me suis trompé
j’étois de bonne foi dans l’erreur, et le reste de ma
conduite y a répondu.
Je pourrois me prévaloir de la résolution des com-
missaires-généraux et du conseil des Indes, de leur
autorité et de leurs ordres absolus; mais j’avoue que
ce n’est point ce qui m’a décidé, non plus que leurs
menaces. Je me serois résigné à tout perdre, si ma
conscience n’avoit pas été convaincue : car jamais la
perfidie ni la trahison n’ont entaché mon caractère , bien
différent en cela de ces hommes qui mettant, en avant
les mêmes motifs que moi, ont travaillé sourdement à rui-
ner le parti auquel ils s’étoient attachés, et ont osé s’en
vanter depuis, comme Mr. Xcderburg et plusieurs autres.
Dans quelque perplexité que m’eut jetté ce change-
ment, il pouvoit, sous quelque rapport, paroître âmes
yeux dans un jour plus favorable. J’ai déjà dit que
depuis ma jeunesse j’avois été de l’opinion en politique,
que l’alliance avec la France étoit plus avantageuse
aux intérêts de ma patrie que celle de l’Angleterre,
l’éternelle rivale de notre commerce, unique source de


prospérité pour nous. Je croyois aussi voir dans cette
révolution, et n’y voir que là, une chance favorable
pour la réforme qu’exigeoient les vices fondamentaux
de l’existence de la Compagnie, sa mauvaise admini-
stration et les malversations de ses employés. Je ne
pouvois plus en attendre de l’ancien gouvernement,
dominé par une ligue invétérée de préjugés et d’in-
térêts qu’il étoit impossible de vaincre. Avec les idées
libérales, dont on proclamoit le règne , et le changement
total de personnes dans les charges de l’état, le mo-
ment me sembloit venu d’obtenir, comme un remède
radical et le seul qui restât, la dissolution de la Com-
pagnie , la liberté du commerce pour les possessions de
la république aux Indes, et l’introduction dans ce pays
d’un gouvernement sage et formé sur les véritables
principes de l’économie politique. Rempli de ce noble
dessein, je résolus d’y consacrer tous mes elforts et
s’il le falloit toute mon existence. Il est possible que
dans l’exécution j’aie commis des erreurs et des fautes.
Mais, je le répète, mes intentions ont été pures; je
n’ai voulu que le bien de ma patrie, et celui des habi-
tants de nos possessions Asiatiques. Et pourtant cette
conduite désintéressée m’a valu l’inimitié de tous les
gens en pouvoir aux Indes, et de tous ceux qui, en
Europe, tenoient à l’existence de la Compagnie ou à
l’ancien ordre de choses dans la république. Aussi je
considère cette entreprise de ma part comme la cause
première de tous mes malheurs, quoique je sois loin
de m’en repentir, ayant vu, avant ma mort, mes
désirs couronnés du succès, et mon système mis en exé-
cution , malgré les cruelles injustices qu’il m’a valu,
et l’ingratitude dont me paye ma patrie.


Je crus qu’il falloit développer beaucoup d’énergie
pour réussir, et ce fut là peut-être ma principale faute.
Indigné du mal qui empiroit chaque jour, indigné de
voir la trahison de la plupart des gouverneurs qui se
rendoient aux Anglois sans faire la moindre résistance,
et qui, au lieu d’en être punis , en étoient récompensés,
je rédigeai avec chaleur une adresse, dans laquelle,
sans ménagement ni pour les personnes ni pour les
choses, je découvrois la véritable situation des posses-
sions aux Indes, le délabrement de la Compagnie, les
horribles malversations et enfin les trahisons que s’y
commettoient ; et je l’envoyai à deux membres mar-
quants de la première assemblée constituante de la
république Batave. Mais l’un d’eux mourut avant l’ar-
rivée de la lettre ; l’autre fut obligé, par sa conduite,
d’abandonner sa patrie et de se réfugier en pays
étranger, et l’écrit tomba en de mauvaises mains et
ne produisit aucun effet. D’ailleurs j’avois mal calculé,
mal jugé les hommes et les temps ; les patriotes étoient
divisés en partis qui se déchiroient; des révolutions
fréquentes, qui se succédoient l’une à l’autre, empê-
choient de s’occuper des objets les plus importants, de
ceux qui intéressoient le plus le bien-être de l’état.
On connoissoit peu en Hollande la valeur de nos
possessions d’Asie : on ne les considéroit que sous le
point de vue commercial, et on ne voyoit que la Com-
pagnie , ses retours et son dividende, jusqu’au moment
où ses dettes éveillèrent enfin l’attention du public et
celle du gouvernement, mais vaguement encore et sans
objet déterminé. La Compagnie, d’après une politique
digne de marchands monopolistes, avoit su couvrir tout
-ce qui regardoit ses possessions d’un voile qui devint


bientôt presque impénétrable pour elle-même. Ses direc-
teurs, ses employés même aux Indes étoient à ce sujet
d’une ignorance incroyable. Quand pour la première fois
j’avançai dans un mémoire que l’île de Java possédoit
cinq millions d’habitants , Mr. Siberg, alors gouverneur-
général, qui avoit été plusieurs années gouverneur de
Samarang, osa m’en donner le démenti, et affirmer que
cette île n’en avoit pas la moitié. Et Mr. Xcdcrburg
lui-même, après avoir passé plus de six ans à Java, où
il avoit été envoyé pour recueillir des informations
exactes , n’a pas rougi, après son retour en Hollande,
de répéter dans ses rapports et dans un mémoire im-
primé cette fausse assertion, qui pour lui n’étoit pas le
fruit seul d’une aveugle ineptie, et qu’on peut, je crois,
nommer criminelle. Il est facile de vérifier le fait: mon
ouvrage existe, ainsi que les rapports et le mémoire
de Mr. Nedcrburg.
Cependant les plus belles possessions tomboient, l’une
après l’autre, au pouvoir des Anglois ; le Cap de Bonne
Espérance s’étoit rendu après une très foible résistance.
Les établissements dans l’lndoustan, n’étant, excepté
Cochin, que des factoreries de commerce, n’avoient pas
pu se défendre: mais l’île de Ceylan fut évidemment vendue
aux ennemis par le gouverneur. Outre la garnison or-
dinaire des troupes de la Compagnie, il s’y trouvoit
une grande partie du régiment de Wirtemberg, et tout
le régiment Suisse de Meuron. Ce régiment fut vendu
à l’Angleterre par son colonel, le comte de Meuron, qui
se trouvoit en Europe, et reçut l’ordre de passer au
service de cette puissance. Cette injonction avilissante,
transmise au frère du colonel, qui le remplaçoit, fut
accueillie avec indignation par les officiers et même


par les soldats qui rougissoient, après avoir servi la
Hollande plus de dix ans sans avoir eu un coup de
fusil à tirer, de l’abandonner au moment du péril et
de se joindre à un ennemi qui les avoit comme achetés.
Tous refusèrent de passer du côté des Anglois, et of-
frirent au gouverneur de rester au service de la Com-
pagnie. Le Gouverneur, quoique convaincu qu’il alloit
être attaqué, leur répondit qu’ils dévoient suivre les
ordres de leur colonel. La plupart voulurent alors donner
leur démission du régiment, et demandèrent à entrer
au service direct de la Compagnie, ou du moins à com-
battre comme volontaires pour la défense de l’île. Mais
le gouverneur fut sourd à toutes leurs propositions, et
les contraignit à passer aux Anglois. Peu de temps
après l’île fut attaquée et prise. Malacca, Amboine et
les Molucques subirent le même sort. L’île de Banda,
très forte par sa situation et en bon état de défense,
avoit un gouverneur ci-devant militaire qui, avec une
jactance incroyable, avoit promis d’opposer la plus vive
résistance. Après avoir tiré plusieurs milliers de coups
de canon sur une seule frégate qui l’attaqua, après
avoir fait des protestations ridicules, il se rendit sans
avoir eu, non plus que la frégate Angloise, un seul
homme de tué ni de blessé. Arrivé à Batavia, il fit
une pompeuse relation de sa défense, et fut non seule-
ment approuvé par les commissaires-généraux, mais
encore obtint d’eux, à titre de récompense, une pension de
six mille Rixdollars et la place de gouverneur effectif
de l’île de Banda, dont il n’avoit été jusqu’alors que
gouverneur par intérim.
Je ne pus retenir davantage mon indignation; je la
témoignai publiquement; et comme un des membres de


]a commission m’eut demandé, sous la promesse du
secret, de lui communiquer par écrit les raisons que
j’avois de critiquer si amèrement la conduite du gou-
verneur de Banda, je lui envoyai un mémoire raisonné
sur la reddition de cette île basé sur le rapport
fait par le gouverneur lui-même, en ajoutant que,
jugeant au dessous de moi d’attaquer un homme sous
le voile du mystère, je ne craignois pas la publicité:
et en effet je le montrai moi-même à plusieurs autres per-
sonnes. Ce mémoire étoit sans répliqué ; on n’y répondit
que par des injures anonymes. La haine, ou plutôt la rage
des hommes en pouvoir à Batavia, et particulièrement
de Mr. Nederburg, le plus coupable et le plus méchant
de tous, monta dès lors à son comble, et jura ma ruine.
Ces hommes s’étoient soumis à la révolution, mais
ce n’étoit pas de bonne foi. Aussi dès qu’ils apprirent
que l’amiral Lucas, qu’on avoit envoyé avec une escadre
de vaisseaux de guerre et des troupes pour secourir le
Cap de Bonne Espérance et les autres établissements ,
avoit été pris par les Anglois avec toute son escadre
dans la baie de Saldanha, où il avoit été se jetter et
s’enfermer à l’étourdie, ils ne gardèrent plus qu’un
masque bien mince pour voiler leurs véritables senti-
ments et leurs intentions ; non qu’ils fussent dans le
coeur fort Orangistes : la plupart, et parmi eux messieurs
Alting et Siberg ainsi que leurs partisans, avoient
toujours penché pour les patriotes, et Mr. Nederburg
n’étoit au fond pour aucun parti, et suivoit celui qui
paroissoit le plus avantageux à son ambition et à sa
cupidité. Mais observant le cours des choses, ils crai-
gnoient plus, pour l’existence de la Compagnie et pour
leurs intérêts, du nouveau gouvernement que de l’ancien ;
7


et cette considération suffisoit pour les déterminer; et
comme les François n’avoient là de forces ni pour les atta-
quer ni pour les défendre, ils préféroient à leur alliance
celle de l’Angleterre qu’ils rédoutoient. Je ne suis entré
dans toutes ces particularités que pour la justification de
mon caractère et de ma conduite, parce que mes ennemis
et particulièrement Mr. Nederburg ont cherché à faire
croire que j’avois changé de parti jusqu’au point de
devenir Jacobin, et de vouloir amener une révolution
dans ces contrées, projets conçus par la plus noire in-
gratitude envers la maison d’Orange dont j’avois reçu
tant de bienfaits. Non! je n’ai jamais changé de parti,
j’ai encore moins trahi un parti: car je n’en ai jamais
adopté , ni voulu adopter aucun. Le fanatisme politique,
qui a caractérisé les derniers temps où nous avons vécu,
a voulu de force classer les hommes en partis, en disant :
qui n’est par pour nous, est contre nous. Je n’ai jamais
voulu me soumettre au joug de cette tyrannie nouvelle.
Aussi n’ai-je été actif en aucune ou pour aucune des
révolutions fréquentes, qui ont déchiré notre patrie,
quoique je n’aie pu les prévenir: mes forces étoient
insuffisantes. Mais je n’ai pas pensé qu’il me fallut
cesser de servir ma patrie, sous quelque forme, en
quelques mains que se trouvât le gouvernement, à moins
que les chefs ne fussent des brigands ou des terroristes :
ce qui n’est jamais arrivé chez nous : car si pendant
quelques instants l’état est tombé entre des mains in-
dignes et inhabiles, l’esprit public en a bientôt fait
justice, et l’ordre s’est rétabli. J’en dirai plus, à mesure
que j’avancerai dans le cours de ma vie. Il me suffit
d’avoir mis dans son vrai jour ma conduite politique
durant mon séjour aux Indes.


CHAPITRE IX.
Prospérité des plantations de café, de poivre, d’indigo, de riz. Précau-
tions défensives contre les Anglais. Les troupes auxiliaires indigènes.
Spéculations commerciales compromises. Mr. Alting remplacé comme
gouverneur-général par M. Van Overstraten (1796). M. le baron de
Reede de Parkeler. Nouvelle injustice. Nouvelles plaintes. Inimitiés
accrues. Trahison. La suspension de l’auteur dans l'exercice de ses fonc-
tions et l’arrestation de sa personne décrétées. M. Keyzer chargé de
l’exécution de cet arrêt. Soumission sous protêt. Les suites de ces mesures.
Pétition en sa faveur. Séparation d’avec son épouse. Son affaire est
prise en mains. Délations et infamies. Transport à Batavia. Impasse.
Évasion et départ pour Bencoolen et Bombay. Nouvelles de la con-
quête de l’Égypte par les Français. M. Tate. Inquiétude causée aux
Anglais par les événements arrivés en Egypte.
Je reprends ma narration. Je me suis toujours efforcé
de faire et à la Compagnie et aux habitants du pays
même autant de bien que le permettoit la forme ab-
surde d’une administration à laquelle je ne pouvois
rien changer. Sous mon prédécesseur les régents ou
chefs Javanois, naturellement indolents et n’ayant
aucun intérêt à augmenter la somme des produits qu’ils
livroient à la Compagnie, étoient parvenus à lui per-
suader que le sol de ce district n’étoit pas propre àla
culture du café, du poivre et de l’indigo, qui par consé-
quent ne s’y cultivoient pas, malgré le nombre d’habi-
tants qui, dans cette partie de l’île de Java, ne montoit


pas à moins de huit cent mille. Convaincu de la faus-
seté de cette opinion après avoir examiné le sol sur
dilférents points, je réussis en peu de temps à faire
planter plusieurs millions de pieds de café et de poivre,
et à faire cultiver un indigo supérieur en qualité et en
quantité à celui qu’avoient jusques là fourni mes devan-
ciers , et les autres résidents de la côte. Ayant fait
cesser le monopole du riz, j’eus de quoi en approvi-
sionner suffisamment la ville de Batavia même, et je
parvins à faire livrer les arriérés considérables dus àla
Compagnie. Enfin je me mis en état de n’avoir pas
même à craindre les attaques des Anglois, malgré les
foibles moyens à ma disposition. J’avois quelques bou-
ches à feu, et je garnis les côtes, et surtout l’entrée
de la belle baye de Sourabaya, de batteries assez
fortes pour empêcher le débarquement. J’avois seulement
quelques centaines de soldats Européens encore assez
mal composés. Il est vrai que les princes et les chefs
du pays étoient obligés par leurs traités avec la Com-
pagnie de l’assister en temps de guerre. Mais leurs
troupes étoient si mal organisées et si mal disciplinées
qu’on n’en pouvoit attendre aucun secours dans le cas
d’une attaque sérieuse. Je résolus donc de les former
moi-même. La Compagnie n’allouoit aucune paye ni
aucun fonds pour l’entretien de ces troupes auxiliaires,
suivant la coutume de la féodalité. Je ne pouvois re-
médier à cet inconvénient. Je le fis du moins sentir aux
princes Javanais, et principalement à celui de Madura
le plus puissant de tous ceux de ma dépendance; ils
convinrent avec moi qu’ils continueroient à pourvoir à
la subsistance des officiers et des soldats, en leur don-
nant des champs de riz, libres de toute rétribution;


qu’ils les habilleroient convenablement en uniformes, et
que pour tout le reste ils s’en reposer oient sur moi. Je
les formai aussitôt en bataillons, et leur fis apprendre
les manoeuvres et l’exercice des armes sous la direction
des meilleurs de mes officiers et sous-officiers Européens ;
au bout de quelques mois, je me trouvai avoir une
douzaine de bataillons de quatre à cinq cents hommes
avec des armes à feu, et le double armé de piques.
J’avois su leur inspirer cette confiance en eux-mêmes
qui est la véritable source du courage, et je crois que
si j’eusse été attaqué dans ce moment, j’aurois obligé
l’ennemi à se rembarquer. A Batavia on fut si content
de mon administration, qu’à chaque dépêche on me
combloit d’éloges ; et on me chargea particulièrement
d’organiser des troupes Javanaises, qui furent payées
et habillées par la Compagnie pour le service et la
défense de cette capitale, où presque tous les soldats
Européens avoient péri de maladie.
Désirant me créer une fortune indépendante, et trou-
vant dans ma place peu de ressources pour le faire,
j’entrepris qixelques spéculations de commerce. Mes pre-
miers essais furent heureux: maître de trois vaisseaux,
je formai le projet de les envoyer, chargés de sucre
et de quelques autres produits de Java , dans le golfe
Persique, au port de Muscate où ces denrées, fort
recherchées, se payoient comptant en piastres ; et delà
ils dévoient se rendre à Bombay pour en verser le
produit dans le trésor de la Compagnie Angloise, et
prendre des lettres de change pour l’Europe. Si ce plan
réuasissoit ma fortune étoit faite, et je retournois dans
ma patrie. J’avois déjà donné des ordres à Bombay
pour faire assurer les trois vaisseaux, qui étoient chargés


et prêts à partir, lorsque la nouvelle fâcheuse de la
révolution vint déconcerter toutes mes mesures. Je ne
pouvois désarmer mes vaisseaux sans éprouver une perte
énorme. Je pris donc le parti de les envoyer, sous
pavillon neutre, à l’île de France, où se fesoient alors
d’excellentes spéculations, et où l’argent abondoit, grâces
aux riches captures qu’avoient faites les corsaires de
cette île. Si mes vaisseaux eussent pu partir sur le
champ, ils y seroient heureusement arrivés. Mais il
falloit, suivant les loix de la Compagnie, ou qu’ils allassent
préalablement à Batavia pour en partir, ou qu’ils atten-
dissent l’arrivée des passeports qui dévoient venir de
cette ville. On me les refusa d’abord sans spécifier de
motif; et je fus forcé d’écrire de nouveau pour les ob-
tenir. Cependant les croiseurs Anglois commençoient à
se montrer sur la côte. Ils entretenoient une bonne
correspondance avec leurs amis de Batavia, de sorte que
deux de mes vaisseaux, partis les premiers, furent pris
en arrivant près l’île de France, et le capitaine de la
frégate, qui les captura, dit qu’il avoit été informé de
leur voyage et qu’il attendoit le troisième. Mais ce
dernier avoit été obligé par ses avaries d’entrer dans
le port de Bima, où il avoit attendu la mousson, et
arriva à l’île de France sans accident: c’étoit le plus
riche des trois. Il fut vendu avec son chargement,
pour cent mille piastres fortes, en argent comptant,
marchandises et lettres de change, à un capitaine et
subrécargue Toscan, nommé Constantini, de la maison
Landy et Constantini à Livourne, qui avoit perdu son
vaisseau par un incendie sur la côte de Chormandel,
et qui achetoit le mien pour le remplacer. Le contrat
se fesoit sous la garantie du chevalier de Pelgrom, alors


consul-général de Toscane, d’Autriche et de Danemarc.
La vente de ce vaisseau auroit à peu près suffi pour
couvrir la perte des deux autres, si les ennemis que
j’avois à Batavia n’eussent dans la suite, par un abus
inconcevable de pouvoir, annullé pour moi la valeur
des lettres de change de soixante mille piastres qui
m’étoient venues en retour, comme on le verra dans
le cours de ces mémoires.
Ce fut cette année, 1796, que le gouverneur-général
Mr. Alting, parvenu à une très grande vieillesse, résigna
sa place. Il eut pour successeur Mr. Yan Overstraten,
gouverneur de Samarang, qui devint aussi par là membre
de la haute commission. J’avois toujours vécu en bonne
harmonie avec ce dernier. Étant le premier en rang
après lui, j’aurois dû avoir son poste de gouverneur
de Samarang, et j’ose dire que je le méritois par mes
services et par les connaissances que mon expérience et
mon application m’avoient fait acquérir. Mais l’esprit
de parti et la haine de messieurs Xederburg et Siberg
prévalurent contre moi. On me préféra le Baron de Beede
de Parkeler, résident de la Compagnie près la cour du
Sousouhounan ou empereur de Java, l’homme le plus
immoral et le plus corrompu qui existât au service de
la Compagnie. Je jettai un cri d’indignation contre cette
nouvelle injustice, et mes plaintes ne manquèrent pas
d’augmenter encore l’inimitié qui existoit déjà entre
Mr. Nederburg et le parti en pouvoir, et moi. J’espé-
rois toujours qu’on enverroit une nouvelle commission
de Hollande. Mais, comme je l’ai déjà dit, l’anarchie et
la division des partis y étoient à leur comble.
Le Baron de Beede, sachant que j’avois été son com-
pétiteur , résolut, quoiqu’il eut triomphé, de se venger


en se joignant à mes ennemis. Il étoit difficile de m’at-
taquer pour mon administration; aussi dans toutes ses
lettres il approuvait ma conduite, et atfectoit, pour
mieux me trahir, un ton d’amitié et de cordialité. Mais
sous main il n’en travailloit que plus assiduement à
ma perte.
Mr. Nederburg avoit obtenu connaissance des papiers
que j’avois envoyés en Hollande, et Mr. de Reede
parvint à corrompre mon secrétaire particulier qui lui
livroit tout ce que j’écrivois. Cependant on ne pouvoit
encore découvrir de fondement pour établir une accu-
sation contre moi. Enfin on gagna l’administrateur des
magasins à Sourabaya qui, au moyen du capitaine ou
chef des Chinois que j’avois empêché de continuer le
monopole du riz, sut trouver, principalement parmi les
Chinois, des délateurs anonymes qui m’accusèrent de
m’être livré à des malversations et à des actes de ty-
rannie, ainsi que d’avoir tenu, à ma table et en société,
des discours outrageants pour les commissaires et plusieurs
membres du conseil suprême de Batavia. On indiquoit
seulement les personnes qui les avoient entendus. Toutes
ces délations étoient sans signatures. On en profita
pourtant. Le Baron de Reede fut chargé d’établir une
information secrète contre moi, et s’en acquitta si bien,
avec l’aide de l’administrateur et du capitaine des Chi-
nois, que ma conduite fut entièrement travestie dans un
rapport diffamatoire et mensonger qu’il fit, et que les
commissaires-généraux et le conseil suprême résolurent
de me suspendre dans l’exercice de mes fonctions, de
faire saisir tous mes papiers et de me faire arrêter
moi-même. Ils choisirent pour l’exécution de cet arrêt
le secrétaire-général de le commission, Mr. Keyzer,


autrefois officier en Hollande, qui leur parut propre à
cette expédition. Car ils feignirent de croire, et peut-
être même ils espérèrent que je m’opposerois à leurs
dispositions injustes. Mr. Keyzer arriva à Sourabaya
dans un paquebot, le ler1 er Janvier 1798, me portant
l’ordre de convoquer sur le champ le conseil et de l’y
admettre pour me communiquer les ordres supérieurs
dont il étoit chargé. Je les devinai facilement. J’avois
déjà reçu des avertissements de mes amis de Batavia.
Mais tranquille dans la conviction de mon innocence,
quand Mr. Keyzer me déclara dans le conseil que
j’étois suspendu et mis en état d’arrestation, j’obéis
sur le champ , en protestant toutefois, devant la face
de Dieu, de la droiture de ma conduite, et en appel-
lant de cette mesure illégale et tyrannique à la jus-
tice de ma patrie, et à celle des autorités supérieures
auxquelles les commissaires-généraux et le conseil su-
prême étoient subordonnés aussi bien que moi.
Aussitôt que la nouvelle de cet événement se fut
répandue, la consternation fut générale. Européens,
Javanois, Chinois, Malais, tous , surtout les militaires ,
témoignèrent hautement la part qu’ils prenoient à mon
malheur, et même j’eus beaucoup de peine à contenir
l’élan de leur indignation. Le capitaine de Franque-
mont, fils naturel de duc Charles de Wurtemberg, qui
commandoit le détachement du régiment de Wurtemberg
en garnison à Sourabaya, excellent officier que j’avois
employé à organiser et à commander les troupes Java-
naises, apostropha le commissaire Keyzer avec beau-
coup de véhémence, et ne vouloit rien moins que s’op-
poser par la force à cet attentat, sûr d’être secondé
par tous les soldats Européens et Javanois dont il


étoit d’ailleurs extrêmement aimé. Je parvins diffici-
lement à calmer cette âme ardente. Mais considérant
comme criminelle toute insurrection et même toute
marque de désobéissance à des ordres d’une autorité
supérieure, quelque injustes qu’ils soient, je fis tous
les efforts possibles pour tranquilliser les esprits, et
pour empêcher que l’ordre public ne fut troublé.
Eu perdant l’idée d’user de violence, les principaux
habitants et employés de la Compagnie, tant Européens
qu’indigènes , firent une pétition, dans laquelle, s’adres-
sant aux commissaires-généraux et au conseil suprême,
ils déclaroient qu’ils étoient tous également satisfaits
de mon gouvernement, exprimoient le vif intérêt qu’ils
prenoient à mon malheur, et supplicient les autorités
de me rendre tout-à-la fois et ma liberté et le gouver-
nement de la province pour y faire de nouveau le bon-
heur de mes administrés.
Cette pétition fut signée même par ce capitaine des
Chinois qui avoit fourni contre moi les premières accu-
sations anonymes, et qui alors fut entraîné par l’assen-
timent général. Seul, l’administrateur refusa de signer
et leva le masque, en n’alléguant que de frivoles ex-
cuses. Pour le commissaire Keyzer, auquel on vint
présenter la pétition en le priant de la faire passer
aux commissaires-généraux, il ne voulut point s’en char-
ger en disant qu’on le lui avoit défendu. On fut donc
obligé de la remettre entre mes mains, pour en faire
usage en temps et lieu, comme j’ai fait dans la suite
après mon retour en Hollande.
Le commissaire Keyzer rendit justice à ma conduite,
et quoiqu’il eût l’ordre de m’envoyer sur le champ
prisonnier à Samarang, il se permit, à cause des mau


vais temps et des mauvais chemins, de me laisser provi-
soirement , sur ma parole d’honneur, à ma maison de
campagne, ce dont il fut fortement blâmé par les tyrans
de Batavia; et, sous le vain prétexte que ma présence
gênoit les interrogatoires, je fus obligé d’abandonner
tout ce que j’avois à Sourabaya, et de me séparer de
ma pauvre femme, dont les adieux me déchirèrent l’âme.
Cette inhumanité étoit d’autant plus révoltante que
dans cette saison, c’est-à-dire depuis Décembre jusqu’en
Avril, il est impossible à des navires d’aller de Son-
rabaya à Samarang ou à Batavia, et que les chemins
par terre sont rendus presque impraticables par le
débordement des rivières. Cependant le second commis-
saire qui devoit, avec Mr. Keyzer, examiner ma conduite ~
venoit d’arriver à Sourabaya. On avoit saisi et on
feuilleta soigneusement tous mes papiers, ma corres-
pondance officielle, mes lettres à mes amis, àma mère
et au reste de ma famille. On n’y découvrit rien contre moi.
Même après mon arrestation personne n’osa m’accuser
ouvertement, quoique mes ennemis eussent annoncé le
contraire. Il ne se présenta aucun des auteurs de ces
délations secrètes, la cause ou plutôt le prétexte de ma
ruine. Quand je fus parti on exhorta tout le monde
àse plaindre. D’après une indication du baron de Beede
et les suggestions de l’administrateur, on cita les per-
sonnes dont on espéroit tirer des déclarations à ma
charge, comme le capitaine des Chinois, les régents
ou chefs du pays, les principaux employés Européens,
les officiers, et ceux même qui dînoient quelquefois à
ma table. La commission, devant laquelle ils compa-
rurent, n’attendit pas qu’ils proférassent d’eux-mêmes
leurs griefs, mais leur demanda, en forme d’interro


gatoire, si je ne leur avois pas fait telle ou telle in-
justice, telle ou telle violence, enfin s’ils ne m’avoient
pas entendu tenir tel ou tel discours contre les com-
missaires-généraux ou quelque membre du conseil
suprême. La plupart protestèrent qu’ils n’avoient aucune
plainte à former, ni rien à déposer contre moi. Le
capitaine de Franquemont répondit même, avec une
noble indignation, qu’il étoit indigne de lui, comme de
tout homme d’honneur, de répéter ce qu’il auroit en-
tendu dire dans l’abandon d’une conversation familière
et sous la garantie des droits de la société. Mais l’ad-
ministrateur, le pasteur réformé et quelques autres
personnes, alléguant comme exorde et comme excuse
l’obligation où ils étoient d’obéir à des ordres supé-
rieurs , déclarèrent que j’avois quelquefois traité de
lâches et de traîtres les gouverneurs et les autres
chefs qui avoient capitulé avec les Anglois, et que
j’ajoutois que ceux qui les avoient absous ou même
récompensés ne valoient guères mieux: ce qu’on appli-
quoit aux commissaires-généraux, dont j’avois aussi,
disoit-on, ainsi que de quelques autres membres du
conseil suprême, parlé individuellement en termes peu
respectueux. On demandoit aux chefs du pays si je
ne leur avois pas imposé des charges extraordinaires,
des corvées, des services personnels. Ils répondirent
tous à ces questions captieuses qu’ils n’avoient nulle-
ment à se plaindre de moi, mais qu’en effet depuis
mon arrivée à Sourabaya j’avois exigé d’eux plus de
travaux que mes prédécesseurs pour la culture du café
et du poivre, ainsi que pour la fabrication de l’indigo,
plus de corvées pour l’érection des batteries et pour
les différents besoins de la guerre, plus de levées d’hom


mes poiir les milices et pour le recrutement des troupes
que requéroit Batavia ; que toutes ces charges, pesant
naturellement sur la population, avoient de temps à,
autre causé quelques plaintes et même quelques émi-
grations vers les districts de l’intérieur où le fardeau,
étoit moins lourd à soutenir. Ces réponses ingénues
des chefs furent, par des interprétations forcées, con-
verties en accusations contre moi, et mes services les
plus importants se trouvèrent changés en actes d’uu
inutile despotisme.
Il seroit trop long de rapporter ici toutes les révol-
tantes impostures accumulées pour défigurer ma con-
duite. Les papiers des procédures ont été imprimés en
Hollande, et lus de mes compatriotes, de ceux au moins
qui pouvoient y prendre intérêt. Le gouvernement et
l’opinion publique en ont fait justice, et cette assurance
doit me suffire.
Je fus donc transporté par la route de terre à Sa-
marang, ou le baron de ïiecde,, poussant l’hypocrisie
jusqu’au bout, voulut me faire un accueil amical; mais,
je repoussai ses avances avec mépris et refusai même
de le voir, et dès que la mousson fût tournée en Avril
1798, on me fit partir sur un paquebot pour Batavia.
Là on commença par me mettre dans un petit fort,
nommé Tangerang, à quelques lieues de la ville; mais
sur mes fortes représentations on me permit de rester
à une maison de campagne près de là, avec un officier
pour me garder à vue.
J’étois assez simple, comme on l’est ordinairement,
en ces cas lorsqu’on a la conscience de la bonté de sa
cause, pour croire que je pourrois encore obtenir justice i
et j’espérois beaucoup en monsieur Yan Ovcrstraten,


homme probe et mon ami, mais qui n’avoit pas assez
de fermeté dans le caractère, et qui se trouvoit trop
compromis avec ses deux collègues de la commission,
fesant majorité, pour qu’il pût ou qu’il osât rien entre-
prendre d’énergique en ma faveur.
Comme ou ne m’avoit encore jusques-là donné aucune
connaissance des motifs de mon arrestation, excepté en
termes généraux et sans spécifier ni mes accusateurs
ni ce dont on m’accusoit, je ne pouvois baser sur rien
ma défense : je ne pouvois pas même être admis à me
justifier, malgré mes protestations et les demandes réi-
térées que j’en avois faites et quoiqu’il y eut déjà six
mois qu’on m’avoit arrêté ; ce qui étoit en contravention
directe de la loi.
Voyant alors clairement que mes ennemis étoient mes
accusateurs et mes juges, que je n’en avois que des
iniquités à attendre, enfin qu’on ne clierclioit qu’à me
fatiguer et à me tourmenter, je pris le parti de me
soustraire à des persécutions qui ne dévoient finir
qu’après ma ruine entière et peut-être ma mort. Mes
amis me procurèrent un passage dans un vaisseau Danois
ou qui dumoins portoit le pavillon Danois et qui devoit
me transporter à Tranquebar d’où je pouvois avoir une
grande facilité pour me rendre en Europe. L’officier,
chargé de me garder, voulut aller avec moi. Mais je
l’en dissuadai, en lui promettant d’avoir soin de lui
dans la suite si cet événement avoit des suites fâcheuses
pour lui. Il en fut quitte pour quelques jours d’arrêt.
Je me rendis le soir de la maison de campagne à Ba-
tavia, où je restai encore quelques jours caché, à cause
d’un retard qu’éprouva le départ du navire.
Enfin je m’embarquai la nuit dans un petit bâtiment


sur lequel je rejoignis le vaisseau à l’entrée du détroit
de la Sonde. Je m’apperçus bientôt que le capitaine
et son navire étoient Anglois, sous pavillon Danois,
et il m’avoua qu’il devoit aller à Bencoolen, sur la
côte ouest de l’île de Sumatra, mais que de là il iroit
à Tranquebar où il avoit sa destination. Arrivés à
Bencoolen le gouverneur, qui avoit déjà entendu parler
de la persécution exercée contre moi, me reçut avec
beacicoup de distinction et d’hospitalité, et me permit,
comme le bâtiment sur lequel j’étois venu se proposoit
de longer la côte de Sumatra pour y acheter du poivre,
ce qui ne me convenoit pas, de m’embarquer sur un
navire Anglois qui alloit partir pour Bombay, déformai
le projet d’aller ensuite de Bombay à Bassora, et de
là par le chemin du désert à Aleppo ou Alexandrette,
d’où je dirigerois d’après les circonstances ma course
vers ma patrie.
Notre voyage fut court et heureux; mais en arrivant
près de Bombay, le pilote côtier qui vint à bord nous
apprit la nouvelle, aussi inattendue qu’importante, de
la conquête de l’Egypte par les François sous le général
Bonaparte.
Le gouverneur de Bombay, sir Jonathan Duncan,
étoit une de mes anciennes connaissances du Bengale.
Il me reçut avec beaucoup de cordialité, et lorsque je
lui communiquai mon projet de me rendre en Europe
par le chemin du désert, il n’y trouva aucune difficulté,
et me promit même de m’aider de tout son pouvoir;
mais le général Stuart, commandant en chef des troupes
et membre du conseil, s’y opposa à cause de l’invasion
de l’Egypte, en apportant des raisons que je fus obligé
d’approuver, et je me contentai d’un passage que le


gouverneur voulût bien me procurer sur un vaisseau
de la Compagnie Angloise, qui ne devoit à la vérité
partir qu’au bout de deux à trois mois. Durant ce temps
je demeurai à Bombay cbez Mr. Tate, mon correspon-
dant de commerce lorsque j’étois à Java, qui me reçut
avec la plus délicate hospitalité et qui me rendit le
séjour de ce pays aussi agréable qu’il pouvoit être.
L’invasion de l’Egypte avoit beaucoup allarmé les
Anglois dans toute l’lnde, mais particulièrement à
Bombay, où l’on ne négligea rien pour se mettre en
défense, craignant que les François ne vinssent par la
Mer rouge, ce qui dans cette saison n’eut été qu’un
trajet de quelques semaines. En effet avec deux ou trois
frégates qui se seroient rendues de l’île de France
dans la Mer noire, les François auroient pu s’emparer
de plusieurs gros vaisseaux Indiens, bâtis à l’Euro-
péenne, qui transportent annuellement à la Mecque les
pèlerins Musulmans de cette partie de l’lnde, et qui
eussent été suffisants pour contenir dix mille hommes.
Durant mon séjour à Bombay, à la moindre nouvelle
de vaisseaux vus en mer, la moitié de la garnison restoit
la nuit sous les armes, dans le port et aux batteries
d’entrée : tant on croyoit cette expédition possible.
Peu après on reçut la nouvelle de la bataille d’Aboukir
et de la défaite de la flotte Française, et depuis ce
temps on fut plus tranquille. Cet événement contribua
beaucoup à la perte de Tippoo Sultan, en éveillant
l’attention des Anglois sur les dangers qui les entou-
roient, et leur permit d’employer leurs immenses et
coûteux préparatifs de guerre, qu’ils voulurent utiliser
à se défaire d’un ennemi qu’ils n’avoient pas encore
cessé de craindre.


CHAPITRE X.
Départ de Bombay (Janvier 1799). Visite à l'ile de St. Hélène. Arrivée à
Portsmouth. Difficultés avec la douane. Escorte exhilarante. Londres.
Entrevue avec le Prince-Stadhouder. Traversée pour Hambourg. Ren-
contre avec Frédéric van Hogendorp. Les émigrés Français à Hambourg.
Rentrée en Hollande et sous le toit maternel. Situation précaire après
seize ans de séjour aux Indes. Détails financiers rétrospectifs. Nouveaux
plans pour redresser les torts de la Compagnie. Visite aux directeurs.
Je partis de Bombay en Janvier 1799 dans le vaisseau
de la Compagnie Angloise le Buckingham, où je payai
trois cent guinées pour mon passage et pour celui
de deux domestiques. IJn logement agréable, une table
excellente, une aimable compagnie égayée par la présence
de plusieurs dames, tout contribuoit à faire de ce long
voyage comme une partie de plaisir. Je n’eus qu’à me
louer du capitaine et des officiers, excellents marins qui
fesoient à la fois le service de pilotes. J’eus bientôt
une preuve de leur habileté. Nous avions passé au sud
du Cap de Bonne Espérance par un assez gros temps et
sans le reconnaître, de sorte que je fus fort surpris de
voir le vaisseau faire cours au N. 0., droit sur l’île de
Ste. Hélène, que je regardois, à cause de son peu d’éten-
due dans ce vaste Océan, comme un point facile à
dépasser pour le navigateur, qui a beaucoup de peine
8


à se regagner, une fois qu’il a été entraîné par les
courants au dessous du vent de cette île. J’en témoignai
ma surprise au capitaine, qui se mit à rire et me ré-
pondit qu’ils se trompoient si peu dans leurs observa-
tions des distances de la lune au soleil pour trouver
leurs longitudes, qu’il n’y avoit aucun danger de manquer
l’île, et que nous la verrions à point nommé. Le capitaine
m’avertit en effet un soir que nous l’appercevrions au
matin, ce qui eut lieu; et avant neuf heures nous
mouillâmes dans la rade. Je fus à terre, où le gouver-
neur , qui alors n’étoit pas un bourreau, me témoigna
beaucoup de politesse durant les huit jours que j’y
passai; il me refusa pourtant, mais de la manière la
plus polie qu’il put, la permission d’aller voir l’intérieur
de l’île, permission qu’il ne pouvoit accorder à un
étranger, surtout d’une nation en guerre avec la sienne.
Je réprimai donc ma curiosité, étant alors loin de prévoir
que cette île devoit un jour devenir si horriblement
fameuse.
Nous partîmes de Ste. Hélène avec plusieurs autres
bâtiments sous l’escorte d’un vaisseau de guerre, et
nous arrivâmes, sans aucun accident remarquable, jus-
qu’en Angleterre à la hauteur de Portsmouth. Là, il fut
permis aux passagers de débarquer, car les vaisseaux
de la Compagnie sont obligés de doubler les dunes et
d’entrer dans la Tamise, pour décharger à Londres. A
minuit j’arrivai à Portsmouth sur une chaloupe de
pilote côtier.
J’avois apporté de Bombay quelques shawls de cache-
mire que je destinois à ma mère et à mes soeurs. Comme
les nuits étoient fraîches j’en a vois mis un autour de
mon corps. Allant de grand matin à la douane pour faire


expédier une petite malle que j’avois seulement apporté
du vaisseau en y laissant tout mon bagage, je gardai
ce shawl autour de moi comme fesant partie de mon
habillement. Un des douaniers me dit que je portois
quelque chose de caché, et ayant appris ce que c’étoit,
il me dit de l’ôter, m’y contraignit en quelque sorte
avec le secours de ses compagnons, et me débarassa de
mon shawl que je n’ai jamais revu. Cette violence me
donna un vif ressentiment contre les douaniers Anglois,
espèce d’hommes qui d’ailleurs est partout à peu près
la même. Je ne fus pas le seul ainsi traité. Les deux
dames, qui avoient fait le voyage avec nous, furent
obligées d’entrer dans une chambre particulière, pour
y être visitées et fouillées par des douanières : j’aurois
eu après cela mauvaise grâce de me plaindre. Je m’éloi-
gnai de ce lieu inhospitalier le plus vite quejepus,et
pris une chaise de poste pour me rendre à Londres :
ce qui donna lieu à une scène assez plaisante. Mes
deux domestiques Malais, qui avoient été mes esclaves
dans l’lnde, ne voulurent point, par respect, monter
dans la voiture avec moi, et quand je les y eus forcés
par mes ordres réitérés, au lieu de se placer sur le
banc, ils s’accroupirent à mes pieds sur leurs hanches
suivant leur manière. A chaque station où j’arrivois,
les garçons d’auberge, en ouvrant la portière et voyant
ces Malais accroupis, qu’ils prenoient pour quelques gros
singes, reculoient remplis de frayeur ; ce qui apprêtoit
toujours à rire, et procura souvent sur la route à ces
fidèles serviteurs une réception plus qu’ordinaire. Enfin
j’arrivai à Londres, où je descendis à l’hôtel d’lbbetson
dans Yere-street.
A Bombay j’avois obtenu un passeport qui me per


mettoit de me rendre en Angleterre sur un vaisseau
de la Compagnie, moyennant ma parole d’honneur de
n’entreprendre, tant que serois ou sur un des vais-
seaux ou sur le territoire de la Grande Bretagne, rien
qui fut contraire aux intérêts de cette puissance. J’y
étois d’ailleurs bien recommandé. Aussi n’y fus-je in-
quiété en aucune façon. Seulement, quand je voulus
partir et que j’allai à l’Alien office, j’y -fut questionné
avec une sorte d’affectation par Mr. Wickam, auprès
duquel j’eus besoin de me servir du nom du Prince
stadhouder, qui leva toute difficulté. J’avois déjà été
faire ma cour à ce Prince, ainsi qu’à son auguste
épouse ; je lui avois raconté ce qui m’étoit arrivé dans
l’lnde et la manière dont Mr. Nederburg s’étoit con-
duit avec moi, ce qui avoit fait dire au Prince: qu’il
avoit toujours pensé que cet homme avoit voulu aller
aux Indes dans la seule vue d’y faire sa fortune par-
ticulière. Il approuva mon dessein d’aller en Hollande
pour y demander justice, et, me parlant de l’attaque
sur le Nord de la Hollande que devoit faire un corps
d’armée d’Anglois et de Busses, il me dit qu’il augu-
roit mal de la réussite.
Je profitai de mon séjour à Londres, qui ne fut que
de quelques semaines, pour voir ce qu’il y avoit de
plus remarquable dans cette immense ville, dont la gran-
deur et la population firent sur moi une impression
profonde.
Le vaisseau sur lequel j’étois venu, arriva enfin
dans la Tamise, apportant mes effets et, ce qui m’étoit
plus précieux, quelques livres en langues Malaise, Ja-
vanaise , Persanne et Arabe. On me les confisqua, et
comme je demandai au moins un reçu pour pouvoir les


réclamer on me donna un papier qui attestoit qu’on
avoit saisi parmi mes bagages tel poids en livres imprimés ,
comme étant marchandise prohibée. On prit aussi à
mes pauvres Malais quelques pièces d’habillement, en
toile peinte, qui leur coûtèrent bien des regrets et qui
allèrent probablement rejoindre mon shawl de Portsmouth.
Pressé de partir à cause de l’embargo général au-
quel alloit donner lieu l’expédition contre la Hollande,
j’allai à Yarmouth, où je m’embarquai, et j’arrivai en
quarante huit heures à Hambourg. J’y demeurai quel-
ques jours chez Mr. Abbema, alors ministre de la
république auprès des villes Anséatiques, dont je reçus
le plus aimable accueil. J’y trouvai mon plus jeune
frère, Frédéric, que je n’avois pas vu depuis 1773. Il
s’étoit beaucoup distingué dans les campagnes de 1792,
1793 et 1794. Mais ayant, à la révolution de 1795, donné
sa démission comme presque tous les officiers de l’armée
Hollandoise, et ne sachant que faire, je le trouvai
employé dans le commerce.
Il y avoit alors à Hambourg un grand nombre
d’émigrés François, parmi lesquels ceux qu’on nom-
moit constitutionnels étoient sans contredit les plus re-
marquables. C’est là que je fis la connaissance du duc
de La Hochefoucault Liancour, ce philanthrope éclairé
et actif, qui n’a jamais dévié de ses généreux prin-
cipes dans le tourbillon d’une vie agitée. C’est un des
hommes les plus respectables que j’aie jamais ren-
contrés, un de ceux dont j’aurois voulu suivre l’exemple,
si je n’eusse été entraîné dans un autre chemin par
le cours irrésistible des événements.
Je m’avançai promptement vers la Hollande. Je
trouvai sur la frontière beaucoup d’officiers de l’an


cienne armée , qui attendoient pour y rentrer les succès
des Anglo-Russes. Déjà ces derniers avoient paru à
la rade du Texel, et la flotte de la république, com-
mandée par l’Amiral Storey, s’étoit aussitôt rendue.
Enfin j’arrivai à Sion, maison de campagne de ma
mère, entre Delft et La Haye, où elle demeuroit avec
ma soeur. Cette tendre mère fit sur le champ venir
mon fils, qui alors avoit onze ans et qui suivoit ses
études à Leyde. Je donnai quelques jours au plaisir
de me voir réuni à des personnes si chères. J’étois
dans ma famille, dans ma patrie ; mes pensées prirent
bientôt un tour plus triste. Je me recueillis pour bien
considérer la situation des choses autour de moi et
la position que j’occupois moi-même, afin de pouvoir
prendre un parti et savoir vers quel but diriger ma
conduite.
Après un séjour de seize ans dans l’lnde, je me
trouvois sans fortune: j’avois perdu et au delà celle
dont j’étois déjà possesseur, ou dont aumoins je pou-
vois me flatter.
J’ai déjà parlé de mon séjour onéreux au Bengale ,
et de la perte de mes deux vaisseaux, que je devois
à la haine du gouvernement de Batavia. Les soixante
mille piastres en lettres de change, de la maison Landy
et Constantin!, ne me furent point payées. A ces mal-
heurs vinrent se joindre les dommages causés par mon
arrestation, ma destitution, les dépenses de mes voyages
pour revenir en Europe. Je n’avois emporté avec moi,
à mon départ de Batavia, que la valeur de trente mille
florins, à peu près, en or et en byoux, comptant encore
sur la liquidation équitable de mes biens laissés à Java,
et sur le payement de ces lettres de change que j’avois


entre les mains. Je pou vois espérer aussi eu bonne
justice des indemnités fort considérables. Je vis mon
attente trompée sur tous ces points.
Comme la ruine de ma fortune, qui fut fatale
à toute ma famille, a pu être imputée àma mauvaise
conduite, après les places importantes que j’ai occupées,
je crois devoir m’en justifier ici par le détail de mes
derniers malheurs.
Mon vaisseau, comme je l’ai dit plus haut, ayant
été vendu à Pile de France en 1796, devoit partir de
là pour l’Europe, lorsqu’il fut arrêté par la nouvelle
de l’entrée des François à Livourne, ce qui donna des
craintes pour la neutralité du pavillon Toscan. Le
capitaine Constantini convint donc avec mon fondé de
pouvoirs, sous la médiation du chevalier de Pelgrom
qui avoit endossé les lettres de change, que le vaisseau
feroit un voyage intermédiaire à la Chine d’où il re-
tourneroit avec un chargement à l’île de France,
et qu’alors, s’il n’y avoit plus de danger, comme on
l’espéroit, pour le pavillon Toscan, il poursuivroit sa
course vers l’Europe.
Il fit effectivement un voyage à la Chine, et à son
retour toucha au port de Samarang, dans le temps que
je m’y trouvois en état d’arrestation. Mes frères, qui
étoient mes fondés de pouvoir en Europe, m’avoient
déjà fait parvenir l’avis que les lettres de change de
Constantini n’avoient été acceptées que sous la condition
de les payer seulement à l’arrivée du vaisseau à Cadix
ou dans un des ports de l’Europe: ce qui m’étoit un
motif suffisant, surtout dans les circonstances oùj’étois,
pour exiger de Constantini le payement immédiat de
ce qu’il me devoit, ou pour faire arrêter le vaisseau


et en vendre la cargaison en tout ou en partie; mais
je ne pouvois le faire à Samarang sans la permission
du conseil suprême, qui me fut refusée, et le vaisseau
se rendit à Batavia où j’arrivai aussi peu après. Je
voulus alors user de mes droits. Mais Constantini lit
tant par ses prières qu’il parvint à me détourner d’une
résolution qui devoit, disoit-il, causer sa ruine, et il
me proposa un arrangement par lequel Mrs. Van
Overstraten et Siberg, comme fondés de pouvoir de Mr.
Umbgrove, retourné en Europe, àquij’avois donné des
lettres de change payables sur le produit de celles de
Constantini, accepteroient ma créance sur lui en rem-
boursement. J’en fis faire l’offre à ces messieurs qui
ne voulurent l’accepter qu’à la condition que je restasse
arrière-caution en cas de non-payement. Je me refusai
à cette clause, la trouvant injuste puis qu’ils pouvoient
se faire payer à l’instant même par la saisie du vaisseau
qui se trouvoit en leur pouvoir, et que si, par spécu-
lation , ils préféraient le payement en Europe , ils dévoient
aussi en courir les chances.
Ce fut alors que je me vis forcé de partir pour me
soustraire aux persécutions que je souffrais, et par con-
séquent l’affaire ne fut pas ajustée définitivement. Quand
je fus arrivé en Hollande, Mr. Umbgrove insista vive-
ment sur le payement de ses lettres de change. J’eus
beau lui représenter ce qui s’étoit passé à cet égard
lors de mon départ de Batavia, que ses fondés de pou-
voir dévoient nécessairement se trouver payés ou par
la saisie du vaisseau ou par une transaction quelconque
avec mon débiteur. Ne doutant pas qu’après mon départ
ils n’eussent accepté purement et simplement la cession
de ma créance, et voyant que Mr. Umbgrove en venoit


avec moi jusqu’à la menace d’user de tous ses droits,
je n’hésitai pas, sur sa demande, à lui passer une nou-
velle obligation par laquelle je m’engageois à le payer
au bout de deux ans ; et ma mère, qui partageoit là-
dessus ma sécurité, s’interposa comme caution.
Cependant Mrs. Yan Overstraten et Siberg s’étoient
saisis, après mon départ, de mes prétentions sur Con-
stantini, et sans aucune cession par écrit ni de moi
ni de ma femme, alors à Batavia, ni d’aucun de mes
fondés de pouvoir, auxquels j’avois positivement pre-
scrit de ne consentir qu’à une cession absolue en payement
de ma dette , avoient conclu avec mon débiteur une nou-
velle transaction, acceptant de lui de nouvelles lettres
de change sur sa maison à Livourne, et se fesant en
outre donner une obligation de la totalité de la somme.
Quand j’appris ces détails, je crus être parfaitement
en règle et n’avoir plus rien à craindre. Mais par une
fatalité sans exemple, Constantini, revenu à File de
France, au lieu de partir de là pour l’Europe, d’après
ses engagements, fit un second voyage à Batavia, où
Mrs. Van Overstraten et Siberg saisirent son vaisseau
et le vendirent. Alors il parut inopinément d’autres
créances , apparemment fictives, de sorte que le produit
de la vente ne suffit qu’à payer un tiers de ce qu’ils
réclamoient.
Mr. IJmbgrove, à l’expiration des deux années, ne
voulut reconnaître que ce tiers, et me fit assigner pour
le reste. Je plaidai, mais inutilement. Les tribunaux
ne voulurent voir que l’obligation que j’avois faite à mon
retour en Europe. Les frais des procédures furent énor-
mes: je perdis ma cause. Je ne possédois rien: mon
excellente mère, qui étoit ma caution, paya tout pour


moi. Ce malheur la ruina et fut depuis, par contrecoup,
fatal à mes frères et à mes soeurs : ce qui a toujours été
pour mon coeur une source intarissable de chagrin et de
regrets. Ma mère, heureusement, ne se ressentit guères
de la perte qu’elle venoit de faire, et put toujours
continuer à vivre comme auparavant, grâces au roi
Louis, qui, sur mes représentations et par la conviction
qu’il avoit lui-même de l’injustice qu’on me fcsoit, lui
accorda la somme de quatre mille deux cents florins,
payables annuellement sur les fonds du ministère des
colonies, à titre d’avance pour les indemnités que j’avois
à réclamer à Batavia: ce que l’Empereur Napoléon
convertit, lors de la réunion, en une pension viagère,
dont ma mère jouit juqu’à sa mort.
Pour mes biens, laissés dans l’lnde, il m’étoit facile de
prévoir ce qu’il en devoit arriver. On m’avoit presque
laissé, lors de mon arrestation, la disposition libre de mes
propriétés. Mais en saisisant mes papiers , en arrêtant
mes navires sous prétexte de chercher s’ils ne portoient
rien de prohibé, on sent que ce ménagement étoit dérisoire.
C’étoit une coutume dans nos possessions aux Indes,
que les gouverneurs, chefs ou résidents, lorsqu’ils quit-
taient leurs places, cédassent à leurs successeurs leurs
propriétés comprises sous le nom Hollandois de „over-
neem” , c’est-à-dire leurs maisons, leurs jardins, etc.,
leurs esclaves, leurs chevaux, leurs meubles, leurs voi-
tures etc., et tous leurs effets qui ne convenoient qu’à
des chefs et dont on n’avoit pu se défaire autrement.
La vente s’en fesoit par une taxation à l’amiable. Or,
pour assurer ma ruine, on ne me nomma un successeur
que longtemps après, laissant toujours, par intérim,
ma place à un des commissaires envoyés contre moi.


Par là on força ma femme à renoncer à la direction
de mes propriétés, qu’on fit passer de main en main par
des dispositions illégales et despotiques entr’autres celles
du secrétaire de la cour de justice, préposé à l’admi-
nistration des biens séquestrés. On me spolia de tout
et je n’ai jamais pu obtenir un compte en règle. La
seule information qui en vint jusqu’à moi fut celle que
je reçus du gouverneur-général Daendels, chargé par
le roi Louis de faire des recherches sur la question de
mes biens; et il fut prouvé qu’en 1808 leur masse
séquestrée montoit à la somme de près de soixante
mille dollars, qui se trouvoient dans le trésor de la
Compagnie, alors devenu trésor de l’état.
A mon retour en Hollande deux objets occupoient
fortement mon imagination, l’un étoit d’obtenir des ré-
parations qu’exigeoit la justice et de porter mes plaintes
particulières devant le gouvernement de la république ;
l’autre de poursuivre l’ouvrage, commencé dans l’lnde,
qui m’avoit attiré tant de haines et de persécutions,
de faire connaître à ma patrie la vraie situation et la
valeur de ses possessions Asiatiques, les causes de
leur ruine, les moyens de les rétablir. Lors de mon
arrestation on s’étoit saisi de tous mes papiers statis-
tiques concernant l’île de Java et les autres posses-
sions de la Compagnie, sous prétexte qu’il n’étoit permis
à aucun de ses employés de garder par écrit des
observations qui pouvoient être rendues publiques.
Néanmoins, durant mon voyage de Bombay en Angle-
terre , j’avois mis les miennes en ordre, les écrivant
de souvenir et suppléant de mon mieux aux papiers
qui me manquoient. Je publiai cet ouvrage sous le titre
d’Exposé de l’état actuel des possessions de la répu


blique Batave aux Indes Orientales etc. Mais il ren-
contra , dans les préjugés, dans les passions de la
plupart de mes compatriotes, les mêmes obstacles qui
m’avoient toujours été opposés. On ne me répondit que
par des injures.
J’épiois cependant les changements qui se succédoient
avec rapidité sur la scène politique. L’expédition Anglo-
Russe avoit échoué ; l’armée combinée avoit été battue
et forcée à capituler. Mais les Anglois avoient pris la
flotte Hollandoise, détruit notre marine et atteint par
là leur principal but. Leurs premiers succès avoient
ranimé le parti de l’ancien gouvernement, dont plusieurs
partisans s’étoient compromis dans ce moment de crise,
et leur défaite lui ôta tout espoir. Le parti patriote,
qui de son côté s’étoit cru perdu, usa de son triomphe
avec beaucoup d’indulgence et de modération.
Les officiers de l’ancienne armée, qui avoient joint
les forces Anglo-Russes, entrèrent au service de l’An-
gleterre, et parmi eux étoit le plus jeune de mes frères,
Frédéric, que j’avois trouvé à Hambourg.
J’allai enfin à La Haye me présenter au directoire
exécutif, dont le président, Mr. de Haersolte, à qui
j’exposai les causes de mon retour en Europe, me dit
que cette affaire regardoit en première instance le co-
mité des Indes, résidant à Amsterdam, auquel je me
devois adresser. Je m’y rendis aussitôt. J’y appris que
les commissaires-généraux et le conseil suprême s’étoient
empressés, après mon départ, d’envoyer au comité un
rapport virulent contre moi, en supposant toutes les
accusations prouvées par ce qu’ils apelloient ma fuite,
et prétendant que je devois être condamné par contumace.
Mais ils n’y avoient joint aucun document qui put


servir de preuve au procès. On ne pouvoit rien com-
mencer encore. Cependant, à ma requête, le comité
envoya aux membres du gouvernement de Batavia l’ordre
précis de prendre mon épouse sous leur protection spéci-
ale, de lui faciliter les moyens de passer en Europe,
de veiller à la liquidation de mes biens laissés aux
Indes, et d’en donner un compte exact, enfin de me
faire parvenir tous mes papiers qui avoient été saisis.
C’étoit comme un prélude de la justice que j’espérois
obtenir, et j’en conçus un heureux augure.


CHAPITRE XI.
Rencontre de l’auteur avec ses frères et position financière de la famille Van
Hogendorp. Jeu de bourse ét procès. Acquitement. Politique nationale
(1802). Projet de nomination comme gouverneur-général des possessions
Néerlandaises dans l’lnde. Avortement de ce plan. Polémique. Mme. Van
Hogendorp. Sa mort. Son fils. Second mariage. Commission pour les
affaires des Indes. Nomination au poste de Ministre en Russie. M. Meerman.
M. Verhuel etc. M. Van Hogendorp partira-t-il pour la Russie ou pour
Batavia? Opposition sourde ou ouverte à ses plans. Il se rend à St.
Pétersbourg (1803), passant par Ludwiglust. La cour de Mecklenbourg.
La grande-duchesse Hélène. Lubec k, Réval, St. Pétersbourg.
Je revis à Rotterdam mes deux frères Charles et
Guillaume. Je n’avois pas vu ce dernier depuis 1773.
Charles, devenue pensionnaire de Rotterdam après la
révolution de 1787, avoit épousé Mlle Clifford, dont
la mère, qui s’étoit unie en secondes noces à l’amiral
de Kinshergen, lui laissa en mourant une fortune consi-
dérable et une maison de commerce fort accréditée.
La direction en passa entre les mains de mon frère, qui
avoit perdu sa place à la révolution de 1795; mais
voyant que le commerce tomboit tous les jours, il se
retira à sa maison de campagne, où il se voua
entièrement à l’éducation de ses enfans, dont le nom-
bre s’accrut depuis jusqu’à neuf. Il resta invariable
dans son opinion et dans son parti, sans avoir jamais


voulu, sous les divers gouvernements qui se sont suc-
cédés , accepter aucun emploi. Guillaume étoit devenu,
après 1787, secrétaire de la ville de Harlem, place
alors importante et lucrative ; et l’ayant aussi perdue
en 1795, il se mit dans le commerce à Amsterdam,
où je le trouvai sur le point de se marier avec la fille
du professeur Bonn, et j’assistai à ses noces. L’aînée de
mes soeurs étoit avec ma mère, et la cadette avoit
épousé Mr. de Santlieuvel et demeuroit à Maastricht.
Mon frère Frédéric étoit, comme je l’ai déjà dit, au
service de l’Angleterre, dans le corps d’Orange, à Jersey.
Ma mère demeuroit l’été à sa maison de campagne
de Sion, l’une des plus belles de la Hollande. Mon père
aimoit passionnément ce bien d’agrément qui lui avoit
coûté cent dix mille florins, et dont l’entretien étoit
fort dispendieux. Quand on ne douta plus que mon père
n’eut péri, ma mère s’étoit mise en possession de cette
campagne, qui ne convenoit pas àsa situation, n’ayant
recueilli du reste de l’héritage que trois cent mille
florins, ce qui étoit fort au dessous de notre attente.
Toutefois elle avoit résolu de ne pas la vendre, et
l’avoit prise pour mon compte, de manière à ce qu’elle
y put rester jusqu’à mon retour de l’lnde, où j’avois
alors une perspective assez probable de fortune. Tout
avoit changé depuis lors : ma catastrophe étoit arrivée,
la révolution avoit presque ruiné ma mère par d’exces-
sives impositions et par une grande baisse dans la
valeur de tous les effets publics. Je lui conseillai donc
de se défaire de Sion, ce qui lui coûta beaucoup. Mais
j’eus le bonheur de le vendre assez avantageusement pour
elle ,et j’arrangeai si favorablement ses affaires, qu’elle
pût continuer à vivre à la Haye dans une jolie maison


avec un beau jardin qu’elle y possédoit. Depuis, mon
fatal procès avec Mr. Umbgrove vint troubler son repos
et le mien.
J’avois à peu près trente mille florins; je les mis dans
le tiers consolidé François, et la hausse de cet effet,
occasionnée par la bataille de Marengo et la paix
d’Amiens, porta mon capital en peu de temps au double
de sa valeur.
Je résolus, voyant les affaires de France prospérer,
de pousser plus loin cette spéculation: j’empruntai sur
l’hypothèque de ces fonds et je m’en procurai pour
six cent vingt mille francs, sur lesquels je ne de vois
que cent quatre-vingt mille. Mais la rupture de la paix
d’Amiens me fit tout perdre, ayant été forcé de vendre
dans un moment aussi défavorable.
Durant les années 1800 et 1801 je fus tout occupé
de l’affaire de mon arrestation dans l’lnde. Les papiers,
qui dévoient servir de preuves contre moi, étoient enfin
arrivés. Le comité des affaires des Indes me les fit
remettre, afin que je pusse présenter une défense, con-
naissant enfin les motifs ou dumoins les prétextes de
mon arrestation. Je passai une caution juratoire, qui
m’obligeoit à paroître devant le tribunal qui seroit
jugé compétent. J’offris donc ma justification au comité
en Mai ou Juin 1800. Mais par un de ces contre-temps
qui m’ont poursuivi toute ma vie, ce comité, qui possé-
doit la faculté judiciaire comme les anciens directeurs
et qui auroit pu terminer mon affaire en peu de jours,
fut alors dissout et remplacé d’après la nouvelle con-
stitution par un conseil Asiatique, que l’on étoit encore
occupé à organiser.
Ce conseil renvoya toutes les pièces du procès à


son fiscal ou procureur-général en le chargeant d’en
faire un rapport. Ce dernier, Mr. Van Laar, donna le
conseil de me renvoyer à mon juge compétent, selon
lui, la cour de justice de Batavia. Cette proposition
excita un rire bien mérité. Un membre du conseil,
jurisconsulte éclairé, donna sur mon affaire son senti-
ment, qui fut imprimé avec les papiers les plus impor-
tants et mon mémoire de défense. Alors le conseil
nomma une commission pour lui faire un rapport défi-
nitif. Cette commission fut d’avis, que, puisque le
conseil n’avoit pas de faculté judiciaire, il falloit
séparer la partie litigieuse de l’affaire de la partie
civile ou politique, et, laissant la première à la justice,
ils se bornèrent à la seconde, déclarèrent injuste et
vexatoire tout ce que les commissaires-généraux et le
conseil suprême avoient fait contre moi, mon arresta-
tion , la saisie de mes papiers etc. , justifiant ainsi ma
fuite de Batavia, que les tyrans avoient qualifiée de
désertion. Le reste des pièces étoit renvoyé au fiscal
pour instituer, s’il y avoit lieu, une action contre moi.
Le conseil adopta les conclusions et le fiscal demanda
au directoire exécutif de désigner un tribunal devant
lequel il put me poursuivre. Le directoire s’informa
d’abord s’il y avoit matière à une action contre moi,
et sur la réponse du fiscal qu’il n’en existoit aucune
dans les pièces qui lui avoient été remises, mais que
peut-être il en viendroit d’autres avec le temps, il me
déclara absous de toute accusation, et, par conséquent,
libre de la caution juratoire à laquelle je m’étois
soumis à mon arrivée en Hollande. Par là mon innocence
et mon honneur furent pleinement mis dans leur jour.
Mais la perte de toute fortune et de tout établissement
9


pour moi n’en fut pas moins consommée. Je conservois, il
est vrai, la faculté de demander en justice des dédom-
magements à tous ceux qui avoient concouru à ma ruine.
La paix d’Amiens, en rouvrant les communications avec
nos possessions aux Indes, ranima de ce côté mes es-
pérances, que sa prompte rupture ne manqua pas de
faire évanouir. En même temps une révolution, ou
plutôt un changement de forme dans le gouvernement,
qui s’opéra, par la force de l’opinion publique, pendant
le cours de l’année 1801 , me présenta de nouvelles
combinaisons de circonstances, qui influèrent sur mon
sort. La constitution en vigueur étoit exclusive pour les
patriotes, et exigeoit de tous les agents de l’autorité
publique une déclaration absurde, de haine contre le
stadhoudérat et contre toute distinction de naissance. Du
sein même du directoire il s’éleva une majorité puis-
sante qui, se conformant aux voeux de la nation, prit
un tempérament capable de rapprocher les partis, et
abolit cette protestation ridicule sans secousse, et
presque sans difficulté. Au lieu d’un directoire exécutif
de cinq membres , on établit un Staatsbewind ou gouverne-
ment de douze membres, dont un sortoit chaque année.
Enfin le tout se rapprochoit davantage de nos anciennes
institutions, et comme les préliminaires de la paix
furent alors signés entre l’Angleterre et la France, un
grand nombre de personnes distinguées, qui avoient
occupé des places sous l’ancien gouvernement, n’hési-
tèrent plus à en accepter sous le nouveau. Il paroît
même certain que le Prince stadhouder, Guillaume Y,
qui vivoit encore, et d’autres membres de cette auguste
famille, le conseillèrent eux-mêmes à leurs amis et à
leurs partisans. J’insiste sur cette remarque, m’étant


vu injustement accusé d’avoir abandonné la cause de la
maison d’Orange. Les plus zélés partisans de cette
maison, je le repète, étoient entrés au gouvernement
dès le commencement de 1802, et ce ne fut que vers
la fin de cette même année que le gouvernement, au-
quel prenoient part des Orangistes, me chargea de ma
mission auprès de l’empereur de Russie.
La paix d’Amiens fit songer à nos possessions d’ou-
tremer dans les deux Indes. L’Angleterre garda Ceylan,
et nous rendit le Cap de Bonne Espérance, les Molucques
et nos colonies en Amérique. Les sollicitations même
des Anglois, qui ne vouloient pas, disoient-ils, conti-
nuer leurs dépenses au Cap de Bonne Espérance, et
celles des planteurs qui avoient des propriétés aux
Indes Occidentales et dont la plupart se trouvoient en
Hollande, engagèrent le gouvernement àse remettre
promptement en possession de ces colonies, à lever des
troupes , à nommer des employés, des gouverneurs etc.,
dépenses rendues inutiles par la rupture de la paix,
après laquelle les Anglois reprirent, sans aucune diffi-
culté , tous ces établissements dont ils avoient sans doute
appris à connaître la valeur.
On ne s’occupa qu’en dernier lieu des possessions aux
Indes Orientales. La Compagnie avoit perdu son crédit,
et quand même on eut voulu la maintenir, il eut fallu
de la part de l’état des sacrifices énormes et auxquels
on répugnoit : le gouvernement, composé de douze mem-
bres , s’étoit divisé en sections pour les différentes
parties de l’administration. C’étoit là qu’on préparoit
les affaires. La section de la marine et des colonies
étoit composée de trois membres distingués par leurs
connaissances, leurs talents et leur caractère, Mrs.


Queysen, Bezier, et de Beveren. Ils avoient pris à
coeur l’affaire de nos possessions Asiatiques, avoient lu
et médité mon ouvrage sur cette matière, et, s’étant
fait résoudre dans de fréquentes conférences avec moi
les objections qu’on fesoit à mon système, ils en re-
connurent l’utilité et virent qu’il étoit possible de
l’introduire dans nos possessions sans les exposer à
aucun péril.
Ne s’attendant à aucune opposition dans le gouverne-
ment d’état, où les ouvertures faites par les sections étoient
généralement approuvées, ils proposèrent d’adopter mon
système et de m’envoyer à Batavia comme gouverneur-
général pour l’y établir. Malheureusement mes ennemis
et ceux de mon système n’étoient pas demeurés oisifs, et,
non contents de l’attaquer par des écrits anonymes, avoient
travaillé plus sûrement sur l’esprit de plusieurs membres
du gouvernement que leur ignorance rendoit accessi-
bles à la prévention, de sorte que la proposition faite
par la section des colonies trouva contr’elle une majorité
qui la rejetta sans apporter aucune raison valable. Les
opposants n’entendoient rien à la question: il détrui-
soient sans réédifier. Tout ce qu’on put faire, fut de
nommer une commission chargée de faire àce sujet
un nouveau rapport sur lequel on prendroit un parti
définitif. J’avois moi-même proposé cette mesure dans
un de mes ouvrages. Je fus nommé le premier. On
m’adjoignit Mrs. Meerman, Six, Verhuell, Pontoy, Neder-
burg et Youte. G’ étoit avant la rupture de la paix
d’Amiens. Quoique nommé le premier et pouvant m’en
prévaloir pour garder la présidence, je proposai de la
déférer à Mr. Meerman, comme étant parfaitement
neutre sur la question qui nous intéressoit. Quant à


Mr. Nederburg, mon ennemi acharné, j’aurois pu, et
dû peut-être, le poursuivre en justice : mes amis dans le
gouvernement et les membres de la section des colonies
m’en dissuadèrent, me représentant le tort que je
pourrais faire au bien public: je sacrifiai donc mon juste
ressentiment et mon intérêt à celui de ma patrie. C’étoit
d’ailleurs une assez grande satisfaction pour moi de
voir un homme, qui, profitant d’une autorité supérieure à
la mienne, m’avoit persécuté dans l’lnde, et avoit voulu
me faire passer pour coupable, obligé de siéger à mes
côtés comme mon égal dans une commission établie
pour discuter les principes du système d’administration,
qui avoit été la première cause de sa haine contre moi.
Je ne mêlai pourtant rien de personnel dans nos dis-
cussions: je l’avois promis. Mr. Nederburg, depuis son
retour, avoit publié un gros mémoire dirigé contre
mon système, et dans le quel il avoit tâché de défendre
les principes du commerce exclusif, du monopole, enfin
de toute la forme d’administration établie dans l’lnde.
Voyant qu’on ne pouvoit pas maintenir la Compagnie,
il proposoit, pour comble d’absurdité, d’introduire ce
monstrueux régime pour le compte de l’état, fesant
ainsi du gouvernement un marchand monopoliste et un
tyran féodal. Cependant l’esprit de parti, aveuglé par
les préjugés et par l’ignorance, accueillit ces idées
bizarres, en dépit de l’évidence et des meilleures têtes
du pays ; et peut-être, si la chose eut dû être décidée
alors, la balance auroit-elle penché du côté de l’ab-
surdité.
Plusieurs personnes, entr’autres Mr. Nederburg,
attaquèrent mon système, en le défigurant par une
explication infidèle, en traitant mes principes de révo


lotionnaircs et en exagérant le danger d’introduire
des innovations, comme celles que je proposois, parmi
les habitants de nos possessions Indiennes, et surtout
à l’île de Java. Je me vis donc obligé de leur répondre
par plusieurs ouvrages, dont le dernier fut publié àla
fin de 1802. J’y joignis un plan ou projet de règlement
pour le commerce des Indes. Je crois pouvoir avec
confiance renvoyer mes lecteurs à cet ouvrage, puis qu’au
moment où les circonstances ont permis de prendre un
parti sur l’objet dont j’ai parlé, après l’heureuse res-
tauration de notre indépendance comme nation, en 1814,
et la restitution de nos établissements, le roi des Pays-
Bas a presque littéralement adopté mon projet.
A mon départ des Indes, en 1798, j’avois été obligé
d’y laisser ma femme. Elle trouva un asyle convenable
auprès de sa mère à Batavia. Je lui avois d’abord écrit
de me venir rejoindre en Hollande ; mais la guerre, qui
rendoit de jour en jour les communications plus difficiles,
et la sollicitation de sa mère lui avoient fait différer un
voyage que je ne voulus pas, après la paix d’Amiens, lui
faire entreprendre inutilement, dans l’espérance où j’étois
de retourner à Batavia comme gouverneur-général. La
providence en avoit disposé autrement. Le chagrin avoit
flétri la santé de mon aimable épouse, et elle mourut
en 1801, àla fleur de son âge. J’avois vécu heureux
avec elle durant près de quinze ans, et je mêlai mes
larmes à celles de mon fils, unique fruit de notre
hymen. Ma soeur aînée, qui vivoit avec ma mère,
mourut peu après, en 1802, d’une maladie dont elle
avoit apporté le germe en naissant, et qui avoit fait
de sa vie un tissu de souffrances presque continuelles
qu’elle avoit supportées avec une patience angélique.


Mon autre soeur l’avoit précédée d’une année au tombeau.
Mon fils avoit alors quatorze ans. Je résolus de lui
faire continuer le cours de ses études à Soneze, à
l’institut de Mr. Ferlus, ancien bénédictin, quej’avois
oui vanter: rapports qui me furent confirmés par Mr.
Spoenlin, ancien aumônier du régiment de Wurtenberg
aux Indes, le même qui avoit passé quelque temps avec
moi à Japara, et qu’alors je priai de conduire mon
fils à cet établissement.
Je croyois dans ce temps retourner bientôt aux Indes.
Il m’en coûta beaucoup pour me séparer de mon fils
que je ne voulois pas encore y mener; mais je n’ai
jamais consulté que son intérêt. Je l’avois envoyé fort
jeune en Europe. Je résolus de l’y laisser, et j’eus
lieu dans la suite de m’applaudir de cette détermination.
La même idée de retour aux Indes m’inspira le désir
de contracter un second mariage. Mon premier avoit
été beureux. Je savois par expérience que dans ces
pays éloignés le délassement le plus agréable d’une
activité presque continuelle et des ti’avaux inséparables
d’une administration aussi importante est dans l’intérieur
du ménage, dans le calme de la vie domestique.
J’échouai dans une tentative que je fis auprès d’une
amie intime de cette soeur chérie que je venois de
perdre : l’esprit de parti fut un obstacle invincible. Je
fus plus heureux d’un autre côté. IJne ancienne et
malheureuse brouillerie dans la famille de ma mère,
l’avoit éloignée, après son mariage, de la plupart de
ses frères et de ses soeurs. Une de ses soeurs cadettes
s’étoit mariée au prince Frédéric Ernest de Hohenlohe
Langenhourg, qui, par modestie et parce qu’il n’étoit
pas riche, ne se fesoit appeler que comte dans ce pays


et étoit lieutenant-colonel au service de la république.
En 1794, à la retraite de l’armée Hollandoise en Bel-
gique , il fut fait prisonnier par les François et mou-
rut peu après à Yillers-Coterets, en France, laissant sa
veuve, avec sept enfans, sans fortune et sans autre
ressource qu’un très mince apanage de sa famille. Ma
mère, toujours bonne, toujours bienfesante, saisit cette
occasion de se rapprocher de sa soeur, et l’assista de
tout son pouvoir dans une situation si critique, ce qui
renoua leur amitié. A mon retour en Hollande je con-
tribuai, autant que je le pus, à cimenter cette réconci-
liation, et je proposai à ma mère d’inviter les deux
plus âgées de ses nièces, qui depuis la mort de leur
père demeuroient avec leur mère à une maison de cam-
pagne en Frise, de venir passer quelques semaines chez
elle à La Haye pour se distraire un peu de leur vie
monotone. Elles vinrent donc au printemps de 1802,
avec leur frère Louis, alors capitaine au service du
cercle de Franconie. L’aînée, nommée Auguste, fit une
forte impression sur moi par sa beauté, sa douceur et
son amabilité : elle avoit alors vingt-sept ans. Au bout
de quelques semaines, qui décidèrent de mon sort, j’ob-
tins son aveu pour la demander à sa mère. Sa mère me ré-
pondit que comme elle dépendoit des princes de la maison
de Hohenlohe Langenbourg, elle ne pouvoit rien décider
sans leur consentement. Ils l’accordèrent bientôt. Mon
aimable cousine étoit partie de La Haye aussitôt que
j’avois fait à sa mère mes propositions. Elle y revint
avec sa famille, et en Septembre 1802 j’épousai la
meilleure et la plus douce des femmes, qui sutjusqu’à
sa mort faire mon bonheur et captiver l’estime de tous
ceux qui l’ont connue, soit dans notre patrie, soit dans


les pays étrangers et dans les cours où le sort nous
a conduits.
Ce fut peu après mon mariage que la proposition de
la section des colonies, pour m’envoyer aux Indes, fut
faite et rejettée, ce qui donna lieu à la création de
la commission pour les affaires des Indes dont j’ai parlé
plus haut; et en même temps le gouvernement d’état
me nomma ministre auprès de la cour de Russie, pour m’y
rendre au printemps prochain après que les travaux
de la commission seroient terminés. Je me mis donc de
toutes mes forces à cet important ouvrage, espérant
parvenir à convaincre mes collègues dans nos discussions
de la vérité des principes, et de la solidité du système,
qui me paroissoient si évidents.
Mais, hélas !je m’étois encore trompé dans mes calculs.
J’ai trop souvent, durant ma vie, jugé des autres par
moi-même. Ce n’est pas qu’alors je ne sois parvenu à
gagner beaucoup, sur les préjugés et les opinions an-
ciennes , par des raisonnements dont on ne pouvoit
refuser la justesse et par des faits qui leur servoient
de preuves. Mais c’étoit dans l’application qu’on en
feroit au commerce et à l’administration, qu’on cherchoit
des dangers imaginaires. On sent bien que ce fut Mr.
Nederburg qui s’opposa le plus opiniâtrement à tous
les principes libéraux. Notre président, Mr. Meerman,
homme très distingué par son savoir et par son inté-
grité , avoua qu’il ne s’étoit jamais occupé de cette
question. Mr. Six avoit été autrefois secrétaire de la
direction du commerce des colonies aux Indes occiden-
tales. Mr. Verhuell avoit été capitaine de vaisseau dans
la marine de l’état, et en cette qualité avoit fait deux
voyages aux Indes, le dernier comme collègue de Mr.


Vaillant, pour y examiner l’état militaire de nos posses-
sions. Mr. Pontoy, François de nation, négociant établi
à Amsterdam, avoit été à Batavia dans sa jeunesse
avec Mr. de Bougainville. Mr. Voûte étoit un des cour-
tiers les plus fameux d’Amsterdam; et Mr. Nederburg
n’est déjà que trop connu par le rôle qu’on lui a vu
jouer dans l’lnde. On avoit choisi ces personnes comme
les croyant les plus propres à découvrir la vérité au
milieu des opinions contradictoires, et à offrir au gou-
vernement un résultat d’après lequel il pourroit se
décider. L’intention de la ' plupart étoit droite : mais
je m’apperçus bientôt qu’avec des opinions si opposées
et des passions si hétérogènes, il seroit difficile d’en
venir à une conclusion qui put répondre au voeu
général. Ma première pensée avoit été de faire ex-
poser nos raisons, par Mr. Xederburg et par moi,
devant une commission qui aurait le pouvoir, comme
un jury, de décider entre nous deux. En nous mettant
nous-mêmes dans la commission, il falloit bien, pour
arriver à quelques conclusions, céder de chaque côté
quelque chose, ce qui ne pouvoit donner que des résul-
tats imparfaits et quelque fois inconséquents auxquels
je ne me serais pas prêté, si l’on ne fut tombé d’accord
qu’ils ne seroient que provisoires, et qu’à la fin on les
réviserait. D’ailleurs mes amis dans le gouvernement
m’avoient conseillé d’en agir ainsi, puisque les discus-
sions ne ponvoient qu’être favorables à l’intérêt de la
vérité. Mais la rupture de la paix d’Amiens vint tout
replonger dans le chaos. Le gouvernement d’état, ou
plutôt la majorité de ceux qui le composoient, pressa
vivement mon départ pour la Russie, auquel les circonstan-
ces paroissoient attacher une importance majeure. La


section des colonies fit de son côté agir tous les ressorts
possibles pour prévenir ce départ et me faire nommer
gouverneur-général des Indes assez tôt pour que je
pusse m’y rendre avant le commencement des hostilités.
Ils déclaroient hautement qu’ils me croyoient l’homme
le plus propre à remplir cette importante place, celui
sur lequel on pouvoit se reposer avec le plus de corn
fiance. Mais ces témoignages d’estime, si honorables
pour moi, ne servirent à rien. La majorité se contenta,
comme la première fois, de rejetter la proposition, sans
alléguer de motif. La section des colonies fit alors contre
cette décision une protestation solemnelle, qui fut enre-
gistrée à sa demande, et qui doit par conséquent exister
encore dans les archives de l’état. Je me résignai au
sort qui contrarioit mes désirs, et je partis pour la
Russie. Le travail de la commission n’étoit pas achevé ;
il restoit à rédiger la conclusion générale, et à faire
le rapport au gouvernement. Cet ouvrage étoit réservé
à Mr. Meerman, que je regardois comme le plus ca-
pable de le bien faire et le plus impartial dans ses
jugements, et qui l’avoit accepté àma prière avant
mon départ. Mais bientôt après, comme le renouvelle-
ment de la guerre rendit la question moins importante,
Mr. Meerman, occupé d’un travail qui lui étoit plus
agréable sans doute, d’une traduction de la Messiade
de Klopstock en hexamètres Hollandois, céda la rédac-
tion du rapport à Mr. Nederburg, qui l’en sollicita;
et celui-ci, sans bonne foi comme sans pudeur, le
fabriqua non seulement en sens inverse de mon sys-
tème, mais encore en contradiction directe avec tout
ce qui s’étoit passé et avec les conclusions des com-
missaires; il faut que tous l’aient signé sans le lire.


On peut s’en convaincre en parcourant les pièces qui
sont le résultat de leurs discussions partielles. Je m’em-
pressai d’envoyer de Pétersbourg contre cette falsifica-
tion déhontée ma protestation solemnelle. Mais la marche
rapide des événements, qui avoit fait perdre à cet objet
toute son importance, rendit aussi ma démarche inutile.
On ne convint donc de rien : on ne put pas même s’ac-
corder sur le choix d’un gouverneur-général, et on con-
firma provisoirement un homme sans talents et sans
énergie, mis à la tête du gouvernement de Batavia
par le conseil des Indes, qui dans de semblables circon-
stances avoit toujours choisi dans son sein l’homme le
plus foible, pour ne pas dire le plus imbécile.
Je partis en Avril 1803 pour me rendre à St. Péters-
bourg. J’emmenois avec moi ma femme, qui étoit près
de devenir mère. Mon frère cadet étoit revenu d’An-
gleterre, où, après la paix, le gouvernement avoit li-
cencié le corps de Hollandois passé à son service après
l’expédition manquée sur la Hollande du Nord. Il n’avoit
plus d’autre maison que celle de ma mère, qui avoit
aussi pris une soeur de ma femme auprès d’elle. Elle
étoit affligée de me voir partir pour la Russie : mon
voyage aux Indes lui eut fait moins de peine, parce-
qu’il eut été honorable et avantageux pour moi. Mon
procès avec Mr. Umbgrove pour les lettres de change
de Mr. de Pelgrom, dont j’ai parlé plus haut, n’étoit
pas encore décidé, et lui causoit une vive inquiétude. Moi-
même je ne voyois pas mon avenir sous une face brillante :
la rupture, déjà plus que probable, de la paix d’Amiens,
avoit fait baisser considérablement les fonds François ,
et menaçoit la spéculation que j’avois faite à Amsterdam
chez les banquiers Ketwich et Yoomberg. Enfin mes


appointements en Russie ne montoient cpi’à trente mille
florins par an, sur lesquels encore on avoit assigné
une pension de trois mille florins à Mr. Buis, mon
prédécesseur. Mais il falloit partir. Le gouvernement
d’état désiroit que je fisse toute la diligence possible
pour tâcher d’obtenir la médiation de l’empereur
Alexandre en faveur de la neutralité que vouloit
garder notre république. Je résolus donc d’aller par
terre jusqu’à Lubeck, et là de m’embarquer sur la
Baltique jusqu’à St. Pétersbourg, croyant ainsi faire
le voyage plus économiquement et d’une manière
plus commode pour ma femme dans l’état où elle se
trouvoit.
Le gouvernement m’avoit encore chargé de me rendre
chez le duc de Mecklembourg-Schwérin pour le compli-
menter de la part de la république, afin de faciliter
l’arrangement à l’amiable de quelques prétentions que
le duc conservoit sur l’état, relativement à des troupes
qui avoient été à son service, avant 1795. J’allai donc
à Ludwigslust, où se trouvoit alors la cour de Meck-
lembourg. Le duc me reçut parfaitement bien, et nous
combla de politesses pendant quelques jours que son
Altesse nous engagea à passer auprès d’elle. La duchesse
nous traita aussi avec beaucoup d’affabilité, et nous
fûmes présentés à la grande-duchesse Hélène, soeur
de l’empereur Alexandre, mariée au prince héréditaire
de Mecklembourg. Elle relevoit de couches et daigna
nous recevoir chaque jour dans son appartement. Je
n’ai jamois vu de princesse douée de tant de beauté,
de grâces, d’amabilité et de connaissances. Elle me fit
l’honneur de me charger de quelques lettres pour
l’impératrice sa mère et les grandes-duchesses, ses


soeurs; ce qui ne contribua pas peu, je pense, à
l’accueil grâcieux que nous reçûmes en Russie.
Delà nous nous rendîmes à Lubeck. J’y fis la con-
naissance de la célèbre Madame Rodde, fille du fameux
professeur Schlozer, et de Mr. Charles de Yillers,
connu par sa traduction de Kant et par plusieurs autres
ouvrages intéressants.
Le syndic de Lubeck, Mr. Curtius, avoit eu la bonté
d’arrêter pour nous un passage sur un brick destiné
pour St. Pétersbourg; nous n’y eûmes aucun des agré-
ments qu’on nous avoit promis, et qui sont nécessaires
pour adoucir l’ennui d’une traversée. A l’entrée du
Golfe de Finlande nous eûmes un vent contraire et
un fort gros temps: une nuit même nous manquâmes
de périr sur les rochers qui bordent la Finlande. Aussi,
en vue de Baltish Port en Esthonie, je me fis mettre
à terre avec ma femme, mes gens, et une voiture que
j’avois, et je continuai en poste, par Revel, ma route
jusqu’à St. Pétersbourg, où nous arrivâmes extrêmement
fatigués d’un aussi désagréable voyage.


CHAPITRE XII.
M. Buis, ministre de Hollande, démissionnaire. L’empereur Alexandre.
Politique de la Russie. Projets de feu l’empereur Paul. Négociations
avec la Russie et avec la Turquie. Un fils naît à M. Van Hogendorp.
L’Empereur Alexandre le tient sur les fonts de baptême comme parrain.
Cadeaux donnés à cette occasion. Eloge de l'empereur. M. de Markoff.
La mort du duc d’Enghien. La cour de Russie prend le deuil à cette
occasion. Le Ministre de France, Hédouville. Refroidissement entre les
deux gouvernements. La perfide Albion. Napoléon devient empereur.
Pozzo di Borgo. La crise approche (1805). Le général Van Suchtelen
destiné à l’ambassade Russe vers le Japon. Le comte de Goloffkin
vers la Chine. Les Jésuites en Russie. Coup d’oeil rétrospectif sur le
séjour de deux années à St. Pétersbourg. Rentrée de l’auteur en Hol-
lande passant par Berlin, Souvenirs du jeune âge. Le prince Ferdi-
nand de Prusse. Détails d’intérieur de la famille de l’auteur.
Mon premier soin fut d’aller voir Mr. Buis, que je
venois remplacer. Je le trouvai malade, ayant l’ima-
gination frappée, et se plaignant beaucoup de son se-
crétaire, qui s’étoit mal conduit à son égard, profitant
de son état de foiblesse. Mon arrivée le ranima et
il m’acompagna chez le comte de Woronsoff, alors
vice-chancelier de l’empire et ministre des affaires
étrangères, auquel il me présenta.
Ce vieux ministre, fort rustre en ses manières et
tout dévoué à l’Angleterre, auprès de laquelle son frère
étoit ambassadeur, nous reçut néanmoins assez bien ;
il avoit connu en Hollande, où il avoit été antérieu-
rement ministre, ma famille et mes relations; il ne


put s’empêcher de me témoigner sa surprise de me voir
servir le parti patriote. Je lui répondis que je ne ser-
vais que ma patrie.
Pour présenter mes lettres de créance j’attendis le
retour de l’empereur Alexandre, qui avoit été faire
un court voyage en Esthonie. J’eus bientôt l’honneur
d’être admis auprès de l’empereur et de l’impératrice
à Kaminie Ostrow, petite maison de campagne fort
modeste. J’en reçus l’accueil le plus grâcieux, et l’em-
pereur daigna me donner les assurances les plus posi-
tives de sa bienveillance pour la république Batave,
en me disant qu’il avoit chargé le comte de Woronzoff
de traiter avec moi pour les intérêts qu’on m’avoit
confiés. La politique de la Russie étoit en ce mo-
ment assez indécise. C’étoit en Juin 1803, que la
paix d’Amiens étoit déjà à peu près rompue. Ala
mort de l’empereur Paul, qui étoit sur le point de se
déclarer ouvertement pour la France, et qui s’étoit
détaché avec éclat de l’Angleterre, l’empereur Alex-
andre avoit commencé par vouloir observer une stricte
neutralité entre ces deux puissances, et rester en bonne
intelligence avec l’une et l’autre. Cet état de choses
duroit encore lorsque j’arrivai à St. Pétersbourg.
L’amiral Sir John Borlaw Warren y étoit ambassadeur
d’Angleterre, et le général Hédouville ministre de
France. La crise, qu’amenoit la rupture de la paix,
fit faire des efforts des deux côtés pour engager la
Russie à prendre parti dans la nouvelle lutte qui alloit
s’engager: ce qui donnoit une grande importance aux
décisions du cabinet Russe, et on avoit espéré en
Hollande que la protection de cette puissance pour-
ront faire obtenir à la république l’avantage de la


neutralité. Vain recours : dès mon arrivée je m’apperçus,
comme je l’avois bien présenté , qu’il n’y avoit de ce
côté aucune espérance. L’incertitude de la politique
Russe à cette époque ne pouvoit pas se prêter à une
pareille médiation ; et si elle l’eut entreprise, elle y
eut échoué. L’intérêt de la Hollande n’étoit pas assez
puissant pour engager à de telles mesures. En 1795,
par la seule conséquence de la révolution, nos relations
avec la Russie avoient été interrompues, mais sans dé-
claration de guerre ni commencement d’hostilités ; en
1799 l’empereur Paul envoya un corps de troupes se
joindre aux Anglois, lors de l’expédition sur le Nord
de la Hollande : ce qui nous mettoit par le fait en état
de guerre avec la Russie. Cette expédition fut pour-
tant un des premiers motifs du mécontentement qui
anima d’abord Paul contre l’Angleterre, et qui se
changea bientôt, dans son caractère irascible, en une
implacable haine. Il se rapprocha aussitôt de la France ;
voulant faire une guerre à outrance aux Anglois et
voyant que ses forces maritimes n’étoient pas en état
de se mesurer avec les leurs, il conçut le projet de
les réunir à celles de la Hollande. Comme le duc de
Wirtemberg, son beau-frère, y avoit un ministre, il
le chargea d’insinuer au gouvernement Batave qu’il
recevroit volontiers un ministre de la république, et
même d’en demander un le plus promptement possible.
Le gouvernement s’empressa de répondre à l’invitation
et nomma Mr. Buis, ministre à Stockholm, avec ordre
d’en partir sans délai pour St. Pétersbourg. Malheu-
reusement Mr. Buis n’y arriva que deux jours avant
la mort de Paul, dont il eut cependant une audience,
tant ce prince étoit impatient de lui communiquer ses
10


intentions, qui n’étoient rien moins que de s’allier
étroitement avec la Hollande, en fournissant tous les
secours dont il pouvoit disposer, en argent, munitions
navales, hommes et vaisseaux pour préparer dans ses
ports, si voisins des côtes de l’Angleterre, des expédi-
tions formidables combinées contre l’ennemi commun.
Il promettoit d’accorder au commerce Hollandais tous
les avantages dont les Anglois a voient joui dans ses
■états. H demanda à Mr. Buis s’il étoit muni de pouvoirs
suffisants pour signer à l’heure même un pareil traité.
Celui-ci, étonné, ébloui par cette déclaration et n’osant
en prendre sur lui la conclusion immédiate, répondit
qu’il alloit dépêcher un courrier à son gouvernement
pour en prendre les ordres, ce que l’empereur lui re-
commanda de faire avec le plus de célérité qu’il pour-
roit. Il travailla donc tout le jour à ses dépêches qu’il
comptoit faire partir le lendemain. H fut réveillé par la
nouvelle que Paul étoit mort pendant la nuit, et le même
courrier fut chargé de l’annoncer en Hollande. Cette cata-
strophe , dont Mr. Buis apprit bientôt la véritable nature,
dût lui causer des inquiétudes pour le succès de sa mis-
sion. Mais peu de jours après, l’empereur Alexandre lui
fit donner et lui donna lui-même les assurances les plus
positives de ses dispositions pacifiques, et en particulier
de sa bienveillance pour la république Batave.
Il ne fut plus question des projets hostiles de l’em-
pereur Paul contre l’Angleterre, mais Mr. Buis conti-
nua ses négociations pour obtenir un traité de commerce,
et l’empereur Alexandre le lui promit. On s’occupa en
Hollande d’en rédiger le plan; mais ce ne fut qu’avec
la lenteur accoutumée, et la maladie de Mr. Buis y
vint mettre de nouvelles entraves. A mon arrivée je


trouvai que rien n’étoit fait, et qu’au contraire le gou-
vernement s’étoit beaucoup refroidi à cet égard. Le
comte de Woronzoff, grand partisan des Anglois, savoit
bien qu’il n’étoit pas dans leurs intérêts d’accorder aussi
à d’autres peuples, aux Hollandois surtout, des privi-
lèges qu’ils cherchent toujours à obtenir dans les pays
étrangers où ils ont de l’influence. Dès ma première
conférence avec lui, je m’apperçus de la vive opposition
que j’éprouverois. Il me parla beaucoup de l’inutilité
et même du danger des traités de commerce en général :
j’abondai là-dessus dans son sens. Mais je lui fis en
même temps observer que puisque l’Angleterre avoit
obtenu de la Russie un pareil traité, les autres nations ,
et surtout les Hollandois, ne pouvoient plus soutenir la
concurrence, et qu’ils étoient bien forcés de demander
un traité de commerce qui leur assurât les mêmes avan-
tages, pour pouvoir continuer le commerce avec la
Russie. Néanmoins la négociation n’avança guères. Peu
après le comte de Woronzoff s’étant retiré dans ses
terres à cause du mauvais état de sa santé, le prince
Adam Czartoritzky fut chargé du portefeuille des affaires
étrangères en qualité de ministre-adjoint. Auprès de
celui-ci j’avois encore moins de chances favorables.
-Sombre, taciturne et passionné pour l’Angleterre, tous
mes efforts étoient peine perdue. D’ailleurs le renou-
vellement de la guerre, qui se ranima avec plus de fureur
que jamais, rendoit tout traité inutile. Il valoit mieux at-
tendre d’autres circonstances. On m’assuroit aussi que le
traité de commerce avec l’Angleterre, qui alloit expirer,
ne seroit point renouvellé pour l’avenir. Je proposai
donc au gouvernement de la république d’abandonner
cette négociation pour le moment, ce qui fut approuvé.


J’obtins d’un autre côté , par l’influence de la Russie
auprès de la porte Ottomane, le libre passage des
Dardanelles pour nos vaisseaux. Notre ambassadeur près
la porte, Mr. Yan Dedem de Geldcr, s’étoit obstiné à vou-
loir obtenir cette faveur par l’intervention de la France,
dont l’influence n’y étoit pas alors aussi grande que
celle de la Russie : et le comte de Woronzoff, qui trouvoit
que par là il avoit manqué d’égards pour son gouver-
nement, vouloit exiger le rappel de Mr. Yan Dedem.
Je parvins, quoiqu’avec peine, à calmer sa colère, et
le privilège nous fut accordé. Mais la guerre en annulla
l’effet dans ce temps.
Ma femme mit au monde un fils au mois de Sep-
tembre 1803, et l’empereur Alexandre daigna nous
faire l’honneur de le tenir sur les fonts du baptême
comme parrain. Je me rendis au palais de Tauride avec
mon fils et l’ecclésiastique de religion protestante qui
devoit faire la cérémonie. En y arrivant, le grand
maréchal du palais, comte de Tolstoy, me fit observer
que, d’après le rit de la religion Grecque et la coutume
en Russie, le père ne devoit point assister au baptême.
Je lui répondis que le rit protestant le permettoit. Il
fut prendre les ordres de l’empereur, qui m’autorisa
à m’y conformer et parut peu après dans l’apparte-
ment où nous l’attendions. Sa majesté, après m’avoir
dit quelques paroles gracieuses appropriées à l’occasion„
dit au ministre qu’il vouloit que la cérémonie se fit,
sans rien omettre, d’après le rit de l’église protestante.
Le ministre lut donc la liturgie, et ensuite pria l’em-
pereur de prendre l’enfant sur ses bras, de le présenter
au baptême et de dire le nom qu’il désiroit lui don-
ner. L’empereur daigna lui donner son propre nom


Alexandre, prit l’enfant, le tint sur ses bras durant
l’administration du baptême et la prière. Il avoit écouté
avec beaucoup d’attention et de recueillement la lecture
du rituel et le discours du ministre ainsi que la prière,
et me dit que cette cérémonie, d’après notre rit, étoit
simple et tout à la fois édifiante. Nous nous retirâmes. Le
même jour, l’empereur envoya en présent un diadème
en brillants pour ma femme, et une bague de diamants
pour le ministre.
J’ai toujours senti une extrême reconnaissance pour
cette marque d’une bienveillance délicate que l’empereur
voulut m’accorder. Durant tout le temps de notre séjour
à St. Pétersbourg nous avons été traités avec les
mêmes égards par la famille impériale, et partout, àla
cour, au milieu d’une société brillante, nous reçûmes un
accueil flatteur. Ma femme surtout avoit réuni tous
les suffrages par les agréments de son extérieur et de
son esprit, par la douceur de son caractère et par sa
conduite irréprochable.
La politique de la Russie sembloit. toujours tendre
à la paix et à l’observation d’une exacte neutralité.
Cependant un bon observateur pouvoit voir que la crise
étoit prochaine. Ala mort de Paul ler,1 er , Mr. de Kalitsheff
étoit ministre de Russie: on avoit eu l’influence sur
l’esprit du nouvel empereur de le faire remplacer par
Mr. de Markoff. Probablement Mr. de Woronzoff avoit
opéré ce changement ; quoiqu’il en fut, c’étoit décider
la rupture; aussi peut-on trouver dans un recueil de
papiers saisis alors par le gouvernement Prussien à
Bayreuth sur des émigrés Français, une lettre où l’un
d’eux félicitoit un ami de la nomination de Mr. de
Markoff comme l’indice certain d’une brouillerie pro


chaîne. Cet homme avoit commencé sa carrière par une
commission dont la police l’avoit chargé, celle de faire
saisir en Hollande quelques jeunes Russes de qualité
qui avoient fabriqué de faux billets de banque, et cher-
ché à les introduire en Russie dans l’intérieur d’un
forte-piano. Il réussit à les attirer à bord d’un vaisseau,
où on les jetta enchaînés à fond de cale pour les trans-
porter en Russie. Non content de ce triomphe ,il profita
du moment et de la circonstance pour débusquer le
respectable prince Gralitzin, alors ministre de Russie
en Hollande, et se faire nommer àsa place. J’étois alors
à La Haye, fort jeune encore. Mais j’en ai conservé
parfaitement le souvenir. C’est l’homme le plus laid
que j’aie vu de ma vie; et il me rappelloit toujours
l’anecdote de Pélisson, secrétaire de l’intendant-général
Fouquet, remarquable aussi pour sa laideur. Un jour
une dame, le rencontrant dans la rue sans le connoître,
le prie fort poliment, et tout en lui fesant des excuses,
de monter un moment avec elle dans une maison voisine :
c’étoit l’attelier d’un peintre auquel la dame dit, en lui
présentant Pélisson: justement ainsi, monsieur, trait
pour trait. Et puis remerciant Pélisson de sa complai-
sance, le congédia. Elle fesoit faire un tableau de la
tentation de notre seigneur par le diable, et voulut
que le peintre donnât les traits de Pélisson à ce dernier.
Mr. de Markoff ne manqua pas, dans sa mission en
France, à ce qu’on attendoit de lui. Ayant beaucoup
d’esprit, ses expressions sarcastiques ne pou voient qu’ir-
riter et provoquer le premier consul, plus accoutumé
à la franchise des camps qu’à la réserve diplomatique
des cours. Il se rendoit de préférence accessible aux
mécontents, et toutes les fausses nouvelles, les mé


chantes anecdotes qui échappoient de leurs bouches,
étoient mandées par lui à sa cour comme des faits
certains. Enfin il sut si bien s’attirer l’indignation du
premier consul, que celui-ci écrivit une lettre de sa
main à l’empereur Alexandre pour s’en plaindre, et
ordonna au général Hédouville, son ministre à St. Pé-
tersbourg, de la remettre en audience particulière. Je
vis ce ministre au sortir de l’audience, et il me dit
que l’empereur de Russie avoit très bien reçu la lettre,
et désapprouvé la conduite de Mr. de Markoff. Mais
ensuite, quand il en eut fait part à son conseil, le
comte de Woronzoff avança qu’il falloit toujours sou-
tenir la conduite de son ministre, même en la condam-
nant, surtout envers un gouvernement non souverain,
et un homme comme Bonaparte. Cette opinion prévalut;
et on envoya, comme une marque d’approbation, à Mr.
de Markoff, le cordon bleu ou de St. André, qui est
le premier ordre de Russie, et la permission de revenir
en Russie par congé. Mr. de Markoff n’eut rien de plus
pressé que de se présenter à l’audience du premier consul
avec sa diabolique figure, où règnoit une joie ironique,
et son cordon nouveau, dont il fesoit parade, en disant
qu’il venoit de le recevoir de son souverain comme
l’approbation manifeste de sa conduite, avec la per-
mission de quitter son poste, qu’il disoit avoir sollicitée
depuis longtemps. De tels procédés ne pouvoient qu’ai-
grir , et dès ce moment on ne pouvoit plus douter
d’une rupture prochaine.
Mr. de Markoff revint à Pétersbourg, où l’on croyoit
qu’il alloit jouer un grand rôle, et qu’il jouiroit d’un
grand crédit. On se trompa : l’empereur Alexandre, qui,
par une rare modestie et par défiance de lui-même,


avoit soumis son opinion à celle du conseil, ne pouvoit
pourtant approuver en lui-même la conduite de Mr.
de Markoff, et il parut même qu'il conçut pour lui une
aversion marquée, à laquelle contribua sans doute
aussi une bassesse que fit en même temps cet homme.
Il avoit acheté à Paris, dans des ventes et à vil prix,
beaucoup de bronzes, des objets d’horlogerie assez cu-
rieux et d’autres bijoux qui en Russie étoient de con-
trebande; et il les introduisit à St. Pétersbourg parmi
ses effets pour lesquels il avoit obtenu, comme de cou-
tume , la libre entrée. Ensuite il fut assez débouté
pour les faire exposer en vente dans un magasin, quoique
sous un autre nom que le sien. Mais tout le monde
savoit si bien la vérité, que dans la société j’ai entendu
souvent dire : avez-vous vu les bronzes de Markoff?
allons voir les bronzes de Markoff. L’empereur en fut
indigné. Au lieu de devenir, comme on l’avoit cru,
ministre des affaires étrangères, il fut obligé d’aller
cacher son déshonneur dans ses terres ; et son avilissante
spéculation l’a si bien perdu que depuis on ne l’a plus
jamais vu reparaître sur la scène du monde politique.
L’empereur Alexandre étoit de très bonne foi dans
son désir de rester neutre. La douceur de son caractère
et son extrême modestie, qui diminuoit à ses yeux la
grandeur de ses propres moyens, lui fesoient craindre
la guerre, ou du moins chercher à l'éviter. Et s’il ne
fut survenu des événements extraordinaires dont l’in-
trigue sut s’emparer pour ébranler ses dispositions paci-
fiques, je crois qu’il se seroit difficilement laissé entraîner
à une rupture. Ce fut la nouvelle de la mort du duc
d’Enghien qui mit toutes les passions et tous les in-
térêts en jeu. Dans le cours ordinaire des choses, les


Bourbons eussent-ils encore siégé sur le trône de France ,
la cour de Eussie, d’après l’usage et l’étiquette, n’au-
roit pas porté le deuil pour le duc d’Enghien, qui
n’étoit que prince apanagé. L’empereur n’en avoit au-
cunement l’intention ; et d’ailleurs aucune communication
officielle n’en avoit été faite, et n’en pouvoit avoir été
faite, puisqu’aucun envoyé diplomatique des Bourbons
n’étoit alors admis, et que le marquis de la Ferté,
quoiqu’agent de Louis XYIII, n’étoit pas reconnu
pour tel. Cependant l’impératrice mère, gagnée par des
suggestions étrangères, obtint de son fils, qu’un deuil
de cour seroit ordonné et porté pour l’occasion. Le
ministre de France, le général Hédouville, ne pouvoit
pas naturellement se soumettre à ce deuil. Mais il au-
rait dû au moins ménager la fermentation du moment,
et se montrer aussi peu que possible dans la société.
Sa femme , jeune personne d’une ancienne famille, mais
dont l’éducation avoit été entièrement négligée durant
la révolution et dont la conduite étoit fort inconsidérée,
eut l’imprudence de venir à une grande réunion chez
le Prince Bellorelsky, habillée en couleurs, tandisque
toutes les femmes Eusses étoient en deuil, et quelques
unes même en profond deuil par une exagération à la
mode. Elle fut presque insultée; et ayant montré res-
sentir l’offense, elle fut obligée de se retirer, ce qu’elle
fit en pleurant. Son mari n’y étoit pas, je ne sais plus
pour quelle raison. Mais il fut lui-même mal reçu dans
plusieurs maisons où il se présenta, quoiqu’on n’osât
pas l’insulter directement. Il étoit d’un caractère extrê-
mement doux, et avoit les manières d’un homme de
cour et de bonne société, jouissant d’une grande con-
sidération personelle. Cependant, à la suite d’un grand


nombre d’explications et de messages, auxquels donna
lieu l’événement que je viens de rapporter, onponvoit
s’apercevoir que la bonne harmonie entre la Russie
et la France diminuoit de jour en jour et alloit enfin
cesser entièrement.
L’Angleterre ne négligea pas cette occasion de
souffler la discorde, et de donner le branle à ses agents
publics et secrets. Il y en avoit alors de toutes les
espèces à St. Pétersbourg. Leur nombre, déjà consi-
dérable , fut encore augmenté de nouvelles recrues
qu’on envoya pour tirer parti du moment. La plupart
des grands seigneurs Russes étoient, par intérêt, dans
le parti Anglois et par passion contre la France, ce
qui étoit d’autant plus singulier que par leurs moeurs,
leurs habitudes et même leurs habillements ils se rap-
prochent beaucoup plus des François , dont ils parlent
aussi généralement la langue mieux qu’aucune autre
nation d’Europe : et quand la paix leur permet des
voyages, ils vont presque tous en France, tandis qu’il
est rare d’en voir en Angleterre.
Mais comme ils sont tous grands propriétaires, et
tirent de leurs paysans, serfs ou plutôt esclaves, leurs
revenus en nature et en matières brutes qu’ils ne peu-
vent convertir en argent qu’en les livrant au commerce
étranger, s’ils se trouvent en guerre avec les Anglois,
ceux-ci non seulement ne peuvent pas venir leur acheter
les productions de leurs domaines, mais encore empê-
chent les autres nations de venir les prendre, ce qui
en fait baisser les prix souvent de la moitié et fait
essuyer aux grands des pertes considérables, qui les
jettent dans un extrême embarras pécuniaire. Aussi
n’y a-t-il pas de doute que la crainte d’une guerre


contre l’Angleterre, à laquelle paroissoit décidé l’em-
pereur Paul, n’ait amené la catastrophe dont il a été
la victime. L’aversion des grands pour la France étoit
due à la révolution, dont ils dévoient naturellement
détester les principes, à l’aggrandissement de cette
puissance qu’ils voyoient d’un oeil jaloux, et à Télé-
vation subite du premier consul qui venoit d’être dé-
claré empereur des François.
Quoique toutes les cours de l’Europe, excepté l’An-
gleterre et la Russie, eussent reconnu spontanément
le titre d’empereur que venoit de prendre Napoléon,
presque toutes travaillèrent secrètement auprès de
l’empereur Alexandre pour l’engager dans une nouvelle
coalition contre la France, et pour parvenir à ce but
leurs ministres s’agitèrent en tous sens à St. Péters-
bourg.
L’ambassadeur d’Autriche, le comte de Stadion, ne
fut pas des moins actifs, et sa cour, ne le croyant
peut-être pas assez fort lui seul, lui envoya pour auxi-
liaires le colonel de Stutterheim, et le fameux Pozzo
di Borgo. Le premier, officier de mérite, Saxon d’origine
mais entré au service d’Autriche, fut envoyé sous le
prétexte d’enseigner le service et les manoeuvres de
l’arme des Uhlans au nouveau régiment de cette arme
que le grand-duc Constantin venoit d’organiser: ce qui
lui permettoit d’être presque toujours avec le grand-
duc et d’approcher souvent de l’empereur Alexandre.
C’étoit un jeune homme fougueux et entreprenant qui
vouloit parvenir, quoiqu’il en dût coûter, et qui croyoit
que la guerre avec les François, qu’il détestoit cordi-
alement, lui en fourniroit la meilleure occasion.
Pozzo di Borgo, Corse d’origine, avoit beaucoup connu


Napoléon, quand tous deux étoient jeunes encore. Il
avoit été député à l’une des premières assemblées na-
tionales de France, et depuis s’étoit engagé dans le
parti de Paoli, et lié à ceux qui vendirent leur pays
à l’Angleterre: ce qui lui valut les bonnes grâces et
la confiance de lord Minto. Ce dernier, lorsqu’il fut
obligé d’évacuer la Corse, l’emmena avec lui à Vienne,
d’où il fut député, à l’occasion dont je parle, pour
St. Pétersbourg. De tous les millions d’ennemis de
Napoléon, c’est sûrement le plus invétéré et le plus
implacable. Il paroit avoir dévoué toute son existence
et toutes ses facultés à lui faire tout le mal possible.
Mr. de Stadion le présenta à la cour et dans la société.
Mais comme cette démarche n’étoit pas suffisante, on
sut, par le moyen du colonel de Stutterbeim et d’autres
initiés dans la grande intrigue, lui procurer la connais-
sance de plusieurs aides-de-camp de l’empereur, qui
logeoient au château, et près desquels Sa Majesté venoit
souvent passer une partie de la matinée. C’est là que
Pozzo di Borgo, profitant de sa présence, débitoit,
sous la forme d’anecdotes, tout ce que la calomnie et
la méchanceté pouvoient inventer de plus atroce contre
son ennemi, qu’il prétendoit avoir beaucoup connu,
durant son jeune âge, dans leur commune patrie. Comme
il fesoit les mêmes récits dans les sociétés, quoiqu’avec
circonspection, ils se répandoient naturellement et c’est
ainsi qu’ils me revinrent. Ce poison n’a pas manqué
d’opérer dans la fermentation de cette époque ;et on
peut attribuer à un moyen aussi odieux une puissante
influence sur la suite des événements qui ont étonné
l’Europe. On a vu depuis quel rôle a joué Pozzo di
Borgo: et je n’en parlerois pas, si, dans tous les


temps, de grands événements n’eussent été produits
par de petites causes, et par des hommes fort médiocres.
La Russie n’avoit pas nommé d’autre ministre à la
place de Mr. de Markoff, et n’avoit pas reconnu Na-
poléon comme empereur. Mr. de Hédouville reçut donc
l’ordre de quitter St. Pétersbourg. Cependant Mr. de
Rayneval y resta comme chargé d’affaires, de sorte
que la rupture n’étoit pas encore positive, et qu’il sem-
blait rester un rayon d’espérance. Mais ceux qui étoient
bien informés ne pouvoient plus douter de l’existence
d’une nouvelle coalition. On en fit un grand mystère;
et le Prince Czartoritzky, lors du départ du général
Hédouville, m’ayant invité à une conférence, me dit
qu’il avoit ordre de l’empereur Alexandre de me dé-
clarer, que malgré les altercations qui venoient d’avoir
lieu entre la Russie et la France, et les suites qu’elles
pourroient avoir, Sa Majesté conservoit et conserveroit
toujours les mêmes sentiments d’amitié et de bienveil-
lance pour la république Batave, et qu’il me prioit de
communiquer cette assurance le plus promptement pos-
sible à mon gouvernement. Je lui répondis que je n’y
manquerois pas, et que d’avance j’osois lui donner la
certitude que le gouvernement de la république sauroit
apprécier dignement cette nouvelle marque de bienveil-
lance que l’empereur vouloit bien lui donner dans cette
occasion, mais qu’en même temps je croyois devoir lui faire
observer que la république, engagée avec la France
dans une alliance intime par des traités solemnels, se
trouveroit toujours obligée à suivre la marche politique
de cette puissance.
Cette conférence donna lieu à une particularité assez,
piquante. Comme la république Batave avoit reconnu


Napoléon comme empereur, je ne pouvois, en parlant
de lui, le nommer autrement; sur quoi le prince Czar-
toritzhy me dit: mais de qui parlez-vous donc? Je ré-
pondis : C'est de l'empereur Napoléon, empereur des François.
Mais nous ne le reconnaissons pas comme tel, répliqua
le prince. Il se peut ainsi , mon prince; mais mon pays
et mon gouvernement l’ayant reconnu comme tel, et même
étant allié très intimement avec lui comme tel, il est de
mon devoir de ne le nommer jamais autrement. Et nous
continuâmes la conférence, le prince le nommant le
premier consul ou Bonaparte , et moi l’empereur Napoléon.
Je m’empressai de transmettre au gouvernement d’état
la connaissance de cette déclaration, de la réponse que
j’y avois faite, enfin de tonte ma conduite, qui fut
pleinement approuvée. Nous étions alors au printemps
de 1805. Il étoit clair dès lors que la crise approclioit.
Ma femme venoit d’accoucher pour la seconde fois et
nourrissoit son enfant, de sorte que je craignois pour
elle la nécessité d’un voyage en hyver, si la rupture
éclatoit vers ce temps. Je demandai donc à mon gou-
vernement et j’en obtins la permission de revenir en
Hollande par congé. Quand je l’annonçai au prince
Czartoritzky il en parut piqué, se doutant bien que
j’avois deviné ce que lui et ses adhérents vouloient
cacher aussi longtemps que possible. Lorsque j’allais
prendre congé de l’empereur Alexandre et que je lui
dis que j’espérois bientôt revenir, il me répondit: Oh!
vous ne reviendrez pas ici ; ce qui me frappa ; puis il
ajouta : Vous allez occuper une grande place aux Indes
Orientales. Je suppose que Mr. le comte de Stachelberg,
son ministre en Hollande, le lui avoit écrit, comme
réellement il en avoit été question plusieurs fois pen


dant le séjour qu’il y fit; car il restoit toujours dans
le gouvernement un parti considérable qui pensoit qu’on
devoit m’envoyer aux Indes pour y introduire le nouveau
système d’administration.
L’empereur Alexandre tournoit aussi dans ce temps
ses vues vers l’Orient, et envoyoit deux ambassadeurs,
l’un au Japon, l’autre à la Chine. Le général Yan
Suchtelen, Hollandais depuis longtemps au service de
la Russie et chef du corps du génie, avec lequel je
vivois et bonne amitié, vint un jour chez moi avec
Mr. le chambellan de Rézanoff, nommé à la première
ambassade, pour me le présenter, et me prier, de la
part de l’empereur, de lui donner quelques renseigne-
ments sur le Japon, ainsi que des passeports et des
lettres d’introduction pour les gouverneurs et chefs des
comptoirs Hollandais dans cette contrée ou dans d’autres
établissements où il pourroit relâcher pendant son
voyage. Je ne balançai pas un moment à satisfaire les
désirs de Sa Majesté, malgré le système d’exclusion
et de mystère observé toujours au sujet de nos posses-
sions, et relativement au Japon surtout, par le gou-
vernement et par la direction de la Compagnie des
Indes. Je donnai à l’ambassadeur tous les renseignements
que j’avois pu autrefois obtenir du pays où il étoit
envoyé et où je n’avois jamais été moi-même. Je lui
donnai en même temps les passeports qu’il souhaitoit,
et les lettres les plus pressantes pour les gouverneurs
et chefs de nos établissements, sans lui cacher néan-
moins mon opinion, basée sur les connaissances que
j’avois été à portée d’acquérir, qu’il ne réussiroit pas
dans le but de son ambassade, et qu’il ne parviendrait
même pas à obtenir de l’empereur du Japon une au


dience ou seulement la permission d’aller de Xangasaki,
seul port où il seroit admis, à la capitale de l’empire,
Jédo. L’événement a pleinement justifié ce que j’avois
dit alors, comme on peut le voir par les ouvrages du
capitaine Konsenstiern , commandant de l’expédition,
et de Mr. de Langsdorff, qui en a donné aussi une
relation fort estimée. Les Japonois, non plus que les
Chinois, ne se soucient d’aucune liaison de politique
avec les nations Européennes; et pour celles même de
commerce, ils ne s’y livrent qu’aussi peu que l’exige
leur intérêt, et sauf les restrictions commandées par
leur politique jalouse et méfiante. Mr. de Rézanoff m’a-
dressa par Batavia un gros paquet de dépêches pour
l’empereur son maître. Je les reçus à La Haye en
1806, pendant la guerre, et j’eus soin de les faire
parvenir à Sa Majesté impériale par l’intermédiaire de
Mr. Bagge, consul-général de la république, qui demeu-
roit toujours à St. Pétersbourg.
J’étois convaincu, à peu près pour les raisons que
j’ai déjà rapportées, que l’ambassade à la Chine, à la-
quelle étoit nommé Mr. le comte de Goloffkin, réussi-
roit aussi peu que celle du Japon; et cette opinion se
fortifia encore dans mon esprit à une occasion assez
singulière. Je voyois souvent dans une maison de ma
connaissance le père G-rueber, général ou supérieur des
Jésuites en Russie, où ces bons pères jouissoientalors
de beaucoup de crédit, et d’après des conversations
que j’eus avec lui au sujet de la Chine et des missions
dans ce pays, je découvris clairement, quoique le père
Grueber fut très fin et très délié, que les Jésuites
avoient puissamment contribué à faire manquer l’am-
bassade de Lord Macartney à Pékin, s’en vantoient


et se proposoient bien de faire manquer aussi celle du
comte de Goloffkin, ainsi que toutes celles que les
gouvernements de l’Europe s’aviseroient d’y envoyer
encore. Cependant, à cette époque les Jésuites étoient
protégés et favorisés en Russie. J’osai, dans une dis-
cussion que j’eus un jour à leur sujet avec le comte
de Maistre, ministre de Sardaigne, homme de beaucoup
d’esprit et de bien loin mon supérieur en dialectique et en
savoir, soutenir, non seulement que ces bons pères étoient
extrêmement dangereux pour tous les pays où on les ad-
mettoit, mais que même on se verroit obligé avant peu
d’années de les chasser de St. Pétersbourg: ce qui eut
lieu effectivement.
Je suis resté deux ans à St. Pétersbourg, et je ne
saurois que me louer des bons traitements que nous y
avons reçus. C’étoit ma première mission, et quoique
mon caractère ni la manière d’être à laquelle je m’étois
habitué, ne fussent guères d’accord avec la diplomatie,
j’ai eu le bonheur de contenter mon gouvernement, et,
autant que j’ai pu m’en appercevoir, celui auprès du-
quel j’avois eu l’honneur d’être accrédité, ce qui dans
la situation politique, au milieu des événements de
cette époque, pouvoit être jugé difficile. Ma franchise,
que je n’ai jamais pu faire plier à cette dissimulation
qu’on tient généralement pour l’une des premières qua-
lités d’un diplomate, me fesoit convenir de mes opinions
politiques qui n’étoient pas au ton de celles alors en
vogue à St. Pétersbourg. Convaincu dès mon enfance
que pour ma patrie, froissée entre l’Angleterre et la
France, l’alliance avec cette dernière est la plus avan-
tageuse, et la voyant intimement unie à la France
à cette époque, je penchois du côté où je voyois pencher
11


la balance de ses intérêts. J’avois une haute idée du
génie et du caractère de l’empereur Napoléon, sans
cependant approuver bassement toutes ses mesures à
l’égard de mon pays; et comme je ne cachots pas cette
opinion, j’eus souvent des discussions à soutenir là-dessus.
Mais toujours modéré, discret et plein d’indulgence
pour les sentiments des autres, la liberté avec laquelle
je parlois ne m’a jamais attiré de désagréments.
J’ai vu souvent les ministres de quelques puissances
secondaires, alliées ou dépendantes de la France, affecter
de se plier aux intérêts et aux principes des cours
auprès desquelles ils résidoient, abondant même dans
le sens des opinions à la mode contre la France et
particulièrement contre Napoléon. Cette politique m’a
toujours semblé maladroite, en supposant même le cas,
ce dont je doute, que leurs gouvernements eussent eux-
mêmes secrètement nourri les mêmes idées. J’ai toujours
pensé , et cette maxime a été la règle de ma conduite,
qu’un ministre doit en toute occasion agir et parler
dans l’esprit politique adopté et suivi, fut-ce même
forcément, par le gouvernement qu’il représente, ou,
si ses sentiments y répugnent, ne pas accepter de
place tant que dure un tel ordre de choses.
Je quittai enfin la Russie après un séjour de deux
ans qui m’y fut d’autant plus agréable, que ma femme,
dont le bonheur fesoit le mien, s’y plaisoit beaucoup.
Mais ma fortune en souffrit considérablement ; car malgré
notre économie et la bonne intention de ne pas dépenser
plus que nos revenus, nous fûmes entraînés au-delà
par le luxe de ce pays, le prix extrêmement haut de
tous les objets et le désavantage du change, qui ne
me laissa que dix-huit mille roubles pour mes trente


mille florins d’appointements: somme qui ne peut pas
suffire pour vivre à St. Pétersbourg avec tant soit peu
de décence, en qualité de ministre. Cette brèche, faite
à ma fortune, fut encore agrandie par la baisse subite
des fonds Français dont j’ai déjà rapporté les funestes
conséquences à mon égard, et par la perte de mon
procès contre Mr. TJmbgrove, en première instance, qui
venoit d’être terminé, et qui donnoit des inquiétudes
cruelles à ma mère pour son cautionnement; de sorte
que je ne partis pas, pour retourner dans ma patrie,
sous des auspices bien favorables.
Je ne me risquai pas cette fois sur la Baltique, et
je fis le voyage par terre en passant par Koenigsberg et
Berlin. Dans cette dernière ville, où nous nous reposâ-
mes quelques jours, je revis beaucoup d’anciennes connais-
sances du temps de ma jeunesse, que j’y avois faites pen-
dant les trois ans que j’y passai, de 1779 à 1782. J’en fus
reçu avec beaucoup de cordialité, et je puis dire que
j’éprouvai alors une satisfaction bien vive et bien sincère.
Un de mes anciens camarades, jadis officier dans le même
régiment que moi et avec lequel j’avois vécu dans une
grandé intimité, Mr. d’Auwerswald, étoit ministre
d’état et président de l’administration de la Prusse
Orientale. D’autres étoient généraux et officiers supé-
rieurs, et dans toutes les classes je trouvai des per-
sonnes qui m’étoient attachées encore, toutes charmées
de me revoir après plus de vingt ans, et me fesant,
à moi et à ma femme, l’accueil le plus amical. Je revis
avec un grand plaisir le bibliothécaire du roi, Mr.
Biester, cet homme estimable qui avoit pris une si
grande part à l’éducation, d’abord de mon frère Char-
les, ensuite de deux autres de mes plus jeunes frères.


Je me fis une véritable fête d’aller voir le corps des
cadets, où j’avois été élevé. On avoit bâti un nouvel
édifice, commencé lorsque j’y étois encore, et dont la
magnificence et la grandeur répondoient à l’utilité de
ce noble établissement, où l’on avoit d’ailleurs intro-
duit beaucoup de changements et d’améliorations. Quel-
ques officiers, qui déjà y étoient de mon temps et qui
s’y trouvoient encore, se firent un plaisir de me tout
montrer. Un professeur d’histoire dont l’exellente ma-
nière d’enseigner m’avoit été infiniment utile, Mr.
Beckmann, alors en cheveux blancs, me reçut dans
sa classe avec une sensibilité touchante, et me présenta
aux jeunes gens qui l’écoutoient, comme un homme
qui avoit bien profité de sa jeunesse, et qui, en récom-
pense, avoit été appellé à l’honneur de servir sa patrie
dans les emplois les plus distingués : ce qui me causa
une émotion vive et agréable. Le prince Ferdinand de
Prusse, frère du grand Frédéric, vivoit encore, et me
fit l’honneur de m’inviter à souper. Je retournai chez
plusieurs personnes avec lesquelles je m’étois autre-
fois lié dans les différentes sociétés que j’avois vues,
et particulièrement dans celle du comte de Heiden,
ministre de Hollande à Berlin dans le temps que j’étois
au corps des cadets.
Enfin j’arrivai en Hollande avec ma femme et mes
deux fils nés en Russie, qui jouissoient d’une bonne santé.
Mon fils aîné, qui étoit resté durant tout ce temps à,
Soneze dans la maison de Mess rs . Ferlus, dont j’étois
fort content et où je comptois le laisser encore quelques
années, avoit alors seize à dix-sept ans, et me demanda
instamment à revenir auprès de moi. Il avoit gagné
sa grand-mère, qui pria pour lui, et je fus comme forcé


de céder à ses désirs. On avoit malheureusement réussi
à lui inspirer quelques sentiments de défiance contre
sa belle-mère, qui cependant n’a jamais mérité de pareils
soupçons. Je trouvai que son physique avoit singulière-
ment gagné: il avoit acquis des manières agréables et
pleines d’aisance ; mais son éducation u’étoit pas aussi
complète que je l’eusse désiré, et il avoit pris en France
un goût décidé pour l’état militaire, qui n’étoit pas pour-
tant celui que je préférois pour lui et auquel je le
destinois. Comme il étoit l’ainé de mes fils j’avois l’in-
tention de l’élever pour la carrière du civil, et de lui
faire suivre les études nécessaires à l’université de
Leyde. Je l’envoyai dans cette ville avec Mr. Spoenlin,
le même qui l’avoit mené à Soneze, pour qu’il se pré-
parât à entrer à l’université. Mais ce fut en vain:
son penchant étoit trop fort. Je sus encore me prêter
à ce qu’il vouloit, mais j’exigeai au moins que s’il
embrassoit l’état militaire, il entrât au service de mer
de la République. Il devint aspirant à bord d’un vais-
seau de ligne, mouillé avec la flotte à la rade du Texel.


CHAPITRE XIII.
État dans lequel se trouve la République Batave. Ses rapports avec
la France. Les frères Verhuell. Le général Daendels. M. de Sémon-
ville, ministre de France en Hollande. M. Schimmelpenninck. M.
Brantzen. Ouvertures pour offrir la couronne de Hollande au prince
Louis Bonaparte. M. Van Hogendorp s’abstient. ll compte rentrer aux
Indes. Le roi Louis prend les rênes du gouvernement. Relations de
M. et de Mme. Van Hogendorp avec la cour. Nomination de l’auteur
comme membre du conseil d’état. M. G. Six. Conversations avec le
roi. Émeute avortée dans la flotte. Rôle qu’y joua, entr’autres, le
fils de l’auteur, et suites favorables de cette affaire pour celui-ci.
Campagne du roi. Occupation de la Frise Orientale. Opposition sourde
et ouverte de Louis contre la politique de l’empereur. Il organise sa
cour et son gouvernement. M. Van Hogendorp ministre de la guerre
(1806). Détails sur sa gestion. L’empereur demande un corps d’armée
auxiliaire. Mesures prises.
Notre république venoit d’éprouver dans la forme de
son gouvernement un nouveau changement, qu’on ne
peut pas précisément nommer une révolution; car tout
se fit sans aucune commotion et le plus tranquillement
du monde. En recommençant la guerre en 1803, Napo-
léon, encore premier consul, eut l’idée d’effectuer une
descente en Angleterre, ou dumoins d’en inspirer la
crainte aux Anglois. Il vint à Bruxelles où des mem-
bres du gouvernement d’état de la république, Messieurs


Yan Haersolte et Becker, avec le ministre des relations
extérieures, Mr. Yan der Gloes, étant allés le compli-
menter, il leur communiqua ses projets, et demanda
que la république les secondât en fesant bâtir en Zée-
lande des bâtiments plats pour se joindre à la flotille
Française à Boulogne et à Calais. Il demanda aussi que
pour accélérer ces opérations, on désignât un officier
général de la marine, actif et entendu, qui put sur-
veiller la bâtisse et l’armement de ces bâtiments. en
communiquant avec lui directement pour cet objet. Il
insista même pour qu’on le lui nommât sans aucun
délai. Les membres du gouvernement se trouvèrent fort
embarrassés du choix.
Avant la révolution il y avoit eu dans la marine de
l’état deux frères Yerhuell, tous les deux élèves du célèbre
amiral de Kinsbergen, et reconnus pour officiers de mérite.
L’aîné avoit été nommé avec moi membre de la com-
mission pour les affaires des Indes. Ce fut à lui qu’on
pensa et on le nomma au premier consul. Mais quand
les membres du gouvernement furent revenus à La
Haye, et que Mr. Yerhuell l’aîné eut été instruit de
la tâche à laquelle il étoit destiné, il s’y refusa
opiniâtrement; et comme on lui représentoit qu’après
l’avoir nommé au premier consul on ne pouvoit se dédire,
il proposa son frère cadet, qui portoit le même nom et
dont la substitution ne pourroit pas être sue par le
consul. Son frère étoit encore assez jeune et n’étoit
que lieutenant de vaisseau lorsqu’à la révolution il
quitta le service avec son aîné. Cependant on le nomma
avec le grade de contre-amiral. Il plut au premier
consul, qui le fit son aide de camp, et il s’acquitta de
sa tâche avec beaucoup de zèle et de distinction, non


seulement en accélérant la construction et l’équipement
de la flotille, mais encore en la conduisant avec bra-
voure et intelligence de Flessingue à Boulogne, à
travers les vaisseaux de guerre Anglois qui vouloient
s’y opposer.
Le gouvernement d’état ou des douze, quoique créé
pour un bon motif : la réunion des partis, étoit com-
posé d’éléments trop hétérogènes pour pouvoir remplir
son objet; il n’avoit pas la force nécessaire pour con-
tenir les partis dans l’intérieur; et à cette époque il
eut été déjà culbuté par une révolution, que le général
Daendels auroit conduite, selon sa coutume, si le
gouvernement François ne l’avoit soutenu. Mais le pre-
mier consul lui-même n’étoit pas satisfait de ce gouver-
nement qui ne suivoit pas assez franchement ni avec
assez d’énergie sa politique et particulièrement ses
projets contre l’Angleterre. Je le sais, sans commerce
la Hollande ne peut exister ; et il étoit cruel de le voir
entièrement anéanti par cette guerre qui épuisoit les
ressources de l’état. Mais dans la situation des choses,
pouvoit-il en être autrement ? Et quand tous les partis,
qui se reprochoient si amèrement tous ces malheurs les
uns aux autres, eussent été d’accord, auroient-ils pu
se soustraire à la prépondérance des François? L’alli-
ance et les secours de l’Angleterre pouvoient-ils nous
sauver? Avoient-ils pu nous sauver en 1795? Etoit-il
juste de donner le nom de notre amie à cette puissance
qui profitoit de nos malheurs pour nous dépouiller de
nos colonies et détruire de fond en comble notre
commerce ? Et si telles étoient les circonstances où nous
nous trouvions, sans aucune chance de pouvoir y pro-
duire un changement favorable, au moins pour le moment,


ne valoit-il pas mieux se résigner aux sacrifices et
aller droit avec la politique Française, que d’empirer
le mal par des réticences, par de petites ruses, par de
vaines oppositions qui ne décéloient qu’une mauvaise
volonté sans force? C’est sous ce jour que j’ai vu la
question de bonne foi, et dans les intérêts de mon
pays. Je puis m’être trompé, mais jusqu’à présent
je n’ai pas sujet de le croire; car vouloir raisonner et
conclure d’après les événements n’est pas d’une saine
logique.
Le plus grand mal que la Hollande ait éprouvé de
la suprématie et de l’influence des Français , nous a
sans doute été fait par les généraux et par les ministres
de France admis dans notre intérieur. Ces généraux
pou voient se contenter avec de l’argent, mais les mi-
nistres s’immisçoient dans les dissentions intestines et
fomentoient les révolutions, comme a fait Lacroix, et
d’autres. Le plus dangereux de tous, le plus immoral
surtoijt et le plus intriguant, a été Mr. de Sémonville,
quoiqu’envoyé par le premier consul et pouvant, par
conséquent, le moins agir de sa propre volonté. Par ses
menées, ses insinuations et ses rapports malveillants,
et sur les personnes et sur les choses, il a fait plus
de tort à la Hollande que tous ses prédécesseurs en-
semble. C’est lui qui a le plus indisposé le premier
consul et contre la nation et contre le gouvernement,
et qui par-là nous a valu ces changements si souvent
répétés, toujours nuisibles et humiliants pour un peuple,
et qui ont fini par la perte entière de notre indépen-
dance nationale.
On pensa, de côté et d’autre, trouver un remède à
tous les inconvénients dans un gouvernement plus con


centré pour la partie exécutive, à la tête duquel fut
mis Mr. Scliimmelpenninck, sous le titre de grand-pen-
sionnaire. C’étoit un avocat distingué d’Amsterdam,
qui avoit marqué, dès le commencement de la révolution,
dans le parti modéré, avoit été ambassadeur en France
et s’étoit trouvé au congrès d’Amiens, où il doit avoir
beaucoup contribué, par sa sagesse et son esprit con-
ciliateur, à l’oeuvre de la paix. Il préféra ensuite la
mission en Angleterre, où il resta jusqu’à la rupture
et où il eut le chagrin de voir amener dans la Tamise
les vaisseaux Hollandois, pris par les Anglois, selon
leur coutume, avant la déclaration de guerre. A son
arrivée en Hollande Napoléon désira qu’il revint am-
bassadeur à Paris; et ce fut delà qu’il retourna dans
son pays, en 1805, pour le gouverner comme grand-
pensionnaire , assisté d’une assemblée législative décorée
de l’ancien titre d’états-généraux, dont il étoit le pré-
sident avec une autorité très étendue.
Mais ce n’est pas avec d’anciens noms qu’on fait re-
vivre les anciens temps. L’ombre même en étoit elfacée
et les voeux les plus ardents ne pouvoient plus alors
en rappeller l’image.
Néanmoins on étoit passablement satisfait, et les
partis s’étoient sensiblement rapprochés. La douceur du
caractère de Mr. Schimmelpenninck, son intégrité, et
j’ajoute son patriotisme, engagèrent beaucoup de sec-
tateurs de l’ancien parti à prendre part au gouverne-
ment, de sorte que la machine auroit pu aller, et même
bien aller, si une circonstance malheureuse n’étoit venue
l’entraver. Mr. Schimmelpenninck, presqu’au moment
même qu’il prit en main les rênes du gouvernement, fut
frappé d’une maladie aux yeux qui devint bientôt une


cécité absolue. Il crut cependant pouvoir continuer sa
magistrature. Mais en eut-il été capable même dans
des temps paisibles ? Et à cette époque les événements
généraux de l’Europe commençoient à marcher avec
une telle rapidité vers l’agrandissement de l’empereur
Napoléon, que les nations secondaires étoient entraînées
irrésistiblement dans la course de ce météore politique.
La courte guerre contre les Autrichiens et les Eusses,
terminée par la bataille d’Austerlitz en 1805, suivie,
en 1806, par l’anéantissement de l’armée Prussienne à
Jéna, avoit mis entre les mains de Napoléon une telle
prépondérance de crédit et de force, qu’il en profita
pour mettre son frère Louis sur le trône de Hollande
dans le cours de cette dernière année, et en 1807, àla
paix de Tilsit, pour créer le royaume de Westphalie en
faveur de son frère Jérôme.
Lorsque Mr. Schimmelpenninck devint grand-pension-
naire, en 1805, il nomma ambassadeur à Paris un des
membres du gouvernement, Mr. Brantzen, qui, avant
la révolution, avoit occupé la même place en France
et avoit signé la paix de 1782. Ce fut ce dernier qui
fut chargé des premières ouvertures qu’on hasarda pour
faire décerner la couronne de Hollande au prince Louis.
Cette nouveauté produisit un étonnement général : tout
le monde resta interdit et confondu et Mr. Schim-
melpenninck s’y opposa tant qu’il put le faire, et
tâcha- de conjurer l’orage. Voyant que tous ses efforts
seroient unitiles, il céda, mais avec dignité. Il convoqua
les membres les plus notables du gouvernement, et,
après leur avoir exposé la situation des affaires et ce
qu’on venoit de proposer, il soumit la question aux
suffrages de l’assemblée qui se prononça pour l’accep


tation. Alors il résigna sa place et on nomma une
commission composée de l’amiral Yerhuell, de Mr. Grogel,
ministre des finances, de Mr. G. Six, conseiller d’état,
et de Mr. J. Yan Styrum, membre des états-généraux,
pour aller à Paris prier l’empereur Napoléon d’accorder
le prince Louis, son frère, aux voeux de la nation Hol-
landaise qui le demandoit pour roi, avec une constitution
établie sur des bases nouvelles. D’après une des clau-
ses de la convention Mr. Schimmelpenninck étoit
nommé président à vie du corps législatif, auquel de-
voit rester le titre d’états-généraux. Mais il s’y refusa
noblement et aima mieux se retirer à sa maison de
campagne en Over-Yssel.
Je ne pris aucune part à ces événements. Je ne me
trouvois en Hollande que par congé, et ma mission,
en Hussie, étoit toujours censée existante: car nous
n’étions pas en guerre directe avec cette puissance et
ce n’étoit aussi que par congé que Mr. le comte de
Stackelberg avoit quitté La Haye.
Je me sentois une répugnance naturelle contre cette
mesure, qui donnoit notre couronne à un étranger. Ce
n’est pas que je crusse qu’il eut été possible de s’y
opposer, tant par la force des circonstances au dehors
que par le défaut d’énergie et d’union dans l’intérieur.
Mais ne pouvant l’empêcher je ne voulois pas m’en
rendre complice. A mon départ de Hussie je nourrissois
encore l’espoir qu’on finiroit par m’envoyer dans l’lnde
y introduire les changements projettés, d’autant plus que
le gouvernement d’état n’avoit pu s’accorder sur la
nomination d’un gouverneur-général, et que Mr. Wiese,
qui l’était provisoirement, étant un homme très foible ,
avoit besoin d’un successeur d’un caractère énergique.


Mais en arrivant j’appris que Mr. Schimmelpenninck
venoit de nommer pour gouverneur-général un de ses
parents, Mr. Grrasveld, qui avoit été ministre de la répu-
blique à Lisbonne; qu’à celui-ci étoit adjoint, en qualité
de commissaire-général, Mr. Elont, avocat, et qu’ils
étoient chargés de mettre en vigueur la nouvelle forme
d’administration, qui, proposée par la commission dont
j’avois été membre pour nos établissements des Indes,
avoit été adoptée d’abord par le gouvernement d’état,
ensuite par le grand-pensionnaire, avec quelques amélio-
rations ajoutées, dans un esprit libéral, au système
que m’avoit dicté l’amour du bien public.
J’eus plusieurs conférences avec Mr. Schimmelpenninck
sur ce sujet, qu’il me parut fort bien entendre. Je crus
même découvrir en lui sa ferme intention de soutenir
le système libéral et je pus encore, d’après ses dis-
cours , espérer de me voir employé comme je le sou-
haitois, soit dans la direction en Hollande, soit dans
les Indes même. En attendant, pour terminer quelques
prétentions que j’avois sur l’ancienne Compagnie, il
m’accorda, à titre de liquidation, une somme de vingt
mille florins, qui me vinrent fort à propos pour réparer
le désordre dans lequel ma mission en Russie avoit
jetté ma fortune.
Notre nouveau roi, Louis Napoléon, arriva enfin en Hol-
lande au mois de Juin 1806. N’appartenant à aucun
corps constitué, je ne lui fus présenté qu’à l’audience
générale, et je ne voulus faire aucune démarche pour
me mettre en avant, quoique dans la gêne de ma posi-
tion, j’eusse eu besoin d’être employé. Ayant su qu’il
se trouvoit alors en Hollande plusieurs ministres delà
république auprès des cours étrangères, il se les fit


présenter par Mr. Yan der Groes, déjà confirmé par
lui dans la place de ministre des relations extérieures.
Il me prit pour un autre et cette présentation n’eut
aucune suite. Il nomma ses ministres, son conseil d’état,
les officiers de sa maison, et je n’y fus pas compris.
Je sus même bientôt qu’à Paris même on l’avoit déjà
indisposé contre moi, en me représentant comme un
républicain et comme un patriote, de sorte que je me
préparois à faire ma retraite du mieux que je pourrois.
Mais ma femme avoit plu infiniment à la reine, à la-
quelle elle avoit été présentée, et on lui fit proposer
de devenir une des dames du palais. Elle en avoit peu
d’envie, craignant que cette place ne la gênât dans
les soins assidus qu’elle donnoit elle-même à ses enfants.
On la rassura de ce côté, et je lui conseillai moi-même
d’accepter, pour ne pas avoir l’air d’afficher un mécon-
tentement d’autant plus hors de saison, que je sentois
un extrême besoin d’avoir quelqu’emploi. Nous fûmes
invités à dîner à la cour, et peu de jours après ma
femme fut nommée dame du palais de la reine, avec
quatre mille florins d’appointements. Elle étoit comblée
de caresses par la reine et passoit presque toutes les
soirées à la cour, dont la résidence étoit alors à la
Maison du bois. Un soir le roi, s’y trouvant, vint
s’asseoir à côté de ma femme, et lui demanda : Mais
que fait donc votre mari? Je ne le vois jamais. Elle lui
répondit qu’étant en congé de mission, je n’avois aucune
occupation pour le moment Eh bien! répliqua-t-il, je
veux lui en donner. Dites lui qu’il vienne me parler demain
au soir. Je me rendis à la conr et le roi me fit dire
de passer dans l’appartement de la reine, qui fut fort
étonnée de me voir entrer, ne sachant ce dont il étoit


question. Le roi parut peu de temps après. Il me fit
beaucoup de questions sur les places que j’avois remplies
antérieurement, sur ce que j’avois été, sur mon séjour
aux Indes etc. ; et je m’apperçus facilement, dans le cours
de cet entretien, qu’on lui avoit inspiré contre moi
beaucoup de préventions fâcheuses, et qu’on avoit puis-
samment travaillé à m’écarter de tout emploi. Mes
réponses parurent l’étonner et en même temps le satis-
faire, et à la fin de la conversation il me dit: Mais
pourquoi ne m’avez-vous jamais rien demandé? Que sou-
haiteriez-vous être? Je lui répondis: Que jusques là , ayant
toujours été censé ministre en congé , j’avois cru ne pas
devoir demander d’autre place, mais que j’avois attendu
les ordres de Sa Majesté. Eh bien! dit-il, je veux tirer
parti des lumières que je vous cannois , et vous nommerai
de mon conseil d’état . Je me retirai, en le remerciant,
et peu après je reçus le décret qui me nommoit con-
seiller d’état en service ordinaire et président de la
section de la guerre. Le lendemain je prêtai serment
et pris séance au conseil d’état, où j’eus d’abord une
discussion assez vive avec Mr. G. Six, président de la
section de la marine au sujet d’un rapport qu’il fit sur
l’état et sur la formation de la garde nationale. Il me
parut d’un côté ne pas rendre hommage à la vérité, en
parlant de la conduite qu’avoit tenue la garde nationale
lors de la descente des Anglois dans le nord de la Hollande,
en 1799, et qui étoit due à son organisation du moment, dé-
truite bientôt après par le gouvernement d’état; et de
l’autre, ne pas proposer les meilleurs éléments d’une orga-
nisation nouvelle. On ne décida rien, mais je fus nommé
de la commission chargée de présenter un rapport sur
la formation de la garde nationale du royaume, basée


sur le nouvel ordre de choses qu’avoit établi l’érection
de la Hollande en monarchie. Après la levée du con-
seil le roi me prit à l’écart, et me dit qu'il était fort
content de la part que f avais prise à la discussion , et que
je devais toujours continuer à dire librement mon avis; et
il ajouta : je vous ai fait président de la section de la guerre
pour vous distinguer. Je sais (que vous auriez mieux aimé
être de celle des colonies; mais le président étoit déjà
nommé et je voulais que vous fussiez président. Je répon-
dis qu’étant étranger à l’administration de la guerre,
je craignois de ne pouvoir le contenter. Oh! dit-il,
cela n’est rien. Vous avez servi en Prusse; et d'ailleurs
avec les connaissances générales que vous avez vous vous
en tirerez fort bien.
Quand on avoit voulu faire prêter le serment de fidé-
lité au roi, sur la flotte au Texel, il s’étoit élevé une
émeute parmi les équipages, moins par esprit de parti
que par la persuasion ou ils étoient, qu’ils dévoient
être licenciés ou dumoins payés de leur solde. L’amiral
de Winter, qui en étoit le commandant, et les officiers
des vaisseaux avoient réprimé les mutins avec beau-
coup d’énergie, et mon fils, tout jeune qu’il étoit,
s’étoit particulièrement distingué à bord de son vaisseau.
Quand le roi voulut voir les officiers qui s’étoient fait
le plus remarquer dans cette occasion, il fut du nombre
de ceux qui allèrent à La Haye pour lui être présentés.
Le roi, lui ayant demandé son nom, fut fort surpris
d’apprendre qu’il étoit mon fils, et lui permit de dire
ce qu’il souhaitoit. Alors mon fils lui exprima son désir
de servir dans la cavalerie. Il fut en effet nommé
provisoirement officier d’ordonnance auprès de l’état-
major-général du corps d’armée qu’on formoit, et que


le roi alla commander en personne dans la Westphalie
pour soutenir les opérations de l’empereur contre la
Prusse. Il entra ensuite comme officier dans un régiment
de cuirassiers et se trouva à la bataille de Friedland,
où il se distingua tellement qu’il y obtint les deux
croix : de la légion d’honneur et de l’ordre de Hollande.
La campagne du roi, qui avoit poussé son corps d’ar-
mée jusques à Cassel, apparemment sans en être convenu
avec Napoléon puisqu’il y trouva déjà les troupes Fran-
çaises, n’eut d’autre conséquence pour lui que la réunion
de la province d’Ostfrise à ses autres états. Il avoit
espéré avoir tout le pays jusqu’au Weser et à la Lippe,
et en avoit déjà organisé toute l’administration à
Munster, que ses troupes occupoient. Mais le général
Loison vint en prendre le commandement de la part
de l’empereur: ce qui prouva bien que dès-lors il agis-
soit sans se concerter préalablement avec son frère,
et tenoit cette conduite, qui depuis, lui a valu tant de
désagréments.
On a généralement pensé que l’empereur Napoléon
avoit exercé un puissant droit de contrôle sur les actes
d’administration de son frère, et particulièrement sur
le choix des personnes qu’il employoit. Cette opinion
est fausse. Il vouloit, à la vérité, que ses frères, qu’il
avoit faits rois, suivissent sa politique de tous leurs
moyens ; mais il ne s’ingéroit nullement dans leur admi-
nistration intérieure, ce qui peut-être même étoit une
inconséquence; car ses frères n’avoient pas la même
vigueur d’esprit que lui pour comprimer tous les partis,
et se servir indistinctement des hommes les plus forts,
sans se laisser influencer par eux et entraîner à des
mesures impolitiques en cédant à des opinions, à des
12


passions, à des intérêts particuliers. Napoléon d’ailleurs
ne connoissoit pas les individus en Hollande. S’il eut
voulu dominer son frère, ce n’eut été que par ses ministres
auprès de lui. Mais le général Dupont Chaumont, loin d’a-
voir la moindre influence, n’avoit pas même accès jusqu’au
roi. C’étoit bien, de tous les ministres que la France eut
envoyés en Hollande depuis la révolution, le plus
doux, le plus désintéressé, le plus accommodant. Néan-
moins la crainte jalouse, qu’avoit Louis de toute inter-
vention de la part de son frère, n’en étoit pas encore
contente; et comme il vouloit, à tout prix, se débar-
rasser du général Dupont, Napoléon lui envoya le
comte de la Rochefoucault, en qualité d’ambassadeur,
titre qui, donnant àla mission plus de poids et d’au-
torité, lui causa une gêne qu’il sembloit ne pouvoir
supporter, et qui finit par accélérer la rupture ouverte
entre les deux frères, comme on le verra dans la suite.
La première nomination que le roi fit de ses minis-
tres à son arrivée montra bien évidemment que Napo-
léon ni le général Dupont n’y avoient aucune part. Ce
fut pour la marine l’amiral Yerhuell; pour les finan-
ces Mr. Grogel; pour les relations extérieures Mr. Van
der Groes ; ministre sécrétaire d’état M. Roëll ; pour l’in-
térieur Mr. Mollerus; pour les colonies Mr. Yan der
Heim; pour la guerre le général Bonhomme ; pour la
justice et la police Mr. Van Hooff. Pour son conseil
d’état le roi nomma tous ceux qui avoient composé
celui de Mr. Scbimmelpenninck ; et il ne pouvoit guères
faire un meilleur choix. H y ajouta ensuite quelques
membres: Mr. Yerhuell l’aîné, le général Jaussens, qui
avoit été gouverneur du Cap de Bonne Espérance, et
moi-même.


Les grands-officiers de sa maison furent tous des
François qu’il amena avec lui, excepté Mr. Brantzen,
encore ambassadeur à Paris, qn’il nomma grand-maître
des cérémonies. Mais il appella beaucoup de Hollandais
aux places de chambellans, d’écuyers, de préfets du palais,
tous gens de la première distinction par eux-mêmes et
par leurs familles. Les Orangistes, à peu d’exceptions
près, qui tenoient, je crois, plus aux pensions de l’An-
gleterre qu’à tout autre motif, s’étoient tous rappro-
chés et demandoient à être employés d’une manière
ou d’autre: ils le furent aussi presque tous. Le roi ne
pouvoit en effet mieux réussir à éteindre l’esprit de
parti et les animosités qui avoient si longtemps et si
cruellement déchiré notre nation, qu’en répartissant ses
faveurs avec impartialité, et en ne montrant de préfé-
rence à personne. Quelques Orangistes, pour effectuer
leur réconciliation avec le gouvernement de leur pays,
s’y prirent d’une manière curieuse et digne, je crois,
d’être rapportée. A la première audience du roi, dans
la grande salle de la Maison du bois, dite Oranjezaal,
quarante ou cinquante Orangistes environ, la plupart
gentilshommes des provinces de Grueldres et d’Over-Yssel,
se présentèrent en groupe, ayant à leur tête le comte
de Bylandt Hait, et le baron Louis de Heeckeren de
Cloese. Le premier, portant la parole au nom de tous,
adressa au roi un discours dont la substance portoit:
qu’eux, partisans de l’ancien système sous le stadhou-
dérat, n’avoient pas voulu se rallier avec le parti
patriote ou révolutionnaire, ni prendre part au gouver-
nement depuis la révolution, parce que, fidèles à leurs
principes, ils vouloient à la tête de l’état un chef
éminent, tel qu’ils en avoient eu jadis, et qu’ils avoient


jusque-là espéré d’eu avoir encore dans la maison
d’Orange à laquelle ils avoient été invariablement atta-
chés ; mais que voyant qu’il étoit impossible de conserver
davantage l’espérance du retour de cette auguste fa-
mille, voyant que le grand principe de leur système
politique étoit réalisé par l’établissement d’un gouver-
nement monarchique, ils venoient se ranger autour du
trône de Sa Majesté, et lui présenter l’hommage de leur
fidélité et de leur attachement etc. Le roi répondit avec
beaucoup d’affabilité et parut extrêmement flatté de
cette démarche. Le nouveau règne dans ce moment
s’annonçoit sous les plus favorables auspices; le prince
pouvoit choisir dans toute la nation, au milieu de tous
les partis qui sembloient réunis en sa faveur; et l’état
paroissoit avoir repris de la stabilité.
Pendant la courte campagne de Westphalie, le roi
m’avoit renvoyé plusieurs affaires embrouillées de l’ad-
ministration de la guerre, et avoit marqué une extrême
satisfaction de mes rapports. A son retour, voyant que
le général Bonhomme n’étoit nullement propre au mi-
nistère qu’il remplissoit et désiroit même en être déli-
vré , il le nomma gouverneur de la province d’Ostfrise,
à la place du général Daendels, qu’il rappella, et le
même jour, après la séance du conseil d’état, il me
dit, à ma grande surprise, qu’il me chargeoit du por-
tefeuille de la guerre. Je ne pensois pas encore qu’il
me voulut faire ministre, et je supposois qu’il me
donnoit seulement par intérim le portefeuille réservé
à quelqu’un d’absent. Je commençai ma nouvelle tâche
dès le soir même et d’après ma coutume de remplir
avec zèle et exactitude les devoirs imposés par la charge
que j’occupe, je me mis avec ferveur au travail pour


rétablir l’ordre dans une administration depuis longtemps
négligée. Nous étions alors en Novembre 1806. Le roi,
dès son avènement, guidé par un esprit d’économie
louable et bien entendu pour gagner l’affection de son
peuple, avoit voulu diminuer les dépenses du royaume
et les soumettre au niveau de ses revenus. L'armée
devoit donc être réduite à la moindre force possible:
tout au plus seize à vingt mille hommes. Elle en comp-
toit à peu près dix-sept mille quand le portefeuille me
fut confié. Mais l’empereur Napoléon s’étant décidé,
après la bataille de Jéna et son entrée dans Berlin, à
pénétrer en Pologne pendant ce même byver, demanda
au roi de Hollande un corps d’armée auxiliaire, pour
occuper le nord de l’Allemagne durant sa campagne
en Prusse et en Pologne. Un jour, de très grand matin,
le roi, ayant reçu dans la nuit un courrier de l’em-
pereur, me fit appeller. Il sembloit dans une grande
agitation; la reine entra chez lui pendant que j’y
étois, ce qui me parut fort extraordinaire, et ils se
parlèrent avec beaucoup de vivacité des dépêches qu’on
avoit reçues. Le roi me communiqua ce que son frère
venoit d’exiger de lui, ajoutant qu’il ne s’y pouvoit
refuser, mais que son armée n’étoit pas en tout aussi
forte que le seul corps demandé par l’empereur; qu’il
ne vouloit pas donner sa garde pour le service actif
hors du pays, qu’il faudroit donc augmenter de beau-
coup l’armée et la porter, le plus promptement pos-
sible , au complet de quarante mille hommes. Quel étoit
mon avis sur les moyens d’effectuer cette augmentation ?
Je lui dis que de tout temps l’armée Hollandaise avoit
été, sans conscription, formée et complettée par des
enrôlements volontaires, d’abord dans le pays, ensuite


chez l’étranger et principalement en Allemagne; que
pour l’enrôlement dans le pays, qui pouvoit à peine
suffire au remplacement ordinaire, il n’y falloit pas
songer, n’y ayant aucune chance de porter par ce
moyen l’armée à quarante mille hommes; que d’un autre
côté la plupart des pays en Allemagne, d’où nous étions
accoutumés à tirer des soldats, avoient établi chez eux
la conscription et ne permettroient pas le recrutement
étranger; que Sa Majesté avoit déclaré l’intention for-
melle de ne jamais introduire en Hollande la loi de la
conscription, que j’étois aussi fort loin de vouloir pro-
téger et faire passer dans mon pays, que je ne voyôis
donc aucun autre moyen de parvenir au but proposé,
que de demander à l’empereur la permission de recruter
parmi l’immense nombre de prisonniers de guerre Prus-
siens, faits pendant la dernière campagne, et d’envoyer
des officiers à Mayence et aux autres places de dépôt
où on avoit répandu ces prisonniers. Le roi goûta beau-
coup cette proposition ; mais il demanda si on pourroit
compter beaucoup sur de pareilles gens, et s’ils ne
déserteroient pas à la première occasion, surtout dans
le nord de l’Allemagne et dans leurs propres pays?
Je répliquai que nous avions toujours eu dans notre
armée beaucoup de soldats Prussiens, qui, s’y trouvant
mieux nourris, mieux habillés et mieux payés que sous
les drapeaux de leur nation, avoient rarement envie
de nous quitter; que d’ailleurs l’armée Prussienne étoit
toujours composée d’un tiers au moins d’étrangers, enrô-
lés en Allemagne et dans la partie qu’on appelloit
l’Empire, qui, pour le plupart attirés au service par de
fausses promesses et retenus au-delà de leurs engagements,
se souciaient fort peu de la Prusse; que je croy ois donc


qu’on trouveroit facilement parmi eux des hommes de
bonne volonté, sur la fidélité desquels on pourroit comp-
ter selon toute apparence. Le roi adopta cette mesure ;
le colonel Yichery et plusieurs autres officiers furent
envoyés aux dépôts des prisonniers de guerre Prussiens,
et le ler1 er Avril 1807 l’armée montoit déjà au-delà de
trente-sept mille hommes. Le nombre des officiers fut
completté parmi ceux qui, sous le gouvernement de
Mr. Schimmelpenninck, avoient été réformés en conser-
vant les deux tiers de leurs appointements, et parmi les
officiers Orangistes, qui avoient quitté le service en 1795
et y rentroient alors. Quoique cette affaire marchât au
gré de mes désirs, je ne laissai pas d’y rencontrer de
nombreuses difficultés. Le roi avoit approuvé ce que je
fesois, me l’avoit commandé même : et pourtant ne s’y
soumettoit qu’à contre-coeur, murmurant toujours contre
son frère et me reprochant, suivant ses idées du jour,
tantôt ma lenteur, tantôt ma précipitation, qu’il attri-
buoit à un zèle secret pour l’empereur.


CHAPITRE XIV.
État de la santé du roi. M. Van Hogendorp est chargé définitivement du
portefeuille de ministre de la guerre. Le général Daendels envoyé aux
Indes comme gouverneur-général. Regrets. Opinion de l’auteur sur
M. Daendels. Création de l’ordre du mérite, de l'union, (ou bien) ordre
royal de Hollande. L’empereur en refuse les insignes. Crise finan-
cière imminente dans la patrie. M. Twent. Coup-d’oeil sur les finances
et les raisons qui ont amené la crise. Propositions pour y remédier.
M. Louis. M. Voute. Détails d’administration. La garde royale. Singu-
lières mesures politiques prises par le roi. M. Van Hogendorp en
opposition souvent avec les idées du souverain. Création d’une école
militaire. Le colonel de Sandick. Le lieutenant-colonel Sturler.
Le roi étoit d’une santé foible et sujet à beaucoup
d’infirmités, ce qui lui donnoit cette humeur irascible,
et cette versatilité de caractère qui ont été si funes-
tes et à lui-même et à la nation. Son état continuel
de souffrance le rendoit sombre, inquiet, méfiant.
Il étoit jaloux de la reine et ne s’occupoit guères de
lui rendre la vie agréable, non plus qu’à tous ceux qui
l’entouroient. Aussi presque tous les François, qu’il
avoit amenés, le quittèrent-ils peu-à-peu, les uns
congédiés par lui-même, les autres volontairement.
Enfin sa cour n’étoit pas le séjour de la gaieté, et
c’est de lui surtout qu’on peut dire qu’il ne jouissoit
pas du bonheur d’être roi.


Au mois de Janvier 1807 il me nomma définitive-
ment ministre de la guerre. Le général Daendels avoit
cru qu’il le deviendroit, quand il fut rappellé de l’Ost-
frise, où il étoit gouverneur, et me le dit même à son
arrivée. Je ne m’attendois pas à cette place, et, quoi-
que je n’en eusse pas grande envie, je vis avec plai-
sir la décision, trouvant que rien n’est plus pénible et
plus délicat que d’être chargé, par intérim, du porte-
feuille d’un département ministériel, quand il y a sur-
tout de grandes mesures à exécuter. Je pensois alors
que les choses avoient pris une assiette solide. Car le
roi ne s’étoit pas encore montré aussi changeant et
aussi versatile qu’il l’a fait depuis, et je croyois rester
au ministère aumoins quelques années. Autrement j’au-
rois tenté encore d’obtenir ce qui fesoit toujours l’objet
de mes voeux: le gouvernement-général des Indes. J’en
parlai même au roi, qui me dit qu’il ne pouvoit com-
prendre comment je désirois quitter, pour une contrée
aussi lointaine, mon propre pays où j’avois une place
aussi importante que celle de ministre de.la guerre.
Peu de jours après, et fort à l’improviste, il nomma
à ce gouvernement le général Daendels, qui partit
sans retard pour s’y rendre, en prenant sa route par
la France et l’Espagne pour s’embarquer à Lisbonne sur
un navire frété à ce dessein ; mais apprenant en Espagne
que le secret de son voyage avoit été trahi aux Anglois,
il passa en Afrique, d’où il se fit transporter aux îles
Canaries. Là il loua un petit bâtiment Américain, sur le-
quel il arriva dans le détroit de la Sonde, à Anjer, port
de l’île de Java, et continua son chemin par terre
jusqu’à Batavia, sans apporter avec lui ni bagages ni
papiers qui pussent attester sa mission. Aussi hésita-t-on


àle reconnaître, et le brigadier-général de Sandol-Roy, ce
Suisse dont j’ai parlé plus haut et que j’avois retrouvé
au Cap de Bonne Espérance, conseilla fortement au
gouverneur-général, Mr. Wiese, très sot et insignifiant
personnage, d’attendre pour l’admettre qu’il eût ses
papiers. Mais le général Daendels, qui ne manquoit
pas d’énergie, sut tellement imposer à Mr. Wiese et
au conseil qu’on finit par le reconnaître en sa qualité
de gouverneur-général, et par remettre entre ses mains
les rênes de l’état. Son caractère est trop généralement
connu, pour que j’aie besoin de le dépeindre; on le
jugea peu propre à cet emploi. Cependant sa fermeté,
son activité furent d’un grand secours pour faire cesser
beaucoup d’abus invétérés, et pour introduire quelques
changements nécessaires. Pour la défense de l’île, et de
Batavia en particulier, ses connaissances militaires et
sa forte volonté s’employèrent efficacement à établir et
à maintenir une rigoureuse discipline, et si l’île eut ‘été
attaquée pendant qu’il y commandoit, il est plus que
probable qu’elle ne seroit pas tombée au pouvoir des
Anglois, comme en 1811 sous le général Janssens.
Quant aux principes d’une sage administration, il
s’en fallut de beaucoup qu’il y eut le même succès, ou
qu’il y donnât la même attention. Il n’avoit reçu du
roi aucune instruction précise à cet égard, et on ne
lui avoit tracé aucun plan suivi, ce qui provenoit de
ce que le ministre des colonies, Mr. Yan der Heim,
étoit un fauteur de l’ancien ordre de choses sans aucune
restriction et sans égard au changement des circonstances:
s’il en avoit même été le maître, il auroit voulu conser-
ver la Compagnie avec un monopole, un privilège exclusif,
et tous les abus qui en étoient les inévitables conséquences.


Le général Daendels, n’ayant devant lui aucune
ligne certaine de conduite, obéit toujours dans son ad-
ministration à l’impulsion de la circonstance. Un trait,
que je vais rapporter, suffira pour caractériser sa ma-
nière d’agir et l’époque durant laquelle il a gouverné.
Il avoit destitué le brigadier-général de Sandol-Roy,
qui commandoit les troupes avant son arrivée, pour
avoir voulu s’opposer aux mesures de son administration
militaire. Le ministre des colonies, qui cherchoit à
le contrarier, sut persuader au roi de rétablir cet
officier dans ses fonctions et même de le nommer gé-
néral major. Aussitôt que la nouvelle en fut arrivée
à Batavia, Daendels fit venir Sandol-Roy et le féli-
cita de l’avancement qu’il venoit d’obtenir, en même
temps que de l’estime et de la confiance que le roi et
ses ministres lui témoignoient. Mais, ajouta-t-il, puis
qu’ils vous aiment tant, ils seront charmés de vous
voir, et vous partirez, sans faute, dans les deux fois
vingt-quatre heures, sur tel bâtiment prêt à faire voile
pour la Hollande, avec les dépêches dont je vous char-
gerai. Le général de Sandol-Roy voulut protester; mais
c’étoit peine perdue avec Daendels: il fut obligé de
partir pour la Hollande, où il n’arriva qu’après l’ab-
dication du roi.
Au mois de Février 1807 le roi créa un ordre, qui,
changeant plusieurs fois de nom même avant d’être in-
stallé, fut appellé d’abord l’ordre du mérite, ensuite
celui de l’union, enfin l’ordre royal de Hollande. J’en
fus nommé commandeur le jour de l’institution. Peu
de temps après, quand les drapeaux furent donnés à
l’armée, le roi distribua de grands cordons, et en
décora les quatre plus anciens des huit ministres,


ainsi que plusieurs généraux. Je fus nommé ce jour
même pour dîner avec Sa Majesté. Le roi me dit :Je
ne vous ai pas donné le grand cordon aujourd'hui. Je ré-
pondis : Sire , je n’y ai aucun droit. —Ah ! mais vous allez
le mériter. Quand vous aurez organisé mon armée je vous
le donnerai à vous seul, ce qui sera plus honorable.
Il ne s’étoit pas concerté avec son frère pour l’in-
stitution de cet ordre : aussi Napoléon ne voulut-il l’ac-
cepter ni pour lui ni pour aucun François, ni, par
conséquent, envoyer en retour de grands cordons de la
légion d’honneur. J’en eusse sans doute reçu un, si cet
échange avoit eu lieu comme de coutume, en ma qua-
lité de ministre de la guerre et honoré dans ce moment
de la confiance et de la faveur du roi.
Le roi, à son arrivée en Hollande, avoit trouvé le
hudjet pour cette année en bon ordre et les fonds pour
le service assurés; et, comme je l’ai déjà dit plus haut,
il avoit voulu réduire les dépenses au niveau des reve-
nus pour 1807. Mais l’augmentation de l’armée, néces-
sitée par la continuation de la guerre dans le Nord,
avoit causé un déficit qu’il falloit couvrir. Des impo-
sitions extraordinaires y eussent été de beaucoup in-
suffisantes: les emprunts forcés, à peine tolérables en
eux-mêmes, étoient devenus trop odieux et les emprunts
volontaires, ne pouvant guères se remplir, ne satis-
fesoient pas aux besoins. Enfin la vente des rentes
étoit trop onéreuse à cause du bas prix des fonds
publics qu’on fesoit par là même baisser encore d’avan-
tage. On se trouyoit donc dans un extrême embarras.
Le hasard amena, justement à cette époque, en Hollande
Mr. Louis, alors maître des requêtes et chargé par
l’empereur Napoléon d’une mission particulière, relative


à une négociation de fonds pour l’Espagne. Le roi, dans
de bonnes intentions, il est vrai, mais en sens contraire
de tout sage principe d’économie politique, venoit de
prohiber toute négociation d’argent pour le compte de
puissances étrangères. Mr. Louis pria donc le roi de lever
en sa faveur une défense qui rendoit impossible la
réussite de sa négociation, déjà très difficile par sa
nature, à cause de la ruine du crédit Espagnol, et eut
beaucoup de peine à l’obtenir. Ce fut à cette occasion
que le roi consulta Mr. Louis sur l’état des finances de
son royaume et sur l’embarras où il se trouvoit.
J’avois aussi fait sa connaissance et un soir, à un
bal à la cour, j’eus avec lui sur le même sujet une
fort longue conversation, dans laquelle, après nous
être communiqué nos idées et nos principes en économie
politique et en finances, nous reconnûmes que nous
voyions à peu près sous le même jour ces objets impor-
tants. Le lendemain soir à la cour je vis Mr. Louis
occupé avec le roi dans un sérieux entretien, à la fin
duquel le roi vint à moi, et me parla aussi de finances
avec un contentement marqué. Je reçus le jour suivant
l’ordre de venir assister à un conseil privé de Sa Majesté.
En arrivant je vis de quoi il seroit question. Nous n’étions
que cinq personnes avec le roi, le ministre des finances,
Mr. Grogel, le ministre sécretaire d’état, Mr. Roè'll, le
président de la section des finances au conseil d’état, Mr.
Van de Kasteelen, moi, et Mr. Twent, directeur-général
des ponts et chaussées, ci-devant membre de l’ancien gou-
vernement , homme aussi instruit qu’estimable et dont le
roi fesoit un cas tout particulier : on le nommoit générale-
ment l’ami du roi. Aussitôt que nous fûmes assis le roi
ouvrit la séance par une exposition succincte de l’embarras


financier qu’avoient amené les circonstances, et sur le-
quel il désiroit connoître l’opinion de chacun de nous;
puis, s’adressant tout-à-coup à moi, il m’ordonna d’opiner
le premier. Je commençai par développer, le plus rapi-
dement qu’il me fut possible, mon sentiment sur ce
qu’on nomme les finances publiques, sur leurs rapports
avec les richesses nationales et sur les différentes ma-
nières de les administrer, d’où le crédit public prend
naissance. Appliquant ensuite mes principes àla Hol-
lande , je traçai un court tableau de l’accroissement
de sa prospérité et de ses richesses pendant le dix-
septième et le dix-huitième siècles ; finissant par le pré-
cis de ses malheurs, de sa ruine et de la chute de
son crédit, jadis si solide et presque anéanti en peu
d’années depuis la révolution et l’entrée des armées
Françaises dans notre pays en 1795. Je maintins que
malgré l’énormité de ces pertes et la diminution réelle
des richesses nationales, celles-ci n’étoient nulle-
ment en proportion avec la perte et la diminution du
taux de son crédit, cause principale de la gêne du
moment. J’attribuai cette baisse extraordinaire du crédit
moins encore aux désastres qu’on avoit éprouvés, qu’au
manque d’un bon système de finances, dans les emprunts
surtout et dans ces autres mesures par lesquelles depuis
la révolution on avoit cherché à combler annuellement
les déficits entre les revenus et les dépenses de l’état.
J’en inférai que la première opération à faire, avant
dlespérer aucune amélioration dans notre situation finan-
cielle, étoit de rétablir, ou dumoins de relever le crédit
public. Je proposai dans cette vue de mettre à exécu-
tion la volonté que le roi avoit manifestée de faire
payer les rentes dues par l’état, de préférence à toute


autre dépense, en fesant nommer par le roi, ou par le
corps législatif, ou par tous les deux ensemble, une
commission dont le tiers seroit composé des premiers
fonctionnaires du royaume et le reste des plus riches
propriétaires pris dans toutes les classes, et entre les
mains de laquelle on verseroit les premiers fonds qu’on
auroit disponibles, jusqu’à concurrence entière du mon-
tant de la dette publique, pour l’acquitter, ou la faire
payer, sous sa surveillance et sous sa responsabilité,
à bureaux ouverts. Je soutins, et je crois avec raison,
que par là seulement on feroit monter de beaucoup le
prix des fonds, et qu’alors on pourrait réussir à trouver
les fonds requis pour la dépense, et même à les négo-
cier beaucoup moins onéreusement qu’au taux du crédit
actuel, et par le moyen des négociations forcées ou
volontaires, dont je tâchai en même temps de mettre
en évidence le côté vicieux, les primes et les avantages
qu’on étoit obligé d’offrir comme appâts aux capita-
listes pour les inviter à y prendre part, et les termes
fixes de remboursement auxquels on s’engageoit pres-
que toujours : erreur qui préparait, à une époque fixe, de
nouveaux embarras, dont les spéculateurs avides savoient
si bien profiter. Pour éviter ces inconvénients, en sup-
posant que la première opération eut fait monter sen-
siblement le prix des fonds publics, je proposai de
n’ouvrir aucune négociation nouvelle, mais d’autoriser
simplement le ministre des finances à vendre, à mesure
qu’il en auroit besoin, mais toujours avec retenue et
avec prudence, des rentes sur l’état, jusqu’à concur-
rence de la somme nécessaire pour suppléer au déficit
de la recette : mesure garantie par la responsabilité du
ministre et par les précautions qu’on jugerait convenables.


Le roi m’avoit écouté avec beaucoup d’attention,
mais il ne dit rien et fit signe au ministre des finances
de parler à son tour. Mr. Grogel fit quelques objections
contre la proposition que j’avois faite, surtout contre
le projet de la commission chargée de payer les rentes,
et contre la vente des rentes même pour trouver de
l’argent à mesure qu’on en auroit besoin. Cependant
au ton général de son discours, on put juger qu’il
croyoit que mon expédient seroit approuvé ;il s’oc-
cupa même déjà de la rédaction du décret et de la
proposition à en faire au corps législatif.
Mr. Eoëll entra parfaitement dans mes idées et les
appuya. Mr. Yan de Kasteele, qui étoit extrêmement
sourd, dit qu’il n’avoit pas pu entendre assez bien mon
opinion, qu’il demandoit à l’avoir par écrit, et qu’alors
il y donneroit sa réponse écrite. Mais je trouvai un
adversaire dans Mr. Twent. Il prétendit que l’établis-
sement d’une commission chargée du payement des rentes
étoit injurieux à l’honneur du roi, que le roi étoit hon-
nête homme et vertueux, que lui et toute la nation le
reconnoissoient comme tel, l’aimoient, l’adoroient pour
mieux dire, qu’il n’y avoit besoin d’aucune autre ga-
rantie que de sa parole royale pour rassurer les créan-
ciers de l’état sur le payement régulier de leurs rentes,
et que cette seule assurance, plus que toute autre
mesure, feroit monter le prix des fonds aussi haut qu’il
étoit possible dans les circonstances où l’on se trouvoit.
Il recommanda enfin une caisse d’amortissement comme
un remède suffisant et immanquable pour rétablir les
finances de l’état. Il étoit difficile de répondre àun
tel discours en présence du roi. Je ne pus cependant
m’empêcher de dire que, tout en rendant justice aux


vertus de Sa Majesté, je pensois que les sentiments de
coeur avoient peu d’influence sur les intérêts des tom-
mes, que les hommes à argent ou capitalistes ne con-
sultoient guères leurs sentiments, lorsqu’on leur deman-
dât quelqu’avance pécuniaire, qu’ils calculoient alors
leurs intérêts seuls et les chances des garanties qu’on
leur offroit.
Le roi leva la séance sans rien décider, mais me
fit un éloge flatteur de mon opinion et du zèle que je
montrois pour son service. On croyoit pourtant, et le
ministre des finances lui-même étoit de cet avis, qu’on
adopteroit ma mesure si ce n’est en entier, dumoins en
partie et avec des modifications qui ne changeroient rien
à ses bases: je le pensois aussi. Mais la tournure sin-
gulière des événements en décida autrement. Mr. Louis,
qui avoit si hautement préconisé au roi mes principes
et mes vues en finances, fesoit tout pour réussir dans
sa mission et obtenir à l’Espagne l’avance d’une somme
destinée à un payement que cette puissance étoit con-
venu de faire à la France. Il s’agitoit donc dans tous
les sens, et pour trouver des prêteurs, et pour se faire
accorder par le roi cette permission indispensable pour
lui, dont j’ai parlé, et qu’il isentoit bien devoir être
retardée jusqu’au moment où le roi se seroit tiré d’em-
barras pour ses propres besoins. Il me confioit jour-
nellement ses peines et me demandoit mes conseils.
J’eus la bonne foi ou plutôt la maladresse de lui faire
faire la connaissance de Mr. Youte, comme de l’homme qui
pouvoit lui être le plus utile. Ce dernier avoit été
courtier de commerce à Amsterdam; plus intelligent
que la plupart de ses confrères, il avoit acquis en
Angleterre des connaissances et des idées plus relevées.
13


On l’avoit envoyé à St. Pétersbourg, après le dernier
partage de la Pologne, pour réclamer en faveur des
créanciers Hollandois, qui avoient des obligations du
roi, de la république, et des grands seigneurs dont
la Russie avoit confisqué les terres. Il fut assez heu-
reux pour obtenir de l’empereur Paul, avec ses saillies
et ses facéties, un Prikase, ou ordre par billet de sa main
au ministre des finances Mr. de Wasilieff, de prendre
au compte de la Russie toutes les dettes de la Pologne,
fussent-elles du roi, de la république ou des grands
seigneurs dépossédés. Ces actions, dont on avoit déjà
désespéré et qui étoient tombées à vil prix, se relevèrent
tout-à-coup et la réputation de Mr. Voûte monta jusqu’-
aux nues. Il fut dès ce moment l’oracle des capitalistes,
et les bourses s’ouvrirent pour lui comme par enchante-
ment. Une négociation, pour quelque gouvernement que
ce fut, proposée et dirigée par la maison de Hope & Co.,
et recommandée par Mr. Voûte, se complétoit en un mo-
ment. Aussi ne fit-il pas de grandes difficultés à Mr. Louis,
et lui promit-il une réussite assurée. Mais il falloit des
conditions. Il paroit qu’avant même la tenue du conseil
privé dont je viens de parler, le roi avoit entamé des
négociations secrètes à Amsterdam pour l’ouverture d’un
emprunt; et comme aucune opération de cette nature
ne pouvoit se faire sans que Mr. Voûte eut été con-
sulté par les capitalistes, il étoit déjà instruit de tout,
même de ce qui s’étoit passé au conseil privé. Or, ma
proposition étant contraire à tout emprunt, l’intérêt
des spéculateurs s’y opposoit. Mr. Voûte exigea donc
préalablement que Mr. Louis, par son influence sur le
roi, le déterminât aux conditions de l’emprunt; et il
s’engagea ensuite à faire réussir la négociation pour


l’Espagne. Mr. Louis, n’étant alors que maître des re-
quêtes et cherchant à s’avancer dans l’estime de l’em-
pereur qui le pressoit beaucoup pour la conclusion de
cette affaire, tomba d’accord de tout ce qu’on voulut.
Le roi accepta l’emprunt à des conditions exorbitamment
onéreuses pour l’état, et fut contraint d’y en ajouter
d’autres encore, mais secrètement, en permettant aux
entrepreneurs l’entrée clandestine de plusieurs navires
chargés de marchandises Angloises ou coloniales. Il se
trouvoit heureux d’être tiré de l’embarras du moment,
et d’avoir l’esprit en repos sur les finances pendant
une année au moins. Il permit la négociation pour
l’Espagne, qu’il ne pouvoit guères d’ailleurs refuser à
son frère. Mr. Louis partit fier de la réussite et triom-
phant, et les entrepreneurs de l’emprunt en tirèrent
un avantage presqu’inoroyable. Succès funestes et payés
cher par la pauvre Hollande. Cependant les hommes
qui entouroient le roi, ministres, conseillers d’état,
courtisans, ne cessoient de lui faire de frivoles protes-
tations de leur attachement, et de lui répéter qu’il
étoit estimé, aimé, adoré même de la nation! C’étoit
surtout quand il s’agissoit de s’opposer dans quelque
détail à l’empereur, son frère, qu’on lui fesoit entendre
ces flatteries. Il y croyoit de bonne foi. Pour moi, j’en
fus quitte dans cette occasion pour avoir développé en
vain quelques bons principes d’économie politique et de
finances. Je me renfermai dans l’exercice de mon ad-
ministration, où le caractère du roi me causa pourtant
encore des difficultés et des dégoûts.
Les formes de l’administration de la guerre en Hol-
lande étoient fort simples, et l’exercice en général s’en
fesoit avec beaucoup d’intégrité. Pour les fournitures


de vivres, de fourages, etc., le ministère, à la fin de
l’année, invitoit dans une annonce les entrepreneurs à
présenter leurs offres pour l’année suivante, et celles
qui étoient au plus bas prix étoient acceptées. Des
billets cachetés, joints à chacun des cahiers d’offre,
contenoient le nom de l’entrepreneur. Le ministre fesoit
ouvrir ces cahiers en sa présence par le secrétaire-
général et les chefs des divisions et des bureaux du
ministère. On balançoit les prix de tous les articles,
et on donnoit la préférence à l’offre au total la plus
modérée. On ouvroit ensuite le billet qui avoit le même
motto, et où le nom de l’entrepreneur étoit écrit. C’étoit
un usage consacré depuis longtemps, et qu’on suivoit,
sans même en donner connaissance au gouvernement,
sous la république. Je crus pourtant devoir en instruire
le roi qui fut extrêmement surpris qu’une transaction de
cette importance, car il s’agissoit de plusieurs millions,
se fit d’une manière aussi simple et sans autre contrôle
que l’intégrité du ministre et sa responsabilité. Il me
dit qu’il ne l’approuvoit pas, qu’il falloit l’annuller et
en recommencer une autre. Je lui répondis qu’il n’étoit
plus temps, que le contrat était duement et légalement
fait, et qu’on ne pouvoit le rompre sans injustice. Il
demanda au moins les billets rejettés : mais je répliquai
que ces billets avoient été brûlés sans les ouvrir. Alors
il consulta le général Janssens, Mr. Cambier et Mr.
Pyman, qui avoient été ministres de la guerre, enfin
tous ceux auxquels il supposoit des connaissances à ce
sujet. Tous lui dirent unanimement que j’étois en règle,
que j’avois fait mon devoir en me conformant à l’usage.
Mr. Janssens l’avoit établi lui-même, lorsqu’il avoit
présidé à l’entretien des troupes Françoises station


nées sur le territoire de la république. Le roi fut
obligé de se contenter de ces raisons et d’en rester là.
La garde du roi étoit composée des hommes les plus
beaux de toute son armée. Mais elle coûtoit fort cher,
et le nombre en étoit hors de toute proportion avec le
reste des troupes. Elle étoit commandée par deux co-
lonels-généraux, qui ne recevoient des ordres que du
roi en personne et qui, par conséquent, étoient indépen-
dants du ministre, excepté pour l’administration. Un
jour on vint me présenter un contrat d’acquisition de
chevaux pour la garde, fait par le colonel-général, afin
d’y mettre ma signature, sans laquelle le ministre
des finances ne fesoit pas de payements. Mais comme
j’aurois pu fournir des chevaux de la même qualité à
trente florins moins cher que le prix auquel ils étoient
portés, je refusai mon approbation. Le colonel-général
vint me voir, et insista fortement pour que je signasse,
prétendant que des chevaux, destinés à la garde du
roi, dévoient être plus beaux, mieux choisis que pour
tout autre service. Je lui répondis que les chevaux,
livrés par les entrepreneurs au prix convenu, avoient
toutes les qualités requises; qu’on pouvoit les avoir
pour trente florins de moins; que ce seroit trahir mon
devoir que de donner ma signature. Il alla se plaindre
au roi, qui me fit appeller et me demanda pourquoi je
ne voulois pas signer le contrat. Je lui exposai mes
raisons. Mais , dit-il, si moi je l’approuve, et vous or-
donne de signer. Votre Majesté, répondis-je, peut
approuver le contrat, mais qu’elle M’excuse: elle ne peut
pas m’ordonner de trahir mon devoir, et d’apposer ma
signature à un marché aussi désavantageux. Mais,
dit-il, n’avez-vous pas deux louis d’or pour chaque cheval


acheté par l’état? Pas deux liards, Sire. On dit que
cet usage a lieu en France , mais ce n’est pas le cas chez
mus, et certes ce ne sera pas moi qui l’y introduirai.
Enfin je tins ferme, et le roi finit par se rendre aux
motifs que j’alléguois. Mais on prit delà occasion pour
essayer de détacher aussi du ministère de la guerre
l'administration de la garde. Je ne demandois pas
mieux, pourvu qu’on me déchargeât en même temps
de la responsabilité. Le roi consulta encore le général
Janssens et plusieurs autres personnes, et fit tenir
sur cet objet en sa présence un conseil privé, où je
fus appellé, mais qui n’eut aucun résultat : les choses
en demeurèrent où elles étoient; on ne put trouver
rien de mieux.
Fesant toujours tout à sa tête, sans avoir égard
aux circonstances, sans prendre conseil, sans penser
aux conséqùences de ses démarches, le roi s’avisa un
jour de nommer six maréchaux de Hollande, trois ef-
fectifs et trois honoraires, trois pour l’armée de terre,
trois pour la marine. J’en fus consterné, car je prévis
les désagréments que cette mesure causeroit au roi et
même aux officiers décorés de ce titre ; l’événement l’a
prouvé. Dans le système politique fédératif, tel qu’il
existoit en ce temps, il ne pouvoit pas être permis
aux états secondaires, attachés à la France (gouvernés
par des frères de Napoléon ou par d’autres), de prendre
aucune mesure, de créer aucune institution, surtout
militaire, qui ne fut en harmonie avec les principes
de gouvernement du grand empire, chef de la confédé-
ration. Il étoit absurde et inutile de créer six maréchaux
pour un petit état comme la Hollande, d’autant plus
qu’on pouvoit bien s’attendre qu’en conjonction avec


des armées Françoises de terre ou de mer, ils ne pour-
roient jamais exercer aucun commandement dans ce
grade. Quand le roi m’en parla j’osai lui dire mon
opinion avec franchise; elle lui déplut, parce qu’elle
étoit juste et qu’elle ne pouvoit plus lui servir. Il le
sentit lui-même: car il me chargea à l’instant même
de communiquer au général Dumonceau sa nomination,
avec l’intimation précise de la tenir secrète, et de ne
pas déployer sa qualité de maréchal aussi longtemps
qu’il feroit partie, avec son corps de troupes, de la
grande armée Française, et qu’il seroit obligé de rece-
voir les ordres de l’empereur, des maréchaux d’empire
et même de tous les généraux de division François,
d’après l’usage établi généralement pour les armées
coalisées de différentes puissances, où, à grade égal,
les officiers de la puissance prépondérante commandent
toujours les autres, lorsqu’ils se rencontrent ensemble.
J’eus aussi dans ce temps une tâche bien agréable
à remplir, la formation et l’organisation d’une école
militaire. Le roi m’en chargea et adopta presqu’en
entier le plan que je lui proposai. Elevé moi-même à
une des meilleures écoles de l’Europe, j’avois eu l’oc-
casion de connoître et de juger l’ensemble d’une insti-
tution aussi importante. Je tâchai d’éviter les défauts
que j’y avois observés et d’atteindre au plus haut point
possible de perfection. En Prusse j’avois trouvé qu’on
s’occupoit trop peu de la moralité et de la conduite
des jeunes gens, et qu’en leur offrant tous les moyens
de s’instruire, on ne surveilloit pas assez leurs études.
En France, par suite de la révolution et de l’esprit
exclusivement militaire qui en étoit né, ainsi que par
une application trop sévère de ce principe, bon en lui


même, que les jeunes gens doivent bien apprendre à
connoître l’état et les devoirs du simple soldat, on les
tenoit exactement de la même manière, logés et couchés
comme dans les casernes, mangeant àla gamelle de-
bout, dans l’obligation même d’aller chercher leurs
vivres. Je pensai que ce régime étoit exagéré, et devoit,
par une tendance funeste à la rudesse et à la gros-
sièreté, détruire dans les uns les effets de la bonne
éducation qu’ils avoient pu recevoir chez leurs parens,
et empêcher les autres d’acquérir ces manières douces
et polies de la bonne société qui conviennent si bien
à tous les hommes, et surtout aux jeunes militaires.
J’eus donc soin, dans mes règlements, de prescrire au
chef et aux officiers de l’école, de prêter beaucoup
d’attention aux études de chacun des élèves, de les
suivre, autant qu’ils le pourraient, hors des classes, à
leurs repas, même à leurs jeux. Ils furent logés, cou-
chés et nourris d’une manière convenable et décente,
quoique sans aucun luxe. Ils fesoient leurs repas, assis
à des tables couvertes et servies proprement. Cependant,
pour qu’ils apprissent aussi la manière d’être du soldat
à la guerre , ils dévoient toutes les années, en automne,
faire une petite campagne ou promenade militaire de trois
à quatre semaines, où, le sac sur le dos et le fusil sur
l’épaule, ils feraient quelques marches calculées d’après
leurs forces; ils dévoient camper, prendre des canton-
nements , bivouacquer même quelques fois, faire des
manoeuvres, et, durant ce temps, vivre entièrement à
la manière du soldat, aller en corvée mais avec des
officiers, chercher leurs vivres et les apprêter eux-
mêmes dans le petit camp ou au bivouacq. Je proposai
pour eux cette excursion momentanée, non seulement


comme un cours d’instruction pratique, mais encore
comme un amusement et un exercice favorables au dé-
veloppement de leurs forces et à l’affermissement de
leur santé. Il falloit un chef pour l’école ; le roi m’or-
donna de lui proposer trois officiers, entre lesquels il
choisirait. Je le fis: il me demanda lequel des trois
je croyois mériter la préférence. Je lui répondis :
celui des trois qui est mon cousin germain. Il se mit
à rire, et me demanda pourquoi je lui parlois ainsi.
Je lui répondis : parceque si je ne vous disois pas que
le colonel de Sandick est mon cousin, d’autres vous
rapprendraient : ce qui pourrait laisser contre moi dans
votre esprit une mauvaise impression. Il le nomma sur
le champ. C’étoit sans contredit, de toute l’armée,
l’officier le plus digne de cette place importante. Il
avoit reçu une éducation soignée, possédoit beaucoup
de connaissances, et avoit fait la guerre avec distinc-
tion : et ce qui fesoit surtout pencher la balance de son
côté, du moins à mes yeux, c’étoit sa moralité et son
intégrité reconnues. Toute la nation applaudit à ce
choix, et le prouva par les sollicitations nombreuses
qui vinrent au gouvernement, non seulement pour les
places d’élèves gratuites, mais encore pour les autres.
Je m’occupois du choix des officiers et des professeurs
pour les proposer au roi, et compléter la formation de
l’établissement, quand j’appris à l’improviste que le
roi venoit de donner la place de aide-major, ou second
de l’école, à un lieutenant-colonel réformé, nommé Sr.
Sturler. C’étoit le plus méprisable et le plus crapuleux
des hommes : son goût déréglé pour la boisson n’étoit
que le moindre de ses vices. Il étoit Suisse et avoit
servi dans l’armée avant la révolution. Après la paix


d’Amiens il avoit été placé dans les troupes destinées
pour nos colonies des Indes Occidentales ; mais on avoit
été obligé, à cause de son infâme conduite, de le
débarquer en Angleterre. Il avoit une femme et plusieurs
filles qu’on disoit bien élevées, aimables et fort jolies.
De jeunes François de la suite du roi, qui avoient fait
la connaissance de cette famille, imaginèrent de la
présenter à S. M., au sortir de la messe, comme une
famille malheureuse dont le chef, bon officier, étoit
tombé dans un injuste oubli et dans l’abandon. Le roi
ne prit pas d’autres informations sur son compte, et
lui donna cette place qu’on sollicitoit pour lui. Le
colonel de Sandick vint aussitôt vers moi, fort allarmé,
me dire que s’il devoit avoir à ses côtés un tel homme,
il aimeroit mieux donner sa démission, et que cette
nomination seule suffisoit pour ruiner dans l’estime
publique l’établissement avant de naître. J’allai, sans
retard, communiquer au roi tout ce que je savois. Il
me répondit, de mauvaise humeur, que je voulois le
gouverner mais que je n’y réussirois pas, qu’il étoit
roi, qu’il sauroit soutenir la nomination qu’il avoit faite.
Je lui répondis que c’étoit pour l’honneur de Sa Ma-
jesté elle-même, et par le sentiment de mon devoir que
je lui fesois ces représentations ; que, s’il falloit qu’un
tel homme conservât sa place, je La priois d’accepter
ma démission et celle du colonel Sandick. Je lus le
mécontentement du roi sur son visage ; mais il se con-
tint et dit qu’il y penseroit. Il prit de tous les côtés
des informations qui lui confirmèrent la vérité de mon
rapport, et, voyant qu’il avoit été trompé, il s’emporta
beaucoup contre un de ses aides de camp François, qui
lui avoit le plus ouvertement recommandé cette famille.


Ce dernier vint me faire à ce sujet quelques remon-
trances ; ma réponse étoit facile et dictée par la circon-
stance même: après m’être assuré qu’il ne venoitpoint
de la part du roi, je le priai de se taire et de se
retirer. Le lendemain je trouvai l’air du roi fort gra-
cieux, et il me dit à propos de Sturler: je vois bien
qu’il faudra que je cède encore. Mais comment faire ?
La nomination a été dans la gazette! Je lui proposai
de donner à Sturler le commandement d’une petite place
forte; il y en avoit une de vacante sur la frontière du
coté de Drente. Le roi l’y nomma aussitôt, et approuva
ensuite tous les officiers et tous les professeurs dont je
lui présentai les noms pour l’école militaire. Cet éta-
blissement s’organisoit et, par le talent et l’activité
du colonel de Sandick, se trouva bientôt dans un ordre
complet et qui ne laissoit rien à désirer. Le roi en
fut entrêmement satisfait; il l’avoit, sur ma proposition,
établi à une demi-lieue de La Haye, dans un vieux
château de chasse qui avoit appartenu au roi Guillaume
111 et qu’on fit réparer. L’école prospéra durant tout
mon ministère; par la suite elle éprouva aussi les fu-
nestes effets de la versatilité du roi et des intrigues
auxquelles elle donnoit naissance.


CHAPITRE XV.
Perte d’un fils, naissance de deux filles jumelles (1807). Le roi et la
reine en sont parrains. Mort du prince royal et suites funestes de
cet événement pour le bonheur du roi et la tranquillité du gouver-
nement. Projets de transfert de la résidence royale. M. Van Hogendorp
nommé commandant en chef de toutes les troupes du royaume, avec
le grade de lieutenant-général. Perte de son procès contre M.Umbgrove.
La paix de Tilsit. Retour du roi à La Haye. Sa santé est plus chan-
celante que jamais. Il part pour Utrecht et y fixe sa résidence laissant
son administration à La Haye. Le colonel Français Demarçay et les
démêlés de M. Van Hogendorp avec lui. La question épineuse des
finances. Les fédéralistes, MM. Louis, Gogel et Voûte. Traits remar-
quables de l’état abnormal du caractère du roi. M. Van Hogendorp
nommé ministre à la cour de Vienne et grand-croix de l’ordre royal
de Hollande. M. Verhuell destiné à l’ambassade de Russie. Mr.Janssens
succède au ministère de la guerre.
Au commencement de cette année 1807, j’eus le
chagrin de perdre le second fils que ma femme m’avoit
donné en Russie. Elle accoucha de nouveau en Mars,
et mit au monde deux filles jumelles dont le roi et
la reine voulurent être parrains, et qui furent nommées,
l’une Louise, l’autre Hortense.
Le royaume semhloit prospérer. Le roi sembloit aussi
content de sa situation. Il se plaisoit au séjour de La
Haye, où ilhabitoit, en hyver, l’ancien palais dustad-
houder, réparé avec goût pour lui, et en été, la Maison
du bois, comprise dans l’enceinte même du parc de
cette ville.


La nation étoit calme, et se reconcilioit peu-à-peu
avec le nouvel ordre de choses.
Un événement malheureux troubla ces apparences de
félicité. Le fils aîné du roi mourut inopinément de la
cruelle maladie du croup. Sa douleur, ainsi que celle
de la reine, fut vive et déchirante. Il ne voulut pas
rester au palais, où il avoit éprouvé cette perte, et
ne sachant où aller, car la Maison du bois est inha-
bitable en hyver, il se fit conduire avec la reine à la
maison de Mr. Twent. Celui-ci s’empressa d’aller à sa
rencontre, lui représenta que sa maison n’étoit pas en
état de le recevoir, et mit tant d’opiniâtreté dans ses
excuses, que le roi, de mauvaise humeur, fit tourner
sa voiture, et alla descendre à la maison de campagne
de Mr. Louis de Heeckeren, dont j’ai déjà parlé et
dont l’épouse étoit dame du palais. Ils y furent ac-
cueillis. La soeur du roi, Caroline, épouse de Murât, alors
grand-duc de Berg, accourut de Paris pour le consoler.
On apprit bientôt que le roi, dont la santé avoit beau-
coup souffert, feroit avec la reine un voyage en France,
aux eaux de Bagnères. La reine partit sans délai; pour
lui, il alla passer encore quelques semaines au château
de Loo, en Grueldrcs, pour terminer quelques affaires ;
et les ministres furent obligés de s’y rendre pour le
travail et la tenue des conseils.
Un jour que les ministres dînoient avec lui, il de-
manda, par manière de conversation, si Amsterdam
n’étoit pas proprement la capitale du royaume? Et si
le siège du gouvernement et la cour n’y devroientpas
être établis? Presque tout le monde fut pour l’affir-
mative. Je me prononçai pour l’opinion contraire, en
avançant qu’une grande ville commerçante n’étoit jamais


propre à la résidence d’un gouvernement et d’une cour,
parce qu’il arrivoit nécessairement ou que la cour jettoit
du discrédit sur le commerce, ou que le commerce jet-
toit sur la cour de la défaveur, comme j’avois eu oc-
casion de l’observer à Londres et à St. Pétersbourg.
Le commerce devoit aussi être gêné par le gouvernement,
ou prendre sur lui trop d’influence. En un mot on couroit
le risque de voir les membres du gouvernement et
peut-être les courtisans même se mêler d’affaires mer-
cantiles et les hommes dévoués au commerce s’ennuyer
de leurs bureaux et aspirer aux places de chambellans
et d’officiers de gardes.
Le conseil des ministres fut érigé en conseil de ré-
gence , sous la présidence de Mr. Mollerus, ministre
de l’intérieur. Le roi partit. Son départ donna lieu
à mille bruits qui parvinrent en peu de temps jusqu’à
ses oreilles. Il écrivit alors au conseil une lettre que
je donne parmi les pièces justificatives à la suite de
ces mémoires l ) ; elle peut servir à faire connoître la ma-
nière bizarre de voir, de sentir, de s’exprimer, de cet
homme si singulier par lui-même et si différemment
jugé par ceux qui l’ont entouré et qui ont eu avec lui
les relations les plus intimes.
Le conseil reçut, peu de temps après, de lui une
autre lettre, datée de Tours, par laquelle, entr’autres
dispositions, il me chargea du commandement en chef
de toutes les troupes dans le royaume, pour sa défense
particulièrement dans le cas d’une invasion des Anglois.
On fesoit alors en Angleterre les préparatifs d’une
expédition formidable. Cette nomination, qui prouvoit
•) Cette pièce ne s’est point trouvée avec le manuscrit de ces Mémoires.


évidemment la confiance du roi dans ma fidélité et dans
mes talents militaires, étonna beaucoup de monde,
parce qu’en ce temps je n’avois aucun grade dans l’ar-
mée. Seulement, quand le roi m’ordonnoit de le suivre
aux revues et de monter à cbeval avec lui, je prenois,
d’après son autorisation, l’babit de lieutenant-général.
Je me mis aussitôt à faire toutes les dispositions
nécessaires pour repousser l’ennemi, sur quelque point
de la côte qu’il se présentât; et sans faire changer de
position aux troupes, je leur préparois les moyens de
transport les plus prompts pour se diriger aux endroits
menacés d’un débarquement. Le général, ou maréchal
in petto, Dumonceau, et le sénateur François, général
Férino, avoient Tordre de venir se joindre à moi, au
premier signal du danger. J’étois loin d’avoir aucune
inquiétude. Sans mon amour pour ma patrie, dont la
guerre menaçoit le sol, j’eusse au contraire appellé de
tous mes voeux l’occasion de me distinguer dans la
carrière militaire à laquelle mon éducation me destinoit,
et de montrer que je n’en avois pas oublié les principes.
La Providence en ordonna autrement. L’expédition An-
glaise se porta sur Copenhague; et nous célébrâmes
dans une tranquillité profonde les fêtes pour la paix
de Tilsit, qui venoit de suivre la bataille de Friedland.
Ce fut dans ce temps que je perdis mon fatal procès
contre Mr. Umbgrove. J’en ai déjà rapporté la cause
et les détails. Personne au monde ne peut avoir une
plus haute idée que moi de l’intégrité des juges de
mon pays. Ils ont décidé sans doute d’après les for-
mes rigoureuses des loix. Cependant je n’en reste
pas moins convaincu que, d’après l’arrangement pris à
Batavia, je ne devois plus rien à Mr. Umbgrove. Appel


ler en révision de cette malheureuse affaire, eut été seule-
ment en prolonger la durée et les dépenses. Je me résignai.
Le roi resta en France jusqu’au retour de l’empereur,
après la paix de Tilsit. Il eut avec lui une explication,
qui finit par une réconciliation amicale, et il promit
de suivre franchement la politique de son frère, qui
s’engagea de son côté à le laisser entièrement maître
dans son intérieur. Ensuite il revint en Hollande ; nous
lui exprimâmes tous une satisfaction sincère de le revoir.
Car il savoit être aimable quand il le vouloit, etpos-
sédoit le talent de gagner les coeurs. Il aimoit la
Hollande et les Hollandais, et estimoit surtout leurs
vertus. Sa maladie, ses souffrances, et les événements
singuliers ou critiques du court période de son règne
ont eu, je n’en doute pas, une influence funeste sur
son caractère et sur sa conduite.
Son séjour à La Haye et l’application au travail
ébranlèrent de nouveau sa santé qui sembloit s’être
améliorée durant son voyage. Il attribuoit sa langueur
à l’air du voisinage de la mer, et à l’eau qu’il disoit
malsaine. La Haye, où le souvenir de son fils le dé-
chiroit encore, lui devint insupportable et il résolut
de s’en éloigner, après avoir levé, le plus adroitement
qu’il pût, les difficultés qui se présentoient, et d’é-
tablir à Utrecbt sa résidence et le siège du gouver-
nement. Il prétendoit la salubrité de cette ville. Utrecbt,
disoit-il, située presqu’au centre du royaume, sembloit
destinée à en être la capitale, plutôt que La Haye,
qui, si près de la mer, pouvoit même être exposée à
un coup de main de la part d’un ennemi entreprenant.
Je ne discuterai pas ces raisons qui n’étoient que de
vains prétextes. Il est facile de voir les inconvénients


sans nombre d’une pareille translation, et les avan-
tages que présente La Haye comme une résidence.
Il partit subitement pour Utrecbt, s’y logea dans
une auberge, fit, en toute bâte et à frais énormes,
acheter et meubler un assez grand nombre de maisons,
et à la fin n’eut pour lui-même qu’une habitation peu
commode et indécente pour un roi. Les ministres étoient
obligés de s’y transporter chaque fois pour tenir les
conseils et travailler avec lui, ce qui fesoit perdre un
temps précieux. Ceux qui appartenoient au gouverne-
ment ou à la cour, se trouvoient déplacés et mécontents.
A La Haye on crioit tout haut à l’injustice; la place
étoit ruinée par le départ de ceux qui la soutenoient,
et les habitants d’Utrecht, accoutumés à une vie tran-
quille et uniforme, ne laissoient échapper que des plain-
tes. Ce fut la première mesure du roi qui fut géné-
ralement désapprouvée. On ne s’attendoit pourtant pas
qu’avant deux ans il changeroit de nouveau la résidence
de la cour et le siège du gouvernement, avec plus de
difficultés encore, plus de dépenses, et moins de con-
venances que la première fois.
Le roi, avant son départ pour la France, m’avoit
déjà parlé d’un singulier projet, celui de réunir en un
seul les deux corps du génie militaire et de l’artillerie.
L’exécution m’en sembloit difficile, et devoit trouver
de nombreux obstacles entre deux corps qui existoient
séparés depuis longtemps. Je conçois du reste les avan-
tages qui en pourroient résulter dans la création d’une
armée nouvelle. Le roi le vouloit absolument, et comme
parmi les officiers, distingués chacun dans son arme,
il ne s’en trouvoit aucun capable d’être mis à la tête
des deux, le roi demanda à l’empereur et en obtint la
14


permission de s’attacher nn officier général de l’armée
Françoise propre à ce commandement. Sur le refus de
plusieurs généraux François de l’artillerie, qui ne se
laissèrent point éblouir à ses promesses, il fut obligé
de se contenter d’un colonel nommé Demarçay, chef de
l’école d’artillerie à Mézières. Il étoit naturel que l’ar-
rivée de cet officier déplût aux deux officiers Hollandois
placés à la tête de chaque arme, les colonels Krayen-
hoff et Martuchéwitz ; Mr. Demarçay d’ailleurs développa
une humeur hautaine, des prétentions insupportables,
et du mépris même pour nos institutions, contre les-
quelles il étoit prévenu sans les connoître. Le roi lui
remit un plan de règlement pour le service des deux
armes combinées et pour leur réunion même, qu’il m’avoit
chargé de composer. Mr. Demarçay le désapprouva,
même avant de l’avoir lu, et en présenta un autre de
sa conception, aussi absurde qu’inexécutable ; il ne
connoissoit en aucune manière l’état où se trouvoient
ces deux armes, et ne savoit pas que, même dans le
temps où notre armée avoit été sur le plus mauvais
pied, les officiers Hollandois du génie militaire et de
l’artillerie avoient joui toujours d’une grande réputation
en Europe. Un des articles du projet portoit que le
commandant en chef des deux armes, qui n’étoit autre
que lui-même, seroit en même temps grand-officier du
royaume et membre du conseil d’état: ce qui déplut
extrêmement au roi.
J’aurois eu moi-même à essuyer de ses airs de hauteur,
si je l’avois souffert. Le roi me dit de le mettre aux
arrêts, s’il osoit me manquer. Je lui répondis que je
le ferois, aussitôt qu’il auroit cessé de porter la cocarde
Françoise. Je démontrai alors au roi les défauts du


règlement impraticable qu'il avoit proposé, et le mien
fut adopté, à quelques modifications près dans la partie
technique, que Mr. Demarçay entendoit parfaitement
bien. Il fut ensuite nommé général-major, commandant
en chef des armes du génie militaire et de l’artillerie
combinées, et grand-officier du royaume, mais non con-
seiller d’état. Il ne devoit conserver cette place que peu
de temps, comme je le prédis au roi en quittant le mi-
nistère. Son rang de grand-officier du royaume n’étoit que
civil, et pour le militaire il n’avoit que le grade de géné-
ral-major, et devoit en porter l’uniforme: mais, toujours
entiché de ses grandeurs, il se fit broder un uniforme
de lieutenant-général: le roi, irrité, lui défendit de le
porter, ce qui le mit à son tour de si mauvaise humeur
qu’il donna sa démission et retourna en France, où
il prétendit devoir être général de brigade, après avoir
été général-major en Hollande; on ne l’écouta pas, et
il fut mis à la retraite, au grade de colonel. Je n’ai
parlé de cet homme, d’ailleurs insignifiant, que pour rap-
porter un trait du caractère singulier de Louis.
L’année tiroit à sa fin et il falloit toucher de nouveau
à l’épineuse question des finances. Le cours de cette
année avoit été remarquable par l’emprunt onéreux
qui avoit servi à combler le déficit, et par les contes-
tations élevées entre les unitaires et les fédéralistes
au sujet des impositions. Cette importante affaire étoit
depuis la révolution demeurée en litige, et quoiqu’elle
eut été souvent décidée par la loi, l’exécution de ses
décrets avoit trouvé un obstacle insurmontable dans
l’opiniâtreté des fédéralistes, jusqu’à l’époque du gou-
vernement de Mr. Schimmelpenninck, à laquelle fut
introduit le système d’impositions générales, adopté


par le grand-pensionnaire, et mis en pratique par Mr.
Grogel avec l’énergie et la force de volonté qui le ca-
ractérisent. Mais à l’avènement du roi Louis, les fé-
déralistes et particulièrement les nobles des provinces
de Grueldres et d’Over-Yssel, qui s’y trouvent les plus
grands propriétaires, présentèrent des pétitions contre
ce système qu’ils essayèrent de renverser. Le roi les
accueillit et mit leurs demandes en délibération au
conseil d’état, où ils firent jouer tous les ressorts pos-
sibles en leur faveur. Cependant, après de longs débats
et des discussions fort animées, ils succombèrent encore
et le système des impositions générales fut maintenu.
Il seroit trop long de rapporter ici l’origine et l’his-
toire de cette querelle, toute intéressante qu’elle ait pu
être pour notre pays. Après le succès qu’eut Mr. Louis
pour les deux emprunts et qu’il devoit à l’entremise
de Mr. Youte, ce dernier gagna la confiance du roi
et fut fait conseiller d’état et directeur-général du
trésor public, ce que ne plut guères à Mr. Grogel. Ces
deux hommes avoient des principes bien différons en
politique et en finances. L’un ni l’autre n’étoit d’accord
avec moi. J’évitois donc d’entrer en discussion avec
eux à cet égard, excepté, au conseil des ministres, quand
il s’élevoit une question de cette nature et que j’étois
forcé de donner mon opinion, ce que je fesois toujours
d’après ma conscience et mes lumières. Mr. Grogel et
Mr. Youte s’impatientèrent de mes arguments, et se
plaignirent de toutes ces oppositions qui, disoient-ils,
entravoient la marche des affaires. Je répondis qu’étant
appellé au conseil pour énoncer mes opinions, mon devoir
m’obligeoit à en agir ainsi; que si mon avis ne valoit
rien il falloit le négliger, ce qui avoit eu lieu pour


l’emprunt; qu’un simple examen fait dans l’intérieur
du conseil, hors de la connaissance du public, ne pouvoit
pas entraver la marche des affaires. Le roi me témoigna
encore son contentement, mais je m’apperçus bientôt
que ses éloges n’étoient plus que des compliments d’usage.
Le roi commençoit à donner l’essor à cette inquiétude
d’esprit, qui ne pouvoit se lasser de changements. Tout
le monde en fesoit déjà la remarque. Il changea presque
tous ses ministres en même temps, ce qu’il fit plusieurs
fois encore dans la suite, sans aucun motif apparent.
Un jour, après mon retour de Vienne, je lui parlois
de l’injustice qu’il y avoit à ne pas conserver aux mi-
nistres appellés à d’autres fonctions, mais non dis-
graciés, les honneurs de la cour ou les entrées: Oh!
pour le coup non , dit-il ; car je renverrai encore tant de
ministres, et il y aura tant d’ex-ministres, que mon salon
ne pourrait les contenir tous.
Il vouloit principalement se débarrasser de l’amiral
Yerhuell, de Mr. Gi. Six et de moi. Apparemment ses
flatteurs, qui se disoient ses amis, et qui l’excitoient
contre son frère, nous représentoient à lui comme des
partisans exagérés de la politique Française, parce que
nous soutenions au conseil que, dans la situation présente,
il était impossible pour le roi de Hollande, de se séparer
des intérêts de la France, et qu’il valoit mieux y
marcher franchement et de bonne foi, que de nous ex-
poser, en tergiversant, à l’inimitié de Napoléon. Le
roi me fit appeller un jour dans son cabinet, après le
conseil, et me dit qu’il vouloit m’envoyer en Russie
chargé d’une mission; que j’y avois été bien vu par l’em-
pereur Alexandre, etc. Fort étonné de cette nouveauté
je lui répondis que mon séjour en Russie avoit été aussi


préjudiciable à ma santé qu’à ma fortune, que je me
résoudrois pourtant à y retourner s’il s’agissoit de son
service, mais que je le priois de limiter ma mission
au moins de temps possible et de me permettre de
laisser en Hollande ma femme et mes enfants. Non,
dit-il, votre femme doit vous accompagner; mais j’augmen-
terai les appointements de votre place. Puis, me tirant par
le bouton, comme l’étoit son habitude, il me dit avec
un air de confidence : Je dois envoyer un ambassadeur à
mon frère, et comme je veux que mon représentant lui soit
agréable, je lui ai proposé le choix entre Vamiral Verhueïl,
Mr. G. Six et vous. Feut-être vous choisira-t-il, mais en
tout cas préparez-vous pour un mission; ne parlez à per-
sonne de ce que je vous ai dit, et que tout reste secret
entre vous et moi.
Je n’entendis plus parler de rien de quelques semai-
nes. Le ministre des relations extérieures ne me parut
instruit de rien.
En Novembre 1807, m’étant rendu à Utrecht pour
un conseil des ministres, Mr. Van der Go es, qui logeoit
dans la même maison que moi, et qui par hazard ren-
trait au moment où je sortis pour aller à la cour, me
dit que le roi venoit de me nommer son ministre près
la cour de Vienne, et de nommer l’amiral Yerhuell
son ministre à St. Pétersbourg. Je ne fus pas surpris;
j’avois même quelque lieu de me réjouir. Le voyage
étoit court, et ma femme pouvoit plus facilement m’y
suivre.
Le roi reçut ce jour-là le corps législatif, qui venoit
de se rassembler pour la session de 1808, et dont le prési-
dent étoit alors le comte de Byland Hait. Je fus appellé
ensuite pour travailler avec le roi; je pensois qu’il me


parleroit de ma mission à Vienne; il ne m’en dit pas
un mot, et travailla avec moi comme si j’eusse dû,
toute ma vie, rester ministre de la guerre. Mon porte-
feuille étoit fort garni. Il étoit déjà tard quand on
vint avertir le roi de l’heure de son dîner. Il me dit
de rester avec lui. Il y avoit à sa table ce jour-là
Mr. Mollerus et le comte de Byland Hait. Le roi étoit
de belle humeur et causoit beaucoup. Il parla de marine
à Mr. de Byland, qui avant la révolution avoit été
contre-amiral. Celui-ci, en rapportant les particularités
d’un voyage qu’il avoit fait en croisière dans la Médi- :
terranée, fit par bazard mention de sa femme. Votre
femme , dit le roi, étoit donc à votre bord? Il étoit donc
permis alors à un commandant d’avoir sa femme avec lui ?
Non , répliqua le comte, mais nous le fesions malgré la défense.
Ah! dit le roi, voilà bien votre oligarchie: chacun fesoit
ce qu’il voulait. Pour les places, les uns les acceptaient,
les autres les refusaient à leur fantaisie. Non! il faut des
loix; il faut que chacun y obéisse. Ceux qui servent l'état
doivent aller aux postes que le souverain leur assigne; lui
seul peut et doit juger ce qui leur est propre. Quant à
moi, je ne veux plus écouter là-dessus de remontrances.
Voilà, dis-je en moi-même, un avis au lecteur. C’étoit
au reste le prélude et l’annonce de grands change-
ments. Retourné à La Haye le ministre des affaires
étrangères me communiqua ma nomination pour Vienne,
et je me hâtai de lui faire parvenir mon acceptation. Alofs
le roi m’envoya le grand-cordon de l’ordre royal de Hol-
lande, et me nomma lieutenant-général de ses armées.
J’allai remercier le roi qui, me payant de paroles flat-
teuses , me dit que m’ayant vu si bien réussir à augmen-
ter son armée, il avoit voulu, maintenant qu’il falloit la


diminuer, m’épargner cette opération désagréable; que
désirant beaucoup l’amitié de l’empereur d’Autriche, il
avoit choisi à dessein un homme distingué etc. Je lui de-
mandai alors à qui je devois remettre le portefeuille de la
guerre? Au général Janssens provisoirement, me répon-
dit-il , après avoir quelque temps hésité. Je lui représentai
que rien n’étoit plus pénible que d’être chargé d’nn
portefeuille par intérim, que j’en avois fait l’expérience,
et que l’épreuve en seroit peut-être plus difficile en-
core pour le général Janssens. Il se mit à rire; il
vit bien que je connoissois l’opinion qu’il avoit du
général Janssens et que j’avois en même temps deviné
son dessein. Eh bien! me dit-il, remettez-lni le porte-
feuille , et annoncez-lui que je le nomme ministre de la guerre.
Il ne le fut guères plus longtemps que moi. Il en fut
d’abord enchanté ; nous partîmes ensemble pour La Haye,
moi pour lui remettre le portefeuille et lui pour le
recevoir: il étoit propre à cette place.
Mon traitement fut fixé à vingt-huit mille florins
par an; je savois qu’à Vienne la vie étoit à bon marché,
et le change favorable. Comme ministre de la guerre
je n’avois eu que quinze mille florins par an; et on
m’en retenoit deux mille pour le logement que j’occu-
pois à l’hôtel. Le roi pourtant vouloit que ses ministres,
et surtout celui de la guerre, eussent une représentation
fort coûteuse. J’avois à recevoir les généraux et les
officiers supérieurs qui venoient àLa Haye. Il m’ordonna
même de donner un grand dîner quand l’armée reçut
les drapeaux; et comme je lui objectois la dépense, il
me dit: Oh! nous verrons bien après! Cependant je
n’ai jamais reçu du roi Louis, ni à cette occasion ni à
d’autres, aucun dédommagement pécuniaire, aucune


gratification. Il donna seulement à ma femme, quand
il servit de parrain au baptême de nos filles, une paire
de pendans d’oreilles en diamants. Peut-on s’étonner
ensuite, qu’à la fin de ma carrière je me sois trouvé
sans fortune et même endetté?


CHAPITRE XVI.
Départ pour Vienne avec mission de passer par Cassel. La nouvelle cour
du royaume de Westphalie. Négociations qui n’aboutissent pas. Jean de
Muller, l’historien des Suisses. Aspect de la cour du roi Jérôme. Ordre
de partir pour Vienne. Nouveaux changements de ministres en Hollande.
M. G. Six. Le baron de Roest. Arrivée à Vienne (1808). Fêtes du mari-
age de l’empereur d’Autriche avec sa troisième épouse. Mme Van Hogen-
dorp, avec ses enfants, rejoint son mari. Les créanciers Hollandais de
l’Autriche. Dépréciation des finances Autrichiennes. Projets de remède
à la situation. Ils sont traversés par les financiers Hollandais. M. Van
der Hoop, représentant de la maison Hope.
Le roi me pressa de partir et me chargea de passer
par Cassel pour complimenter son frère sur son avène-
ment à la couronne de Westpbalie, et pour négocier
avec lui la cession qu’il vouloit lui faire de huit batail-
lons d’infanterie tout équipés'et composés d’Allemands,
pour la plupart Westphaliens.
J’obtins du roi la permission d’emmener avec moi
mon fils comme auditeur, attaché à la mission. La
saison me força de laisser à La Haye ma femme et
mes enfans, qui dévoient me rejoindre au printemps.
Je trouvai la nouvelle cour de Cassel dans la con-
fusion d’un premier établissement. Le roi Jérôme
m’accueillit fort bien, et, comme l’ambassadeur d’un
prince de sa famille, me fit loger au pavillon de Belle


vue, habité auparavant par la maîtresse de l’électeur,
où je trouvai tous les agréments possibles. J’allois
dîner tous les jours au Palais, avec le grand-maréchal ; et
le soir j’avois l’honneur de faire la partie de la reine,
ordinairement avec le vieux comte de Westphalen et
le comte de Meerfeld, tous deux alors fort assidus à
faire leur cour.
Après les compliments d’usage de la réception, je lui
parlai des huit bataillons Allemands. Je lui vantai la
belle tenue des troupes. Oui ! dit-il, en riant, le pré-
sent est fort beau, si beau même que je soupçonne
quelque dessous de cartes de la part de mon frère. Il me
renvoya à son ministre de la guerre. Celui-ci étoit
un officier François, nommé Moris, qu’il avoit en peu
de temps avancé au grade de général. Ce jeune homme,
chargé d’organiser une armée pour le nouveau royaume,
n’y entendoit rien, et avoit pourtant une grande pré-
somption ; il craignoit, voyant une foule d’officiers Alle-
mands et François s’offrir pour sa nouvelle armée, de
resteindre son patronage en acceptant des bataillons
complets. Mais il ne couvroit ce motif d’aucune raison
plausible. Je m’adressai encore au roi, qui étoit si
bien prévenu par Mr. Moris qu’il ferma les yeux à ses
propres intérêts; et j’annonçai ensuite au roi Louis
l’opposition que j’avois éprouvée, ce qui l’irrita. Il
licencia les troupes; la plupart des soldats Westpha-
liens, que j’avois enrôlés l’année d’avant comme prison-
niers Prussiens, et les officiers, gens instruits et pleins
de bravoure qui sortoient des régiments de Waldeck,
entrèrent isolément au service de Westphalie.
J’attendis à Cassel le retour de mon fils, que j’avois
envoyé à Utrecht pour annoncer au roi le résultat de


la négociation; ce qui me permit de voir l’ouverture
de l’assemblée législative du nouveau royaume. Comme
il étoit composé d’une infinité de petits états, qui diffé-
roient par leurs constitutions, leurs moeurs et leurs
religions, les députés formoient un assemblage singulier
de personnes étonnées sans doute de se voir ensemble
membres d’un même corps. J’y trouvai parmi les Prus-
siens quelques anciennes connoissances. J’y revis le
célèbre Jean de Muller, l’historien des Suisses, l’auteur
d’une histoire générale et de plusieurs autres ouvrages
fort estimés, et regardé comme un des premiers publi-
cistes de l’Allemagne. Il s’étoit toujours hautement
déclaré contre Napoléon. Mais en 1806 l’empereur,
étant entré dans Berlin et sachant qu’il étoit dans cette
ville, le fit venir, et eut avec lui dans son cabinet
une fort longue conversation. Jean de Muller en sortit
l’un de ses plus grands admirateurs, et rempli d’enthou-
siasme et d’attachement pour ce même homme dont il
avoit été jusques-là un des ennemis les plus acharnés.
J’eus avec Jean de Muller quelques entretiens con-
fidentiels , dans lesquels il me raconta lui-même ce fait.
L’empereur Napoléon l’avoit recommandé , comme un
homme propre au ministère des relations extérieures, à
son frère Jérôme qui étoit loin d’en faire le même cas,
et qui néanmoins lui donna cette place. On cherchoit
à la cour à le rendre ridicule; on répandit sur son
compte des bruits injurieux: et ce savant modeste, qui
ne se sentoit pas fait pour le ministère, le quitta et
obtint la direction-générale de l’instruction publique,
dont il ne jouit pas longtemps: la mort le moissonna
peu après.
La cour offrait un aspect plus bizarre encore que


l’asssemblée législative. Les François y dominoient,
mais n’étoient pas en général fort distingués. Quoique
l’empereur eut permis à ses frères d’emmener des Fran-
çois avec eux, il n’aimoit pas à leur voir prendre ce
parti, et les désapprouvoit en les voyant donner à
ceux qui les avoient suivis les meilleures places civiles
et militaires de leurs états, au détriment des nationaux.
Mais ses frères ne savoient pas se prêter à ses conseils.
Et ils furent pourtant quittés successivement par la
plupart des François, qui se trouvoient placés dans
une situation fausse et qui aimoient mieux retourner
en France, où ils étoient obligés de redescendre à des
grades inférieurs à ceux qu’ils avoient obtenus en pas-
sant au service étranger.
Le roi Jérôme étoit, comme ses autres frères, fort
jaloux de l’ascendant que Napoléon devoit naturellement
avoir sur eux; il répétoit sans cesse qu’il n’étoit pas
et qu’il ne vouloit pas être le préfet de son frère. Il
montroit d’ailleurs d’heureuses dispositions, de l’appli-
cation au travail, et le désir de faire le bien. La reine
étoit la princesse Catherine, fille du roi de Wurtemberg
de son premier mariage avec une princesse de Bruns-
wick. Elle aimoit passionnément le roi, en étoit même
jalouse et avoit lieu de l’être. Jérôme portoit toujours
sur son sein le portrait du fils qu’il avoit eu de son
premier mariage avec M ,le Patterson. La reine avoit
de la grâce et de la beauté avec un peu trop d’embon-
point; et sa politesse engageante ne sembloit que l’ex-
pression de sa bonté naturelle. La grande-maîtresse
de sa cour étoit la comtesse de Truchsess de Waldbourg,
née princesse de Hohenzollern, qui joignoit à une belle
figure et à un extérieur imposant un caractère hautain,


impérieux, et qui voulut tout gouverner à force d’intri-
gues. Son mari étoit Prussien, fils d’une parente de la
comtesse de Keyserling, de celle-là même dont j’ai parlé
au commencement de ces mémoires. Je l’avois connu
enfant à Koenigsberg. Son épouse ne pouvoit supporter
la présence des Françoises venues avec la cour.
Mon fils m’apporta enfin l’ordre de partir aussitôt
pour Vienne. Le roi Louis venoit encore de changer
entièrement son ministère. Il s’étoit dégoûté de son
ministre secrétaire d’état, Mr. Roëll, et pour s’en dé-
barrasser, lui avoit donné le ministère des relations
extérieures à la place de Mr. Van der Groes, qui ne
fut plus que grand-chancelier de l’ordre royal de Hol-
lande avec une forte pension. Il étoit pourtant, par ses
connaissances, par son caractère doux et ses manières
distinguées, éminemment propre au poste qu’il cédoit à
Mr. Hoëll, qui s’y trouvoit tout-à-fait hors de sa sphère.
Mais le roi ne vouloit pas un ministre pour secrétaire
d’état, ce qui le gênoit; et il étoit dans son caractère
et dans ses principes d’employer les hommes à ce qui
lui plaisoit, sans s’inquiéter si leurs talents s’y prê-
toient ou non. Pour éloigner le plus possible de lui
Mr. Verhuell, il l’avoit nommé à la mission de St.
Pétersbourg, et l’avoit forcé, malgré lui, à partir
sans retard. Mr. Verhuell trouva moyen d’en instruire
l’empereur Napoléon, qui alors le demanda pour être
ambassadeur à Paris, et, comme il ne voyageoit qu’à
petites journées, il reçut ordre à Francfort de se diriger
vers la France.
Mr. Guillaume Six, homme d’esprit et d’une instruc-
tion fort étendue, mais d’une vanité ridicule, n’étoit
encore qui conseiller d’état, et brûloit d’envie d’être


ministre. Il fut enfin nommé ministre-président du con-
seil d’état, et peu de temps après, au premier jour
de l’année 1808, venant à la tête du conseil d’état
complimenter le roi, il s’avisa de lui parler beaucoup
du Grand Napoléon son frère.
Le lendemain Louis le nomma son ministre près la
cour de Russie, à la place de Mr. Verhuell.
Dès ce moment il commença à ne se plus contraindre ;
il détruisoit sans cesse pour créer : il satisfesoit, autant
du moins qu’il le pouvoit, cette inconstance qui étoit
devenue en lui comme une passion.
Il étoit le même dans son intérieur ; il se plaisoit à
étonner tout le monde par des nominations bizarres et
inopinées. Un jeune homme de vingt ans, le baron de
lioest, devint en moins de deux ans, de sous-lieutenant,
général-major et grand-maréchal du palais, sans aucun
de ces talents distingués ou de ces qualités supérieures
qui font pardonner un avancement extraordinaire, sans
autre recommandation que d’être attaché à la religion
Catholique, à laquelle en effet Louis tenoit beaucoup.
Quand je pris congé du roi Jérôme, il me pria de
commencer à établir entre lui et la cour de Vienne des
relations diplomatiques, et de communiquer au comte de
Stadion, alors ministre des relations extérieures en
Autriche, l’intention où il étoit d’y envoyer comme
son ministre le comte de Meerfeld. En acceptant la
commission qu’il me donnoit, je lui dis que je doutois
que cette nomination, agréable sans aucun doute à la
cour de Vienne, plût également à l’empereur Napoléon.
La suite Ta prouvé: il ne goûta pas alors mon avis.
J’arrivai à Vienne, en Janvier 1808, pendant les
fêtes du mariage de l’empereur avec sa troisième femme,


fille de son oncle l’archiduc Ferdinand, et de la prin-
cesse Béatrix de Modène. Je reçus un accueil amical du
comte de Stadion, dont j’avois été le collègue en Russie.
Je fus, peu après, présenté à l’empereur François, à l’im-
pératrice et aux archiducs, qui tous me donnèrent de
grands témoignages de bienveillance.
La commission dont m’avoit chargé le roi de West-
phalie eut un heureux succès, et la cour de Vienne en
voya le comte de Grrünne, comme son ministre à Cassel.
On apprit cependant, quelque temps après , que ce seroit
Mr. d’Esterno qui viendroit, au lieu de Mr. de Meerfeld.
D’après tous les usages reçus en diplomatie, je
devois m’attendre, de la part du roi de Westphalie,
à un présent, sur lequel pourtant j’aurois en vain
compté. Je ne sais si les présents ne sont que la ré-
compense de la corruption ou de l’intrigue; mais j’ai
toujours été laissé à cet égard dans un honorable oubli.
Le seul que j’aie jamais reçu est le diadème en
diamants que l’empereur de Russie a donné à ma femme.
Le frère de ma femme, le prince de Hohenlohe,
colonel au service d’Autriche, obtint alors un congé
pour aller en Hollande voir sa mère et ses soeurs, et
à son retour me ramena ma femme et mes enfans, au
mois de mai 1808.
Une de mes principales obligations étoit de veiller aux
intérêts des créanciers Hollandois de l’Autriche. La cour
de Vienne avoit successivement, dans le cours du dernier
siècle, fait des emprunts très considérables en Hollande.
Une des conditions étoit que les rentes seraient payées
exactement en Hollande même, et en argent de Hol-
lande , par les banquiers chargés de ces négociations,
Mrs. Goll et Co. à Amsterdam, et Mrs. Ozy à Rotter


dam; ce qui fut observé pendant une longue suite
d’années, à l’honneur du crédit de l’Autriche. Mais
après les revers multipliés qu’éprouvèrent ses armées
pendant les guerres de la révolution, elle se trouva
épuisée et hors d’état de fournir les fonds pour le paye-
ment des intérêts en Hollande; et sous le ministère
des finances du comte de Zichy elle déclara ne pouvoir
solder les rentes, ni faire le remboursement des capi-
taux aux termes fixés, qu’à Vienne même et en billets
de banque de Vienne, qui n’avoient réellement que le
tiers ou même le quart de leur valeur nominale, de sorte
que c’étoit faire une banqueroute presqu’entière à ses
créanciers. Ceux-ci firent éclater leur indignation ; mais
n’ayant pas deux cent mille hommes à faire marcher
pour appuyer leurs plaintes, elles restèrent sans effet,
surtout tant que dura la guerre. Dans une assemblée
tenue par les intéressés, mécontents de la conduite de
la maison Groll et Co., on avoit fait choix de la maison
Hope et Co. pour prendre en main les intérêts des cré-
anciers , et agir en leur nom auprès de la cour de
Vienne ; et on y députa Mr. Robert Voûte, dont j’ai
déjà parlé, et qui avoit été si heureux en Russie dans
une circonstance à peu près semblable. Il le fut moins
cette fois ou, pour mieux dire, il échoua tout-à-fait. Les
créanciers s’adressèrent ensuite au roi Louis, pour ob-
tenir son intervention en faveur de leurs droits et de
leurs justes prétentions auprès de la cour de Vienne.
Ce soin me fut donc confié. A la première audience
que j’eus de l’empereur, je lui représentai l’état mal-
heureux où se trouvoient réduits les créanciers Hollan-
dois par le changement arbitraire introduit dans le
mode de payement des rentes. L’empereur en parut
15


frappé, touché même, et me dit qu’il en consulteroit
avec ses ministres, qui me feroient connoître sa réponse.
C’étoit la marche naturelle de l’affaire. Le comte de
Stadion m’en parla bientôt, mais de manière à me
laisser peu d’espoir. Je lui présentai alors une note par
écrit, fort détaillée, où je développois le véritable
état de la question, et où je demontrois l’injustice qu’on
fesoit aux créanciers en les forçant à accepter des valeurs
si au-dessous de celle à laquelle ils avoient droit de
prétendre, ce que je ne craignois pas de nommer une
banqueroute au moins partielle, dont la conséquence
étoit la ruine du crédit de la cour de Vienne en Hol-
lande. Il me répondit: mais sa note contenoit une suite
de justifications et de raisonnements, qui ne prouvoient
rien que la pénurie où l’Autriche avoit été réduite
par les guerres et les désastres qu’elle avoit essuyés.
Il me renvoya pourtant au comte de Zichy, et au
comte d’Odonnel, qui venoit de remplacer le premier
dans le ministère des finances. Les conférences que j’eus
avec eux n’eurent pas un plus grand effet. Des plaintes,
des réclamations appuyées sur le bon droit, d’un côté;
de l’autre des protestations d’une bonne volonté rendue
inutile par les circonstances, des excuses, et quel-
qu’espoir pour l’avenir, rien enfin qui amenât une con-
clusion. Le roi m’avoit autorisé, pour accélérer la marche
de l’affaire à correspondre directement avec la maison
de Hope et Co. J’en reçus des notes volumineuses où
le bon droit des créanciers étoit établi avec une évidence,
inutile pour moi, qui en étois convaincu, et pour les
ministres Autrichiens, qui s’y refusoient. Ils n’avoient
pas d’argent, ou peut-être ne vouloient pas en don-
ner, ayant déjà en vue la nouvelle guerre de 1809.


Je dirigeai alors mes tentatives sur un autre point.
La cour d’Autriche essaya dans ce temps de vendre
une partie de ses riches et vastes domaines, non pour
payer ses dettes, mais pour se mettre en état de courir
une autrefois les chances de la guerre. Mais dans l’in-
térieur il n’y avoit pas d’argent; les étrangers n’avoient
pas de confiance; la vente ne put s’effectuer, déformai
là-dessus mon plan: je ne négligeai rien, avant d’agir,
pour m’assurer qu’il étoit raisonnable; il fut approuvé
entr’autres par le baron de Müller, banquier Suisse
et en même temps chargé des affaires de la république
Helvétique à Vienne, très au courant des affaires inté-
rieures et de l’état financier de l’Autriche, qui me
donna toutes les informations que je pouvois désirer.
Je résolus donc de proposer au gouvernement Autri-
chien l’achat, dans chacune de ses provinces proporti-
onnellement , d’une partie de ses domaines estimés
d’après les cadastres sur le prix auquel ils étoient
affirmés, pour la valeur totale de sa dette en Hollande,
ce qui auroit en même temps l’avantage de relever son
crédit pour de nouveaux emprunts, s’il en avoit besoin,
et donneroit peut-être à d’autres capitalistes assez de
confiance pour acheter aussi de ces domaines.
Je proposois de l’autre côté aux créanciers en Hol-
lande de s’associer à l’entreprise pour la valeur de
leurs créances, en échangeant leurs titres de l’Autriche
contre des actions, et de se former en une société qui
se choisiroit des directeurs. Il devoit y avoir à Vienne,
pour l’administration et les rentes, une direction cen-
trale , composée de commissaires Hollandois, et dans
chaque province une sous-direction, qui, tenue de rendre
ses comptes à la première, auroit régi les domaines et


dirigé les rentes annuelles. On auroit envoyé en Hol-
lande le produit des revenus, qui auroit été distribué
aux intéressés au lieu de rentes ou dividendes. On auroit
annuellement dans les provinces vendu un vingtième,
ou un vingt-cinquième de la totalité des domaines, ce
qui auroit servi à payer le capital d’autant d’actions,
en forme de loterie ; de sorte qu’au bout de vingt à vingt-
cinq ans, toute la dette eut été liquidée. Beaucoup de gens
sensés et qui se connoissoient en finances l’ont jugé ainsi.
Les intéressés eussent été totalement remboursés en va-
leur effective; ils sont maintenant estimés avoir perdu
les deux tiers ou les trois quarts de ce qu’ils ont avancé.
La réussite de mon plan dépendoit de la promptitude
et du secret. J’expédiai mon fils en Hollande. Le roi
parut d’abord tout approuver. Mais le ministre des re-
lations extérieures, Mr. Hoëll, après avoir consulté la
maison Hope, ou plutôt Mr. Labouchère, qui en étoit
déjà comme le chef, et Mr. liobert Youte, l’oracle,
comme je l’ai déjà dit, des capitalistes, soutint avec
ces messieurs et persuada au roi que mon projet ne
valoit rien. Pour les raisons, on ne me les a jamais
dites. Mr. Youte fit au roi un espèce de rapport, qui
servit à motiver la décision qu’on lui fit prendre, et
qui me fut envoyé en réponse. Il ne rouloit que sur
de vaines déclamations contre la probabilité que la
cour d’Autriche y consentit et sur les difficultés qu’on
trouveroit dans l’exécution. Mr. Youte finissoit par éta-
blir qu’une affaire de cette nature devoit être traitée,
non pas diplomatiquement, par un ministre, mais com-
mercialement, si je puis le dire, par des négociants
instruits en finances, auxquels le ministre ne feroit
que prêter au besoin son appui. C’étoit pour tirer l’af


faire de mes mains, que Mr. Voûte et ses amis, voulant
agir à leur fantaisie et dans leurs propres intérêts,
avoient provoqué la décision que le roi adopta. Mr.
Roëll m’en instruisit, et me manda que la maison Hope ,
agissant pour les intéressés, avoit chargé Mr. Van der
Hoop de se rendre à Vienne et d’y continuer cette
négociation qui me devenoit étrangère ; que le roi dési-
roit seulement que je présentasse à la cour Mr. Van
der Hoop, et le jeune Mr. Hodshon qui devoit l’ac-
compagner. Du reste il se contraignoit jusqu’à louer
mon zèle et mes bonnes intentions.
Quelque désagréable tournure qu’eut prise pour moi
cette affaire, je résolus de faire mon devoir. Je com-
muniquai au comte de Stadion l’ordre que j’avois reçu
et le désir que j’avois de présenter Mrs. Van der Hoop
et Hodsbon à l’empereur. Le comte de Stadion s’y re-
fusoit, ne les considérant que comme des agents ou
commis de maisons de commerce. Mais je lui représentai
que Mr. Van der Hoop étoit le fils d’un membre dis-
tingué de l’ancien gouvernement, qui avoit été fiscal
de l’amirauté, ce qui équivaut àla place de ministre
de la marine, et que Mr. Hodsbon, fils d’un négociant
riche et fort considéré d’Amsterdam, avoit reçu du roi
une croix de commandeur de l’ordre royal de Hollande,
et que tous deux étoient admis à la cour, ce qui sert
généralement de règle dans les présentations aux
cours étrangères. Ma demande me fut accordée. Ces
commissaires arrivèrent bientôt après; je ne connoissois
personnellement ni l’un ni l’autre. Je me rappellois
seulement avec un vif plaisir le vieux Mr. Van der
Hoop lorsqu’il étoit fiscal de l’amirauté, les bontés
qu’il avoit eues alors pour moi, et l’amitié dont il m’a


voit toujours donné des témoignages. J’offris donc mon
logement à son fils, ma table à tous les deux. Ils ac-
ceptèrent ma seconde proposition. Je remarque cette
circonstance, indifférente en elle-même pour une raison
dont on s’appercevra dans la suite. Je les présentai à
l’empereur et à la cour, mais j’eus beaucoup de peine
à obtenir pour eux des conférences avec les comtes de
Zichy et d’Odonnel, qui ne vouloient, comme ministres,
négocier qu’avec des ministres; et je fus obligé de
m’engager à venir assister moi-même aux entrevues,
de sorte qu’ils seroient censés avoir toujours continué
cette affaire avec moi. Mr. Yan der Hoop me pria lui-
même de consentir à cet arrangement, qui étoit en
sens contraire des ordres que j’avois reçus. Ces confé-
rences n’aboutirent à rien. On chercha d’autres canaux
de communication avec des agents et des employés su-
balternes des finances, qui, au fond, en savoient autant
que les ministres, et souvent étoient plus en état de
conduire à un résultat. On n’en obtint pourtant aucun,
et bientôt après la guerre éclata. Depuis , il paroit qu’on
a recommencé quelques tentatives, et le jeune Hodshonfut
renvoyé à Vienne, même pendant la guerre. L’Autriche
espéroit toujours [se faire accorder un nouvel emprunt
à la faveur de l’ancien, en promettant quelqu’amélio-
ration dans le payement des rentes. Mais les créanciers
Hollandois ne voulurent pas hazarder le certain pour
une chance fort incertaine de recouvrement, et leur
sort est toujours resté le même. Seulement la valeur
des billets de banque de Vienne haussoit, quand il arri-
voit quelqu’événement heureux à cette puissance : valeur
hien au-dessous pourtant de celle des capitaux que mon
projet, je crois, eut mis autre les mains des créanciers.


CHAPITRE XVII.
Préparatifs de l’Autriche pour une nouvelle lutte. Le jeune Metternich.
Le comte de Stadion. La princesse de Bagration. La cour et la no-
blesse Autrichienne. Le banquier Juif baron de Arnstein. Le comte de
Triers. Madame de Staël. Le prince de Ligne. Mme de Staël prêche
la croisade contre la France et l’empereur Napoléon. Le théâtre à la
cour. Le comte Louis de Cobentzel. Mr. SchlegeL et ses lectures sur
l’art dramatique. Politique masquée de l’empereur d’Autriche. Vienne
en danger. M. Van Hogendorp reçoit l’ordre d’en sortir. Il traverse
l’Allemagne et arrive à Amsterdam, la résidence du roi Louis. Con-
versations politiques avec Sa Majesté. La prince d’Orange à Vienne.
Changement de cabinet en Hollande. M. Van Hogendorp nommé mi-
nistre à Berlin. Il décline la nomination. Son fils et les plans de
mariage de celui-ci qui n’aboutissent pas. L’expédition Anglaise à l’île de
Walcheren. Le général Tarayre. Duplicité du roi Louis.
Quand j’arrivai à Vienne, an commencement de 1808,
tout paroissoit tranquille. Le repos que la paix de
Tilsit avoit procuré aux nations du continent, sembloit
devoir être d’une assez longue durée. Le général
Andréossy étoit alors ambassadeur de France à Vienne,
et Mr. Adair y étoit encore en cette qualité de la part
de l’Angleterre; peu de temps après, sur les fortes in-
stances de la France, on le contraignit à partir.
A travers cette fausse apparence d’intentions paci-
fiques, je ne tardai pas à m’appercevoir qu’on préparoit
une lutte nouvelle. La jeune impératrice, excitée par
sa mère et par ses frères, montra pour la France une


aversion décidée, dont le parti Anglois, toujours actif,
et la cour de Rome, servie avec chaleur par le nonce
qui se trouvoit à Vienne, ne manquèrent pas de pro-
fiter pour rallumer sur le continent les feux à peine
éteints de la discorde. Mr. de Stadion étoit un des enne-
mis les plus invétérés de la France et en particulier de
l’empereur Napoléon, Après la dernière paix, on l’avoit
mis à la place du comte Louis de Cobentzel, beaucoup
plus raisonnable et plus modéré que lui. Il étoit d’une
de ces familles de noblesse immédiates en possession
des canonicats et des bénéfices, qu’on regardoit comme
des dégrés pour monter aux électorats écclésiastiques
et aux archevêchés, etc., et qui venoient d’être sécula-
risés par le traité de Luneville, ce qu’elles ne pouvoient
ni oublier ni pardonner. Son frère aîné étoit un de ces
chanoines qui se croyoient faits pour devenir électeurs,
ou princes archevêques. Il fulminoit donc contre la ré-
volution et contre les événements qui venoient de fermer
le chemin de sa fortune et prêchoit, comme un autre
ermite Pierre, la croisade, la flamme et le sang. Il
fut un des tisons de la guerre de 1809, et servit même
à l’armée, en qualité de commissaire.
Le jeune Metternich, depuis si fameux, commençoit
alors sa carrière. Il n’avoit encore été que ministre à
Berlin et fut envoyé comme ambassadeur à Paris, dans
l’intention bien avérée d’occasionner de nouveaux trou-
bles. Je ne dis pas que telle fut l’intention de l’empereur,
ou de ce qu’on pouvoit appeller le gouvernement, mais
bien de ce parti, répandu dans toute l’Europe et
animée par les Anglois, qui ne respiroit que la guerre,
et auquel le ministre Stadion étoit tout dévoué. Je
ne puis m’empêcher de m’arrêter ici, et de me livrer


à une réflexion amère que me fournissent mes souvenirs.
Des partis, des sectes, des opinions font mouvoir le
monde, et précipitent les nations dans les calamités
de la guerre et dans le chaos des ouragans politiques,
souvent même avant que les souverains ou les gou-
vernements y pensent ou s’en doutent.
C’étoit chez la belle princesse Bagration que la con-
spiration avoit établi son foyer. Le comte de Stadion
se laissoit gouverner par cette femme, dont il étoit
amoureux, et qui en effet avoit autant d’esprit que de
grâce et de beauté. Mais elle étoit fanatisée autant
qu’on pouvoit l’être contre la France. Je Pavois connue
en Russie, et je la voyois assez souvent à Vienne:
aussi je devinai bientôt ce qui se tramait. Je commu-
niquai aussitôt ma découverte à mon gouvernement,
qui feignit, je pense, de n’y pas ajouter foi.
La société étoit en ce temps là brillante et agréable
à Vienne. La cour n’habitoit la ville que pendant l’hyver,
et donnoit des bals et des soirées de jeu, auxquels
étoit invité le corps diplomatique avec la haute noblesse ;
car on y fesoit une grande différence entre la haute
ou vieille noblesse, qui pouvoit prouver seize quartiers,
et la nouvelle qui n’étoit pas admissible à la cour. Les
places de chambellans et de conseillers intimes, pour
les hommes, celles de dames du palais, pour les femmes,
étoient interdites à tous ceux qui ne fesoient pas preuve
de seize quartiers. Elles étoient donc avidemment deman-
dées par ceux que étoient dans ce cas. De chambellan
on devenoit conseiller-intime; et cette distinction étoit
marquée par une différence au noeud, attaché à la clef
de chambellan. Il y en avoit alors a peu près quinze cents,
dont plus de trois cents étoient conseillers-intimes.


Cette liante noblesse formoit aussi entre soi ce qu’on
appelloit la haute société, où on n’admettoit nul autre
d’une classe inférieure. Les ministres d’état n’invitoient
à leurs dîners d’apparat personne qui ne fut de la haute
noblesse, excepté les membres du corps diplomatique
et les étrangers présentés par eux à la cour. Les
hommes de cette classe se permettoient d’aller dans les
autres sociétés de la ville, liberté que ne prenoient
jamais les femmes.
Il y avoit parmi la noblesse, qui n’étoit pas admise
à la cour, des maisons où l’on recevoit tous les soirs,
et où se réunissoit une société agréable, particulièrement
celle du banquier Juif baron de Arnstein, dont la
femme, d’une famille juive de Berlin, étoit aussi dis-
tinguée par son esprit que par son caractère aimable
et ses vertus, mais qui malheureusement avoit un défaut,
trop général dans ce siècle, celui d’être fort passionnée
dans ses opinions politiques.
Je trouvai à Vienne le comte de Triers, chef d’une
grande maison de banque et marié à une princesse
de Hohenlohe Schillingsfürst, cousine de ma femme,
ce qui nous mit en relation l’un avec l’autre. Il me
donna depuis des preuves de son amitié que je sus
apprécier dignement.
Madame de Staël vint à cette époque figurer à
Vienne, accompagnée de M rs . Schlegel, Sismondi et de
quelques autres sectateurs, pour travailler à cette
oeuvre mystérieuse qu’on tramoit, enfin à ce qu’on
nommoit, entre les initiés, l’Allemagne contre Napoléon.
Cependant elle tâcha en même temps d’obtenir du gé-
néral Andréossy qu’il s’intéressât auprès de Napoléon
pour lui faire accorder la permission de revenir à Paris,


qui étoit, disoit-elle, le but suprême de ses désirs.
Elle fut reçue à la cour, ce qui étoit une exception
fort honorable pour elle qui n’étoit que fille d’un bour-
geois de Genève, quoique veuve d’un gentilhomme
Suédois. Elle vit et reçut la haute noblesse ; mais comme
celle-ci, principalement les femmes, ne vouloit pas voir,
même en lieu tiers, des personnes d’une moindre nais-
sance , elle se trouvoit fort souvent embarrassée avec
ses connaissances littéraires et savantes, et toujours
en contradiction avec les principes philosophiques et
libéraux qu’elle affectoit de déployer; ce qui donnoit
lieu à des scènes plaisantes.
Je ne m’étois pas empressé de rechercher sa com-
pagnie. Mais un jour, placé à côté d’elle à la tahle du
prince Kourahin, ambassadeur de Russie à Vienne, je
liai naturellement conversation avec elle. Elle me re-
procha obligeamment de n’être pas venu la voir, et
me dit: qu'elle estimait beaucoup les Hollandais , qu’elle
étoit même en correspondence avec deux de mes compatrio-
tes, qui étaient réellement , ajouta-t-elle, des gens d'esprit.
Je la félicitai d’avoir trouvé deux hommes d’esprit
parmi mes compatriotes qui en général n’en ont pas
la réputation. Elle me fit promettre d’aller la voir.
J’y allai: et depuis j’y dînai plusieurs fois avec le
prince de Ligne, le général Andréossy et quel-
ques autres hommes célèbres, des savants, des gens
du monde, qui ne tenoient pas aux seize quartiers.
Le prince de Ligne étoit extrêmement aimable à ces
dîners à table ronde, de peu de convives et où le
champagne ne manquoit pas. Sa conversation ressembloit
à sa manière d’écrire : il étoit trop abondant, pour
trouver toujours des idées neuves et piquantes; mais


il ne couroit pas après l’esprit, et ne blessoit jamais
la raison. Les grâces du naturel, une pointe de sel
et de gaieté animoient tous ses propos. Tandis que Ma-
dame de Staël, voulant toujours être savante et pro-
fonde, alambiquoit ses expressions et s’entortilloit
souvent dans ses phrases jusqu’à oublier ce qu’elle avoit
voulu dire. C’étoit la célébrité qu’elle vouloit, à tout
prix, par tous les moyens : elle se seroit fait martyriser
pour qu’on parlât d’elle. Paris, Paris, le plus beau thé-
âtre du monde pour les talents, le centre de la gloire,
étoit le lieu où elle vouloit briller. Je l’ai vue, presque
à genoux, devant le général Andréossy le supplier
d’écrire en sa faveur à l’empereur Napoléon, fesant
l’éloge le plus pompeux de ce prince et protestant de
son dévouement et de son estime pour lui. Aux petits
soupers du parti Anglois, chez Mr. de Stadion et chez
d’autres, avec les initiés, elle tenoit un langage bien
différent. Et, indépendamment de sa propre célébrité,
le but de ce voyage et des autres qu’elle a depuis
entrepris dans le Nord, étoit de prêcher la croisade
contre la France et l’empereur Napoléon. Elle a cru,
parmi les Anglois, jouir de son triomphe; mais cette
nation, froidement sensée, ne lui a fait, malgré toutes
les louanges qu’elle lui a prodiguées, qu’un accueil
peu flatteur. A Vienne même, où sa réception fut bril-
lante , on voulut quelquefois la tourner en ridicule. On
proposa dans une société, chez le Prince Jean de
Lichtenstein, qui avoit un théâtre à son hôtel, de
jouer la comédie des femmes savantes : elle accepta,
sans se déconcerter , le rôle d’Araminthe qu’elle joua en
perfection; le comte Louis de Cobentzel, ci-devant
premier ministre, fit celui de Chrysalte; et les autres


personnages furent également bien remplis. Je n’ai
jamais vu de représentation de société si heureuse dans
son ensemble. Madame de Staël avoit réellement tri-
omphé de l’intention maligne de ses ennemis ; elle joua
encore dans quelques drames de sa composition, Gene-
viève de Brabant, et Agar dans le désert, mais avec
beaucoup moins de succès.
Le comte Louis de Cobentzel étoit excellent acteur,
et paroissoit né pour la scène comique. Il étoit d’ail-
leurs, dans la société privée , un des hommes les plus
aimables que j’aie jamais rencontrés. Habitant, l’été,
une petite maison de campagne près la sienne, à Schoen-
brunn, je passois presque toutes mes soirées chez lui.
Il demeuroit avec sa soeur, Madame de Rombecke,
femme également aimable et de beaucoup d’esprit.
Mr. Schlegel, qui accompagnoit Madame de Staël,
lit, sur l’art dramatique, des lectures en Allemand où
tout le monde courut. Il avoit pris pour thèse princi-
pable de préconiser ce genre qu’on venoit de nommer
romantique, en opposition aux règles de l’art drama-
tique adoptées en France et modellées sur les Grecs.
Mme. de Staël entendoit fort peu l’Allemand ; elle
présidoit pourtant à ces lectures et approuvoit haute-
ment les principes de Mr. Schlegel, qui ne cherchoit
qu’à ravaler les meilleures pièces du théâtre François,
qui soutenoit que Racine n’avoit été qu’un bel esprit,
froid versificateur, Molière un feseur de farces etc.,
en élevant jusqu’aux nues le génie de Goethe, de
Schiller, et de Shakespeare. La trame étoit grossière:
on ne vouloit que dénigrer ce qui étoit François, et il
se cachoit partout, en quelque sorte, une arrière-inten-
tion politique. Là question sur le genre romantique en


opposition aux règles poétiques du théâtre François, a
été discutée en France d’une manière si ingénieuse et
si satisfaisante, que je me borne ici à observer que
les lectures de Mr. Scblegel se fesoient sous les auspices
de Madame de Staël.
Dès l’byver de 1809 tout annonçoit la guerre; le
ministère et la cour afiectoient en vain le |désir de
conserver la paix. Peu de jours avant que l’empereur
François quittât Vienne pour se rendre à l’armée, ma
femme présentoit à la cour Mme d’Esterno, épouse du
ministre du roi de Wcstpbalie ; l’empereur lui demanda
si elle avoit vu ses frères? elle répondit que le plus
jeune venoit de passer quelque temps auprès de nous,
mais qu’il avoit reçu à l’improviste l’ordre de rejoindre
son régiment en marche pour l’armée; que ce départ
nous avoit été douloureux. Oh! répondit l’empereur,
vous allez bientôt le revoir: il va revenir. Un autre
jour, le baron de Dedem de Guider, ambassadeur de
Hollande à Constantinople et passant alors par Vienne,
m’ayant demandé de le présenter à l’empereur, il fut
introduit avec moi dans le cabinet de Sa Majesté. L’em-
pereur lui fit beaucoup de questions au sujet des révo-
lutions qui venoient d’arriver à Constantinople, de la
déposition de Selim et de l’entreprise désespérée de
Bayractar, dont il désiroit connoître les particularités.
La conversation tomba peu-à-peu sur l’état des Grecs
sous la domination Turque: l’empereur témoigna pour
eux beaucoup d’aversion: je me bazardai à dire:
mais, Sire, ce sont cependant des chrétiens; et il est à
présumer que s’ils avaient le bonheur de vivre sous un
gouvernement chrétien et civilisé, ils seraient bien diffé-
rents de ce qu'ils sont maintenant. Chrétiens! répondit


l’empereur avec quelque vivacité : dites plutôt héré-
tiques! et de la pire espèce! c'est une vilaine nation. J'ai-
merais mieux des Turcs pour sujets. Je n'en voudrais
même pas: l'empereur Napoléon m'a fait à leur égard des
propositions auxquelles je me suis refusé. Puis, après
avoir continué quelque temps l’entretien sur le même
ton, il affecta de parler de ses intentions pacifiques et
de la probabilité d’une paix durable.
Je vis dans ce temps, avec une singulière surprise, ce
contraste des discours du souverain, revêtus de toute
l’apparence possible de sincérité, avec les mouvements
et la marche des troupes, et les préparatifs qu’on fesoit
de tous côtés pour la guerre. N’étoit-cc qu’un rôle fac-
tice ? Ou l’empereur étoit-il trompé lui-même, et entraîné
par ses ministres plus loin qu’il ne croyoit aller?
J’avois souvent écrit au ministre des relations exté-
rieures , Mr. Poëll, pour l’avertir de ce qui se passoit,
et lui demander des instructions sur ma conduite dans
le cas d’une guerre nouvelle: et jamais il ne m’avoit
là-dessus fait de réponse. Enfin l’empereur François
partit pour se rapprocher de l’armée, et Mr. de Stadion
le suivit sans donner encore, sur ce départ, aucune
explication aux ministres des puissances étrangères.
Celui de France, le général Andréossy, qui prévoyoit
le cours des événements, avoit depuis quelque temps
quitté Vienne, comme avec un congé d’absence, et
laissé son premier secrétaire Mr. Dodan en qualité de
chargé d’affaires. Il avoit ses instructions. Quant à
moi, ma position devenoit embarrassante. Ma femme
qui se trouvoit dans une grossesse déjà fort avancée,
étoit pour moi un nouveau sujet d’inquiétude. Les hos-
tilités commençoient.


Étant ministre d’un roi, frère et allié de Tempereur
des François, je pensai que je ne pouvois plus décem-
ment rester à Vienne. J’allai donc voir Mr. de Hudelist,
chargé, pendant l’absence du comte de Stadion, du
portefeuille des affaires étrangères, et, feignant d’avoir
obtenu de mon gouvernement un congé d’absence pour
mes affaires privées, je lui demandai des passeports
pour quitter Vienne. Il savoit bien que je n’avois ni
congé ni instructions ; et comme le ministère Autrichien
cacboit ses desseins hostiles, pour paraître avoir été
attaqué le premier et à l’improviste, et vouloit retenir
le plus longtemps possible à Vienne les ministres des
puissances alliées de la France, il essaya de me dis-
suader de ma résolution, et me demanda même si je
venois lui déclarer la guerre, ajoutant que la cour
d’Autriche pouvoit se flatter d’être fqrt bien avec le
roi de Hollande. J’insistai: alors il me dit qu’il ne
pouvoit pas me donner de passeports sans les ordres
de Mr. de Stadion auquel il alloit écrire. On espéroit
encore à Vienne que la chance de la guerre, d’abord
défavorable à l’Autriche, tourneroit peut-être en sa
faveur. Du moins on n’attendoit pas sitôt l’armée Fran-
çaise aux portes de la capitale. Bientôt les événements
se précipitèrent avec une célérité effayante : l’armée
Autrichienne se retira sur la rive gauche du Danube
en abandonnant Vienne à son sort. L’allarme devint
générale; les archives furent envoyées en Hongrie, et
la cour prit le même chemin. On proposa aux ministres
étangers, restés à Vienne, de l’y accompagner. Je me
refusai à cette démarche, quoique le chargé des affaires
de France, Mr. Dodan, y eut consenti, ce qui fut
hautement désapprouvé par l’empereur Napoléon. Alors


on m’intima l’ordre de sortir de Vienne, dans les vingt-
quatre heures. Un nommé Hoppé, employé aux bureaux
des affaires étrangères, personnage ridicule et remar-
quable par un ton de pédantisme qui lui étoit particulier,
fut celui qui vint me communiquer cet ordre. J’eus
peine à me contenir: je frémissois d’indignation. Ma
femme étoit désespérée: il lui étoit impossible d’entre-
prendre un voyage au travers de l’armée ennemie,
tandis qu’à l’époque où j’avois demandé des passeports
à Mr. de Hudelist, elle auroit pu m’accompagner encore.
Je la laissai donc, avec ses deux enfans et au moment
d’accoucher, auprès de la comtesse de Triers, sa pa-
rente, qui nous offrit noblement sa maison et tous ses
soins. On me donna un officier pour me conduire sûre-
ment par la route de Prague jusqu’aux frontières de
la Saxe, et je partis avec mon fils, non sans avoir
protesté dans une note, adressée à Mr. de Hudelist,
contre ces procédés contraires au droit des gens; car
j’avois demandé, à cause de l’état où se trouvoit ma
femme, la permission de rester comme particulier à
Vienne, ou de me rendre aux avant-postes de l’armée
Prançaise, qui déjà étoit arrivée devant les murs de
Vienne et dans ses faubourgs. On voyoit les François
de la maison du comte Jean de Palfy, sur les remparts,
où je demeurois, et on tiroit déjà des coups de canon
d’une pièce placée sous ma fenêtre ; on avoit l’intention
de défendre la ville où commandoit le prince Maurice
de Licbtenstein.
Je laissai à ma femme une lettre pour l’empereur
Napoléon, et une autre pour le premier général Fran-
çois qui entreroit à Vienne: je la recommandois à leur
protection. Après mon départ le comte de Triers em-
16


mena ma femme à son hôtel, l’un des plus vastes de
la ville. Il en étoit temps: les François commencèrent
à jetter dans Vienne quelques bombes. L’effroi fut à
son comble; les femmes et les enfans se réfugièrent
dans les souterrains, où Mme de Triers avec ses enfants,
et ma femme avec les siens, passèrent deux nuits au
milieu de toutes les agitations de la crainte: situation
cruelle en elle-même et funeste par les suites qu’elle
eut pour nous : l’aîné de mes deux fils nés à St. Péters-
bourg , qui avoit alors six ans , fut saisi sous la
terre d’un froid qui lui devint mortel. La maladie du
croup se déclara peu après, et il y succomba en peu
de jours.
Après la capitulation le général Andréossy, le pre-
mier général François qui entra dans Vienne, dont il
étoit nommé gouverneur, s’empressa de fournir àma
famille tous les secours dont elle pouvoit avoir besoin ;
et l’empereur Napoléon chargea le duc de Cadore de
savoir de ses nouvelles et de l’assurer de sa protection:
quand ma femme accoucha, ce qui arriva peu de jours
après, il voulut bien donner son nom à la fille qu’elle
avoit mise au monde, mais qui mourut aussi, l’année
d’après, à Amsterdam.
Après avoir passé le Danube, je traversai l’armée
Autrichienne qui étoit en mauvais état, surtout la ca-
valerie. A Prague on me donna un autre officier pour
me conduire aux frontières. Le général Amendi, qui
en étoit commandant, me fit accompagner par un officier
de hulans jusqu’à la limite Saxonne, d’où je pour-
suivis seul mon chemin jusqu’à Dresde. J’y arrivai le
même soir.
Le roi de Saxe avoit quitté sa capitale, et se trouvait


à Leipsic avec sa cour. J’y apportai le lendemain au
soir la nouvelle de l’investissement de Vienne et de sa
probable reddition. Je continuai mon voyage par Cassel,
où j’appris la prise de Vienne, et j’arrivai à Amsterdam
où le roi Louis avoit établi sa résidence dans le mois
de Juin 1809.
J’allai d’abord chez le ministre Roëll qui me dit,
fort sèchement, que le roi étoit mécontent de moi
pour m’être prononcé trop hautement en faveur de la
politique françoise. Je me rendis aussitôt avec lui
au palais. Le roi me reçut assez bien. Je lui rendis
compte de ce qui m’étoit arrivé, ce qu’il paroissoit
savoir déjà, apparemment par Mr. Silliman, mon se-
crétaire de légation à Vienne, qui étoit resté dans
cette ville où il étoit marié et où il séjournoit de-
puis longtemps. Il me dit tout-à-coup: mais vous avez
écrit une lettre à l’empereur Napoléon et à un général
François avant votre départ. Je lui présentai les copies
de ces lettres qu’il lut et relut, sans pouvoir y rien
condamner. Il ne me témoigna pas ce mécontentement
dont m’avoit menacé Mr. Roëll. Je dînai ce jour là
tête-à-tête avec lui. Pendant le repas, il me fit beau-
coup de questions sur Vienne; en suite il fit retirer
tout le monde, et me dit: à propos, le prince d’Orange
a été à Vienne. Oui, Sire, et j’en ai donné connaissance
au ministre Roëll. —Mais qu’est-il venu faire? —On a dit
qu’il étoit venu pour profiter des circonstances, si elles
devenaient favorables, et qu’ayant offert ses services à l’em-
pereur d’Autriche, il étoit entré dans son armée comme
général, ce que j’ai aussi mandé à Mr. Roëll: je ne savais
rien de plus. Fort bien: mais qu’a-t-il fait à Vienne?
Qui a-t-il vu? Je n’ai pas cru, Sire, qu’il fût de mon


devoir d’épier ses actions privées; fai de grandes obli-
gations à sa maison; fy aurais répugné. Ah! mais
vous savez pourtant qu’il allait chez Madame de Grovestins
et qu’il y a vu plusieurs Hollandais qui se trouvaient à
Vienne. Oui, Sire, et si je n’avais pas été votre mi-
nistre, dans le temps d’une nouvelle guerre, je me serais
fait un devoir et un honneur d’aller présenter mes respects
au prince. Mais vous savez donc quels sont les Hol-
landais qui ont été chez Madame de Grovestins? Oui,
Sire, puisqu’ils me Vont dit eux-mêmes, et que je ne pen-
sais pas alors, plus que je ne le fais maintenant, qu’ils
commissent une faute. Mr. Van der Hoop et le jeune
Hodshon y ont-ils été ? Oui, Sire, ils l’ont dit chez moi.
Eh bien! ils ont fort mal fait; ils étaient en commission;
ils n’auraient pas dû y aller; et vous auriez dû m'infor-
mer de tous les détails de cette affaire qui m’intéressait
vivement. Le même soir le roi chargea Mr. Hoëll de
témoigner son mécontentement à Mr. Yan der Hoop
et au père de monsieur Hodshon, pour son fils, déjà
renvoyé en Autriche, apparemment avec la même
commission ; mais on en fesoit un mystère, particulière-
ment à moi. Mr. Hoëll n’entendit pas cet ordre sans
colère. Il répandit que c’étoit moi qui avois donné au
roi ces informations par malignité. Mr. Hodshon père
et Mr. Yan der Hoop en furent irrités contre moi; et
cette fausse insinuation me suscita beaucoup d’ennemis,
surtout parmi le parti Orangiste. Cependant je pense
qu’il n’y a point eu de ma faute, et que j’ai agi avec
mon ménagement ordinaire pour les autres, et, j’ose
le dire, la plus grande délicatesse possible, dans une
circonstance aussi épineuse. Mais Mr. Hoëll étoit et
avoit toujours été mon ennemi. Infidèle dans le coeur,


comme plusieurs autres, au gouvernement du roi Louis
dont il étoit membre, il ne pouvoit souffrir un homme
qui croyoit qu’on doit servir de bonne foi et sincère-
ment le souverain ou la cause à laquelle on est attaché,
ou ne pas servir. J’ai suivi scrupuleusement ce principe
toute ma vie, et ce n’est pas à cette heure que je
m’en repentirai.
Quand j’arrivai, on s’attendoit à un nouveau chan-
gement de ministère, et mes ennemis craignoient beau-
coup que je n’y fusse rappellé. Aussi n’épargnèrent-ils
ni intrigues ni calomnies pour le prévenir. Le roi
pourtant n’y pensoit pas, et je ne le désirois nulle-
ment: une année d’expérience m’avoit suffi. Le roi
nomma quatre nouveaux ministres auxquels on ne
s’attendoit pas, et s’amusa extrêmement de la surprise
que tout le monde témoigna en apprenant le choix du
général Krayenhoff pour la guerre, de Mr. Yan der
Cappellen pour l’intérieur, de Mr. Appelius pour les
finances, et de Mr. de Hugenpoth pour la justice. Ce
dernier étoit membre d’un tribunal de première instance
en Glueldres; il étoit catholique. Le général Janssens,
Mrs. Cogel et Yan Maanen perdirent leurs places, qu’ils
avoient déjà occupées trop longtempsauxyeuxduroi.il
décida en même temps que les ex-ministres ne conserve-
roient pas le rang et les entrées de ministres, ce qui étoit
contraire à l’usage reçu dans toute l’Europe, et d’autant
plus injuste, que ce droit appartient dans toutes les
cours à ceux qui portent le grand-cordon du premier
ordre du pays. Mais il disoit qu’il ne vouloit pas de
l’esclavage de cette étiquette, précisément parce qu’elle
étoit admise chez les autres souverains et surtout chez
l’empereur, répétant ce qu’il m’avoit déjà dit, que ses


salons ne seroient pas assez vastes pour contenir tous
ses anciens ministres.
J’allai goûter quelques instants de calme et de bon-
heur auprès de ma mère. Ma joie et la sienne fut
bientôt troublée par la nouvelle de la mort de ce fils,
qui n’avoit encore que six ans. J’appris en même temps
que ma femme venoit d’accoucher heureusement d’une
fille, et qu’elle s’empresseroit de me rejoindre aussitôt
qu’elle seroit rétablie.
Le roi me fit proposer alors, par Mr. Eoëll, la mis-
sion de Berlin; on me permettoit de me conserver les
appointements de Vienne; mais je finis par apprendre
que ce ne seroit que pour l’année courante, et qu’ils
seroient réduits, d’après un nouveau projet de budget,
à onze mille florins annuels. Je refusai donc : mais comme
Mr. Eoëll me renvoya au roi, qui m’avoit déjà nommé,
je résolus d’aller au château du Loo, en Grueldres, où
il étoit alors, pour annoncer et motiver mon refus.
Une autre raison m’invitoit encore à ce voyage.
Mon fils, qui s’étoit formé durant les campagnes qu’il
avoit faites et son séjour à Vienne, s’étoit présenté
avec avantage dans la société à Amsterdam et La Haye,
et y avoit été bien accueilli. Il s’étoit attaché à une
jeune personne d’une famille distinguée-, et qui jouissoit
d’une fortune considérable, àLa Haye, et avoit réussi
à lui plaire. Elle étoit orpheline et consentit à ce
qu’il demandât sa main à ses tuteurs, à la condition
toutefois qu’il quitteroit le métier des armes, dans le-
quel elle avoit perdu son père. Cette clause répugnoit
beaucoup à mon fils; il s’y soumit pourtant, me parla
de ses espérances et, comme ce mariage me parut con-
venable, je me proposai d’en parler au roi et d’obtenir


de lui pour mon fils une autre place avant de donner
sa démission; il étoit alors lieutenant dans un régiment
de cuirassiers.
J’exposai d’abord au roi l’impossibilité où j’étois d’ac-
cepter la mission de Berlin avec un traitement aussi
peu considérable. Il m’allégua la nécessité de réduire
les dépenses, me parla de son économie tandis que,
pour satisfaire ses fantaisies de changements de rési-
dence , il jettoit les millions à pleines mains, refusa
toute augmentation d’appointements, et agréa mon refus.
Il approuva le projet de mariage pour mon fils, et me
promit de lui donner une place de chambellan ou d’é-
cuyer. Sans lui tenir cette promesse il nomma aussitôt
à sa lieutenance un des pages qu’il avoit auprès de
lui. La jeune personne que mon fils aimoit lui avoit
donné plusieurs fois par écrit l’assurance de son atta-
chement. Je ne fis donc pas difficulté de m’adresser à
ses tuteurs, partisans exagérés du système Anglois,
qui ne voulurent pas consentir à son mariage et l’en-
levèrent de force à la campagne, où ils la contraigni-
rent à épouser le frère de l’un d’entr’eux.
Un événement imprévu les servit à souhait, en leur
permettant de représenter sous un jour défavorable la
conduite de mon fils. Les Anglois venoient de tenter
l’expédition contre Anvers, et s’étoient emparés de
l’ile de Walcheren.
J’offris aussitôt au roi mes services et ceux de mon
fils, qu’il nomma officier d’ordonnance, avec le rang de
capitaine, à l’état-major du général Dumonceau en
Zéelande. L’entreprise des Anglois contre Anvers, aussi
mal conçue que mal exécutée, échoua et n’atteignit
pas même son but secondaire, qui étoit d’opérer une


diversion en faveur de l’Autriche. La lutte y étoit
décidée et la paix faite, quand les Anglois furent
forcés de se rembarquer et d’abandonner l’île de Wal-
cberen. Le roi Louis n’avoit fait que de foibles efforts
pour repousser cette attaque, et même sa conduite fut
si équivoque, que bien des gens crurent qu’il n’auroit
pas été éloigné de saisir cette occasion pour s’arranger
avec les Anglois, s’unir à eux contre son frère] et se
rendre indépendant de lui, à ce qu’il s’imaginoit. Au
moins le général Tarayre, qui commandoit ses gardes,
doit avoir eu de fortes raisons de le soupçonner, puisqu’il
écrivit au roi une lettre dans laquelle il le prioit de
vouloir le dégager de ses serments si les armes Hol-
landoises se tournoient contre la France, ajoutant que,
pour lui, il étoit décidé à ne jamais se servir de son
épée contre sa patrie. Le roi lui envoya sur le champ
sa démission, sans lui conserver ni pension ni rang. Si
l’expédition Angloise eut réussi contre Anvers, et que
la guerre sur le Danube eut traîné en longueur, je ne
sais si le roi Louis n’eut pas joué le même rôle qu’on
a vu depuis prendre à Murât.


CHAPITRE XVIII.
Rentrée de Madame Van Hogendorp (1809). Nomination de son mari au
conseil d’état avec rang de ministre. Départ du roi pour Paris. Louis
contrarie le système continental de Napoléon. Il nomme six maré-
chaux de Hollande. Irritation de l’empereur. Traité entre la France et
la Hollande par lequel celle-ci cède la province de Zéelande. La reine
Hortense. Son éloge. Mesures méticuleuses prises par Louis. L’ambas-
sadeur de La Rochefoucault et son secrétaire Serrurier. Le roi s'établit
au pavillon de Haarlem. Il nomme M. Van Hogendorp son ministre
à Madrid. Opposition armée de Louis contre son frère l’empereur.
Le maréchal Oudinot. Abdication du roi en faveur de son fils; il part.
Le général Janssens envoyé vers l’empereur. Incorporation de la Hol-
lande dans la France. État des esprits dans la patrie. Le Brun, duc
de Plaisance, à Amsterdam en qualité de lieutenant de l’empereur.
Il nomme M. Van Hogendorp président de la députation des armées
de terre et de mer vers l’empereur à Paris. L’auteur pour la pre-
mière fois en présence du nouveau souverain, qui ordonne son entrée
dans le conseil de la Hollande. Napoléon donne son opinion sur la
Hollande et ses gouvernements successifs.
A la fin de l’été de 1809 ma femme quitta Vienne,
et me rejoignit avec ma famille. Comme elle étoit at-
tachée à la cour en qualité de dame du palais, je pris
une maison pour l’hyver à Amsterdam. Le roi la fit
pourtant inviter à venir au château du Loo. Elle s’y
rendit, quoique nourrissant son enfant né à Vienne, ce
qu’elle a toujours fait avec ses autres enfants. Le roi


lui demanda pourquoi je ne l’avois pas accompagné.
Elle lui répondit simplement que je ne paroissois plus
lui être agréable. Il affirma le contraire, parla de son
estime infinie pour moi, et chargea ma femme de me
mander sur le champ. J’obéis à l’invitation ; il me reçut
assez bien, avec cet air de bonhomie et d’amabilité qu’il
savoit si bien prendre quand il le vouloit. De quoi
êtes-vous mécontent? me dit-il. Je lui répondis qu’il ne m’ap-
partenoit pas de l’être, que je ne désirois que le servir.
Je n'ai pas, il est vrai, ajoutai-je, accepté la mission de
Berlin. Je ne le pouvais pas. Je me suis déjà ruiné dans
les missions étrangères. Sous la république, avant et après
la révolution, on n'a jamais donné moins de vingt mille
florins aux ministres en Prusse. Onze mille à Berlin ne
peuvent suffire. Le budget de Vannée prochaine a fixé ce
traitement: il faut économiser; ces réductions sont indis-
pensables.— Elles ont été faites par Mr. Roëll; il n'a jamais
été hors du pays et ne sait pas comment on est obligé de
vivre dans les cours étrangères. Mais vous n'aimes pas
Mr. Boéll. Non, Sire, je n'aime pas ces gens à vues
étroites, qui ne cherchent qu'à plaire, et à garder leurs
places en sacrifiant la justice et les intérêts des autres.
Le roi se mit à rire, et me dit qu’il me replaceroit
au conseil d’état avec le rang de ministre. Sur cette
assurance je repartis avec ma femme pour Amsterdam,
où le roi arriva peu-après. Mais quel fut mon étonne-
ment, lorsque le grand-chambellan m’annonça que le
roi venoit encore de décider que le rang de ministre
ne seroit que pour les séances au conseil d’état, et non
pour les entrées et les honneurs de la cour. Ala première
audience où j’allai, le roi, voyant que je voulois me
plaindre, me dit de m’expliquer. Je lui répondis que


je ne croyois pas avoir mérité par mes services, qu’on
me traitât avec aussi peu de considération.
Il m’accorda le traitement de la mission à Vienne
pour le dernier trimestre de 1809, ce qui étoit juste
et conforme aux règlements, puisque ma famille avoit
été forcée par les circonstances d’y rester longtemps
encore après mon départ. L’audience finie, j’en fis part
à Mr. Iloëll, qui me dit sèchement : vous riaurez pour-
tant pas ce trimestre; les fonds réservés au ministère sont
épuisés pour cette année. Je ne pus alors me contenir:
je le traitai sans ménagement. Il voulut s’en plaindre
au roi, déjà rentré dans le salon. Je lui dis que je
saurois bien me défendre, et que je saisirois avec
plaisir cette occasion, puisque je ne doutois pas qu’il
ne fut un de ceux qui avoient cherché à me nuire
dans l’esprit du roi. Sans l’intervention de Mr. Twent,
alors ministre du Waterstaat, les choses fussent allées
plus loin: mon indignation étoit à gon comble.
Peu de temps après le roi partit pour Paris, emme-
nant avec lui Mr. lloëll comme son ministre des af-
faires étrangères: ce qui fit penser qu’il seroit question
de négociations importantes. Mr. Mollerus, alors ministre
des cultes, eut le portefeuille de ce dernier par intérim.
J’obtins de lui le payement que je réclamois, et je
passai cet hyver dans une tranquillité que je n’avois
pas goûtée depuis longtemps. Je cultivai beaucoup la
société de Mr. de la Rochefoucault, ambassadeur de
France, qui voyoit sous le même jour que moi les rap-
ports politiques de la France avec son gouvernement
dans l’état des choses, telles qu'elles étaient alors. Il pré-
voyoit que le roi, par une obstination aveugle contre
son frère, se ruineroit lui-même et envelopperoit le


pays dans ses malheurs. Il étoit persuadé que des
hommes perfides, tout en affectant le plus grand zèle
pour les intérêts du roi, l’entraînoient à dessein dans
ces mesures insensées qui finiroient par lui être funestes.
Louis contrarioit le système continental de Napoléon,
d’abord par la foiblesse des moyens qu’il opposoit àla
contrebande, ensuite par son imprudence de permettre
et de favoriser les importations clandestines que fesoient
plusieurs maisons de commerce d’Amsterdam et de quel-
ques autres villes, croyant faire par là le plus grand
bien à la Hollande, comme le lui disoient les chefs de
ces maisons qui savoient bien le flatter pour parvenir
à leur but. C’étoit le premier et le principal grief de
Napoléon, qui étoit d’ailleurs irrité d’une loi que son
frère avoit faite, avec le corps législatif, pour la création
d’une noblesse suivant le système de la féodalité, et
de la nomination de six maréchaux de Hollande. Les
discussions sur tous ces points paraissent avoir été fort
vives à Paris. Elles aboutirent à un traité, par lequel
le roi céda la province de Zéelande à la France, et
s’engagea à exécuter scrupuleusement les mesures or-
données contre le commerce Anglois, et à recevoir
des douaniers François dans tous les ports et le long
des côtes du royaume. Avant même son départ de
Paris il rapporta ses deux décrets sur l’institution
d’une noblesse féodale, et sur la création des six ma-
réchaux de Hollande, qui furent obligés de reprendre
des titres de généraux et d’amiraux.
Il revint après ces arrangements à Amsterdam, af-
fectant au dehors le contentement mais aigri dans
l’âme plus que jamais. La reine arriva peu de temps
après lui, apparemment par l’ordre de l’empereur. Elle


logea au palais, mais la mésintelligence entr’elle et
sou époux étoit plus forte et plus à découvert qu’au-
paravant. Outre les quatre dames du palais, choisies
par la reine, le roi pendant son absence en avoit en-
core nommé cinq autres des principales familles d’Am-
sterdam , inconnues à la reine, et qu’il avoit fait venir
au Loo, pour y faire le service quand il y étoit. Ce
fut à celles-là qu’il donna de préférence le service
auprès de la reine. Ma femme se rendoit pourtant auprès
de sa personne presque tous les soirs, et souvent le
matin ; elle en étoit fort affectionnée : ce qui me permit
d’apprendre beaucoup de particularités intéressantes.
Ma femme avoit une conviction intime de la pureté de
sa conduite, et une haute idée de ses vertus. Son ama-
bilité ne sauroit être mise en doute; elle est connue
trop généralement.
A son retour le roi me reçut assez bien, selon sa cou-
tume , mais sans opérer aucun changement dans ma situa-
tion; il ordonna seulement que je jouirois de cinq cents
florins par mois, à dater du jour où mon traitement
de Vienne avoit fini, jusqu’à celui où je serois employé
de nouveau. Cette justice m’étoit due; quoique je ne
possédasse plus les bonnes grâces du roi, il m’a tou-
jours estimé ou ne m’a, dumoins, jamais témoigné ce
dédain cruel, que je devois éprouver par la suite sans
l’avoir mérité.
Le roi s’étudioit à faire sentir son dépit et son res-
sentiment à l’ambassadeur de la üochefoucault, en lui
causant tous les petits dégoûts qu’il pouvoit imaginer,
en le traitant aussi mal qu’il étoit possible de traiter
le ministre de la puissance étrangère la moins amie,
non celui d’une cour aussi intimement liée aux véri


tables intérêts de la Hollande que l’étoit alors la France.
Cette conduite, fruit d’un aveuglement si profond ou
d’une politique si bizarre, surprit tout le corps diplo-
matique à Amsterdam. Un chambellan du roi, peut-être
pour lui plaire, coudoya l’ambassadeur si violemment
qu’il fit tomber par terre son chapeau et, quand celui-ci
se retourna, balbutia quelques excuses. Mais Mr. de
la Rochefoucault lui dit: Au moins, monsieur, ramas-
sez-le. Ce que fit le chambellan. Enfin, ne voyant pas
de terme à l’espèce de persécution qu’il souffrait, l’am-
bassadeur sollicita et reçut l’ordre de revenir à Paris;
et son secrétaire, Mr. Serrurier, resta chargé des af-
faires. On s’attendoit que celui-ci serait mieux traité;
au contraire, le roi affecta pour lui le mépris le plus
profond, ne lui adressant pas même la parole aux au-
diences diplomatiques, et passant devant lui sans faire
semblant de le voir.
Cet état de choses ne pouvoit durer et on craignoit
déjà une explosion. Le printemps commençoit à peine;
le roi étoit allé au Loo et, malgré la rigueur de la
saison, s’y étoit fait suivre de la reine, qui partit de
là pour Paris. Le roi lui-même revint et alla occuper
le pavillon de Haarlem, qu’il avoit acquis de Mr. Hope,
paraissant de temps en temps à Amsterdam pour les
affaires. Nous eûmes vers ce temps le malheur de perdre
notre dernière fille, que ma femme nourrissoit encore.
Elle en fut désolée, et le roi, dont le coeur étoit réel-
lement sensible, prit beaucoup de part à notre douleur.
Il me fit appeller et, après m’avoir dit des choses gra-
cieuses: mais il faut pourtant, ajouta-t-il, penser à vous
donner de l’occupation. Voulez-vous aller comme mon mi-
nistre en Espagne? Volontiers, Sire, pourvu que vous


me mettiez en état de vous représenter dignement. Il me
dit que le traitement de cette mission étoit fixé, sur
le budget, je crois à quinze ou seize mille florins.
Je lui fis observer que cette somme étoit insuffisante
pour subsister à Madrid. Après avoir marchandé comme
avec un Juif, il en vint à m’offrir jusqu’à vingt mille
florins. A ce prix j’acceptai, avec la condition cependant
que ma femme conserveroit ses honoraires de dame du
palais, ce qu’il me promit. Mr. Roëll partoit pour la
France sous le prétexte d’un congé pour aller prendre
les eaux, mais probablement dans l’espoir de renouer
à Paris des négociations secrètes. Mr. Yan der Heim,
ministre de la marine et des colonies , eut son porte-
feuille pendant son absence et me présenta au roi
pour prêter serment.
Je me disposai au voyage d’Espagne : mon départ étoit
prochain. Mais le ciel en avoit autrement ordonné. Les
événements prirent un cours subit et inattendu, qui
changea non seulement ma situation , mais encore la
face entière des affaires de mon pays.
La mésintelligence entre le roi et l’empereur son
frère étoit portée à son comble. Le nombre des troupes
françaises dans le royaume s’accrut insensiblement ;
le maréchal Oudinot vint se mettre à leur tête et prit
un quartier-général à Utrecht. Je ne sais si ce fut le
roi seul qui conçut la folle idée de soutenir la guerre
contre Napoléon, ou si quelques-uns de ses ministres
et de ses conseillers l’y poussèrent. Il y en eut certaine-
ment beaucoup qui firent tous les efforts du monde pour
l’en détourner. Cependant, sur l’avis du ministre de la
guerre, le général Krayenhoff, qui lui avoit persuadé qu’en
mettant Amsterdam en état de défense, principalement


par l’inondation des alentours, on pourroit s’y tenir
fort longtemps, il donna des ordres pour commencer
les préparatifs et les travaux nécessaires à l’exécution
de ce projet. Cette conduite irrita l’empereur, qui en-
voya au maréchal Oudinot l’ordre d’entrer dans Am-
sterdam, sans commettre pourtant aucune hostilité à
moins qu’il n’y fut forcé par quelque résistance.
Le maréchal en instruisit le roi, qui, pour gagner
du temps, lui demanda de suspendre sa marche jusqu’à
l’arrivée des réponses de Paris à ses dernières dépê-
ches; le maréchal avoit des ordres absolus et répondit
qu’il ne pouvoit s’en écarter. Alors Louis prit la réso-
tion désespérée d’abdiquer sa couronne en faveur de
son fils, et d’abandonner la Hollande à son sort. Il
partit du pavillon de Haarlem, dans la nuit du 2 Juin,
accompagné du contre-amiral Bloys de Treslong, et du
général Travers, colonel-général de sa garde, laissant
une lettre pour le corps législatif, et une autre pour
les ministres qu’il constitua en conseil de régence,
sous la présidence de Mr. Yan der Heim, jusqu’au
moment où la reine viendroit prendre possession du
gouvernement.
Les ministres et le corps législatif s’empressèrent
d’aller au pavillon de Haarlem complimenter le jeune
prince, fils du roi Louis. Hs envoyèrent le baron de
Spaen de Biljoen à la reine, et le général Janssens
à l’empereur, pour leur apprendre ce qui venoit de se
passer. On prioit la reine de venir à Amsterdam se
mettre à la tête de la régence.
Peu de jours avant son départ, le roi, sans doute
à la réquisition de l’empereur, avoit fait suspendre
les travaux de défense entrepris pour Amsterdam, et


même avoit ôté le portefeuille de la guerre au général
Kraycnhoff. Le maréchal Oudinot entra donc dans
Amsterdam, sans éprouver le moindre obstacle ni
causer la moindre commotion.
Il est probable que l’empereur Napoléon savoit déjà
la fuite de Louis, avant l’arrivée du général Janssens.
Ce dernier eut avec lui, à Rambouillet, une longue
conférence, au sortir de laquelle fut signé le décret
de l’incorporation de la Hollande à l’empire françois.
On ne peut guères supposer que le général Janssens
ait eu, ou ait pu exercer quelqu’influence sur cette
détermination de l’empereur ; mais en admettant comme
possible que des raisonnements solides, des représen-
tations faites avec fermeté, eussent été de quelque
poids auprès de lui, le général Janssens n’étoit pas
l’homme qu’il auroit fallu envoyer; tous ceux qui le
connoissent savent qu’il s’exprime fort difficilement,
surtout en François, et qu’il n’a pas un caractère assez
ferme pour soutenir une opinion avec quelqu’énergie,
surtout contre un homme tel que l’étoit alors Napoléon.
Le fait est qu’avant son arrivée l’empereur parut in-
décis, et qu’après sa conférence avec lui il prononça
l’incorporation de la Hollande. Un autre fait également
certain, c’est que dès cet instant l’empereur conçut
une grande défiance contre le général Daendels, alors
gouverneur des possessions Hollandoises aux Indes
Orientales, et promit, ou du moins fit espérer, cette
place au général Janssens qui l’avoit toujours désirée
et briguée.
Jamais la curiosité et l’attente publique n’avoient
été si vivement éveillées que depuis le départ du
général Janssens jusqu’à son retour.
17


Le voeu naturel de tous les coeurs étoit la conser-
vation de l’existence nationale, quelque modification
que dût recevoir cette existence, qui est réellement
pour le peuple ce que la vie est pour l’individu. Quand
la nouvelle calamiteuse de l’incorporation vint surpren-
dre et frapper nos oreilles et nos esprits, la consternation
fut universelle. Je ne crois pas qu’un seul lîollandois,
quelle que fut son opinion ou son intérêt, ait senti
alors de la joie. Pour moi j’en étois d’autant plus éton-
né , que je croyois avoir de fortes raisons de penser
que la réunion n’auroit pas lieu, et que je savois que
Mr. de la Eocbefoueault s’étoit toujours hautement dé-
claré pour l’avis contraire, dans ses relations avec l’em-
pereur. Je ne pus m’empêcher d’en témoigner ma surprise
et mon chagrin au maréchal Oudinot, avec lequel j’eus
une discussion assez vive. Il me représenta vainement
que ce changement seroit favorable à mes intérêts
particuliers et à ma fortune. Je ne pus me consoler de
la perte de notre existence nationale; jamais des con-
sidérations d’intérêt privé n’ont balancé dans mon coeur
mon attachement à ma patrie. Je reportois avec douleur
mes yeux sur le passé; j’avois la conviction que c’étoient
nos propres fautes, nos querelles intestines, nos haines
de partis, notre foiblesse de caractère, enfin le malheur
d’avoir eu un roi comme Louis, qui nous avoient plongés
dans l’abyme. Je voyois de l’autre part que toute idée
d’opposition, de résistance, de changement, étoit-éga-
lement vaine et inutile, ou plutôt dangereuse pour le
bien-être à conserver. L’alternative n’étoit pas douteuse:
il falloit se soumettre et tâcher de tirer le meilleur
parti possible des circonstances pour le bien général
et pour le bien particulier.


On ne parla plus de ma mission d’Espagne et mon
sort retomba dans l’incertitude. Cet état m’a toujours
semblé l’un des plus désagréables de la vie.
Amsterdam ne tarda pas à voir arriver le prince
arcbitrésorier de l’empire , Le Brun, duc de Plaisance,
en qualité de lieutenant de l’empereur en Hollande.
La douceur de son caractère, l’aménité de ses manières
et son intégrité lui valurent l’estime et l’affection géné-
rales. Il étoit chargé de recevoir le serment des armées
de terre et de mer, ainsi que des principaux employés,
qui restèrent provisoirement en fonction. Ce serment
fut prêté sur la grande place devant le palais à Am-
sterdam, et en sortant de la cérémonie, après que les
amiraux et les généraux eurent, d’après l’usage, re-
conduit chez lui le maréchal duc de Heggio, l’amiral
de Winter demanda s’il ne seroit pas convenable d’en-
voyer à Paris une députation des armées de terre et
de mer, pour présenter à l’empereur Napoléon leur sou-
mission et leurs hommages : proposition qui fut applaudie
par tous les généraux et par le maréchal. On parut
seulement fort indécis sur le choix des personnes qui
dévoient composer la commission. Tous se regardoient
les uns les autres, désiroient en être, et n’osoient se
nommer. Eh ! bien , dit le maréchal, puisque vous êtes
embarrassés , je vous proposerai , si vous voulez , quel-
qu'un polir être le président de la commission qu'on pro-
jette. Tous y consentirent et le prièrent de nommer
celui qu’il avoit en vue. A mon très grand étonnement
ce fut moi. Il recommanda en même temps de faire
choisir par les corps respectifs les officiers qui dévoient
m’accompagner, et de hâter le plus possible notre départ.
Le prince arcbitrésorier étoit chargé de choisir une


trentaine des personnes les plus distinguées de la Hol-
lande, pour en former une commission civile avec le
même objet. Il les prit parmi ceux qui avoient été
ministres, conseillers d’état et membres du corps légis-
latif. Le rendez-vous général étoit à Paris, où tous les
députés arrivèrent dans les derniers jours de Juillet.
Le 15 Août fut fixé pour l’audience où l’empereur
recevroit sur son trône les hommages de ses nouveaux
sujets. On choisit l’amiral Yerhuell, qui avoit été
jusqu’alors ambassadeur à Paris, pour le président de
la commission combinée. On trouve sa harangue à l’em-
pereur, avec les noms des députés, dans le Moniteur
du 16 Août 1810. Le jour précédent, anniversaire de
l’empereur, la présentation avoit eu lieu. Je le vis,
là, pour la première fois de ma vie, en habits impé-
riaux, assis sur son trône. Qui eut alors pensé qu’en
moins de cinq ans ce trône seroit renversé, et que
celui qui l’occupoit, prisonnier de l’Angleterre, seroit
relégué par elle sur un rocher au milieu de l’Océan !
Nous fûmes ensuite présentés à Sa Majesté l’impératrice
Marie Louise, et invités à dîner chez le grand-maréchal
du palais, Duroc, duc de Frioul.
L’empereur constitua la députation en conseil de
Hollande, et lui adjoignit trois de ses ministres, celui
des finances, duc de Graete, président, celui du trésor,
le comte Mollien, et celui de l’intérieur, le comte Mon-
talivet, pour concerter ensemble les moyens de fondre
l’administration Hollandoise dans celle de la France.
Comme j’étois à la tête de la commission militaire,
on crut que je ne devois pas être membre de ce con-
seil, à la première séance duquel je n’assistai pas.
Mais l’empereur, ayant vu la liste des membres, qui


lui fut montrée par le duc de Gaete, demanda pour-
quoi je n’y étois pas compris et ordonna expressément
de m’y appeller.
En général les Hollandois qui vinrent à Paris, ren-
contrèrent un accueil flatteur, à la cour, à la ville,
chez les ministres, surtout ceux de la commission, chez
le prince Berthier et le ministre de la guerre, duc de
Eeltre. Un soir que nous étions invités à St. Cloud
pour le spectacle, l’empereur, quand il fut fini, fit
appeller dans son cabinet une douzaine des plus mar-
quants de la députation. J’étois du nombre. Il nous
parla longuement de la Hollande, de nos intérêts, de
tout ce qui étoit arrivé dans ces derniers temps, enfin
de la réunion. Il nous dit, en substance, qu’il connoissoit
très bien le malheur de notre situation, froissés comme
nous l’étions entre l’Angleterre et la France, et toutes
les pertes que nous avions essuyées depuis la révolu-
tion et par la révolution même, mais qu’il y entroit
aussi beaucoup de notre faute, par la désunion et par
la haine des partis; que tous nos gouvernements suc-
cessifs s’étoient constamment obstinés à contrarier ses
vues politiques et ses mesures contre le commerce An-
glois, ce qui l’avoit décidé à nous donner un de ses
frères; que le roi Louis, contre son attente, avoitfait
encore pis que les gouvernements qui l’avoient précédé;
qu’il n’avoit vu, enfin, d’autre moyen de mettre un terme
à cet ordre de choses si opposé à ses intérêts, que
d’opérer la réunion. Il adressa de courts reproches à
quelques-uns de nous, qu’il croyoit être de ceux qui
avoient donné de mauvais conseils à son frère et qui
l’avoient excité contre lui. Il loua beaucoup Mr. Yan
de Poil, qui étoit présent, pour la conduite qu’ilavoit


tenue dans ces derniers temps comme bourguemaistre
d’Amsterdam. Enfin il nous exhorta à nous bien en-
tendre avec ses ministres pour effectuer la jonction de
la Hollande à l’empire de la manière la plus avanta-
geuse pour les deux pays, et il promit que de son côté
il feroit tout ce qui seroit possible pour le bien-être
et la prospérité de ses nouveaux sujets; quoique pour
le moment il ne pût en rien se relâcher de ses rigou-
reuses mesures contre le commerce de l’Angleterre,
puisque c’étoit le seul moyen de contraindre cette puis-
sance à faire la paix.
Je crois que je viens de rapporter fidèlement la
substance de son discours, qui fut assez long et détaillé.
Il y auroit eu de quoi y répondre, dans les intérêts
de la Hollande et dans les siens propres. Mais personne
ne s’avisa de dire un mot, excepté quelques-uns qui
se disculpèrent des conseils dangereux qu’il les suppo-
soit avoir donnés à son frère. Qui auroit osé dans ce
temps entrer en controverse avec Napoléon!


CHAPITRE XIX.
Discussion au conseil concernant l’administration financière de la Hollande.
L’opinion de Mr. Van Hogendorp prévaut. Impression favorable faite
par lui sur l’empereur. Audience particulière à Fontainebleau. Il est
nommé général de division. Sa femme et son fils le rejoignent à Paris
à la fin de 1810. En Mars 1811 l’auteur est nommé aide-de-camp de
l’empereur, poste fort fatigant. Conversations avec Napoléon. Nais-
sance du roi de Rome. Espérances conçues à cette occasion. Détails
de la manière de vivre à la cour. Les maréchaux Masséna et Ney.
Mobiles de la politique impériale vis-à-vis la Russie. Apogée de la for-
tune de Napoléon en 1811. Baptême du jeune prince. Dotations don-
nées à cette occasion. Mr. Van Hogendorp est créé comte de l’empire
avec un majorai en Brunswic. Mission à Wezel. Les conscrits réfrac-
taires. Séjour passager à Maastricht. Aventure du général Pathod.
Mécontentement du prince d’Eckmühl.
Admis à la seconde séance du conseil de Hollande,
j’appris à ma grandé surprise qu’on s’occupoit à poser
en principe, que la Hollande conserveroit un système
séparé d’impositions et d’administration financière. Mr.
Grogel, qui avoit été ministre des finances, et qui avoit
mis en vigueur avec beaucoup de fermeté ce système
d’impositions basé sur l’unité de la république et alors
très avantageux à l’état, se trouvoit membre du conseil,
aimoit son ouvrage, et tenoit beaucoup à ce qu’il fut
conservé, comme étant supérieur au système financier de


la France, et plus analogue aux habitudes et aux moeurs
de la nation Hollandaise, ce que je ne lui disputois
pas. Mais d’autres motifs de la plus haute importance
me portèrent à être d’un avis opposé.
Nos impositions étoient beaucoup plus fortes que celles
de la France, et auroient naturellement continué à
peser d’avantage sur l’individu. Ce qui étoit encore
pis, c’est qu’il fut devenu indispensable d’établir une
ligne ou barrière de douanes entre la France et la
Hollande, mesure infiniment nuisible aux intérêts du
commerce et des fabriques de notre pays. Je ne parle
pas des autres inconvénients qui en eussent été la suite.
Je soutenois donc que, réunis à la France, nous ne
devions pas porter un joug d’impositions plus pesant
que les autres Français, mais jouir des mêmes avan-
tages qu’eux pour la liberté du commerce intérieur;
que toute entrave devoit être levée entre les habitants
d’un même empire, enfin que si la transition d’un sys-
tème à l’autre offrait quelques difficultés, ce que je
ne prétendois pas nier, on pouvoit dumoins avec les
modifications nécessaires et une prudente lenteur, l’ef-
fectuer sans causer de violente secousse.
Après avoir épuisé vainement tous les arguments contre
moi, on s’avisa de me dire, pour tâcher de m’imposer
silence; que l’empereur le vouloit ainsi. Je me levai
alors et dis, que l’empereur avoit été assez fort pour
réunir par un seul décret la Hollande à l’empire, que
par conséquent, s’il vouloit aussi cette mesure, il pou-
voit aussi la faire exécuter par un décret, mais qu’il
nous avoit rassemblés pour donner nos opinions, que
je donnois et donnerais toujours la mienne avec liberté
d’après les lumières de ma conscience; qu’enfin je de


mandois que mon avis fut consigné sur les registres
et porté à la connaissance de l’empereur.
Mon opinion prévalut, et j’eus la satisfaction de voir
que l’empereur l’adoptât. Je me suis assuré depuis que
la franchise avec laquelle j’avois parlé, loin de me
nuire dans l’esprit de ce prince, contribua beaucoup à
me gagner son estime et sa confiance.
Le reste des travaux n’eut rien d’intéressant. Les
trois ministres François prêtèrent une grande attention
aux observations des députés Hollandois, qui en général
obtinrent toutes les modifications et tous les adoucis-
sements qu’ils demandèrent dans les mesures de la
transition ; de sorte qu’ils me parurent tous, ou dumoins
la plupart, retourner en Hollande fort satisfaits du
résultat de leur commission et de l’accueil qu’ils avoient
reçu. Cependant les regrets, causés par la perte de
l’existence nationale, ne pouvoient s’éteindre de sitôt ;
ils étoient trop naturels ; et si même cet état de choses
eut été durable, la génération actuelle n’auroit cessé
de le déplorer. Pour moi, quoique je fusse un des
hommes le mieux traités par l’empereur, un de ceux
dont la fortune avoit été favorisée par ce changement,
je n’ai jamais pu penser à la Hollande effacée du rang
des nations, sans que mon coeur en gémit. Mais pur
de tout reproche d’avoir contribué le moins du monde
à ce malheur, convaincu de l’impossibilité qu’il y auroit
eu à l’empêcher ou à le prévenir, et de la folie qu’il
y auroit à vouloir y résister encore, j’ai pu trouver
dans ma conscience une consolation, me soumettre sans
remords aux circonstances, et servir avec fidélité et
avec dévouement celui qui par là étoit devenu mon
souverain, ainsi que l’état, ma nouvelle patrie.


L’empereur m’avoit dit en termes généraux qu’il
m’employeroit ; je ne savois pas encore de quelle manière.
Je fus donc à Fontainebleau, un dimanche à la grande
audience. L’empereur me remit au lendemain matin,
après le lever, pour m’en accorder une particulière.
Je m’y rendis, et fus introduit dans son cabinet
où je le trouvai se promenant. Il me fit beaucoup
de questions sur ma famille, sur mon éducation, sur
les événements qui m’étoient arrivés, et sur ma for-
tune. Quand je lui dis que j’avois été élevé au corps
des cadets en Prusse, que j’y avois servi neuf ans et
fait une campagne du temps du grand Frédéric, il dit :
mais vous êtes donc militaire: vous avez reçu une édu-
cation militaire! On avoit cherché à lui faire entendre
le contraire par le moyen du duc de Feltre, alors ministre
de la guerre, qui avoit ajouté que j’étois vieil et gout-
teux. Il examina ensuite les connaissances que j’avois
de l’art militaire, assez minutieusement. Je lui expli-
quai pourquoi dans les Grandes Indes j’avois quitté le
militaire pour le civil, qui, du temps de l’ancienne
Compagnie, étoit la seule carrière d’où l’on pût parvenir
aux gouvernements et aux places de quelqu’importance.
Il me parla aussi de son frère Louis, et de mon ministère
de la guerre en Hollande. Enfin il me dit : Soyez
tranquille sur votre sort. Je vous employerai; établissez-
vous à Paris; faites-y venir votre femme. Je ne vous
oublierai pas. Le lendemain une lettre du duc de Bas-
sano, ministre secrétaire d’état, m’apprit que l’empe-
reur avoit ordonné de me porter sur le contrôle de
l’armée Française en qualité de général de division, à
dater du jour de la réunion de la Hollande, et qu’il m’a-
voit de plus accordé une gratification de vingt mille francs.


Ma femme et mon fils arrivèrent à Paris avant la
fin de l’année 1810. Ma femme reçut un accueil distingué
de l’impératrice Marie Louise, à laquelle elle fut
présentée par la duchesse de Bellune, notre compatriote.
Mon fils fut placé comme capitaine dans le régiment
de cuirassiers Hollandois, qui devint en France le
14 m ° et fut mis en garnison à Lille.
Je m’apperçus que l’empereur avoit conçu une bonne
opinion de moi depuis notre entretien, par la manière
gracieuse dont me traitèrent tous les hommes en place,
et surtout le prince Berthier, qui me témoigna toujours
beaucoup d’affection, et le ministre de la guerre duc
de Feltre, qui parut alors vouloir m’être favorable en
me proposant à l’empereur pour plusieurs commande-
ments; mais Napoléon avoit sur moi d’autres vues,
dont je n’eus connoissance qu’au commencement du mois
de Mars 1811.
Un matin, ne m’attendant à rien, je vis la voiture
du maréchal duc de lieggio entrer dans la cour de
l’hôtel où je demeurois. Il en sortit un aide-de-camp
du maréchal, qui vint m’annoncer quej’étois nommé un
des aides-de-camp de l’empereur, et que le maréchal
me prioit de venir déjeuner avec lui. J’en fus si sur-
pris, que je crus d’abord que c’étoit un mal-entendu.
Le maréchal m’en donna ensuite l’assurance, et me dit
que je devois aller le lendemain, au lever de l’empereur,
le remercier d’une faveur, qu’eussent certainement am-
bitionnée tous les généraux de division de l’armée.
Le grand-maréchal Duroc me confirma aussi cette
nouvelle, et m’invita à dîner chez lui. Le lendemain je
me rendis au lever, où je fus admis avec ce qu’on
nommoit les grandes entrées. Tout le monde fut surpris


de me voir avec des aiguillettes, signe distinctif des
aides-de-camp de l’empereur et des officiers-généraux
attachés à sa maison. Je le remerciai de cette marque
honorable de sa confiance, et lui promis de m’en rendre
digne par mon dévouement à sa personne. L’empereur
me répondit qu’il s’y attendoit, que même il en étoit
persuadé. Aurois-je pu, après les protestations d’atta-
chement que je lui avoit faites, le trahir dans la suite,
parce que la fortune lui étoit devenue contraire?
J’étois moi-même presque aussi étonné que le public
d’avoir obtenu, sans l’avoir demandé, un poste qu’on
ne donne guères, ou qu’on ne suppose généralement
devoir être donné, qu’à des jeunes gens capables d’une
grande activité, et qui sembloit peu compatible avec
mon âge et avec l’infirmité de la goutte, à laquelle
j’étois sujet; ce que je n’avois pas caché à l’empereur,
ce que lui avoit répété plusieurs fois le duc de Feltre
avec une sorte d’affectation. Mais il ne vouloit par
là que me donner plus de considération et plus de poids
dans les places importantes que déjà il me destinoit,
comme depuis il me l’a dit lui-même.
En sortant des Tuileries j’allai chez le ministre de
la guerre, qui savoit ma nomination, mais qui ne me
l’avoit pas encore annoncée. Il feignit d’être surpris de
me voir déjà porter les aiguillettes; je lui dis qu’il
m’avoit été nécessaire de les prendre pour aller au
lever de l’empereur, comme le maréchal Oudinot et le
grand-maréchal Duroc m’avoient averti de le faire. Je
le remerciai de la part que je lui supposois avoir eu
dans la bonne opinion qu’avoit conçue de moi l’empe-
reur, et le priai de me continuer ses bonnes grâces
et sa protection. Ah! monsieur, me répondit-il ironique


ment, mes bonnes grâces! ma protection! C'est moi au
contraire qui me recommande désormais à la vôtre. Un
aide-de-camp de Tempereur est indépendant du ministre
de la guerre, et bien plus important que lui. Je l’as-
surai que jamais je n’abuserois de ma situation, pour
manquer à ce que je savois lui devoir. En effet je n’ai
cessé de lui témoigner tous les égards et toute la con-
sidération qu’il pouvoit désirer lui-même, dans les re-
lations ordinaires de la société et dans les relations
plus intimes que mes missions et mes commandements
m’ont forcé d’avoir avec lui. Mais son aversion pour
tous les aides-de-camp de l’empereur, et en parti-
culier pour le général Mouton, comte de Lobau, à qui
l’empereur avoit confié le contrôle des rapports du mi-
nistère de la guerre, étoit si forte et si peu mesurée,
qu’elle s’étendoit jusqu’à moi, qu’il ne m’a jamais par-
donné, et qu’il m’a fait dans la suite tout le mal qui
a été en son pouvoir.
Je répète que j’ai eu pour principe dans tout le cours
de ma vie, de remplir jusqu’aux moindres devoirs des
places que j’ai occupées, avec toute l’exactitude et l’ac-
tivité dont je suis capable. Une de mes obligations
préalables étoit de me remettre à l’équitation, dont
l’exercice , dans ma carrière diplomatique et administra-
tive, m’étoit devenu moins familier.
En temps de paix, les chasses de l’empereur étoient
seules fatigantes. A la première où je me trouvai, je
faillis y succomber, tant j’étois au retour épuisé de
lassitude. La chasse au chevreuil avoit été ce jour-là
fort longue; et les routes du bois de Bondy, où elle
s’étoit faite, étoient horriblement mauvaises. Dans la
forêt de St. Germain et dans le bois de Boulogne,


les fatigues furent beaucoup moindres, et je m’y accou-
tumai insensiblement. Napoléon avoit eu la bonté de
me faire dire que je ne devois pas trop me fatiguer
aux chasses, mais comme un des devoirs des aides-de-
camp de service étoit de rester toujours fort près de
la personne de l’empereur, je ne voulois y manquer
sous aucun prétexte et je l’ai toujours observé exacte-
ment, quoiqu’aux chasses, pendant les voyages et à la
guerre, cette nécessité me devint quelquefois extrême-
ment pénible. Le lendemain d’une chasse qui n’avoit
pas été particulièrement difficile, il me demanda au
lever, si je n’avois pas été très fatigué? Je lui répondis
que non, que je commençois à me remettre aux fati-
gues du cheval. Ah, reprit-il en riant, vous commences
déjà aussi à devenir courtisan et à mentir. Je l’assurai
que si ce n’eut pas été vrai, je ne l’aurois pas dit.
Ce fut au mois de Mars 1811 que naquit le roi de
Rome. Quel enfant naquit jamais sous de plus brillants
auspices! La grossesse de l’impératrice avançoit à sou-
hait; peu de jours auparavant elle avoit encore assisté
à un petit bal masqué dans l’intérieur de ses apparte-
ments. Le 19 Mars au soir ma femme et moi, invités
pour la soirée chez l’impératrice, rencontrâmes en
arrivant la duchesse de Montebello, qui sortait de la
chambre à coucher de Sa Majesté, sans être encore
habillée ; ce qui me fit soupçonner ce dont il étoit
question. La société devint nombreuse. On annonça que
l’impératrice commençoit à sentir des douleurs, et que
le spectacle n’auroit pas lieu; mais que l’empereur fesoit
inviter les dames à rester, puisqu’on espéroit que
l’accouchement ne tarderoit pas. Peu après on vint dire
que les hommes, nommés pour être de service aux céré


mômes de la naissance et qui étoient en habits de cour,
dévoient aller se mettre en uniformes et en costumes.
On passa une partie de la nuit dans l’attente, et à
minuit on servit à souper, ce qui étoit contre l’usage.
Vers cinq heures du matin nous apprîmes que les dou-
leurs étoient diminuées, et l’impératrice assoupie: les
dames étoient priées de ne plus se fatiguer à attendre,
et tout le monde eut la liberté de se retirer. J’en profitai
avec ma femme. Mais vers sept heures du matin je fus
éveillé par cent coups de canon, qui annoncèrent la
naissance d’un prince. Je m’empressai de retourner aux
Tuileries, où je fus un des premiers qui arrivèrent; et
j’y vis le roi de Rome, porté par la comtesse de Mon-
tesquieu de la chambre de l’impératrice aux apparte-
ments qui lui étoient destinés. Aussitôt l’empereur
parut, témoignant une joie vive et sincère, et recevant
avec une aménité extrême les félicitations qu’on lui
adressoit. On apprit que l’impératrice avoit souffert, et
qu’il y avoit eu un moment de crise qui avoit embar-
rassé Mr. Dubois, l’accoucheur; que même celui-ci avoit
demandé à l’empereur, comment il devoit faire? Que
l’empereur lui avoit répondu qu’il devoit agir comme
s’il accouchoit une femme de la rue St. Denis, ajoutant :
Sauves la mère. Je n’ai pas entendu ces paroles, mais
elles m’ont été rapportées de si bonne part, que je n’ai
aucune raison d’en douter. Je m’étends sur ces détails,
parce que la malice s’est plu à les défigurer par ses
calomnieux mensonges. J’avoue que cet événement fit
sur moi une profonde impression; je le considérois
comme un gage de félicité, non seulement pour l’empe-
reur , mais pour l’empire dont il sembloit enfin conso-
lider le repos. J’étois sincèrement attaché à Napoléon,


qui me traitoit avec beaucoup de bonté et déjà com-
mençoit àme montrer une confiance, que je regardois
comme flatteuse de la part d’un souverain qui savoit
si bien juger les hommes. Peu de temps après ses
couches l’impératrice alla, avec l’empereur et la cour,
à St. Cloud, où je restai de service plusieurs semaines
consécutivement. Jamais je n’ai passé un temps plus
agréable dans ma vie ; j’y fus témoin du bonheur domes-
tique dont jouissoient les personnes auxquelles j’étois
le plus attaché au monde. L’empereur y recevoit peu,
excepté à ses grandes audiences du dimanche, et y
vivoit avec une simplicité et une régularité qui fe soient
un singulier contraste avec son agitation ordinaire.
J’étois surtout charmé de voir l’intimité et la douceur
de son union avec son épouse. Il se levoit de grand
matin et travailloit jusqu’à neuf heures, que le lever
avoit lieu régulièrement. On introduisoit alors ce
qui se nommoit le service de la maison, les grands
officiers de la cour ou leurs substituts, et l’aide-de-
camp de service qui reposoit la nuit dans le salon
où l’empereur se tenoit de jour, devant sa chambre
à coucher. L’empereur déjeunoit ensuite sous les ma-
ronniers derrière le palais. L’impératrice venoit com-
munément l’y trouver, et on lui apportoit le roi de
Rome auquel il prodignoit les plus tendres caresses.
Puis il se remettoit au travail, seul ou avec ses mi-
nistres. A trois ou quatre heures de l’après-midi il
alloit faire une promenade, en calèche, avec l’impératrice,
accompagné des dames du palais, de l’aide-de-camp et
des chambellans de service. A sept heures il dînoit
seul avec l’impératrice; après le dîner on introduisoit
ce qu’on appelloit les petites entrées, c’est-à-dire les


personnes nommées à cet honneur pour le temps que
chaque voyage de la cour devoit durer, et qui chan-
geoient à chaque mutation de séjour. C’étoit la distinc-
tion la plus recherchée dans ce temps ; car les membres
de la famille impériale ne pouvoient y être admis
qu’après avoir été inscrits sur la liste, et tous n’y
étoient pas toujours. C’étoit la société intime avec la-
quelle l’empereur et l’impératrice passoient la soirée.
A dix heures l’empereur, en se retirant, mettoit fin à
la réunion. Il se levoit souvent, pendant la nuit, pour
travailler, ce qu’il fesoit toujours quand il avoit à
répondre à quelque dépêche importante. Ses secrétaires
particuliers ou du cabinet étoient partagés en quartiers
de service et il y en avoit, à tous les instants du jour
et de la nuit, de prêts à écrire sous sa dictée. Il avoit
coutume, quand il dictoit, de se promener dans l’ap-
partement; mais il relisoit toujours les lettres, comme
on peut le voir par les mots ou lignes qu’il y inter-
caloit quelquefois avant d’y mettre sa signature.
Pendant ce séjour à St. Cloud, le maréchal Masséna
arriva d’Espagne ; le maréchal Ney l’avoit précédé de
quelque temps. Ils se plaignirent l’un de l’autre, et
s’attribuèrent réciproquement le mauvais succès de l’ex-
pédition contre le Portugal. J’annonçai le maréchal
Masséna à l’empereur, qui le fit entrer sur le champ
dans son cabinet. L’entretien fut vif: Masséna répondit
assez fortement aux reproches que Napoléon lui adressa;
tout bientôt redevint paisible, et Masséna parut sortir
assez satisfait. Le duc de Yicence revint aussi dans ce
temps de son ambassade en Russie.
Il est probable que l’empereur commençoit dès-lors à
s’occuper de sa grande expédition contre la Russie, et
18


que les rapports que lui fit Caulincourt contribuèrent
à l’y décider. Les liens de l’alliance politique et de
l’amitié personnelle, qui s’étoient formés entre les deux
empereurs depuis la paix de Tilsit et resserrés à l’en-
trevue d’Erfurt commençoient àse relâcher visiblement ;
aussi a-t-on pensé qu’outre les motifs politiques de leur
rupture, il doit avoir existé quelque cause d’une inimi-
tié plus intime, comme des propositions de mariage
rejettées. Une des versions les plus accréditées étoit que
les deux monarques étoient convenus à Erfurt que l’em-
pereur Napoléon épouseroit la grande duchesse Catherine,
soeur de l’empereur Alexandre (au moins on le croyoit
généralement à Vienne, où j’étois alors), mais qu’à son
retour à St. Pétersbourg Alexandre avoit rencontré
dans sa soeur, qui à beaucoup d’esprit et de vivacité
joignoit un caractère très ferme et très résolu, une op-
position opiniâtre, soutenue encore par sa mère et par
tout l’ascendant que cette dernière conservoit sur l’em-
pereur. Je n’oserois affirmer ni démentir ce fait; je
n’étois pas assez initié dans les mystères de la politique
de ce temps pour connoître exactement des particula-
rités d’une nature à être tenues si secrètes des deux
côtés, et je ne crois pas que beaucoup de gens en aient
pu être instruits avec certitude. Il est néanmoins pro-
bable que s’il ne faut pas ajouter entièrement foi au
récit que je viens de faire, il y a eu dumoins quelque
fonds de vérité dans les bruits qui en ont circulé géné-
ralement.
Les mobiles politiques de la querelle sont trop connus,
quoique jugés bien différemment, pour qu’il soit néces-
saire de les exposer ici. Tout le monde sait que le
premier et le principal de tous a été le maintien du


système continental, auquel l’empereur Alexandre s’étoit
engagé par la paix de Tilsit et par les conférences
d’Erfurt, mais qui étoit violé dans tous les ports de
la Russie. Les Anglois, pour vendre les produits de
leurs manufactures et leurs denrées coloniales, et les
Russes pour vendre les productions brutes de leurs
terres, avoient un besoin trop impérieux les uns des
autres pour qu’il fut possible d’empêcber le commerce,
en dépit de toutes les défenses ; et en général, j’ai
toujours pensé que le système continental eût été ex-
cellent pour forcer l’Angleterre à la paix, s’il y eût
eu quelque moyen de le faire exécuter rigoureusement :
mais c’est ici que Napoléon s’est trompé. Les gouver-
nements des autres peuples pouvoient être contraints à
l’adopter et le regarder même comme favorable à leurs
vues; mais le commerce et toute cette classe d’indivi-
dus qu’il alimente et qui s’y rattachent, enhardis par
les immenses profits que donnoit la contrebande, étoient
si fortement intéressés à le violer, qu’il étoit absolu-
ment impossible de le maintenir.
Tin jour, de très grand matin, l’empereur sortit de
son cabinet en robe de chambre, et vint m’éveiller en
m’ordonnant d’envoyer sur-le-champ appeller les mi-
nistres de l’intérieur et du culte, et plusieurs évêques,
dont il me donna la liste. C’étoit dans le temps où le
Concile étoit assemblé. Je me rappelle à ce sujet une
anecdote qui trouvera ici sa place. Un matin, au lever,
je vis un jeune abbé que je ne connoissois pas; c’étoit
Mr. de Broglie, évêque de Grand, qui venoit prendre
son quartier de service comme aumônier. Quand Napo-
léon l’apperçut, il lui dit: Ah! bonjour, Mr. de Gand,
vous avez Vair de vous bien porter. Révérence de l’é


vêque. Mais que diable avez-vous été faire ? Quelle
incartade! Comment écrire une pareille lettre au grand-
chancelier de la légion d'honneur! Ma conscience, Sire,
d’un ton fort dévot. Votre conscience est une sotte ,
et vous aussi. Comment! tant de cardinaux et de prélats
respectables ont accepté la croix de la légion, et prêté le
serment sans hésiter! et vous, jeune homme, vous préten-
dez avoir des scrupules! L’évêque répéta: Ma con-
science, Sire! Allez, votre conscience est une sotte, et
vous un brouillon. Je crois que vous aspirez au martyre:
mais ce n'en est plus le temps. Vous vous ferez claque-
murer à Vincennes ; quelques vieilles du fauxbourg St. Ger-
main crieront, et dans quinze jours on vous aura oublié ;on
ne parlera plus de vous. Il se tourna ensuite vers d’autres.
L’année 1811 peut être considérée comme l’apogée
de la fortune de Napoléon ; la naissance du roi de Rome
paroissoit mettre le sceau à la stabilité de son empire
et de sa dynastie. Aussi voulut-on donner au baptême
du jeune prince toute la solemnité possible. Dans les
différentes cérémonies, dont les gazettes donnent une
assez ample description, j’accompagnai à cheval la
voiture où étoient l’empereur et l’impératrice, et j’eus
ainsi l’occasion d’observer de près l’impression que firent
sur eux les témoignages d’allégresse donnés par les
François, au moins par les habitants de Paris. Rien
n’égala l’ivresse et l’enthousiasme des grands et des
fonctionnaires publics, rassemblés de toutes les par-
ties du vaste empire dans la cathédrale, surtout au
moment où Napoléon prit le roi de Rome dans ses
hras et l’éleva pour le montrer à tous les assistants.
Les femmes se distinguoient par leurs applaudisse-
ments et leurs cris de joie. Eut-on cru alors qu’en


moins de trois ans un si grand nombre de ces hommes,
qui lui paroissoient si dévoués, s’empresseroit àle
trahir, que si peu lui resteroient fidèles, que la plupart
de ces mêmes femmes se montreroient tout aussi exaltées,
feroient retentir aux balcons et aux fenêtres une allégresse
tout aussi bruyante, pour fêter les soldats étrangers et
ennemis à leur entrée dans la capitale de la France?
Que font ensuite les démonstrations publiques? Des
arguments tout au plus pour les gazettes.
En allant à l’hôtel de ville pour la fête que la
ville de Paris donna à cette occasion, les chevaux de
la voiture de l’empereur, tous chevaux entiers, rom-
pirent leurs harnois et la voiture demeura arrêtée
pendant une demi-heure, avant que les harnois eussent
pu être réparés. Il y avoit là de quoi s’impatienter;
Napoléon ne dit pas là-dessus un seul mot, et continua
sa conversation avec l’impératrice comme ne s’apper-
cevant presque pas que la voiture ne marchât plus.
On prodigua dans ce temps les faveurs et les grâces.
J’obtins une dotation en majorât avec le titre de comte.
Ce majorât, situé dans le pays de Bronswick, me va-
loit trente mille francs de revenu annuel. C’étoit une
ancienne abbaye de Bénédictins, nommée St. Ludgers,
tout auprès de la ville de Helmstadt, et sécularisée
en faveur du duc de Bronswick par la paix de Luneville.
J’avois donc, avec mon traitement de 30,000 francs
comme général de division, et un autre de 24,000
comme aide-de-camp de l’empereur, un revenu de 84,000
francs, qui me suffisoit à Paris, quoique la vie de la
cour, surtout avec une femme, obligeât à beaucoup
de luxe et dépenses; l’empereur vouloit même que ceux
qui lui étoient attachés, vécussent avec un espèce de


splendeur. Il m’avoit dit de prendre un hôtel et
de m’établir à mon aise, sans m’inquiéter de l’avenir ;
qu’il auroit soin de moi, et assureront ma fortune. Je
crus pourtant plus prudent et plus modeste de ne
prendre qu’un appartement provisoire , et je louai celui
du rez-de-chaussée dans l’hôtel de la maréchale de
Mailly, rue de l’université. La nécessité de le meubler
m’entraîna encore dans des dépenses et dans des em-
prunts, pour le remboursement desquels j’engageai la
recette des revenus de ma dotation. Le plaisir le plus
sensible que me fit éprouver cet heureux changement
de ma fortune fut le pouvoir de consulter et de satis-
faire le goût de mon excellente femme, qui ne se
plaisoit jamais mieux qu’avec ses enfans, dans l’inté-
rieur de son ménage, et qui jouissoit alors, dans sa
propre maison, d’une élégante et agréable aisance.
Jusques-là l’empereur, tandis qu’il chargeoit ses
autres aides-de-camp de différentes missions, m’avoit
laissé tranquille à Paris continuer mon service auprès
de lui, pour me donner le temps de m’orienter dans
ma situation nouvelle. Mais après le baptême du roi
de Home, il m’envoya àWezel présider à l’organisation
et au départ des conscrits réfractaires, dont on venoit
de faire une exacte recherche dans toutes les parties
de l’empire; ceux de la partie méridionale étoient
dirigés sur Strasbourg, où le duc Charles de Plaisance,
aide-de-camp de l’empereur, avoit une mission semblable
à la mienne; et ceux de la partie du Nord sur Wezel,
d’où, après les avoir fait équiper, je les dirigeois sur
l’armée alors dite d’Allemagne, commandée par le ma-
réchal prince d’Eckmühl, qui avoit son quartier géné-
ral à Hambourg comme gouverneur-général de la 32 me


division militaire, dont l’organisation lui avoit été confiée.
En me rendant à Wezel je demeurai quelque temps
à Maastricht, pour conférer avec le général Puthod,
qui commandoit la division, sur le transport des con-
scrits. Je le trouvai aux arrêts.
L’empereur, d’après sa coutume, avoit envoyé un de
ses officiers d’ordonnance (le duc de Mortemart d’à pré-
sent, alors simple capitaine), pour faire l’inspection de
plusieurs places fortes ; il en agissoit ainsi fort souvent,
et pour contrôler les rapports officiels qu’il recevoit du
ministère de la guerre, et pour éprouver les jeunes officiers
qu’il prenoit autour de lui comme officiers d’ordonnance,
et dont la plupart, sortis des premières maisons de
France, fesoient ensuite une brillante fortune. En ar-
rivant à Maestriclit Mr. de Mortemart fut bien reçu
par le général Charbonnier, commandant de la place;
le général Puthod s’étoit rendu à Aix-la-Chapelle
pour faire sa cour à la princesse Pauline, qui prenoit
les eaux. Celui-ci néanmoins parut élever des doutes
sur la réalité de la mission. En vain Mr. de Mortemart
lui montra un ordre par écrit du grand-écuyer, le duc
de Yicence, et la signature de Napoléon mise au bas
d’une instruction secrète. Il ne voulut rien entendre,
fit arrêter Mr. de Mortemart comme un espion déguisé
en officier d’ordonnance, et fit son rapport au ministère
de la guerre. La réponse arriva bientôt de Paris : Mr.
de Mortemart fut mis en liberté et le général aux
arrêts ; on lui ôta même le commandement de la division,
avec une sévère réprimandé, et l’ordre de se retirer
dans ses foyers. On lui redonna peu de temps après
de l’emploi, pour tirer parti de ses talents. Je trouvai
à Wezel Mr. de Mortemart, qui continuoit son inspection.


Le général en non-activité Lemoine commandoit la
place; il apprit avec étonnement ce que je venois faire;
on travailloit encore à la construction des casernes dans
la citadelle; les magazins étoient vuides; rien n’étoit
prêt pour recevoir les conscrits. J’en rendis compte à
l’empereur, et reçus bientôt toutes les instructions dont
j’avois besoin, avec une lettre de l’empereur lui-même,
qui m’ordonnoit de lui écrire tous les jours, pour l’in-
struire de mes opérations. Je donne cette lettre, en
fac-similé, à la suite de ces mémoires, à cause de
l’intercallation de ces mots, tous les jours , qui sont
de sa propre main. 1 ) Les casernes, d’après le contrat
avec les entrepreneurs , ne dévoient être prêtes qu’au
premier de Janvier prochain. Je parlai à ceux-ci, et
dans le courant de Septembre il se trouva un assez
grand nombre d’appartements convenables pour les con-
scrits; je me procurai, en attendant les fournitures, le
plus de paille que je pus, et j’obtins du maire que des
couvertures me seroient prêtées par les bourgeois de
Wezel. Je n’épargnai ni soin ni peine pour adoucir,
autant du moins que le permettoit une si grande préci-
pitation, le sort des malheureux conscrits.
Le ministre de la guerre avoit écrit au maréchal
prince d’Eckmühl de m’envoyer deux au trois majors
de son corps d’armée pour m’assister dans ma tâche;
ce qui eut lieu. Le premier qui arriva, un des aides-
de-camp du maréchal, avoit sans doute reçu de lui
l’ordre secret de l’instruire de l’état où il trouveroit
le dépôt. C’étoit dans les premiers jours où le bon
ordre n’avoit pu être encore établi; il failloit garder
*) Cette lettre ne s’est pas trouvée avec le manuscrit.


les conscrits dans la citadelle pour empêcher la désertion
et ménager les bourgeois. Je reçus donc, peu de jours
après, une lettre du général Hastrel, chef d’état-major
du prince d’Eckmühl, qui me témoignoit, de la part du
maréchal, son mécontentement sur la tenue des conscrits.
J’en fus indigné. Etoit-ce ma faute? Les fournitures
manquoient; les casernes n’étoient pas achevées. Je fis
une réponse directe au maréchal; je lui dis que je
n’étois accoutumé à recevoir ni à mériter des reproches,
qu’il n’avoit pas le droit de m’en faire, que je n’étois
pas sous ses ordres. Je le répétai devant l’aide-de-camp
du maréchal, devant le commandant de la place et plu-
sieurs officiers. Le général Hastrel m’écrivit, au nom
du prince, une lettre d’excuses qui termina l’affaire.
Mais le maréchal Davoust, peu accoutumé à rencontrer
la moindre opposition dans ses procédés despotiques et
grossiers avec ceux qu’il commande, a toujours conservé
depuis contre moi un ressentiment qui éclata dans la suite.
Les conscrits tardoient: l’empereur m’ordonna cepen-
dant d’aller à Munster, et de parcourir le département
de la Lippe qu’on venoit d’organiser, pour examiner
l’état du pays et lui en rendre compte ; il vouloit mettre
à l’épreuve les connaissances que j’avois en statistique,
et apprendre la vérité sur les rapports officiels qui lui
venoient d’autre part. Le comte Dusaillant, chambellan
de l’empereur, autrefois émigré, étoit préfet de ce
département composé de parties hétérogènes et, par
conséquent, d’une administration difficile. Après avoir
tout examiné avec soin, je fis un rapport fidèle et cir-
constancié , qui fut favorable au comte Dusaillant et
satisfit beaucoup l’empereur en augmentant la confiance
qu’il avoit en moi.


CHAPITRE XX.
La princesse Mimi Galitzin. Le comte de Stolberg. Ordre donné par l’em-
pereur à M. Van Hogendorp de l’accompagner dans son voyage en
Hollande. Arrivée à Utrecht. Audience de l’empereur. Discussion théo-
logique. Entrée triomphale de Napoléon et de Marie Louise à Amsterdam.
Conversations intimes avec M. Van Hogendorp. Mariage du fils de celui-ci
L’empereur part pour le Helder. Détails du voyage. Danger couru par
le souverain. Rentrée à Amsterdam par Alkmaar, Haarlem et Zaandam,
où la maisonnette du Czar Pierre I est visitée. Départ pour La Haye
et court séjour à Catwyc k, où l’empereur s’expose encore de propos
délibéré. Séjour au Loo et excursions dans les environs. Départ pour
Wezel. Grande revue. Les prisonniers du prince d’Eckmühl.
Je retrouvai à Munster une fort ancienne connais-
sance, la princesse Mimi Galitzin, dont le père, jadis
ministre de Russie à La Haye, et la mère, née com-
tesse de Schmettau, dont j’ai déjà parlé, avoient été
unis d’une étroite amitié avec mes parens. Le père,
après avoir perdu sa place par les intrigues de Markow,
étoit allé vivre en sage à Bronswick, où il est mort.
Son épouse, dans le premier éclat de sa jeunesse et
de sa beauté avoit été petite maîtresse, puis philo-
sophe avec Diderot, Hemsterhuis et quelques autres
penseurs dont elle avoit fait la connaissance; elle s’étoit
alors dévouée à l’étude, et s’étoit fait couper les che-
veux pour se mettre hors d’état de paroître àla cour
et dans le monde; enfin, plus tard, s’étant liée à
Munster avec le fameux comte de Eürstenherg, elle


devint dévote, et alla s’établir dans cette ville pour
suivre l’éducation entièrement religieuse de ses deux
enfans, un fils et une fille. Le premier abjura la reli-
gion de son pays et le rit grec, suivant lequel il avoit
été baptisé, pour se faire Catholique à l’exemple de sa
mère et de sa soeur, fut ordonné prêtre et alla prêcher
l’évangile aux sauvages du Canada. A la mort de sou
père sa famille, en Russie, s’empara de la succession,
d’après la loi Russe qui regarde comme mort tout in-
dividu qui se sépare de la religion Grecque. Mais la
princesse Mimi, qui venoit aussi de perdre sa mère,
fit un voyage à St. Pétersbourg et implora la justice
de l’empereur Alexandre, qui lui fit restituer ses biens.
Je la vis à Munster honorablement établie et estimée
de tout le monde, mais un peu inquiétée, parcequ'elle
réunissoit souvent chez elle une société de dévots, le
fameux comte de Stolberg, qui s’étoit fait Catholique,
des prêtres, des abhés François, ci-devant émigrés. Je
fus fort bien accueilli chez elle, où alloit aussi le comte
Dusaillant. Cette petite société avoit pris le nom de
la maison ou famille sainte, et n’avoit d’autre but que
défaire du bien, et des oeuvres de piété. Aussi je m’em-
pressai de la délivrer de toute inquiétude, et de la
faire jouir d’une tranquillité entière, par la justice que
je lui rendis dans mes rapports.
De retour à Wezel je vis arriver en foule les con-
scrits avec les cadres des bataillons dans lesquels je
les distribuai, et je les dirigeai sur l’armée du prince
d’Eckmühl. Ces jeunes gens, malgré leur nom de con-
scrits réfractaires, étoient, en général, d’un caractère
doux et traitable. Quinze ou seize d’entr’eux seulement,
sur plusieurs milliers, désertèrent pendant mon absence ;


et je me félicitai de n’en avoir qu’un seul à punir.
Comme les fournitures, que le ministre directeur de
l’administration de la guerre, le comte de Cessac,
devoit m’envoyer, n’arrivoient que très lentement, l’em-
pereur m’autorisa à prendre dans les neuf dépôts de
régiments de la 25 me division militaire tous les habille-
ments que j’y trouverois; ce qui m’obligea à passer
par Maestricbt. Je reçus dans cette ville une lettre de
l’empereur, qui me prescrivit de me trouver le 28 Sep-
tembre à Utrecbt, pour l’accompagner dans son voyage
en Hollande.
Après avoir laissé au plus ancien major le comman-
dement du dépôt avec mes instructions, je me rendis
à Utrecbt, où étoit déjà arrivé le maréchal duc de
Reggio. Nous allâmes au-devant de l’empereur jusqu’ à Glor-
cum, où il arriva de Dordrecbt en canot ; depuis Anvers
son voyage n’avoit été qu’une agréable navigation sur
les rivières. J’allai sur l’autre bord attendre l’impé-
ratrice et diriger son passage. L’impératrice me demanda
s’il valoit mieux s’embarquer sur un yacht ou sur un
canot à rames. Je lui répondis que pour aller sûre-
ment mais lentement il falloit prendre un yacht, que
pour aller vite un canot étoit préférable. Elle entra
sur le champ dans le canot, équipé à cette occasion
par le commerce de Dordrecbt, dont les rameurs étoient
tous gardes d’honneur et fils des principaux négociants,
ce qui m’eut inspiré peu de confiance dans leur habileté
à ramer, s’ils ne m’eussent assuré qu’ils s’y exerçoient
depuis quelque temps. L’impératrice atteignit heureu-
sement l’autre rive.
Le lendemain nous partîmes pour Utrecbt ; c’étoit le
premier voyage que je fesois avec la cour. J’étois dans


la voiture qui précédoit celle de l’empereur, avec le
grand-maréchal duc de Frioul, le grand-écuyer duc
de Yicence, et mon collègue, le comte de Lobau.
A peine à Utrecht, l’empereur monta à cheval pour
faire le tour de la ville selon sa coutume. En approchant
de la porte, aulieu de tourner, pour monter sur les
remparts, les gardes d’honneur voulurent sortir. Je
piquai des deux pour les ramener, mais mon cheval,
ferré à la manière de France, glissa sur le pavé, et
culbuta, sans me faire pourtant le moindre mal. Je
remarque ici ce léger accident, parce qu’il tient à l’une
des principales causes du désastre qu’éprouva la cava-
lerie Française dans la retraite de Russie. Les chevaux,
n’étant pas ferrés avec des crochets, comme on le fait
en Hollande, ne pouvoient plus se relever, une fois
qu’ils étoient tombés sur du verglas ou de la glace.
Je devois aller devant l’empereur, mais il m’ordonna
de me tenir près de lui pour lui expliquer ce qu’il
voyoit. Les villes de Hollande ressemblent si peu à
celles des autres pays qu’il témoignoit de la surprise.
Je connoissois fort peu Utrecht; je pris donc derrière
moi un garde d’honneur intelligent, qui put satisfaire
aux questions de l’empereur. Après avoir fait le tour
du rempart, il parcourut encore plusieurs des rues
principales. La foule se pressoit sur nos pas; le peuple
Hollandois, accoutumé avec ses chefs à une espèce de
familiarité ou plutôt de confiance, s’approchoit de tous
côtés en tumulte; plusieurs des plus voisins mirent
même la main sur la croupe du cheval, assez ombra-
geux , que montoit l’empereur. J’eus beaucoup de peine
à contenir par mes paroles l’indiscrétion de ces bonnes
gens. L’empereur ne fit qu’en rire.


En rentrant les autorités furent admises à l’audience
avec le clergé de tous les cultes. L’empereur tança
beaucoup les Catholiques sur leur intolérance et leur
opiniâtreté. Puis vinrent les Jansénistes , qui à IJtreclit
avoient conservé un évêque, un chapitre, et une com-
munauté assez nombreuse, mais en scission avec l’église
de Rome. L’empereur leur demanda s’ils étoient Catho-
liques. Oui , dirent-ils. Donc vous reconnaissez Je
Pape? Assurément. Mais le Pape ne vous recon-
naît pas! —' C'est que le Pape est mal informé. Nous en
appelions au Pape mieux informé ou au futur concile.
Ah! cela est bel et bon: mais je n’ entends pas ces scissions ,
et ne cannois de Catholiques que ceux reconnus parle Pape.
Arrangez-vous en conséquence. Alors il se tourna vers
les Protestants, au nom desquels un pasteur de l’église
Wallonne, Mr. Châtelain, je crois, lui adressa un dis-
cours éloquent. Il leur témoigna sa satisfaction sur leur
conduite et sur l’esprit qui les anime, esprit conforme
aux préceptes de l’évangile. Cependant, ajouta-t-il, vous
avez été aussi quelquefois intolérants. Le pasteur ré-
pondit: Nous sommes des hommes. L’empereur se mit
à rire et applaudit àla répliqué. Mais , dit-il, comment
vous comportez-vous avec les autres communions? Sire,
nous sommes polis les uns avec les autres. La présence
d’esprit du pasteur ne fut pas perdue pour Napoléon,
dont la rapide sagacité découvroit tous les genres de
mérite. Voyant le clergé des Juifs se présenter, il leur
demanda s’ils étoient Juifs Portuguais ou Allemands?
Allemands, dirent-ils. Alors je ne veux pas entendre par-
ler de vous, vous êtes des usuriers qui n’êtes bons à rien;
et il leur tourna le dos.
Je ne rapporte que les principaux traits de cette


réception. Le colloque de l’empereur avec les Jansénistes
avoit été fort long, et assez sembable à une discussion
théologique. Il leur prouvoit très conséquemment qu’ils
étoient en insurrection contre le St. Siège, et l’évêque
ou prêtre, qui portoit pour eux la parole, défendoit
leur cause avec une opiniâtreté qui nous amusa beau-
coup. Enfin l’empereur lassé leur dit: adieu! je vois
tien que vous êtes incorrigibles. Je vous abandonne à
votre sort.
Le lendemain le corps de troupes du maréchal Oudinot,
dont fesoit partie un beau régiment Espagnol, fut passé
en revue, et manoeuvra devant l’empereur. Ce dernier
se tint presque toujours au-devant du régiment Espagnol,
ou à ses côtés; ce qui n’étoit pas sans péril; un seul
soldat fanatique auroit pu le tuer aisément, peut-être
même sans courir le risque d’être découvert. Il se
moqua de ceux qui lui en témoignèrent la crainte.
L’empereur partit ensuite avec l’impératrice pour
Amsterdam, où il entra dans une espèce de pompe
triomphale, et au milieu des applaudissements d’une
foule immense, dont les transports ne paroissoient pas
affectés. Il parla aux autorités, et particulièrement à
la chambre du commerce, de la situation malheureuse
où la stagnation du commerce avoit mis la Hollande.
On sait ce qu’il a dit, et l’impression qu’ont faite ses
discours. L’événement a prouvé contre lui. Qu’est-il
besoin d’en dire davantage? Après les audiences
il me fit appeller et me demanda mon opinion sur
ce qu’il avoit dit, et sur l’effet probable de ses
paroles. Je lui répondis, que le commerce calcule,
raisonne et juge d’après le bilan de ses livres, que
la paix seule pourroit égayer ses dispositions etc.


Il me questionna longtemps encore sur la Hollande et
sur la manière de traiter et de s’attacher les Hollan-
dois. Mes réponses furent dictées par mon ardent désir
d’être utile à mes compatriotes; je les servis de mon
mieux. Je ne puis guères en dire davantage sur cet
entretien, l’un des plus intéressants que j’aie eus avec
Napoléon ; seulement je puis affirmer sur ma conscience
que dans cette occasion, comme dans toutes les autres,
je n’ai eu d’autre but que le bien de ma patrie, d’autre
intérêt que le sien, me bazardant pour elle à déplaire
à celui dont dépendoit toute ma fortune et qui me
combloit de ses bienfaits et des marques de sa confi-
ance. Il me dit en finissant de me mettre en habits
bourgeois et de me tenir prêt vers le soir à faire avec
lui une tournée dans la ville. L’arrivée d’un courrier
empêcha cette excursion.
J’étois continuellement de service : l’empereur avoit
à chaque instant besoin de moi pour la langue Hollan-
doise.
Mon fils, étant en garnison à Lille avec le 14 me de
Cuirassiers, où il étoit capitaine, était devenu amoureux
de la fille aînée du général Olivier, commandant de la
division militaire. J’avois donné mon consentement à son
mariage et obtenu celui des parents ; et l’empereur signa
le contrat qui lui fut présenté par le notaire Zilver à
Amsterdam. Le maréchal duc de Trévise représenta le
père, dont il étoit l’ami. Mon fils eut la permission de
se rendre à Lille, et d’y passer quelque temps avant
de rejoindre son régiment, destiné pour l’armée d’Alle-
magne.
Le général Olivier étoit, comme presque tous les
généraux François, un officier de fortune qu’avoient


élevé la bravoure et le mérite. Il avoit eu la jambe
emportée à la bataille de Novi. Employé, après le 18
Brumaire, comme inspecteur-général aux revues, il eut
ensuite, à Florence ou à Livourne, un commandement
qui l’avoit mis en état de faire quelques épargnes pécu-
niaires , insuffisantes, il est vrai, pour ses eufans, cinq
fils et quatre filles. Il leur avoit du moins procuré tous
les avantages d’une excellente éducation. Ma belle-fille
joint aux charmes d’une intéressante figure ceux d’un
coeur noble et d’un esprit aussi cultivé qu’aimable.
Quoique ma ruine ait détruit pour mon fils les espé-
rances de l’avenir brillant qui l’attendoit, son union
avec son épouse n’en est pas restée moins inaltérable
ni moins heureuse.
L’empereur fit une excursion au Helder pour y in-
specter la flotte. Nous visitâmes d’abord le village de
Broek en Waterland, si fameux par l’aisance et l’ex-
trême propreté de ses habitants. L’empereur se fit tout
montrer dans le plus grand détail; il alla jusques dans
la cuisine du maire; n’y trouvant qu’un seul pot sur
le feu, il voulut par curiosité en lever le couvercle,
et se brûla les doigts, ce dont je ne pus m’empêcher
de rire. Tout lui parut si joli et si extraordinaire,
qu’il écrivit à l’impératrice de venir voir cet intéressant
village : elle se rendit à l’invitation. Nous continuâmes
notre route, avec une effrayante rapidité, sur ces étroites
et hautes digues de la Nord-Hollande jusqu’à Médemblick.
Heureusement le grand-écuyer avoit pris pour cette
tournée les petites voitures du roi Louis, et cédé aux
instances des officiers de poste en laissant les postillons
du pays conduire du siège leurs quatre chevaux à leur
manière , ce qui seulement pouvoit paraître dangereux
19


à des étrangers. A Médemblick l’empereur visita les
arsenaux et les chantiers. Arrivé au Zand, où la digue
cesse, il se mit à cheval et piqua des deux pour ar-
river avant la nuit au Helder. La course fut rude au-
railieu du sable. Il étoit pour ainsi dire infatigable
dans ses voyages comme dans ses chasses. Il arriva
encore assez à temps pour aller voir le Nieuwe Diep.
Le lendemain matin il fut à bord de tous les vaisseaux
en rade pour les inspecter. Le ministre de la marine,
comte Decrès, fit son possible pour dénigrer et les vais-
seaux et les officiers Hollandois ; néanmoins l’empereur
me dit le même soir qu’il en étoit fort content. Il alla
ensuite voir l’île de Texel; les chevaux avoient été
envoyés au village du Nieuwe Schild, où seuls ils pou-
voient être débarqués, à l’est de l’île. Une petite voiture
de paysan entra dans l’eau, et nous prit hors de la
chaloupe sur la grève. L’empereur et le prince de
Neuf-Châtel s’assirent au fond, et moi à côté du paysan,
qui étoit un habitant fort aisé de l’île, espèce d’original
qui avoit son franc-parler avec l’amiral de Winter et
les officiers-généraux de la marine. L’empereur lui fit
faire par moi une infinité de questions, auxquelles il
répondit avec une naïveté et une franchise réellement
amusantes. Au Nieuwe Schild nous remontâmes à cheval,
et fîmes, au galop selon l’habitude, le tour des digues
de l’île, jusqu’à la grève où nous rentrâmes dans les
chaloupes. L’amiral de Winter étoit avec nous dans
le canot de l’empereur, qui voulut parler de sa flot-
tille. Ah! dit l’amiral avec une grande naïveté,
Sire, ne parles pas de votre flotille; le mieux que vous en
puissiez faire est de la irûler. Il étoit assis à côté de
l’empereur, qui, moitié fâché, moitié en riant, lui pinça


l’oreille en disant: Ah! coquin! et continua de lui parler
amicalement. Nous nous dirigeâmes sur la grande passe,
entre les bancs ou bas-fonds que l’empereur voulut re-
connoître et faire sonder en sa présence. On trouva en
effet la passe plus profonde et moins étroite qu’on ne
l’estime généralement. En avançant toujours, entraînés
par le courant, nous fûmes surpris d’une brume fort
épaisse, et nous perdîmes de vue et les vaisseaux, qui
avoient appareillé, et la terre. Heureusement il y avoit
une boussole dans le canot ; mais le fer des épées fesoit
vaciller l’aiguille; il fallut les ôter et les envoyer en
avant, pour pouvoir nous orienter et nous diriger sur
la côte; car nous devions être fort près de la croisière
Anglaise stationnée devant le Texel. Le moment n’é-
toit pas sans danger. Nous n’appercevions même
plus les canots voisins. L’empereur resta pourtant tou-
jours calme, et continua la conversation comme si
de rien n’étoit. Enfin on cria terre, ce qui fit rire
l’empereur. Nous retournâmes ensuite sur nos che-
vaux avec une incroyable célérité au Helder, dont nous
étions éloignés, le long de la côte, de plus d’une
bonne lieue. L’empereur visita ensuite les travaux des
fortifications ; trois à quatre mille prisonniers de guerre
Espagnols y étoient employés; ils avoient à la main
leurs boues et leurs bêches. L’empereur s’avança an-
milieu d’eux, leur demandant où et quand ils avoient
été faits prisonniers, et leur parlant de la situation
de l’Espagne, de Ferdinand YII et de Joseph, sans
aucun ménagement. Ils répondirent fort différemment les
uns des autres, mais tous se mirent à crier de concert :
Vive Vempereur ! Pas un d’eux ne fit voir de disposi-
tion hostile, quoiqu’on eût peut-être lieu de l’appréhender.


Le retour vers Amsterdam se fit avec la même
promptitude, mais par l’intérieur de la Nord-Hollande,
en passant par Alkmaar et Haarlem. L’empereur fit
encore une excursion avec l’impératrice à Zaandam.
pour voir la maison, ou plutôt la liutte, qu’avoit ha-
bitée Pierre-le-Grand, quand il y étoit venu apprendre,
comme charpentier, la construction des vaisseaux. Na-
poléon n’étoit pas l’admirateur de ce trait de la vie
de Pierre. Il dit que ce prince auroit pu mieux employer
son temps, pour le bien de son empire, qu’à s’endurcir
les mains au métier de charpentier. Zaandam lui parut
fort joli, et il loua beaucoup la simplicité, la propreté
délicate et l’industrie de ses habitants, ajoutant qu’il
trouvoit tout cela bien plus remarquable et bien plus
digne d’être vu que la cabane de Pierre-le-Grand.
La cour partit bientôt pour La Haye. L’empereur
alla voir Pécluse de Catwyck, dont il fut très content.
Il y avoit une frégate Angloise mouillée aussi près de
la côte que possible. L’empereur me demanda si je
croyois qu’un boulet de la frégate pût atteindre le
rivage. Comme on se trompe aisément sur les distances,
je lui répondis que, sans en être sûr, je le croyois. H
dit alors qu’il vouloit déjeuner là et fit mettre la table
tout près de la mer en plein air. La frégate hissa son
pavillon et put, avec ses lunettes, nous voir déjeuner.
Nous étions quatre à table, l’empereur, le prince de
Neuf-Châtel, le duc de Yicence et moi.
Arrivés à La Haye, je priai le comte de Lobau de
me remplacer dans mon service, pour ce jour seule-
ment, que je voulois dumoins passer auprès de ma
bonne mère. Le lendemain, à Rotterdam, l’empereur
apprit l’arrivée du général Daendels en France, de


retour de Batavia. Il me remit toutes les dépêches de
ce jour pour les lire et lui eu présenter le contenu,
comme je l’avois déjà fait une fois à St. Cloud. Je
réussis dans ce travail précipité.
Après l’inspection des arsenaux de la marine et des
chantiers, la cour poursuivit son voyage au château
du Loo, en Grueldres, d’où l’empereur fit seul, avec
une petite suite, dont je fus, une excursion à Zwolle
pour y passer la revue de quelques régiments, et
retourna par Déventer et Zutphen au Loo où il retrouva
l’impératrice. De là il se rendit à Nimègue. L’empereur
m’ordonna de le devancer à Wezel, pour y passer en
sa présence la revue des conscrits réfractaires et de
quelques régiments que j’avois été chargé d’organiser.
Il arriva un jour après moi dans cette ville, où je
trouvai tout en bon ordre. Là il me donna, pour la
première fois, une commission qu’il confioit ordinairement
au comte de Lobau, celle de commander les manoeu-
vres devant lui. Je fis ranger les troupes en ligne sur
l’esplanade, entre la citadelle et la ville, attendant
l’empereur sur l’aile droite : mais il parut inopinément
à la gauche. Je fis présenter les armes et battre aux
champs, et courus à toute bride vers lui. Le général
Lemoine avoit un grand chien de chasse, qui avoit
l’habitude de courir après les chevaux, et que je
l’avois prié la veille de faire enfermer. On n’en avoit
rien fait. Le chien s’acharna, en aboyant de tou-
tes ses forces, derrière le cheval de l’empereur et
l’effaroucha. Napoléon, qui n’étoit pas excellent cava-
lier, manqua, en passant devant la ligne, d’être jette
hors de selle, ce qui le mit fort en colère. Je voulus
tuer le chien d’un coup de pistolet, mais je craignis


par là d’épouvanter encore davantage le cheval, dont
l’inquiétude alloit croissant. Arrivé enfin heureusement
à l’aile droite, Napoléon mit pied à terre, de fort
mauvaise humeur. Le terrein, dit-il, n'a pas été bien
gardé. Je ne répondis rien, et fis former les colonnes
pour la revue, selon sa manière. Il étoit déjà calmé ;
tout alla le mieux du monde; et il me témoigna qu’il
étoit satisfait de ma conduite avec les conscrits. Il entra
ensuite dans la citadelle, dont il visita les travaux.
Une femme Angloise, fort proprement vêtue, vint se
jetter à ses pieds, et lui tint en Anglois un discours
que je lui traduisis. Elle étoit mariée à un Suisse, qui
avoit servi les Anglois, mais qui, devenu invalide par
suite de blessures, avoit été, avec plusieurs autres
malheureux dans le même cas que lui, débarqué sur
les côtes du Nord de l’Allemagne, où le maréchal Da-
voust les avoit fait arrêter et les avoit envoyés dans
les prisons de Wezel comme suspects. Je saisis cette
occasion pour apprendre à l’empereur que les prisons
de cette ville étoient remplies d’infortunés de la même
espèce que le prince d’Eckmühl y envoyoit. Il m’au-
torisa à examiner tous ces prisonniers et à remettre
en liberté ceux qui ne seroient pas convaincus d’être
espions, en leur fournissant quelques secours pour re-
tourner chez eux, particulièrement au mari de cette
Angloise, à laquelle il fit donner quelques pièces d’or.


CHAPITRE XXI.
La bande du major Schill. Bienveillance de Napoléon. M. Van Hogendorp
est chargé par l’empereur de plusieurs missions militaires. Particu-
larités concernant la famille de l’auteur. Il est envoyé en Hollande.
Le prince Lebrun. Espoir déçu. Fatigues et goutte. Rentrée à Paris
et départ pour Posen. M. Van Hogendorp nommé gouverneur-général
de la Prusse Orientale et officier de la croix d’honneur. Le général
d’York. Le général de Bulow. Le maréchal Davoust. Rencontre avec
lui à Koenigsberg, où l’empereur se rend aussi. Ultimatum adressé à
Wilna à l’empereur Alexandre. Il est rejeté; la guerre éclate. Le gé-
néral comte de Narbonne. Bonté de coeur de l’auteur. La grande
armée à Wilna. M. Van Hogendorp gouverneur-général de la Lithu-
anie. Le général Jomini. Différents avec lui.
Je me bazardai aussi à une autre démarche, dont
le bon succès m’a toujours causé une vive satisfaction.
Il y avoit dans la prison de la citadelle un jeune offi-
cier Prussien nommé de Zaremba, neveu d’un général
de ce nom, pris dans la bande du major Scbill avec
plusieurs autres officiers qui tous avoient été fusillés.
Seul il avoit échappé pour le moment : mais l’indécision
de son sort le tenoit suspendu entre la crainte et l’es-
pérance. C’étoit un jeune homme intéressant, et qui
cbercboit dans l’étude une distraction à ses maux. Il
s’étoit attiré la compassion des habitants de Wezel et
surtout d’une dame fort respectable, la veuve du fameux


général Prussien de dandy, chez laquelle j’étois logé.
Tous me pressèrent d’essayer à obtenir sa grâce. Quand
l’empereur arriva à Wezel, je priai le prince de Ncuf-
Châtel d’intercéder pour lui. Mais il s’y refusa, et me
conseilla même fortement de n’en point parler, comme
je le voulois, disant que l’empereur étoit trop irrité
contre la bande de Schill. Je le fis néanmoins; et pro-
fitant de ce moment où il m’autorisoit à relâcher tant
de prisonniers: Sire, lui dis-je, il y a dans cette cita-
delle un infortuné, bien digne de pitié, qui attend depuis
longtemps de Votre Majesté l’arrêt de son sort.
iest-il? G est un jeune officier Prussien. Comment
est-il venu ici? Sire, il a été pris avec Schill. —Avec
Schill? comment! il est de ces brigands! Pourquoi n'a-t-il
pas été exécuté? Qu'on le fusille à Vinstant même. Sire,
je ne sais quelle a été la cause de ce retard; mais en
attendant il a souffert mille morts par l'incertitude de son
avenir. C'est un jeune homme intéressant, qui durant sa
longue captivité s'est appliqué à l’étude des mathématiques,
et a appris le François. Il dit qu’il a été forcé par Schill
à le suivre, et qu'il étoit avec lui depmis deux jours seule-
ment quand il a été pris. J'ose demander sa grâce à
Votre Majesté. L’empereur me regarda fixement, et puis
me dit: Où est-il? Faites le venir. Nous étions devant la
prison, près de la porte de la citadelle. Je fis sortir le jeune
étranger, qui se jetta aux pieds de Napoléon, et obtint
de lui, après plusieurs questions et quelques reproches,
non seulement sa grâce, mais encore sa liberté entière.
Il partit peu après et reprit le chemin de son pays
avec une bourse bien garnie pour les dépenses du
voyage.
Avant d’aller rejoindre l’impératrice à Dusseldorff,


l’empereur me donna, avec plusieurs témoignages d’es-
time, ses dernières instructions sur la destination des
conscrits que je devois diriger vers l’armée d’Alle-
magne , et sur l’organisation de plusieurs régiments.
Nous étions au commencement de Novembre 1811. Le
ministre de la guerre m’écrivit peu après que le géné-
ral comte Loison viendroit me relever. L’empereur en
même temps me chargea, si j’étois encore àWezel,de
retourner à Munster pour y passer la revue de quel-
ques régiments qui s’y trouvoient, d’y inspecter les
hôpitaux militaires, et tous les établissements publics,
et de lui en faire un rapport à mon retour à Paris.
En revenant de cette tournée par Lille, j’y vis avec
un extrême plaisir ma nouvelle belle-fille et la famille
de son père le général Olivier. Le bonheur dont jouis-
soit alors mon fils n’étoit troublé que par l’idée d’une
séparation prochaine.
J’éprouvai bientôt une satisfaction plus vive encore
en me revoyant à Paris auprès de ma femme ; et quoi-
que nous prévissions que la guerre, éclatant au prin-
temps prochain, nous sépareroit encore, nous espérions
du moins passer cet byver tranquillement ensemble. Ma
femme étoit alors grosse de sept mois, et comme, de
cinq enfans nous n’avions conservé qu’une fille, nous
nous flattions que la naissance d’un fils nous dédom-
mageroit de tant de pertes.
Je présentai tous mes rapports à Napoléon qui m’en
fit un éloge flatteur. Je fus pourtant assez discret ou
plutôt assez fou pour ne demander aucune récompense
de mes services, pas même la croix d’honneur que je
n’avois pas encore; ce n’étoit à la vérité qu’un oubli,
et j’en pouvois surtout accuser mon obstination à ne


vouloir jamais solliciter de grâces, ayant toute ma
vie pensé que remplir mes devoirs n’étoit qu’une obli-
gation.
Je recevois toujours avec ma femme l’accueil le plus
distingué à la cour, et nous y étions fort souvent in-
vités aux soirées de l’impératrice. Un soir, à la fin de
Janvier 1812, l’empereur me dit. Avez-vous reçu les
papiers que je vous ai envoyés? Et sur ma réponse néga-
tive, il ajouta: Eh! Vous les trouverez chez vous. Je ne
suis pas content de Vorganisation que m'a proposée le
prince architrésorier pour les gardes soldées d'Amsterdam
et de Rotterdam. Vous examinerez les papiers et m'en ferez
un rapport; mais hâtez-vous ; je vous recommande la promp-
titude. En rentrant je me mis à l’ouvrage. Il étoit
facile de voir en quel sens et par qui le bon vieux
prince avoit été influencé. Au bout de trois jours mon
rapport fut fait. Je le présentai au lever à Napoléon.
Le soir, cbez l’impératrice, il me dit ; Votre rapport est
bien fait , mais allez vous-même le mettre à exécution en
Hollande, où fai encore d'autre besogne pour vous. Cette
mission, toute importante qu’elle étoit, me fut pour-
tant pénible en me forçant de m’éloigner de ma femme,
qui se désoloit de ces absences et dont le tendre atta-
chement fesoit mon bonheur. Mais je ne pou vois m’y
refuser. J’étois entré dans le courant: il falloit le
suivre.
Je partis donc pour Amsterdam. Le prince Lebrun,
quoiqu’un peu piqué de voir que ses propositions n’a-
voient pas été bien accueillies, et que j’arrivois, avec
des pouvoirs indépendants des siens, pour organiser les
gardes et nommer leurs officiers, me fit pourtant un
accueil amical, et voulut que je vinsse tous les jours


dîner avec lui. J’eus pour lui, de mon côté, tous les
égards que son âge et son rang méritoient.
Ayant été ministre de la guerre, je connoissois pres-
que tous les anciens officiers, en retraite ou à la ré-
forme , qui venoient se présenter en foule, et je pus
faire un bon choix. Les conscrits ne se fesoient pas
attendre; et comme ces gardes étoient destinées au.
service intérieur de la ville, il s’enrôlait beaucoup de
volontaires. La concurrence même fut très forte pour
l’escadron de cavalerie, et celui que je formai fut d’une
extrême beauté. Tout alla de même à Rotterdam, et.
l’organisation de ces corps ne coûta ni plaintes ni mé-
contentement.
Je reçus bientôt la nouvelle que l’empereur m’avoit
nommé président des deux commissions chargées d’or-
ganiser les cohortes à Amsterdam et à Groningue, dans
les deux divisions militaires commandées par les deux
généraux de division, comte Molitor et baron Putbod.
L’empereur m’écrivit aussi lui-même d’aller inspecter
l’état de défense des côtes, et celui des travaux de
fortifications au Helder, et de me rendre ensuite aux
cbefs-lieux de tous les départements, pour y inspecter
les compagnies de réserve ou départementales, et les
compléter. Je m’acquittai ponctuellement de toutes ces
commissions. Les cohortes se formèrent sans difficulté.
La composition du corps des officiers fut excellente:
j’avois encore eu de quoi choisir. Enfin je crois pouvoir
affirmer que mes compatriotes ont pu et dû même être
satisfaits de la manière dont j’ai exécuté toutes ces
mesures, qui en elles-mêmes n’étoient pas certainement
populaires. Elles n’ont pourtant pas excité un seul
murmure.


Je dérobai à ces fatigantes occupations quelques
jours, que j’allai passer auprès de ma mère. Mais là
même je ne pus goûter cette tranquillité qui sembloit
me fuir. J’appris que ma femme avoit fait une couche
très malheureuse, qui avoit mis sa vie en danger. Elle
n’avoit d’abord voulu se servir que d’une sage-femme,
accoutumée comme elle l’étoit à des couches faciles.
Mais cette fois la crise fut si allarmante, qu’on appella
un accoucheur, qui se vit obligé à employer le forceps;
et l’opération coûta la vie à l’enfant qui étoit un fils.
La respectable Madame Van de Poil, épouse du séna-
teur de ce nom, avoit assisté ma femme dans ces tristes
moments, et ce fut elle qui me donna cette nouvelle.
Mon inquiétude fut à son comble, jusqu’à l’instant où
je sus que ma femme étoit hors de danger. Son excel-
lente constitution accéléra de beaucoup son rétablis-
sement.
J’avois été obligé, pour inspecter les côtes, pour me
rendre en Frise, à Groningue, en Ost-Frise, de faire
plusieurs voyages par eau durant un très mauvais
temps et des pluies presque continuelles dans les mois
de Mars et d’Avril, ce qui me causa un violent accès
de goutte; je souffris beaucoup, et fus retenu au lit
plusieurs jours à Groningue. Je me remis pourtant en
route pour Paris, malgré les douleurs que j’éprouvois;
je passai par Lille, où je revis ma belle-fille, qui pleu-
roit encore le départ de son mari, et qui alloit devenir
mère ; et j’arrivai à Paris, le jour même que l’empereur
en étoit parti pour Dresde. Comme je savois qu’il y
devoit demeurer quelque temps , je restai aussi quel-
ques jours avec ma femme, qui ne pouvoit se consoler
de mon subit éloignement, et qui craignoit pour moi


tous les dangers de la guerre. Je me dirigeai droit sur
Posen, où étoit le premier rendez-vous du grand quar-
tier impérial, et où j’arrivai encore deux ou trois jours
avant l’empereur. Je lui fis un rapport succinct de ma
mission en Hollande, dont il parut content, et je repris
mon service auprès de lui. Mais le lendemain le prince
de Neuf-Châtel m’annonça que l’empereur venoit de me
nommer gouverneur-général de la Prusse Orientale. Je
témoignai en être fâché , parce que f avais espéré faire la
campagne avec l'empereur, pour gagner amnoins la croix
de la légion d'honneur sur le champ de bataille. Gomment
donc, dit-il en riant, vous ne l'avez-pas! Fourquoi-ne
l'avez-vous pas demandée? Farce qu'il est contre mes
principes de demander des faveurs, quand je n'ai fait
que mon devoir. Il alla le dire à Napoléon, qui rit
beaucoup de ce qu’un général, son aide-de-camp depuis
un an, n’eut pas encore la croix. Nous partions alors
pour Thorn, où l’empereur me fit venir dans son cabi-
net et me donna verbalement ses instructions pour le
gouvernement de la Prusse. Il me cbargeoit de diriger
le passage des troupes à travers ce pays, d’empêcher,
sous des peines sévères le pillage et les malversations
sans ménager personne. Je vous ait fait mon aide-de-
camp , me dit-il, pour vous donner plus de considération
et d’autorité dans les commandements que je vous confie,
et fai une pleine confiance dans votre intégrité. Vous con-
naissez ce pays, où je sais que vous êtes estimé. Je veux
qu'il soit ménagé ; il n'a que trop souffert dans la der-
nière guerre. Mettez donc tous vos soins à prévenir les
mauvais traitements et les exactions de qui que ce soit.
Il me donna en même temps la croix d’officier de la
légion d’honneur, en m’autorisant à la porter dès-lors


même, sans attendre, comme c’étoit l’usage, la com-
munication officielle du grand-chancelier.
Je me rendis d’abord à Elbing, auprès du prince
d’Eckmühl, qui devoit me donner une division de son
corps pour entrer dans Koenigsberg. Ce fut la division
du général Grandjean. Je trouvai à Koenigsberg deux
de mes anciennes connaissances, le ministre d’Auers-
wald, président du gouvernement civil, et le général
-de Yorck, gouverneur militaire, le même dont j’ai parlé
au commencement de ces mémoires, et que je n’avois
pas vu depuis mon dépai’t du Cap de Bonne Espérance,
en 1784. J’avois été le compagnon d’armes et l’ami du
premier, quand j’étois dans le régiment de Steinwehr
au service de Prusse; nous avions fait ensemble les
campagnes de 1778 et 1779; nous avions continué en-
semble nos études à Koenigsberg jusqu’en 1782. J’en
ai déjà parlé lors de mon retour de Russie.
Le général de Yorck remit le même jour le gouver-
nement au général de Bulow; il venoit d’être nommé
commandant en second du corps Prussien destiné à
servir avec l’armée Françoise, et commandé en chef
par le général Grauwert; ce dernier, qu’avoit demandé
l’empereur Napoléon, fut obligé bientôt, par son grand
âge et par la foiblesse de sa santé, de se retirer et de re-
mettre le commandement au général de Yorck, ennemi dé-
claré des François. Il ne cachait pas même son aversion
pour eux. Instruit de ses dispositions, et usant des droits
que me donnoit mon ancienne intimité avec lui, je lui
dis que, si je pensois comme lui et me trouvois dans sa
situation, j’aimerois mieux donner ma démission que
de servir contre mes sentiments; que si néanmoins je
continuois à servir pour obéir à mon souverain et pour


satisfaire mon honneur, je soutiendrois ce rôle, de bonne
foi, avec zèle et fidélité. Il parut sentir la force de
mes raisons, et me promit de vaincre sa répugnance
et de se conduire avec honneur. On sait comme il a
tenu sa parole. Le général de Bulow vint aussi me
voir et me dit que, nommé gouverneur par le roi de
Prusse et n’ayant reçu aucun avis officiel de ma
nomination, il en étoit extrêmement surpris, et ne
savoit qu’en croire. Je lui répondis qu’il étoit bien
naturel que l’empereur Napoléon, à la tête d’une armée
de cinq cent mille hommes, dont un corps Prussien
fesoit même partie, eut à sa disposition, sur le terrain
qu’il occupoit, les commandements militaires; que je
ne me mêlerois nullement de l’administration civile,
et que même pour la discipline et le régime intérieur
du militaire Prussien, lui, général, pouvoit faire ce
qu’il trouveroit bon. Je me bornois à le prier de ne
faire exécuter aucun mouvement de troupes, sans m’en
prévenir et sans mon consentement. Cet arrangement
le satisfit, et notre bonne intelligence ne fut jamais
troublée durant tout le temps que j’y fus gouverneur.
Le maréchal Davoust vint à Koenigsberg quelque
temps après moi, et, d’après sa coutume, se mêlant de
tout, voulant tout faire, toujours grondant et fulmi-
nant, indisposa tout le monde, autorités civiles, géné-
raux Prussiens et François. Il traita en ma présence
le contre-amiral Baste d’une manière indécente, et lui
adressa des paroles si injurieuses que je ne pus com-
prendre comment on osât tenir de pareils discours à
un général François, et comment celui-ci put les sup-
porter. Pour moi, je me serois fait à l’instant même
justice de ma propre main; je ne pus m’empêcher de


le témoigner au maréchal, qui me regarda fixement.
Mais je n’étois pas alors sous ses ordres.
Il partit pour rejoindre son corps d’armée, qui étoit
en marche. L’empereur arriva de Dantzig, dont il avoit
été faire l’inspection. Il avoit ordonné d’établir son
logement dans une maison de campagne, au nord de
la ville, où la reine de Prusse avoit demeuré en 1807 ;
mais il trouva cette maison si petite et si mal située,
que le soir même il se rendit au château, que j’avois
aussi fait préparer pour sa réception. Il s’occupa prin-
cipalement à Koenigsberg de faciliter les transports
de vivres et de munitions, qui lui venoient de Dantzig ;
ce que la Prusse pouvoit en fournir arrivoit, par la
Presel et le canal Frédéric, dans le Niémen, et le
remontoit jusqu’à Kowno, où l’empereur vouloit établir
le dépôt principal des approvisionnements pour l’armée ;
car de là ils pouvoient encore remonter dans des bâ-
teaux plats, quoiqu’avec beaucoup de peine, une petite
rivière jusqu’à Wilna. On établit à Koenigsberg un
grand nombre de boulangeries pour les besoins de l’ar-
mée , et des hôpitaux pourvus de tout par le gouver-
nement Prussien, d’après une convention faite avec lui.
Je fus chargé de toutes ces opérations et l’empereur
partit pour aller se mettre à la tête de la grande armée,
en passant, le long de la route, la revue des différents
corps qui la composoient.
Napoléon avoit encore envoyé, avec des propositions
qui contenoient un ultimatum, le général comte de
Narbonne à l’empereur de Russie. Ce général resta
plusieurs jours à Wilna, où étoit l’empereur Alexandre ;
le conseil paroît être demeuré indécis pendant quelque
temps; mais enfin on rejetta les propositions et la


guerre fut résolue. Le comte de Narbonne avoit été
ministre de la guerre sous Louis seize, dans les com-
mencements de la révolution; ancien ami de Mme de
Staël, il passoit pour être un des hommes les plus
spirituels de France, et possédoit surtout le talent de
la conversation. Il avoit dix ans de plus que moi, et
avoit été nommé, peu de temps après moi, l’un des aides-
de-camp de l’empereur. Il étoit le plus âgé des douze
que nous étions. •
Je me trouvai surchargé alors d’occupations d’autant
plus importantes, que d’elles dépendoit la subsistance
de l’armée. On eut pour moi à Koenigsherg l’attention
délicate de me donner pour demeure une maison où
j’avois passé bien des journées heureuses dans ma jeu-
nesse ; c’étoit l’hôtel de Keyserling, qui appartenoit
alors au prince royal de Prusse et qui avoit été mis
à la disposition de la ville. Il y avoit derrière un beau
jardin, donnant sur un vaste lac dans l’intérieur de
la ville; et comme j’étois fort bien avec les autorités
Prussiennes civiles et militaires, ma situation étoit
agréable. Je visitai toutes mes anciennes connaissances,
et les reçus souvent chez moi, entre autres le vieux
général de Hansen, qui autrefois dans cette même ville
m’avoit comme servi de mentor. Déjà la saison étoit
avancée, et tout sembloit annoncer que la campagne
finirait cette année en Lithuanie, que l’empereur y
passeroit l’hyver avec son armée et que je resterois
moi-même à Koenigsherg, au moins jusqu’au printemps
prochain. Toutes mes connaissances, et particulièrement
les dames, qui avoient vu et apprécié ma femme lors
de notre retour de Russie en 1805, me pressèrent de
l’inviter à me rejoindre pour passer l’hyver ensemble.
20


Sachant combien elle-même le désiroit, j’y consentis,
et lui écrivis de venir. Cette foiblesse m’a coûté cher,
comme on le verra dans la suite. Mais comment pour-
rois-je m’en faire le reproche? Qui peut pré voir l’avenir?
Je me rappelle avec un plaisir toujours nouveau un
acte d’humanité que je lis alors, au risque de perdre
les bonnes grâces de Napoléon, et qui au contraire,
comme celui de Wezel, augmenta son estime pour moi.
Il s’étoit élevé une querelle entre un détachement de
soldats de la garde, en marche pour rejoindre l’armée,
et les bourgeois d’une petite ville de la Prusse, où ils
avoient séjourné une nuit. La rixe avoit même pris un
caractère assez sérieux. L’officier, qui commandoit le
détachement, en fit un rapport exagéré à son général,
qui en donna connaissance à l’empereur. Il étoit alors
pour lui de la plus grande importance que les derrières
de son armée fussent tranquilles. L’empereur, fort irrité,
m’envoya Tordre de faire brûler la petite ville. J’osai
pourtant, connaissant bien les soldats de la garde,
suspendre l’exécution et j’envoyai sur les lieux, pour
prendre des informations exactes, une commission com-
posée de deux magistrats Prussiens, et de deux officiers
supérieurs François. Il se trouva qu’il y avoit eu en
effet une rixe, mais bien moins sérieuse que ne le por-
toit le rapport de l’officier; on sut même avec certitude
qu’il n’y avoit eu personne de tué ni de blessé, et que
les soldats de la garde avoient été les aggresseurs.
Je n’hésitai pas alors à laisser sans exécution les ordres
que j’avois reçus, et je fis de toute cette affaire un
rapport détaillé à l’empereur, en motivant ma conduite.
L’empereur approuva ce que j’avois fait. Le baron de
Schroetter, chancelier de la Prusse Orientale, doit se rap


peller cet événement dont peut-être je ne ferais pas
mention dans ces mémoires, ne voulant m’attribuer
aucun mérite pour une action toute naturelle, si les
infâmes calomnies qu’on a répandues depuis sur ma con-
duite à Hambourg, ne me mettoient dans l’obligation
de citer ces traits de mon caractère, qui honorent,
j’ose le dire, ma vie militaire, qui sont bors de doute
et qui peuvent être attestés par une infinité de témoins.
Que le monde et la postérité jugent s’il est probable que
l’homme qui a écouté l’humanité seule, au mépris des
ordres absolus d’un souverain, ait pu ensuite se rendre
coupable des excès, aussi gratuits que honteux, dont on
n’a pas rougi de l’accuser!
On apprit bientôt que l’empereur, ayant passé le
Niémen, à Kowno, avec toute la grande armée, s’étoit
avancé, sans trouver de résistance, jusqu’à Wilna, où
il s’occupoit à organiser le grand-duché de Lithuanie.
Je reçus en même temps la nouvelle inattendue que
l’empereur m’avoit nommé gouverneur-général de ce
pays, avec l’ordre de m’y rendre le plutôt possible,
après avoir toutefois visité les travaux de fortifications
qu’on fesoit à Tilsit et à Memel. Le général comte
Loison vint me relever à Koenigsberg; et j’allai exa-
miner les travaux de Tilsit, conduits par le colonel de
Ponthon, et ceux de Memel dont le général du génie
Campredon étoit chargé. Là je retrouvai le général
de Yorck avec une partie du corps Prussien; j’eus en-
core avec lui une conversation semblable à celle que
nous avions eue à Koenigsberg, et je me séparai de
lui, persuadé qu’il ne manqueroit pas à sa parole. Je
poursuivis ma route vers la ville de Wilna, en cô-
toyant le Niémen jusqu’à Kowno, où je rencontrai le


général Tarayre, dernièrement rentré au service de
France, qui en étoit gouverneur. Je passai la nuit dans
sa maison; les chevaux de poste étoient rares. La route
de Kowno avoit déjà horriblement souffert du passage
de l’immense armée. Tout le chemin, que je parcourus
ensuite, étoit couvert de détachements qui filoient pour
rejoindre leurs corps; je me hâtois d’arriver; mais à
la dernière station en avant de Wilna, je ne pus me
procurer de chevaux. J’écrivis donc, pour en demander,
au général de brigade, Jomini, que je savois être gou-
verneur de la ville et du district de Wilna. Le hazard
amena pourtant à la station des chevaux, dont je me
servis, et j’étois déjà aux portes de Wilna, quand l’or-
donnance , que j’avois, la veille au soir, dépêchée avec
un billet, vint à ma rencontre, avec un attelage de
chevaux d’artillerie, et me dit qu’étant arrivé la nuit,
on n’avoit pas osé ou voulu réveiller le général Jomini,
qui seulement au matin lui avoit fait fournir des che-
vaux et remis un billet pour moi. Ce billet, griffonné
indécemment pour un officier inférieur à son supérieur,
contenoit des excuses plates : il ne m’avoit pas, disoit-il,
envoyé ses propres chevaux, parce qu'il les avoit promis
à une hdle dame. Je crus trouver à la porte de la ville
une indication pour mon logement ; il n’y avoit ni garde
ni consigne. Je me fis conduire à la maison du gou-
verneur. Je le vis nonchalamment couché sur un sofa /
dans une chambre élégamment meublée; et quand je
lui eus demandé assez sèchement où il m’avoit fait
préparer un logement, il répondit n'y avoir pas pensé ,
puis appella un officier, et le consulta sur Y endroit ou
on pourroit le plus convenablement me loger. Un hôtel
me fut nommé, et quand je m’y rendis ,je fus fort


étonné de trouver un hôtel garni on auberge, tenue
par les frères Muller, Allemands, qui, de leur côté,
furent désagréablement surpris. Je rapporte ces par-
ticularités , peu intéressantes d’ailleurs, pour faire con-
noître la fatuité et la présomption ridicule de ce misé-
rable Jomini, qui se croyoit un homme fort important
pour avoir fait un livre sur la tactique, tandis qu’il
n’avoit réellement pas assez de connaissances militaires
pour commander un bataillon. Je n’ai jamais dans le
cours de ma vie observé un amour-propre aussi désor-
donné et aussi aveugle que celui de cet homme, qui
depuis encore à flétri son nom par la plus lâche et la
plus infâme trahison connue dans les annales de l’ho-
norable métier de la guerre.
Ne voyant venir le lendemain ni lui ni les officiers
de la garnison pour me rendre la visite de corps qui
m’étoit due, comme gouverneur-général et comme aide-
de-camp de l’empereur, je le mandai et lui reprochai
l’indécence de sa conduite, l’avertissant de faire mieux
à l’avenir son devoir, qu’il paraissoit ne pas connoître,
et lui ordonnant sur sa responsabilité de venir me faire
la visite de corps avant la fin de la journée. Il parut
surpris et déconcerté de cette apostrophe, balbutia
quelques excuses, et m’assura qu’il obéiroit à mes
ordres. Je fus alors chez le duc de Bassano, ministre
des relations extérieures, établi à Wilna, où il exerçoit
une espèce de suprématie sur la commission provisoire
de gouvernement que l’empereur venoit de créer pour
le grand-duché de Lithuanie. Il me reçut avec beau-
coup d’amabilité. Seulement, quand je lui fis part de
la conduite ridicule et déplacée de Jomini, il s’efforça
d’y trouver quelques excuses.


Je pensai que l’intention de l’empereur étoit que
le ministre dirigeât l’organisation civile de la Lithuanie ,
et que je me bornasse aux soins militaires pour le
passage des nombreux corps qui alloient rejoindre la
grande armée; d’autant plus qu’il avoit établi près
la commission provisoire de gouvernement un pro-
cureur impérial, Mr. Bignon, le même que Mr. de
Pradt a nommé si plaisamment un petit monsieur , dans
son pamphlet excentrique intitulé histoire de l’ambas-
sade à "Warsovie. En un mot je m’apperçus que mon
arrivée, en qualité de gouverneur-général, déplaisoit
à beaucoup de monde et principalement au général
Jomini, qui, dans la sublime opinion qu’il avoit de son
mérite, ne pouvoit concevoir qu’un homme aussi ordi-
naire que moi fût fait pour le commander. Cepen-
dant après l’avoir rangé à son devoir, et avoir fait
reconnoître mon autorité militaire, je crus pouvoir le
traiter avec plus d’aménité, et je lui montrai tous les
égards que les officiers-gcnéraux se doivent les uns aux
autres, surtout quand il ne s’agit plus du service.
Mais il n’étoit pas homme à sentir l’honnêteté de mes
procédés avec lui, et il me força par sa conduite insub-
ordonnée à employer contre lui des mesures de rigueur.
Le général du génie militaire Chambarlhac s’occu-
poit, d’après les ordres de l’empereur lui-même, à faire
un camp retranché au nord de la ville et au delà de
la rivière. Jomini s’avisa un jour de lui écrire une
longue lettre, pleine d’un bavardage fastueux, dans
laquelle il lui disoit, qu’après y avoir bien réfléchi
il s’étoit décidé à fortifier Wilna, et lui prescrivoit
les ouvrages qu’il jugeoit convenables, en le chargeant
expressément de les exécuter. Le général du génie,


indigné de cette indécence, et qui ne reconnoissoit là
d’autre supérieur que moi, vint aussitôt me trouver,
et me montra cette lettre. Ce que proposoit Jomini
étoit le comble de l’absurdité et du ridicule. Wilna est
située au sud de la petite rivière la Willia, et est
dominée de tous les côtés par des hauteurs qui s’éten-
dent jusqu’au pied des murs ; il est impossible de
fortifier cette ville ou de la défendre. Au milieu même
de l’enceinte est une petite colline, beaucoup moins
élevée que les hauteurs environnantes, sur laquelle
sont les débris d’une vieille tour, qui se nomme encore
la tour de Jagellon. C’étoit cette colline que Jomini
vouloit garnir de canon et fortifier; le reste du projet
étoit de la même force. Je fis venir Jomini, et lui parlai,
d’un ton railleur, de son plan de défense, en lui fesant ob-
server qu’il ne lui appartenoit, ni de donner des ordres au
général Chambarlhac, ni de prescrire de pareilles me-
sures sans mon autorisation préalable. Je ne pouvois
m’étonner assez de l’ineptie de cet homme, qui se croyoit,
et que peut-être beaucoup de gens ont cru, un vrai
génie militaire.
Un officier Polonois, fort turbulent, ayant voulu
avoir dans la ville un logement, que la commission de
la municipalité pour les quartiers jugeoit ne pas lui
être dû , s’étoit abandonné, dans la maison de ville, à
des actes de violence, avoit brisé quelques sièges de
la salle où se tenoient les séances, et avoit menacé
les membres eux-mêmes de la commission. Le maire et
la municipalité allèrent se plaindre de ces excès au gé-
néral Jomini, qui traita leurs réclamations de baga-
telles et refusa de punir le coupable. Ils s’adressèrent
alors à moi, et me représentèrent que l’officier n’avoit


aucun droit au logement qu’il exigeoit, et qu’en tout
cas il devoit être puni pour avoir tiré le sabre et avoir
commis des violences contre une autorité constituée dans
l’exercice de ses fonctions. M’étant assuré de la justice
de leurs plaintes, j’envoyai au général Jomini l’ordre
par écrit de faire mettre aux arrêts le Polonois accusé.
Jomini osa m’écrire en réponse, qu’ayant une fois donné
sa décision sur cette atfaire il n’en reviendroit pas,
et qu’il ne vouloit pas faire mettre l’officier aux arrêts.
Je ne pouvois souffrir une pareille insolence ; à l’instant
même je lui fis porter par le chef de mon état-major
l’ordre de garder des arrêts lui-même; je nommai un
autre gouverneur par intérim, et je fis mettre l’officier
Polonois aux arrêts forcés.
Le même soir il y avoit un bal chez le comte de
Tiesenhausen, membre de la commission provisoire du
gouvernement. En y entrant, quelle fut ma surprise
de voir Jomini causant avec le duc de Bassano ! Plein
d’indignation, je fus droit à lui, et lui demandai s’il
n’avoit pas reçu mon ordre de garder les arrêts? Il
voulut me payer de quelques excuses vagues ,en me
disant qu’il avoit espéré me trouver au bal pour avoir
une explication. J’élevai la voix et lui dis que s’il ne
sortoit sur le champ pour se rendre chez lui aux arrêts,
je l’y ferois conduire par un détachement de grenadiers.
Il sortit, et le lendemain il m’écrivit une lettre pleine
d’humilité et d’excuses rampantes, pour me prier de
ne pas faire à l’empereur le rapport dont je l’avois
menacé, ajoutant qu’il garderoit les arrêts et les feroit
garder à l’officier Polonois, autant que je le jugerois
à propos. Je lui fis répondre que son refus d’obéir à
mes ordres étoit une trop grande infraction àla disci


pline pour que je n’en rendisse pas compte à l’empereur,
que d’ailleurs je venois déjà de satisfaire à ce devoir.
Il garda strictement les arrêts jusqu’au moment où
arriva la réponse du major-général de l’armée. Il fut
destitué de son gouvernement avec une forte réprimande ,
et obligé de rejoindre le grand état-major-général de
l’armée, auquel il étoit attaché.
En quittant Koenigsberg, le gouvernement Prussien
m’avoit prié de chercher à lui faire rendre les chariots
et les chevaux de corvée, qui avoient été fournis à
l’armée Françoise, et emmenés au-delà du Niémen, et
j’avois demandé qu’on m’envoyât des officiers ou com-
missaires Prussiens à Wilna pour les reclamer et en
prendre soin. Quand ils arrivèrent, j’eus le bonheur de
retrouver plusieurs centaines de chariots avec les che-
vaux et les conducteurs. Je les leur fis remettre; et ils les
ramenèrent en Prusse à la satisfaction du gouverne-
ment de ce pays et des propriétaires intéressés.


CHAPITRE XVII.
État des choses à Wilna. L'auteur est nommé par l’empereur président
de la commission provisoire de gouvernement en Lithuanie. Le duc
de Bassano. Le prince Sapiéha. Organisation de l’armée Lithuanienne.
Victoire de Smolensk. La grande armée se dirige sur Moscou. Le
maréchal Victor. Désertion des Bavarois. Le général de Wreede.
L’incendie de Moscou. La retraite de la grande armée. Le passage
de la Bérésina. État des choses à ce moment-là. M. Van Hogendorp
reçoit l’ordre de se porter à la rencontre de l'empereur. Arrivée au
château de Bienieczka. Rentrée à Wilna. Passage par cette ville des
restes de la grande armée et de Napoléon lui-même. Sauve-qui-peut
général. Le désordre est à son comble. Le roi de Naples. Le général
de Wreede. Le maréchal prince d’Eckmühl. Départ du roi et ordre
d’évacuer Wilna.
Les membres de la commission provisoire du gouver-
nement de Lithuanie me montrèrent beaucoup de froi-
deur; ils avoient, je n’en doute pas, été prévenus contre
moi; ils ne vinrent pas me voir, soutenant que je leur
devois la première visite. Je ne cherchois pourtant en
aucune façon à me mêler des affaires de leur admini-
stration intérieure. Mais quant au militaire, aux soins
des subsistances et du passage des troupes Françoises,
je me croyois dans la nécessité d’y donner toute mon
attention, sachant que l’empereur m’en tiendroit res-
ponsable. Je fus confirmé dans cette opinion par les
généraux comte Lapp et Lauriston, qui passèrent par


Wilna pour se rendre à l’armée. Tous les deux étoient
aussi aides-de-camp de l’empereur, et plus anciens que
moi. Ils m’assurèrent que son intention , en me nommant
gouverneur-général, n’étoit sûrement pas que je fusse
subordonné à qui que ce fût; et ils me promirent d’en
parler à l’empereur. J’étois néanmoins dans une posi-
tion fausse. Les membres de la commission provisoire,
qui étoient le comte Prozov, le comte Jean PotocM,
le prince Sapiéha, chambellan de l’empereur, le comte
Siérakowsky, le comte Yelbky, et un professeur de
l’université de Wilna, dont j’ai oublié le nom, s’étoient
partagé les différentes branches de l’administration, en
s’adjoignant d’autres personnes, et en formant des co-
mités dont ils étoient respectivement les présidens. Le
prince Sapiéha, qui dans sa jeunesse avoit été tant soit
peu militaire, s’étoit fait ministre de la guerre et com-
mandant en chef de l’armée Lithuanienne, qui devoit
être organisée d’après les intentions de l’empereur. On
s’efforçoit effectivement de former une armée dans le
grand-duché de Lithuanie ; mais à mon arrivée, je
m’apperçus qu’on s’y prenoit fort mal. Le prince Sa-
piéha, comme tous les hommes foibles, s’étoit entouré
d’hommes plus foibles encore. Le comité avoit dès le
principe commis deux erreurs assez graves pour entraver
toute l’opération. Il avoit, pour trouver les hommes
nécessaires aux régiments, établi la conscription d’après
la loi Pusse, qui est, que les seigneurs des terres livrent
un certain nombre d’hommes ou plutôt de serfs qu’ils
prennent arbitrairement parmi le peuple; mesure qui
indisposa toute la nation, sans atteindre à son but;
car les seigneurs dévoient naturellement livrer les plus
mauvais de leurs vassaux ; et la difficulté de les placer


dans les régiments, qui se rejettoient l’un à l’antre ce
rebut d’hommes, entraînoit à mille longueurs. La seconde
faute étoit d’avoir chargé des colonels de l’administra-
tion et de l’équipement des régiments qu’ils comman-
doient. Il y avoit cinq régiments d’infanterie, et quatre
de cavalerie. L’empereur en avoit donné le comman-
dement à de jeunes seigneurs Polonois fort riches, qui
avoient déjà servi et qui s’étoient engagés à les ha-
biller à leurs frais. L’étendue de leurs domaines auroit
pu les mettre en état de satisfaire à leur engagement.
Mais se trouvant alors dans l’impossibilité de réaliser
leurs revenus, ils n’avoient ni argent ni crédit pour se
procurer des fournitures. D’ailleurs ils n’entendoient
rien à l’administration militaire; et c’étoit une faute
de les en charger. Dans le pays même il n’y avoit
ni draps ni fabriques; il falloit tout faire venir de
l’étranger; et les Juifs, qui avoient suivi l’armée pour
obtenir des fournitures, et qui pouvoient procurer tout
ce dont on avoit besoin, refusoient de donner aucun
crédit, pour leur propre compte, aux seigneurs Polonois.
, Pour les nominations aux places d’officiers-généraux
de tout grade, le prince Sapiéha les remettoit au duc
de Bassano pour les présenter à l’approbation de
l’empereur. Considérant moi-même ce ministre comme
chargé par Napoléon de la haute surveillance sur le
gouvernement, et Mr. Bignon comme chargé des détails
de l’administration, je leur fis observer que l’empereur
s’attendoit à voir promptement l’armée Lithuanienne
organisée et en état de le servir, et que son attente seroit
infailliblement trompée. Mais tous deux dans leurs ré-
ponses me firent entendre que cette opération ne me
regardoit pas, et'même que par mes remarques je man


quois en quelque sorte aux seigneurs Polonois, qui
composoient la commission et qui commandoient les ré-
giments.
Les généraux Rapp et Lauriston étoient pourtant
arrivés à l’armée, et avoient informé l’empereur de
l’état des choses et de la situation où je me trouvois;
je n’en pus douter, quand je reçus de l’empereur deux
lettres, datées de Smolensk du même jour, 24 Août,
dans l’une desquelles il m’annonça qu’il venoit de me
nommer président de la commission provisoire de gou-
vernement, et me chargea spécialement de former et
d’organiser l’armée Lithuanienne; dans l’autre lettre
il se plaignoit de quelques discours, qu’on lui avoit
écrit que j’avois tenus, de quelques intentions quej’a-
vois, disoit-on, manifestées. Je répondis que, persuadé
comme je l’étois que s’il avoit ajouté foi à ces fausses
inculpations, il ne m’auroit pas nommé président de la
commission le même jour, je ne pensois pas avoir be-
soin de me justifier, que je le ferois seulement par la
manière dont je m’acquitter ois de ce nouvel emploi, en
me rendant digne de sa confiance.
Le duc de Bassano fut chargé de m’installer dans
la présidence, et la commission, aussi mécontente qu’é-
tonnée, vint me faire la visite en corps. Je fus loin
pourtant d’abuser de mon triomphe; plus modeste que
jamais, je tâchai de n’offenser personne; je fis tout
pour rester en bonne intelligence avec le duc de Bassano,
et j’y réussis: jamais nous n’avons eu d’altercation
ensemble. Ma conduite fut la même avec les membres
de la commission provisoire, la même avec Mr. de
Bignon. Je crus que c’étoit le moyen de servir le mieux
l’empereur. Mais le prince Sapiéha fut si mécontent de


me voir au-dessus de lui, qu’il prétexta une maladie
et donna sa démission ; il fut remplacé, dans son emploi
de membre de la commission, par le comte de Tiesen-
bausen, riche seigneur du pays.
Je ne pouvois, sans me ruiner, vivre, comme gou-
verneur-général , avec mes appointements ordinaires.
L’empereur n’avoit rien réglé encore à ce sujet. J’en
avois parlé au duc de Bassano, et lui avois exposé
la nécessité d’avoir un traitement extraordinaire, à
moins que ce ne fût l’intention de l’empereur, que le
Grand-Duché ou la ville de Wilna me fournissent les
dépenses de table. C’est ce qui sans doute avoit donné
■occasion de m’accuser, quoique si injustement, d’avoir
été guidé par des motifs d’intérêt. Bientôt après l’em-
pereur m’accorda un traitement extraordinaire de cinq
mille francs par mois. Il arrêta même à cette occasion
que les gouverneurs-généraux auroient dorénavant cinq
mille, et les gouverneurs subordonnés deux mille francs
de traitement fixe, destinés à l’entretien de leur table
et aux différons frais de représentation. Je m’occupois
cependant, avec toute l’activité possible, de l’organi-
sation des nouvelles troupes. Au commencement de
Septembre je ne trouvai rien de prêt, pas un habit de
confectionné, pas une aune de drap dans les magazins.
Sur mes représentations l’empereur m’envoya cinq cent
mille francs, que je donnai à l’instant même aux Juifs
fournisseurs, qui avoient des entrepôts à Koenigsberg,
à Dantzig etc., et ils s’engagèrent àme livrer ce dont
j’avois besoin dans un terme fort rapproché. Enfin tout
se fesoit avec tant de promptitude, que j’osai annoncer
à l’empereur, qu’au premier Janvier 1813 le corps
d’armée Lithuanien seroit organisé, habillé et prêt à


servir activement dès que la saison le permettant.
Un jeune seigneur Polonois, qui avoit déjà servi, vint
m’offrir de lever à ses frais et d’équiper un régiment
de cavalerie légère, si je voulois Peu nommer colonel;
il avoit de l’argent comptant pour exécuter ce qu’il
proposoit: j’acceptai ses offres sans balancer. Beaucoup
de Tartares se présentèrent à moi pour servir, deman-
dant pour condition de former un corps séparé. Ils
avoient fait la guerre dans les armées Busses et Prus-
siennes ; mais on les y avoit mêlés avec d’autres nations,
ce qu’ils ne vouloient pas. Il y en avoit beaucoup
d’établis en Pologne et en Lithuanie, où ils jouissoient
de grands privilèges, et étoient tous considérés comme
gentilshommes. On les employoit souvent à faire des
transports d’argent et d’effets de valeur, le change
étant peu connu dans ces contrées; et on m’a assuré
qu’il n’y avoit pas d’exemple qu’un Tartare eut abusé
de la confiance qu’on leur témoignoit. J’en organisai un
escadron, avec la promesse, si leur nombre s’accroissoit,
d’en former un régiment. L’empereur approuva toutes
ces mesures, qui le cours funeste des événements rendit
ensuite inutiles.
Je m’adjoignis le général de brigade Polonois comte
Grabowsky, pour m’aider à faire un bon choix d’officiers
dans les nouveaux régiments. Je nommai le vieux prince
Grédroictz lieutenant-général et premier inspecteur-
général de l’armée de Lithuanie, et les généraux de
brigade Wawrewsky et Niézelewsky inspecteurs-géné-
raux, le premier de la cavalerie, le second de l’infanterie.
Je me fesois encore aider par un capitaine Polonois,
nommé Kirkor, officier très intelligent, et qui m’a rendu
beaucoup de services. Le prince Grédroictz étoit un


excellent militaire, bon patriote, et fort attaché àla
France; et les deux autres généraux avoient toutes les
connaissances qui leur étoient nécessaires. Enfin je
pouvois me flatter que l’armée Lithuanienne seroit au
printemps prochain l’un des plus beaux corps parmi les
troupes auxiliaires qui suivoient la grande armée.
Je crois pourtant que Napoléon auroit mieux fait,
en arrivant à Wilna, de céder au voeu des Polonois,
et de lever ou d’appeller sous les armes la Pospolita
nationale, ou arrière-ban, qui est une cavalerie irré-
gulière presqu’en tout pareille aux Cosaques. Cette
milice, organisée en peu de temps, auroit pu accom-
pagner l’armée dans son invasion en Russie, et, du-
moins dans la retraite, auroit été contre les Cosaques
d’une grande utilité. On m’a dit que des François en
dissuadèrent l’empereur, qui d’ailleurs, porté par son
goût à vouloir partout un ordre méthodique, préféroit
des corps organisés à des masses irrégulières. Ala fin
pourtant on reconnut la faute, et on se décida, mais
trop tard, à la levée de la Pospolita.
Dès que j’avois reçu à Koenigsberg l’ordre de me
rendre à Wilna, j’avois jugé que le voyage de ma
femme, pour me rejoindre, devenoit plus difficile et moins
convenable ; car Napoléon n’aimoit pas, et avec raison,
que les femmes rejoignissent leurs maris à la guerre.
Je lui écrivis donc de ne pas partir, si elle étoit en-
core à Paris; malheureusement ma lettre ne lui par-
vint qu’au moment où elle alloit monter en voiture;
et son vif désir de me revoir l’emporta sur les bonnes
raisons que je lui apportois pour qu'elle renonçât àce
voyage. Elle arriva, dans le mois d’Août, à Wilna;
notre satisfaction mutuelle fut extrême; elle reçut un


accueil flatteur et empressé des dames de AVilna ; le
duc de Bassano m’en félicita beaucoup et j’espérai que,
si la campagne duroit et que l’empereur passât l’hyver
à Smolensk, ou même à AVilna, comme on le supposoit
alors, elle pourroit aussi rester cet hyver auprès de moi.
Ma femme, avant de quitter Paris, avoit été pren-
dre congé de l’impératrice Marie Louise, qui l’aimoit
beaucoup, et qui lui dit qu’elle envioit son bonheur
d’aller rejoindre son mari. Apparemment elle en avoit
fait mention dans une de ses lettres à l’empereur, car il
écrivit au duc de Bassano, qu’il avoit appris avec peine
que ma femme m’avoit suivi, et qu’il désiroit son retour
en France, n’aimant pas que les femmes vinssent à
l’armée, surtout celles de sa maison, ce qui pouvoit
être d’un fâcheux exemple pour les autres. Ma femme
retourna donc jusqu’à Koenigsberg, où elle fut arrêtée
par une indisposition. Il est remarquable que l’empereur,
m’écrivant dans le même temps plusieurs lettres, eut
chargé le duc de Bassano de me faire cette insinuation ;
et j’en ai conclu alors que c’étoit le duc de Bassano
qui l’avoit averti de l’arrivée de ma femme. Son départ
me fit une peine infinie, surtout la voyant emmener
avec elle le seul enfant qui nous restât, notre petite
fille Louise, âgée de cinq ans, à qui les fatigues d’un
si long voyage ne pouvoient qu’être funestes.
L’empereur, après avoir pris Smolensk et battu
les Russes sous les murs de cette ville, se décida à
continuer la campagne, et à pousser en avant jusqu’à
Moscow. Il est facile de condamner après l’événement
une entreprise, qui, si elle eut réussi, auroit été por-
tée jusqu’aux nues. La plupart disent maintenant qu’ils
ont prévu et même annoncé d’avance la catastrophe.
21


Je ne me souviens pourtant pas d’avoir entendu dans
le temps proférer une seule crainte de cette nature.
Pour moi, je l’avoue, vivement inquiet des dangers
d’une expédition aussi liazardeuse, j’étois en quelque
sorte rassuré par le génie de Napoléon, ses grandes
connaissances militaires, son expérience et sa fortune;
peu après nous apprîmes le gain de la bataille de
Mojaïsk, et l’entrée des François dans Moscow.
Chargé du soin de diriger vers la grande armée, et
de presser la marche des troupes qui arrivoient à Wilna,
ce que l’empereur me recommanda encore fortement
par une lettre de 9 Septembre, de Mojaïsk, après la
bataille, je tâchai de remplir ses intentions avec le
plus de promptitude et d’énergie possible; et certes
il n’eut pas lieu d’en être mécontent. Le maréchal duc
de Bellune arriva en Septembre avec le 9 me corps
d’armée, fort environ de vingt-six mille hommes. Je
pensois qu’il devoit se diriger sur Polotsk, où étoit
le maréchal Grouvion St. Cyr, qui dans toutes ses let-
tres me demandoit à grands cris des renforts, pressé
comme il étoit par le général Russe comte de Wittgen-
steyn, dont l’armée augmentoit tous les jours. Mais le
maréchal Victor persista à vouloir se diriger sur Minsk
pour rejoindre la grande armée, prétendant que cette
route étoit plus courte, meilleure et plus en état de
fournir des vivres.
Quand [la grande armée avoit marché sur Witepsk
et Smolensk, le maréchal Oudinot, avec son corps et
celui du général Grouvion St. Cyr, composé principale-
ment du corps Bavarois, s’étoit porté sur Polotsk, avoit
pris cette ville et s’y étoit établi.
Quand le comte de Wittgensteyn, qui lui étoit opposé,


se crut assez fort, il l’attaqua et eut sur lui, au mi-
lieu d’Août, l’avantage dans un combat où le maréchal
fut blessé ; forcé de venir à Wilna pour se faire guérir,
il laissa le commandement au général Gouvion St. Cyr.
Celui-ci fit une belle manoeuvre, feignant de vouloir
évacuer Polotsk, et battit à son tour le général Witt-
gensteyn, ce qui lui valut le bâton de maréchal. Ce-
pendant comme ses forces diminuoient tous les jours,
surtout par la désertion scandaleuse des Bavarois, et
que celles de l’ennemi augmentoient dans la même pro-
portion, il ne cessoit de m’écrire de lui envoyer des
secours; ce que j’aurois fait aussi sans l’arrivée du
maréchal Victor, qui, par son rang, avoit le comman-
dement suprême, et que je ne pus dissuader de prendre
la route de Minsk. Les conséquences en furent tristes.
Le maréchal Gouvion St. Cyr, attaqué de nouveau, fut
obligé de céder au nombre, d’abandonner Polotsk, et
de quitter même, a son tour, le commandement après
avoir été blessé. Le maréchal Oudinot, quoiqu’impar-
faitement guéri, s’empressa d’aller se remettre à la
tête du corps d’armée ; toujours également brave, il
fut blessé de nouveau à la première occasion et plus
grièvement que la première fois. Il eut même de grandes
difficultés pour revenir à Wilna, ayant été attaqué
dans un village par les Cosaques , aux mains desquels
il ne fut arraché que par la bravoure de ses aides-de-
camp. Il y retrouva son épouse, qui étoit accourue pour
le soigner de sa première blessure et y demeura jus-
qu’au moment de la retraite, où j’eus soin de lui pro-
curer toutes les facilités nécessaires pour se tirer de
l’horrible confusion dans laquelle tout commençoit à
s’envelopper.


J’ai parlé de la désertion des Bavarois : je dois m’ex-
pliquer. Le brave général de Boy, qui commandoit ce
corps en chef sous le maréchal Grouvion St. Cyr, étant
mort des blessures qu’il avoit reçues au premier com-
bat de Polotsk, avoit été remplacé par le général de
Wrecde, qui commandoit la cavalerie ; et dès ce moment
la désertion commença. Les soldats Bavarois quittèrent
leurs drapeaux par centaines et vinrent à Wilna, pré-
textant être malades, se mettre dans les hôpitaux. J’en
fus informé, et je donnai ordre de les rassembler sur
la place d’armes pour les inspecter. Il y en avoit plus
de onze cents; au rapport des officiers de santé Fran-
çois, que je chargeai de les examiner, il ne s’entrouvoit
pas cent de réellement malades. Indigné de cette su-
percherie, je les fis aussitôt sortir de la ville pour
retourner à leur corps devant Polotsk, sous la conduite
du seul officier de leur nation qui fut avec eux. Mais
au lieu de retourner à leurs drapeaux, ils se débandè-
rent dans les campagnes , pillant, saccageant et brûlant
les villages. Presque tous les soldats Bavarois déser-
tèrent de cette manière, laissant seuls à leur corps les
cadres des officiers qui, enfin sans hommes, commen-
cèrent leur retraite. Il se présenta de ces cadres devant
Wilna pour y séjourner; mais je leur fis défendre l’entrée
de la ville, ne voulant pas reconnoître des cadres d’of-
ficiers sans troupes. Plusieurs déserteurs furent pris en
pillant un village auquel ils avoient mis le feu; et je
les fis traduire devant un conseil de guerre, qui en
condamna quelques uns à mort. Le général de Wreede
m’écrivit alors pour les réclamer, prétendant avoir seul
la jurisdiction sur les troupes de sa nation. Je lui ré-
pondis simplement que je ne reconnoissois dans mon


gouvernement aucune autre autorité que la mienne. Il
se plaignit aussi que j’eusse refusé l’admission aux of-
ficiers Bavarois, et reçut la même réponse. Je recueille
ces circonstances, parceque dans le temps même il m’a
paru clair qu’une désertion pareille ne pouvoit avoir
lieu sans la connivence du chef, ou même peut-être son
instigation. Mr. de Wreede devoit son avancement
rapide et sa fortune à la protection de l’empereur, qui
lui avoit même donné une dotation considérable dans
le pays de Saltzbourg. Il a néanmoins été un des plus
ardents à le trahir, un de ses ennemis les plus actifs ;
ce qui me confirme dans la pensée que dès-lors il com-
mençoit son oeuvre de perfidie, et tâchoit, par tous
les moyens qu’il avoit en son pouvoir, d’affoiblir l’armée
Françoise.
Les ministres des puissances les plus intéressées aux
événements de cette guerre, le général de Treschkow
envoyé par la cour d’Autriche, le général baron de
Krusemarok envoyé par celle de Prusse, et quelques
autres, arrivèrent avec l’intention de se rendre à l’armée
auprès de l’empereur. Mais le duc de Bassano avoit
ordre de les retenir à Wilna, où ils restèrent. Mr.
Barlow, ministre des états-unis d’Amérique, y vint
aussi, mais pour négocier un traité de commerce. Le
voyage lui fut fatal: il mourut en route à son retour.
Cependant la saison avançoit, et le froid commençoit
à se faire sentir. L’empereur étoit toujours à Moscow,
où les Busses, en politiques adroits, l’amusoient par
de frivoles apparences d’intentions pacifiques, et par
des négociations trompeuses.
L’incendie de Moscow, qui, malgré tout ce qu’on en
a dit, n’a été l’ouvrage prémédité ni des Busses ni


des François, mais une conséquence de l’évacuation su-
bite et totale de ses habitants, n’avoit été aussi fu-
neste qu’à cause de la singulière construction de cette
ville, moitié Asiatique, moitié Européenne. L’armée
cependant ne pouvoit y passer l’hyver, et les subsis-
tances étoient épuisées. Il falloit donc se décider àla
retraite. La route jusqu’à Wilna étoit déjà infestée par
les Cosaques eu paysans armés et à cheval, auxquels
on donnoit ce nom; la moitié des courriers et des
voyageurs, qui fesoient route isolément, n’arrivoient
plus; et les dépêches étoient toujours interceptées; ce
qui donnoit aux Russes de grands avantages pour cal-
culer leurs manoeuvres.
Le général Russe comte de Wintzigerode, fait pri-
sonnier à Moscow, fut envoyé vers Wilna sous l’escorte
de quelques gensd’armes, et je reçus l’ordre du prince
de Neuf-Châtel de le faire garder avec beaucoup de
précautions; mais les Russes étoient si bien informés
de tout, que le général comte de Czemitscheff le fit
enlever en route par un détachement de Cosaques.
Notre position à Wilna devint alors difficile et in-
quiétante. Nous y avions des magazins fort considérables
d’approvisionnements et de munitions, seules ressources
pour la grande armée en retraite; ce qui pouvoit en-
gager l’ennemi à tenter un coup de main sur cette
ville qui ne peut être fortifiée, comme je l’ai dit plus
haut, à cause de sa situation dans un fonds dominé
de toutes parts. Je fis pourtant palissader les endroits
où les murailles manquoient, et les issues des rues,
pour empêcher aumoins les Cosaques d’y prénétrer pen-
dant la nuit. Les renforts pour l’armée arrivoient tou-
jours: après le 9 me corps, qui passa en Septembre, il


vint encore des demi-brigades et des bataillons de mar-
che , formés de soldats sortant des hôpitaux ou fournis
par les garnisons le long de la route entre la France
et l’armée. Je fis, selon les ordres de l’empereur, tout
filer sur l’armée, jusqu’au moment où la communication
fut interrompue, et où il n’y avoit plus de sûreté pour
la marche des petits corps. Je gardai ainsi la division
du général Loison, qui arriva dans les derniers jours
de Novembre, un régiment de lanciers Polonois, et
deux régiments Napolitains, composés de volontaires
et d’une magnifique tenue, commandés l’un par le
duc de la Rocca Romana, grand-écuyer du roi de
Naples, et le second par un autre prince Napolitain. Je
les passai successivement en revue, mais déjà sur la
neige.
Nous reçûmes les premières nouvelles de l’armée par
un jeune seigneur Polonois, qui se dévoua pour aller
porter des dépêches à l’empereur. Il partit, travesti en
paysan, fut rencontré et maltraité par plusieurs partis
de Cosaques, sans être pourtant reconnu, et joignit
Napoléon au passage de la Bérézyna. Il nous apporta,
au duc de Bassano et à moi, des réponses à nos let-
tres , et la nouvelle de ce fameux passage et des avan-
tages remportés encore sur les Russes, qui vouloient
s’y opposer. Je fis aussitôt mes dispositions pour rece-
voir la grande armée, ou plutôt ses débris. Vers le
nord, au-delà de la Wilia, j’avois, dès mon arrivée
à Wilna, posté un petit corps de trois à quatre mille
hommes sôus les ordres du général de brigade baron
Coutard, excellent officier, pour couvrir Wilna de ce
côté et en défendre les approches ; ses avant-postes
alloient jusqu’à la Dwina, de sorte que si les Russes


avoient voulu s’avancer de ce côté sur Wilna, j’en
aurois été averti à temps. Je donnai le commandement
provisoire de la division du général Loison, qui n’étoit
pas encore arrivé, au général de division Gratien, qui,
ayant été grièvement blessé à l’armée, étoit venu à
Wilna pour se faire guérir, et se portoit alors assez
bien. Je lui ordonnai de prendre poste à Ostsmiana sur
la route de Minsk, pour y attendre la grande armée,
et protéger sa retraite. Je plaçai aussi un petit corps,
formé de bataillons de marche, sous les ordres du gé-
néral d’Albiac, sur la droite et fesant face au sud pour
couvrir ce côté contre les excursions des Cosaques, qui
commenooient à se montrer de toutes parts. Le régi-
ment de lanciers Polonois et les deux régiments de
cavalerie Napolitaine furent disposés dans les inter-
valles, où il y avoit encore des villages qui n’étoient
pas brûlés, comme pour servir d’avant-postes, et pro-
téger la retraite des corps des maréchaux Oudinot et
Victor. Je mis un autre petit corps, composé de batail-
lons de marche et commandé par le général de brigade
Franceschi, sur la gauche de la route de Minsk. Ces
forces, ainsi répandues, formoient en avant de Wilna,
du nord par l’est au sud, un demi-cercle au dedans
duquel l’armée ou plutôt les fuyards en déroute étoient
à l’abri des attaques et des insultes des Cosaques, et
trouvoient déjà, même en plein air, des distributions
de vivres et des secours de toute espèce, que j’avois
eu soin d’envoyer à leur rencontre.
Le général Polonois Konopka, qui avoit été chargé
à Warsovie de lever un régiment de lanciers de sa
nation destiné, comme celui du général comte Krazinky,
à faire partie de la garde impériale, en avoit formé


un d’élite, composé de jeunes volontaires presque tous
gentilshommes bien montés et habillés avec beaucoup
de luxe et d’élégance. Il arriva avec ce régiment jusqu’à
Slonym, au sud de Wilna, où demeuroient ses parents.
Il y fit séjourner son régiment quelques jours, et enfin,
quoiqu’averti, s’y laissa surprendre par les Russes,
n’eut que le temps de se mettre à cheval et ne put
rallier ses gens. Il fut pris avec la plus grande partie
des siens; et sa femme, jeune et charmante Italienne
qui se trouvoit avec lui, eut une peine infinie à se
sauver, accompagnée d’une centaine d’hommes, et vint
se réfugier avec eux à Wilna.
Le Prince de Schwartzenberg, qui commandoit le
corps auxiliaire Autrichien destiné à coopérer avec nous,
étoit entré en Volhynie, où il fit la guerre assez paci-
fiquement aux Russes ; et quand ceux-ci eurent conclu
leur paix avec les Turcs, et que le général Russe
Tormassow, libre de ce côté, se fut tourné contre les
Autrichiens, il se retira sur la Pologne, jusques derrière
le Bug, qu’il passa ; ce qui donna une vive alarme aux
habitants de Warsovie et surtout à Mr. de Pradt,
archevêque de Malines, qui s’y trouvoit comme ambas-
sadeur de France, et qui n’avoit pas les habitudes
fort guerrières. L’inquiétude se répandit aussi à Wilna ;
un corps Russe, commandé par l’amiral Tsitschakoff,
se porta au nord sur la route de Minsk, pour couper
la retraite à la grande armée et lui barrer le passage
de la Bérézyna, dont le pont fut brûlé à Borisson;
l’empereur fut donc forcé de remonter de quelques
lieues cette rivière, et d’y jetter un ou deux ponts de
bâteaux. Mais tous ces détails sont connus, ainsi que
le combat qui suivit le passage et qui obligea les


Russes à laisser Napoléon continuer sa retraite sur
Wilna, sans l’inquiéter davantage que par les Hurrahs
des Cosaques, qui ne fesoient de mal qu’aux malheureux
traînards et aux bagages.
Derrière nous la Pologne, tranquille et toute dévouée
aux intérêts de la France, ne nous causoit aucune in-
quiétude ; la Prusse, calme en apparence, sembloit agir
de bonne foi. En Allemagne la fermentation n’avoit
pas encore commencé. Mais la ligne d’opérations, de
Mayence jusqu’à Moscow, étoit prodigieusement longue.
Sur notre gauche, le maréchal Macdonald fesoit le
siège de Riga, mais sans y réussir. Il avoit le corps
Prussien, commandé par le général de Yorck, avec
une division composée de François et de Polonois. Son
armée étoit formée de troupes d’élite; mais la grosse
artillerie de siège avoit tardé à le joindre. Il eut avec
les Russes quelques alfaires où les troupes Prussiennes
se battirent fort bien. Son corps n’avoit que peu souf-
fert et il se trouva, jusqu’au dernier moment, dans
le meilleur état possible.
Quand le Prince de Schwartzenberg fut instruit de
la marche de l’amiral Tsitschakoff, qui s’étoit porté
par devant lui, il repassa le Bug à Brézemt, et se
mit à la poursuite du corps Russe, avec lequel il eut
quelques affaires d’avant-postes, peu importantes mais
qu’on fit sonner bien haut. Aussi n’avança-t-il pas plus
loin sur la route de Minsk ; et là, apprenant les dés-
astres de la grande armée, il suivit son mouvement
de retraite jusqu’en Pologne.
Telle étoit à peu près la situation des choses au
moment du passage de la Bérézyna.
Le 2 Décembre, anniversaire du couronnement de


l’empereur et de la bataille d’Austerlitz, le duc de
Bassano donna encore un grand dîner, et moi un grand
bal, où assistèrent les ministres étrangers et beaucoup
de seigneurs et de dames Polonoises, et où régna une
vive gaieté ; il n’y avoit guères que le duc de Bassano
et moi qui connussions le véritable état des choses;
et nous n’en laissions rien percer dans nos discours ou
dans nos manières.
Le lendemain je reçus un ordre de l’empereur de
venir à sa rencontre. Je partis aussitôt, me dirigeant
par Ostsmiana, et Smorgoni, par un froid de 27° du
thermomètre de Fahrenheit. Ma voiture versa dans le
chemin. L’escorte de chasseurs, qui m’accompagnoit, souf-
frit cruellement ; la moitié des hommes resta en route ; les
chevaux, mal ferrés comme je l’ai remarqué plus haut, s'a-
battaient à chaque instant sur le verglas ou sur la glace.
Au delà de Smorgoni je commençai à rencontrer la
file des hommes qui revenoient sur Wilna; c’étoit un
mélange confus de toutes les armes, de tous les grades,
sans ordre, sans distinction. Mornes, silencieux, on ne
leur entendoit que proférer des soupirs; ils se heur-
taient souvent les uns les autres. J’en vis un grand
nombre tomber tout-à-coup à la renverse ; quelques uns
se relevoient après de pénibles efforts ; mais la plupart
demeuroient sur la place, et mouroient avec des mou-
vements convulsifs. Presque tous avoient jetté leurs
armes, et se trouvoient dans un dénuement complet
d’habits et surtout de souliers, privation qui leur étoit
la plus insupportable. On en voyoit couverts d’habille-
ments bizarres, de pelisses de femme, de mille diffé-
rents lambeaux. Le général n’étoit pas mieux que le
soldat ou le tambour, et en étoit heurté sans même


oser rien dire; car on ne connoissoit plus ni subordi-
nation ni discipline. Tous étoient animés par un seul
intérêt, par un seul désir, celui d’arriver le plutôt
possible à Wilna, qu’ils regardoient comme la terre
promise, où ils ne dévoient plus manquer de rien.
Plus j’approcbois de Bienieczka, où j’appris que se
trouvoit l’empereur avec le grand quartier-impérial
et la vieille garde qui s’étoit jusques là conservée en
bon ordre, moins je ne pouvois avancer rapidement avec
ma voiture, pour ne pas renverser les vivants ni fouler
les agonisants et les morts. Enfin vers le soir j’arrivai
au château de Bienieczka, après avoir passé par deux
villages incendiés, qui brûloient encore, et où une foule
de malheureux cherchoit vainement un toit hospitalier
contre le froid plus intense de la nuit.
Je fus introduit sur le champ auprès de l’empereur.
Je le trouvai avec deux bouts de bougies, un bon feu,
et habillé comme à l’ordinaire. Il me demanda où en
étoient les choses à Wilna, et me fit une infinité de
questions, auxquelles je répondis, selon ma coutume,
en conscience et d’après l’exacte vérité. Il y avoit à
Wilna pour trois mois de vivres suffisants à cent mille
hommes, et une grande quantité d’objets d’habillement
en magazin, destinés aux différents corps et principa-
lement au premier, celui du maréchal Davoust. Il écouta
ces détails avec une grande attention. Je lui rendis
compte ensuite des dispositions militaires que j’avois
faites pour couvrir la retraite de l’armée, et préserver
Wilna d’un coup de main et des insultes des Cosaques.
Il approuva tout, et me loua beaucoup d’avoir fait avancer
la division Loison jusques sur Ostsmiana. Après avoir épui-
sé toutes les questions, avoir écouté dans un calme pro


fond toutes mes réponses, il dit, avec une égale tranquil-
lité : dans ce cas tout est perdu : il faut songer à d’autres
mesures. Allez diner avec Duroc; je vous ferai part en-
suite de mes intentions.
La table de Duroc étoit déjà assez bien fournie,
grâces aux Polonois; dès que la communication avoit
été rétablie, j’avois eu soin de faire distribuer, par les
autorités locales, autant de vivres que possible, sur la
route de l’armée ; et les Polonois, qui nous étoient
dévoués dans le coeur, s’en étoient acquittés fidèlement.
Je fus bientôt appellé chez l’empereur par le duc de
Yicence, qui entra avec moi et y resta. Napoléon me
dit qu’il s’étoit décidé à quitter l’armée pour se rendre
à Paris, et me demanda si je pouvois assurer les che-
vaux et les escortes dont il avoit besoin jusqu’à Kowno ?
Je le priai de me laisser quelques minutes pour y
songer, et voir la carte qui étoit sur sa table; je m’in-
formai du nombre de chevaux de poste qu’il lui fau-
droit; je fis mon calcul, et lui répondis que je fournirois
les escortes, et les chevaux pour les voitures, mais
que je devois partir sur le champ pour préparer tout
sur la route. J’allai seulement voir le prince de Neuf-
Châtel, et lui fis part des dispositions que j’avois faites
à Wilna pour le logement et la nourriture des troupes ;
il approuva tout, quoiqu’il fut alors fatigué, malade
et de fort mauvaise humeur. Après m’être concerté
encore quelques instants avec le duc de Yicence, j’allois
partir, quand le général Polonois Sockolnietzky, alors
au grand quartier-général et chargé des correspondances
secrètes, des espions et interprètes, s’approcha de moi,
et me demanda où je comptois aller. A Wilna , lui ré-
pondis-je. En ce cas vous serez pris; les Cosaques en


treront demain dans Ostsmiana. Je le sais , mais ils y
seront reçus à coups de fusil et de canon. Je n’étois
pourtant pas sans inquiétude : les Cosaques savent péné-
trer partout.
J’allai d’abord vers les villages où étoient cantonnés
le régiment de lanciers Polonois et les deux régiments
de cavalerie Napolitaine, pour assurer des escortes à
l’empereur. Je repris la grande route à Smorgoni pour
commander à toutes les stations des relais de chevaux;
et, pour plus de sûreté, je postai des détachements à
chaque maison de poste pour empêcher que les chevaux
ne fussent pris par qui que ce fût. Arrivé à Ostsmiana,
je n’y trouvai pas encore la division Loison, quidevoit
y être rendue ce jour là même. Je l’attendis avec
beaucoup d’impatience, voulant donner quelques nou-
velles instructions, sur le voyage de l’empereur, au
général Gratien, qui la commandoit. A quatre heures
de l’après-midi la division arriva; après avoir parlé au
général Gratien je continuai ma route. A peine àun
quart de lieue, j’entendis derrière moi des décharges
de fusil et de canon: c’étoient les Cosaques qui atta-
quoient Ostsmiana ; mais ils furent bien étonnés d’y trouver
une force capable de leur résister; ils y éprouvèrent
une perte sensible, et se retirèrent en fort mau-
vais état.
Je m’occupai d’abord à Wilna de tout préparer pour
le passage de l’empereur de là jusqu’à Kowno, et pour
la réception des déplorables débris de l’armée. Je fis
afficher des placards en grosses lettres sur lesquels
étoit désigné aux soldats de chaque corps d’armée un
couvent où ils dévoient se rendre, et où ils trouve-
roient de la soupe faite, de la viande, du pain et des


appartements chauffés. Il y avoit à Wilna beaucoup
de grands couvents, appartenant à différents ordres
religieux. J’avois persuadé aux moines de se retirer
tous ensemble dans un seul couvent pour éviter tout
danger, quand l’armée en désordre arriveroit; ce qui
avoit mis à ma disposition de vastes édifices où je
fesois tenir des aliments toujours prêts.
L’empereur parut bientôt; ce fut, je crois, le 5 Dé-
cembre. Au reste, je n’ai gardé aucune note exacte de
ces malheureux jours. Le duc de Yicence vint me cher-
cher pour me demander des chevaux de poste ; car
l’empereur n’étoit pas entré dans la ville, et s’étoit
allé loger dans une maison du fauxbourg sur la route
de Kowno. Après avoir fourni l’escorte et les relais,
je voulus me rendre auprès de lui. Telle avoit été sa
précipitation, qu’il étoit déjà parti.
On a publié dans tous les journaux de l’Europe, et
surtout dans les journaux Anglois, que l’empereur
avoit quitté l’armée à la dérobée et travesti, et que,
pour mieux fuir, il s’étoit servi de traîneaux. Ce récit
est contraire à la vérité. Il n’a quitté l’armée qu’après
avoir nommé le roi de Naples son lieutenant-général
et avoir donné des ordres appropriés à l’occasion. Il
étoit dans une voiture avec le duc de Yicence ; le
grand-maréchal Duroc et le général comte de Lobau
étoient dans une autre; ils étoient suivis de quelques
valets de chambre.
Le passage de l’empereur, qui fut bientôt connu à
Wilna, fut un signal presque universel de départ. Le
duc de Bassano avec ses bureaux, tous les ministres
étrangers, les membres de la commission du gouverne-
ment provisoire, toutes les autorités provinciales, le


maire, la plupart des membres de la municipalité
disparurent en un clin d’oeil, comme par enchantement,
et je ne conçois pas même comment ils ont pu se pro-
curer des chevaux et les moyens de se mettre en route.
C’étoit un sauve-qui-peut général. Jamais je n’ai vu
de terreur panique semblable à celle qui frappoit alors
tous les esprits à la fois.
Le roi de Naples, revêtu du commandement de l’armée,
se mit en marche sur Wilna. La garde, sous les ordres
du vieux maréchal duc de Dantzig, et même une partie
de la jeune garde, commandée par le maréchal duc de
Trévise, se tenoient encore sous les drapeaux en assez
bon ordre, et s’étoient maintenus, autant que possible
dans la discipline et la subordination, sous les yeux
de l’empereur, qui marchoit avec eux et dont l’as-
cendant leur imposoit. L’empereur parti, le désordre
se mit bientôt dans ces corps, qui arrivèrent pourtant
ralliés à Wilna.
Près d’Ostsmiana, le roi ordonna que la division Loison,
que j’y avois postée, en sortit pour faire place au grand
quartier-général et à la garde, et allât se cantonner
dans les villages d’alentour. Mais ces villages n’exis-
toient plus que sur les cartes: tous étoient saccagés et
brûlés. Ce fut comme un arrêt de destruction pour cette
malheureuse division, composée en grande partie d’lta-
liens et d’Allemands ; réduits à errer sur la neige,
sans trouver un abri, plus des trois quarts des hommes
périrent par la faim, le froid et la misère. De dix
mille qu’ils étoient, il n’en rentra pas deux mille.
La tête de la colonne infortunée, ceux qui avoient
conservé assez de forces pour devancer les autres, com-
mençoient pourtant à entrer dans Wilna. On fit de


vains efforts pour les rendre attentifs aux placards,
affichés pour les diriger sur les couvents désignés aux
différents corps. Tous, généraux et soldats, pénétroient
de force dans la première maison qui leur paroissoit
convenable, y cherchoient l’appartement le mieux chauffé,
s’y couchoient et se fesoient apporter quelque chose
à manger. Les plus forts chassoient les plus foibles;
les généraux et les officiers, s’ils pouvoient encore faire
valoir un reste d’autorité, se fesoient faire place par
les soldats, ne fut-ce que d’une chambre ou d’un Ht.
La ville eut été infailliblement brûlée, si toutes les
maisons n’eussent été bâties en pierre. Elle eut été
pillée, sans doute, s’il fut resté aux hommes un peu
plus de forces; mais tous étoient exténués de fatigue
et de misère. D’ailleurs les vivres étoient en abondance,
et se distribuoient sans aucune formalité au premier
qui se présentoit. Je fus à la rencontre du roi de Naples
et du prince de Neuf-Cbâtel, qui s’approcboient de la
ville. Ils marcboient à pied, à cause du grand froid.
Murât étoit enveloppé dans de grandes et superbes
pelisses ; un gros bonnet fourré, fort élevé, qui domi-
noit sa tête, ajoutoit encore à sa haute stature, et le
fesoit en quelque sorte ressembler à un colosse ambu-
lant, auprès duquel Berthier, dont les amples vête-
ments surchargeoient le petit corps, fesoit un singulier
contraste. Le roi de Naples me dit qu’il avoit ordonné,
pour que la presse ne fut pas si grande à Wilna, que
la cavalerie démontée se dirigeât par la gauche sur
Merecz et Olita, où se trouvoient des dépôts de che-
vaux de remonte, que le général comte Bourcier avoit
eu commission d’acheter. Mais on avoit déjà dépassé les
routes de traverse qui conduisoient à ces villes; les
22


hommes de la cavalerie démontée étoient mêlés indi-
stinctement avec les autres ; et telle étoit l’ardeur qui
les enflammoit tous d’entrer dans Wilna, que la porte
étoit encombrée, et qu’ils marchoient sur les corps les
uns des autres pour s’ouvrir un passage. Il fut impos-
sible d’y mettre ordre, même avec un bataillon auquel
j’avois fait prendre les armes. Parvenus enfin dans
l’intérieur de la ville, le roi de Xaples et le prince de
Neuf-Châtel me consultèrent sur les moyens de faire
un peu cesser cet horrible chaos. Ils voulurent que je
convoquasse les maréchaux et les généraux chez le
prince, pour y assister à une conférence. Mais comment
trouver chacun d’eux dans l’asyle où l’avoit jetté le
bazard, et où il s’étoit établi de gré ou de force !On
fit pourtant un ordre circulaire que je me chargeai de
faire imprimer, porter dans toutes les maisons, et af-
ficher à tous les coins de rues, pour inviter les ma-
réchaux et les généraux à se réunir le lendemain matin
chez le major-général. Il y avoit alors aumoins cent
généraux dans Wilna; tels étoient l’abattement et, si
on peut le dire, la démoralisation des esprits, qu’il y
en eut à peine dix qui se rendirent à l’invitation. Les
ordres même n’étoient rien pour eux; des officiers-gé-
néraux refusoient d’écouter les officiers d’ordonnance
et les aides-de-camp que leur envoyoit le major-général.
Beaucoup de généraux et d’officiers de ma connais-
sance, n’ayant pu trouver de logement, vinrent se
réfugier dans le mien, à l’hôtel du gouvernement civil
Busse, qui étoit fort vaste. Le général comte Durosnel,
que j’afiectionnois beaucoup, fut apporté chez moi dans
un état déplorable. Des gendarmes d’élite, qu’il com-
mandoit, l’avoient sauvé avec beaucoup de peine dans


un petit traîneau. Il étoit sans connoissance. Je lui
cédai mon lit. Il revint peu-à-peu, et, lors de l’évacu-
ation de Wilna, il dût encore une fois son salut aux
mêmes braves qui l’y avoient amené.
Je vis aussi arriver chez moi le fils de la maréchale
de Mailly, dans l’hôtel de laquelle je demeurois à
Paris; il étoit alors sous-lieutenant dans un régiment
de carabiniers ; quoiqu’il fût presque mourant, les soins
qu’on eût de lui rétablirent sa santé, et le mirent en
état de continuer sa route.
Tous les appartements de mon hôtel étoient bien
chauffés, et j’y avois fait étendre de la paille, caries
lits sont rares dans cette partie de la Pologne. Des
bouillons restaurants y étoient continuellement préparés ;
j’avois une abondante provision de vin, et ceux qui se
retirèrent chez moi recouvrèrent, en assez peu de temps ,
les forces qui leur étoient nécessaires pour supporter
les fatigues de la retraite. Mon hôtel ressembloit à un
hôpital. J’ose dire que pas un seul compagnon d’armes
se plaindra de n’y avoir pas reçu l’hospitalité avec tous
les égards dûs au malheur, et mes compatriotes ne
furent pas oubliés dans cette occasion. Les ressources
de ma table répondirent jusqu’à la fin à mon désir
d’être utile à tous ; le bien que je fis adoucit sans
doute pour moi les derniers moments que je passai
à Wilna. Mais je me dois maintenant à moi-même
de dire, que la dépense énorme, que je fus par là
obligé à soutenir, contribua beaucoup à la ruine de
ma fortune.
Le roi de Naples parloit toujours de rallier à Wilna
et de réorganiser les troupes, enfin de se battre si
on venoit l’attaquer. Mais il savoit peu prendre lea


mesures nécessaires à la réussite d’un plan, aussi dif-
ficile, il faut en convenir, à exécuter.
Voyant ses vacillations et me doutant bien qu’il
finiroit par évacuer la ville, je le priai seulement de
vouloir, aussitôt qu’il auroit pris une décision, m’en
avertir, afin que j’eusse le temps de sauver le trésor
et ce qu’il y avoit encore d’artillerie attelée, de dé-
truire tout ce qu’on ne pouvoit emporter, de brûler
l’arsenal et les magazins. Il me le promit encore le
9 Décembre à quatre heures de l’après-midi que je fus
chez lui. Ensuite il ajouta: mais je ne pense pas à
évacuer; je me battrai, si on m'attaque. Nous avons beau-
coup de monde etc. En sortant du palais du gouver-
neur militaire Eusse, qu’il habitoit, je rencontrai le
général de Wreede dans le plus grand désordre. Tout
est perdu, crioit-il à tue-tête, il faut se sauver-, les
Russes sont devant la ville; je viens de me battre avec
eux. Je lui représentai qu’il ne servoit à rien de ré-
pandre ainsi l’alarme, qu’il se pouvoit bien que des
Cosaques fussent venus devant la ville, mais que pour
les troupes réglées Eusses, elles ne pouvoient y être
encore. Il ne voulut rien entendre, et affirma qu’il
avoit vu distinctement des dragons et de l’infanterie
Eusse. Il étoit revenu, par la route de Yileyka, avec
les derniers débris de son corps Bavarois, réduit à
quelques centaines de cavaliers. Le duc de Bellune ar-
riva aussi avec les tristes restes de son corps d’armée
et de celui de duc de Eeggio, qui ne formoient pas
en tout quelques centaines d’hommes. L’alarme, donnée
par le général de Wreede, avoit déjà fait de rapides
progrès. Je rencontrai dans la rue le duc de Dantzig,
qui me demanda ce qu’il falloit faire. Je lui répondis


que ce n’étoit pas à moi à donner des ordres, qu’il
falloit s’adresser au roi de Naples ou au prince de
Neuf-Châtel. Je rentrai chez moi pour prendre des
mesures de précaution, mais je laissai un de mes aides-
de-camp au palais pour observer ce qui s’y passoit et
venir m’en donner avis. Il reparut bientôt et me dit,
qu’après une courte conférence avec le général de
Wreede, le roi étoit monté à cheval, accompagné du
prince de Neuf-Châtel, et qu’ils étoient sortis de la
ville par une petite porte latérale, à quelque distance
de celle de Kowno. Mes doutes alors disparurent, et
je préparai tout pour effectuer l’évacuation le lendemain
matin, avec le plus d’ordre et de tranquillité qu’il me
seroit possible. Il fesoit nuit. Ma principale sollicitude
étoit pour le trésor qui se trouvoit encore très considérable.
Le maréchal prince d’Eckmühl, étant alors arrivé,
me fit prier de passer un moment chez lui. Je ne sa-
vois ce qu’il vouloit me dire. Je le trouvai, avec ses
aides-de-camp, mangeant àla hâte, sans vaisselle ; il
avoit aussi tout perdu. Il me demanda si c’étoit moi
qui avois donné ordre aux nouvelles troupes Lithua-
niennes de se retirer derrière le Niémen, et si j’y
avois bien pensé. Il n’avoit rien de commun avec ce
corps d’armée, et je n’étois nullement sous ses ordres.
Mais cette manière d’agir convenoit à ce caractère
toujours inquiet, actif et ombrageux, qui pense que
personne, autre que lui, ne fait son devoir et ne sait
même le faire. Je lui répondis que depuis plusieurs
jours j’avois donné les ordres nécessaires pour sauver
le plus possible de ces troupes, et qu’effectivement je
les savois, aumoins la plus grande partie, en marche
pour passer le Niémen.


Vers minuit je reçus une lettre du prince de Xeuf-
Châtel, qui m’instruisit du départ du roi avec le
grand-quartier-général, et m’intima l’ordre positif de
l’évacuation. J’allai d’abord chez le maréchal Xey, qui
devoit commander l’arrière-garde et protéger la retraite,
pour me concerter avec lui. Le maréchal Oudinot et
le général comte Friant étoient déjà partis et en
sûreté. Le brave général Polonois Zayontzchek, qui
avoit perdu une jambe, m’écrivit pendant la nuit, pour
me prier, dans le cas où je ferois une capitulation avec
l’ennemi, d’avoir soin de l’y faire comprendre. Je n’eus
ni l’occasion ni la possibilité de conclure une capitu-
lation. Mais le général ne pouvoit avoir une meilleure
sauve-garde que dans le coeur magnanime de l’empereur
Alexandre, dont la noble générosité s’est répandue sur
tous les Polonois, sur ceux même qui avoient servi
contre lui avec le plus d’activité; le général Zayon-
tzchek en est lui-même un exemple frappant.


CHAPITRE XXIII.
Préparatifs de l’évacuation. Retraite. Les Cosaques. Le maréchal Ney. Les
débris de la grande armée. M. Van Hogendorp se rend à Koenigsberg et
fait partir son épouse pour Dantzig. Mort de la mère de l’auteur.
Querelle et reconciliement avec le maréchal Ney. Le roi de Naples.
Le maréchal Macdonald. Transaction infâme des Prussiens. État ner-
veux du roi de Naples et du prince de Neuf-Châtel. Arrivée à Elbing
et départ de cette ville. Les Cosaques partout. Le prince Eugène,
vice-roi d’ltalie. Arrivée et mort de madame Van Hogendorp à
Berlin. Son éloge. Le maréchal Augereau. La princesse-douai-
rière d’Orange. Rentrée à Paris et entrevue avec l’empereur. Le
commandement de la forteresse de Spandau. La famille de l’auteur
se rend auprès de lui à Paris. Nouvelle attaque de la goutte. Il ne
peut pas suivre l’empereur. La bataille de Lulzen. Van Hogendorp
se rend à l’armée. La bataille de Bautzen. Victoire. Poursuite de
l’ennemi. Mort de Duroc, duc de Frioul. Propositions d’armistice.
Aventure désagréable. État d’infirmité de l’auteur.
Durant toute la nuit que je passai à faire les prépa-
ratifs de l’évacuation, les Cosaques ne cessèrent de
rôder autour de la ville. Ils s’introduisirent même dans
les fauxhourgs, et jusques dans un hôpital militaire où
ils pillèrent inhumainement les malades. Yers huit
heures du matin, que le jour commençoit à paroître,
on m’avertit que les Cosaques venoient de pénétrer
dans la ville, et qu’on s’attendoit à une attaque géné-
rale de leur part. En même temps on entendit leurs
hurrahs sur la grande place. Le temps pressoit. Je
montai à cheval; j’avois déjà donné au général Eblé


l’ordre de faire sauter l’arsenal, et comme je n’enten-
dois pas le bruit de son explosion, auquel je m’étois
attendu de moment en moment, je risquai d’y aller
moi-même. Je n’y trouvai qu’un détachement d’artil-
lerie dont l’officier me dit, qu’il étoit resté là toute la
nuit, croyant à chaque instant voir arriver le général
Éblé, mais que le général n’étoit pas venu. Malheu-
reusement il étoit déjà trop tard pour brûler l’arsenal,
A peine s’il restoit des moyens d’échapper. Tout le
monde s’étoit dirigé sur la porte de Kowno, qui s’ob-
struoit de plus en plus; et le passage par là étoit
impraticable. Je sortis donc avec mes aides-de-camp
par la porte située auprès de la rivière, et je lis le
tour de la ville par des chemins qui m’étoient connus.
Arrivé sur la grande route de Kowno, je voulus at-
tendre le maréchal Ne y avec l’arrière-garde pour faire
route ensemble. Mais le capitaine Polonois Kirkor, qui
m’étoit resté fidèlement attaché, me fit remarquer un
parti de Cosaques répandus au devant de nos pas, qui
nous auraient infailliblement pris, s’ils fussent venus
jusqu’à nous. On entendoit dans la ville et près de la
ville les coups de fusil de l’arrière-garde, occupé à
écarter les Cosaques et à protéger tout ce qui pouvoit
sortir encore. Les fuyards arrivoient pêle-mêle, dans
un affreux désordre. Je pris alors une décision rapide.
J’arrêtai tous ceux qui venoient à nous, et, leur mon-
trant les Cosaques, je leur fis voir qu’en avançant ainsi
disséminés, nous ne pourrions passer nulle part. Ayant
apperçu un chef de bataillon de la garde impériale,
que je connoissois, un Hollandois nommé During, je l’en-
gageai à m’aider dans la tâche que j’avois entreprise,
et à rallier les officiers et les soldats de tous les corps,


de toutes les nations, armés ou non armés, pour en
former un bataillon, et nous faire jour à travers les
Cosaques, qui ne résistent jamais à une masse dirigée
sur eux. Nous forçâmes ainsi les fuyards à se ranger
dans les pelotons, à la tête desquels je mis les officiers,
et nous eûmes en moins d’une demi-heure une espèce
de bataillon de quatre à cinq cents hommes, avec le-
quel , fesant bonne contenance, nous marchâmes en
avant droit sur les Cosaques. Ils s’éparpillèrent, selon
leur coutume, à droite et à gauche du chemin, et nous
laissèrent passer tranquillement sans nous faire d’antre
mal que de nous tirer plusieurs coups d’une petite
pièce de canon, qu’ils avoient montée sur un traîneau
et postée sur une hauteur à notre gauche. Le maréchal
Ney nous rejoignit bientôt avec l’arrière-garde, com-
posée de ce qui restoit de la division Loison, revenue
peu auparavant à Wilna, et de ce qu’on étoit parvenu
à rallier de troupes de marche et de soldats isolés.
Le général de Wreede marchoit, avec son état-major
et les débris de sa cavalerie, sous la protection de ce
petit corps d’arrière-garde, foible, il est vrai, mais
commandé par le maréchal Ney, qui, par son extrême
habilité dans le métier de la guerre, semblent en aug-
menter la force, et le fesoit manoeuvrer de manière à
occuper les Cosaques, à les arrêter, à les attirer sur
lui, pour couvrir ainsi la retraite ou plutôt la déroute
générale. J’entendis pourtant Mr. de Wreede fronder, d’un
air morose et mécontent, ce que fesoit le maréchal, et
dire en allemand aux aides-de-camp qui l’accompagnoient,
que le maréchal se donnoit à lui et aux siens une peine
ridicule, et ne fesoit que rendre la retraite plus difficile.
Il ne pouvoit déguiser sa haine contre les François.


Voyant la route libre en avant de noue, je bâtai
ma marche pour rejoindre le roi de Naples et le grand-
quartier-général. Mais de nouveaux dangers nous at-
tendoient au fameux défilé, distant de trois à quatre
lieues de Wilna. Ce défilé, dont on a tant parlé dans
toutes les narrations de cette désastreuse campagne,
est proprement la grande route de Kowno à Wilna,
taillée au travers d’une montagne très haute et escar-
pée des deux côtés, sur la rive gauche de la Wilia
qui coule au pied de la montagne. J’avois fait partir
la veille au soir ma voiture avec deux traîneaux, dont
les chevaux m’avoient été donnés par un colonel Po-
lonois, et sur lesquels j’avois fait charger une partie
de mon bagage, sous la conduite de domestiques en
qui j’avois confiance. Les traîneaux n’étoient pas au
défilé, et je ne les ai jamais revus. Mais j’y trouvai
ma voiture, qui s’étoit arrêtée après de vains efforts
pour le franchir. La glace et la neige avoient rendu
le chemin si glissant, que l’artillerie, les voitures, les
fourgons s’y étoient encombrés, et avoient entièrement
bouché le passage. Le capitaine Kirkor m’indiqua dans
ce moment un sentier pour faire descendre ma voiture
jusques sur la rivière qui, étant alors gelée, permet-
toit de tourner autour de la montagne pour remonter
sur la grande route. La voiture, traînée par six che-
vaux vigoureux, reparut bientôt de l’autre côté, comme
par miracle.
Je n’arrivai que tard au grand-quartier-général, à
Evé, où je trouvai le roi de Naples et le prince de
Neuf-Châtel dans une mauvaise cabane, sur un grabat ;
toutes les maisons avoient été brûlées. Ils furent fort
étonnés de me voir, me croyant sûrement pris, et craig


nant même beaucoup pour le maréchal Ney, d’après le
rapport exagéré par lequel le général de Wreede
avoit décidé, la veille, le roi de Naples àce prompt
départ, qui ressembloit à une fuite. L’état-major du
roi étoit dans une cabane voisine, où l’on ne voyoit
rien qu’à la foible et triste lueur d’un brandon allumé.
Le comte Daru, alors ministre secrétaire-d’état, chargé
de l’intendance-générale de l’armée, se trouvoit aussi
dans cette hutte. Il avoit perdu sa voiture au défilé
et, n’ayant pas de chevaux, il étoit venu à piedjusques
là. Je lui offris dans ma voiture une place, qu’il ac-
cepta, et nous partîmes avant le jour, pour éviter la
foule ; mais dès que le jour parût nous nous trouvâmes
dans la colonne des fuyards, où nous ne pouvions aller
qu’au pas. Le soir nous arrivâmes à Eumschitzky,
petite ville dévastée aussi bien que les autres; et nous
ne savions où nous retirer, quand nous apperçûmes une
assez grande maison fort éclairée; c’étoit le quartier
du général Sébastian!, qui avoit été assez heureux
pour conserver une grande partie de ses équipages.
Après un souper auquel nous étions loin de nous at-
tendre, nous y couchâmes la nuit sur la paille. Le
lendemain, avant midi, nous étions à Kowno. Le sous-
préfet Polonois y avoit gardé pour moi sa maison. J’y
fis réparer ma voiture. Mais on m’y vola, devant la
maison même du sous-préfet, un cheval de l’attelage,
perte qui étoit alors irréparable.
Voyant mon gouvernement retombé au pouvoir des
Eusses, je crus que je pouvois directement aller à Koe-
nigsberg prendre ma femme, et j’en demandai la per-
mission au roi de Naples, quand il arriva. Mais il me
dit encore qu’il vouloit tenir à Kowno, où il y avoit


quelques ouvrages fortifiés, et se battre pour défendre
le passage du Niémen; qu’il auroit par conséquent be-
soin de moi. Kowno étoit encore assez bien approvi-
sionnée , avoit de grands magazins et avoit, jusques-là,
peu souffert. Je restai, en attendant les événements;
mais le soir, je m’apperçus que le roi se préparoit à
un nouveau départ. Dans la nuit on vint me dire
que le feu étoit à la ville, peu de moments après qu’il
étoit dans la rue, et bientôt qu’il étoit à la maison.
Je montai donc à cheval et je passai le pont, qui étoit
déjà fort encombré de l’autre côté de la rivière. Je cher-
chai inutilement ma voiture, que j’avois envoyée en avant
vers Koenigsberg. Il y avoit deux routes pour s’y rendre,
l’une à droite par Tilsitt, l’autre à gauche, où se trou-
voit encore un horrible défilé à passer. Je pris ce dernier
chemin, et je ne franchis le défilé qu’avec une peine
infinie, à travers l’encombrement des voitures, des
canons etc. Je voyageois seul alors. Le comte Daru
avoit trouvé à Kowno un traîneau couvert, fort com-
mode pour continuer son voyage. Je couchai dans une
mauvaise maison de paysan, et j’arrivai le lendemain
à Wilkowitzky, où commandoit le général Wedel, qui
me donna l’hospitalité, et où je pus me remettre un
peu de mes fatigues. J’y attendis le roi de Naples.
Il voulut encore me retenir. Mais j’insistai pour aller
en avant à Koenigsberg, d’où je voulois faire partir
ma femme le plutôt possible, craignant qu’elle ne fut
bientôt enveloppée dans le désordre de la retraite;
ce qu’il me permit à la fin. Je m’y rendis en traî-
neau avec le général Wedel; ma femme étoit in-
disposée , d’une fausse couche qu’elle venoit de faire.
Je lui montrai pourtant l’indispensable nécessité d’un


départ immédiat, et le surlendemain elle se mit en
route pour Dantzig, d’où le général liapp, dont le
souvenir m’est toujours cher, l’aida à poursuivre son
voyage vers Berlin. Ma femme avoit loué à Koenigs-
berg un logement dans le fauxbourg, pour lequel elle
avoit payé six mois d’avance. J’y restai jusqu’à l’ar-
rivée du roi de Naples et je me mis à écrire quelques
lettres en Hollande, pour rassurer ma famille et mes
amis sur mon sort. Cette occupation me fut douloureuse,
en me rappellant sans cesse mon excellente et bien-
aimée mère, dont je venois d’apprendre la mort en
arrivant à Koenigsberg. J’avois toujours entretenu avec
elle une correspondance intime, qui fesoit la consola-
tion et le bonheur de ma vie orageuse, et ses conseils
m’avoient été souvent d’une grande utilité. J’étois loin
de m’attendre à cette triste nouvelle à Wilna et jus-
qu’alors l’activité, ou plutôt le tumulte journalier de
mon existence, m’avoit arraché à toute autre idée.
Dans le calme fatal que me laissa le malheur public,
ce malheur particulier me frappa doublement. Un jour
que, poursuivi de réflexions tristes, je m’occupois à
écrire, on m’avertit qu’un aide-de-camp du maréchal
Ney étoit dans la maison, et qu’il venoit voir ce
logement pour le prendre. J’allai aussitôt vers l’officier
qui me dit qu’en effet le maréchal, mécontent de son
quartier, l’avoit envoyé pour occuper celui-là. Je lui
répondis que je l’avois payé pour six mois, que de
plus j’y avois un billet de logement, que je ne le
cèderois à personne, que pourtant, ne l’occupant plus
tout entier et n’ayant besoin que d’une chambre, je
voulois bien abandonner le reste au maréchal. Peu après
le maréchal Ney arriva de mauvaise humeur, et com


mença par me quereller sur mon refus, prétendant
avoir le droit de choisir son logement, et d’en faire
sortir tout officier inférieur en grade. Indigné de ce
procédé, je lui répondis que je n’admettois nullement
un pareil principe, qui ne se trouvoit dans aucun rè-
glement et qui n’étoit qu’un abus, désapprouvé, comme
je le savois positivement, par l’empereur ; que dans un
village, dans une petite ville où un maréchal venoit
établir son quartier-général, il étoit juste qu’il eût la
meilleure maison, mais que ce système n’étoit pas ap-
plicable aux grandes villes, à Koenigsberg par exemple,
où il y avoit des centaines de maisons qu’un maréchal
pouvoit fort bien habiter. La chaleur de la discussion
alla même si loin, que je fus forcé de lui dire que j’é-
tois aussi du bois dont on fesoit les maréchaux, que
je portois une épée aussi bien que lui, et que je ne
souffrirois pas d’insulte. Il se retira fort irrité et se
contenta, malgré lui, de la partie de la maison que je
lui avois offerte. Comme il étoit d’un caractère doux
et facile, il me dit le lendemain: nous nous sommes
échauffés pour rien hier; nous avions tort tous les deux.
Du moment où il convenoit d’avoir eu tort, je crus
qu’il seroit déplacé à moi de continuer à lui marquer
de l’éloignement. Nous nous reconciliâmes, et à l’arrivée
du roi de Naples je fus loger au château, chez mon
ami le ministre d’Auerswald, laissant le quartier au
maréchal Ney.
Il entroit continuellement à Koenigsberg des troupes
de marche, entr’autres la division Heudelet, qui étoit
en fort bon état. Le roi de Naples passoit chaque jour
des revues, et s’y montroit dans ses costumes cheva-
leresques et bizarres qu’il prenoit surtout pour ces


occasions ; il parloit sans cesse de rallier l’armée, de
résister, de combattre. Effectivement un homme de tête
et de caractère auroit pu, je le crois, arrêter l’enne-
mi, en réunissant les différents corps d’armée, si ce
n’étoit derrière le Niémen, aumoins derrière laPregel,
et en leur inspirant de la confiance par une conduite
ferme et soutenue; mais Murât, avec ses fanfaronades
éternelles qu’une retraite subite venoit à chaque instant
démentir, ne pouvoit relever les esprits des chefs ni
des soldats; et le découragement étoit général.
Peut-être cependant auroit-il pu tenir à Koenigsberg,
et aumoins gagner du temps, ce qui étoit beaucoup
dans cette occasion, mais un événement imprévu dérangea
tout-à-coup tous les plans et tous les calculs. Le ma-
réchal Macdonald avoit fait le siège de Riga avec son
corps d’armée, dont fesoit partie le corps Prussien sous
le général de York, et qui avoit fort peu souffert du
froid et des fatigues de la guerre. Je ne sais par
quelle fatalité on avoit d’ahord comme oublié ce ma-
réchal , car ce ne fut qu’après le passage de l’empereur
par AVllna, que le duc de Bassano lui envoya l’ordre
de lever le siège, et de se replier sur Tilsitt. Le major
Prussien, chargé de cet ordre, resta huit jours en
route. A son arrivée, le maréchal fit d’ahord filer la
grosse artillerie de siège ; mais elle demeura embourbée
dans les mauvais chemins et fut perdue ou prise. Il
se mit ensuite en marche avec son corps d’armée, pre-
nant les devants avec les troupes Françoises et Polonoi-
ses, laissant les Prussiens à l’arrière-garde, ce qui leur
donna l’occasion de se mettre en communication avec
les Russes, dont l’avant-garde étoit commandée par un
général Allemand, nommé Dibbitz, qui sut persuader


au général de York de conclure une convention avec
lui et de passer avec tout son corps d’armée du côté
de l’ennemi. Cette transaction infâme, d’un genre peut-
être unique dans les annales militaires de tous les
temps, révolta également les François et les Prussiens,
qui avoient quelque sentiment d’honneur. Quand je
racontai au ministre d’Auerswald cette trahison, que
je venois d’apprendre du roi de Naples, il refusa d’abord
d’y croire et en témoigna ensuite une profonde indi-
gnation.
Le général Prussien Massenbach, qui commandoit
la cavalerie de ce corps d’armée, avec laquelle il
avoit déjà passé le Niémen et se trouvoit au quartier-
général du maréchal Macdonald à Tilsitt, eut l’audace
de faire monter ses gens à cheval, sous les yeux du
maréchal lui-même, de passer le Niémen et de tra-
verser la tête de pont fortifiée pour aller rejoindre
son chef, le général de York, du côté de l’ennemi.
Cette nouvelle, dont on exagéra encore l’importance,
jetta la consternation dans tous les esprits, qui aupa-
ravant commençoient un peu à se relever. On avoit
déjà conçu quelques espérances : des avant-postes Pusses,
qui s’étoient approchés, avoient sommé de se rendre
le maréchal duc de Trévise, posté à quelques lieues
en avant de Xoenigshcrg avec une partie de la jeune
garde, en avoient reçu une réponse négative, digne de
ce maréchal, et n’avoient pourtant osé l’attaquer. On
se rallioit sur tous les points, et les renforts montroient
une vive ardeur de combattre. La désertion des Prus-
siens fit évanouir ces espérances. C’étoit le jour du
nouvel an 1813. Le roi de Naples devoit recevoir les
compliments des autorités Prussiennes, et des officiers


généraux Prussiens et François. Au lieu de les attendre,
il s’évada encore, sans bruit et sans mettre ordre à
rien, avec le Prince de Neuf-Chatel et tout ce qui ap-
partenoit au grand-quartier-général. Je passai encore
la nuit dans la ville, n’y voyant aucun danger immé-
diat. Le lendemain matin j’en sortis tranquillement
et à deux lieues de là, sur la grande route, je re-
trouvai le roi de Naples et le prince de Neuf-Châtel,
pleins d’agitation et d’inquiétude, qui furent très sur-
pris de me voir, et encore plus de m’entendre dire
que dans la ville tout étoit parfaitement paisible, et
qu’on y attendoit le maréchal Macdonald, pour couvrir
l’évacuation et la retraite. Il me parut clair alors que
Murât étoit continuellement influencé, par des gens
qui s’entendoient pour alimenter ses craintes; ce qui
n’ étoit pas difficile dans un caractère foible et vacillant
comme le sien. A Wilna ce fut le général de Wreede
qui lui inspira sa première terreur panique. A Koenigs-
berg il reçut sans doute de quelques Prussiens, qui
désiroient son départ, des informations mensongères et
propres à l’épouvanter. Il me dit qu’il alloit établir
son quartier-général à Elbing, en répétant toujours les
mêmes forfanteries que je savois alors apprécier mieux
que jamais. Je couchai à Eraunsberg et j’arrivai le
lendemain à Elbing, où je résolus d’attendre le ré-
sultat des événements. Le roi de Naples y étoit déjà.
Sur le désir que je lui témoignai de retourner à Paris,
il m’ordonna positivement de rester; et je ne pouvois
plus douter des motifs de son refus. J’écrivis donc à
l’empereur pour connoître ses intentions.
Le départ ou la déroute d’Elbing se fit comme les
autres. En sortant je m’engageai dans une colonne, qui
28


passa par le Werder, sur des digues d’où je ne
pouvois rétrograder, et je fus obligé de la suivre jus-
qu’à Dantzig. J’y appris que ma femme, grâce aux
soins obligeants du général Rapp, avoit continué sa
route vers Berlin, et qu’elle étoit en bonne santé.
Sachant que le roi de Naples s’étoit dirigé sur Posen,
je voulus l’y aller rejoindre par la route qui longe la
rive gauche de la Yistule. Mais à une lieue de la ville
des habitants du pays m’avertirent que les Cosaques
étoient tout près, et que je ne ferois pas une demi-lieue
sans les rencontrer. Je me jettai aussitôt à cheval pour
retourner à Dantzig, où je pris des chevaux de poste,
voulant me rendre par la Poméranie à Posen. Ala
seconde station je me trouvai arrêté par un convoi de
malades et de blessés, qui n’osoient aller en avant à
cause des Cosaques, qu’on disoit déjà à la station pro-
chaine. Convaincu de la fausseté de ce rapport, je pris
sur moi de les faire avancer. Nous n’apperçûmes point
de Cosaques. Mais la terreur universelle fesoit circuler
partout les bruits les plus effrayants, et toute la route
offroit un triste spectacle, encombrée comme elle étoit
par les voitures des officiers et des employés des ad-
ministrations, qui cherchoient à se tirer de la bagarre.
On remarquoit déjà de l’insolence dans les autorités
Prussiennes et, pour passer, il ne falloit pas montrer
de hauteur. Les maîtres de poste en agissoient de même ;
les aubergistes seuls étoient polis, mais ils savoient
s’en dédommager amplement.
Quand j’arrivai à Posen, le roi de Naples n’y étoit
déjà plus. Il étoit définitivement parti, et avoit aban-
donné l’armée, ou plutôt ses débris, dont il avoit laissé
le commandement au prince Eugène, vice-roi d’ltalie.


Ce jeune homme aussi aimable qu’héroïque, vrai cheva-
lier François, fesoit tous ses efforts pour remettre de
l’ordre aux affaires; et déjà on s’appercevoit d’une
grande amélioration. S’il avoit été mis à la tête de
l’armée, au lieu de Murât, quand Napoléon quitta la
Russie, je suis intimement convaincu que les événe-
ments eussent pris un cours tout différent.
Il me témoigna sa surprise de ce que, après l’évacu-
ation de la Lithuanie, je n’étois pas retourné à Paris,
ajoutant que le roi de Naples n’avoit eu aucun droit
de me retenir auprès de lui, puisque je ne dépendois
que de l’empereur en ma qualité de son aide-de-camp,
et il m’autorisa à partir sans retard. J’eus l’honneur
de dîner avec lui et le général Flahaut, alors aide-
de-camp du prince de Neuf-Châtel ; et le soir je me
mis en route pour Berlin. Quand j’y arrivai, ne sachant
où logeoit ma femme, je descendis à l’hôtel du ministre
de France, comte de St. Marsan, qui me dit qu’il avoit
dîné avec elle la veille chez la comtesse de Groltz,
épouse du ministre des affaires étrangères, et qu’elle
habitoit l’hôtel de Russie. Je m’y rendis en hâte; elle
étoit au lit indisposée. Elle voulut me rassurer en
disant que c’étoit seulement un léger catarrhe. Mais sa
voix sensiblement altérée me convainquit du contraire,
et me remplit de craintes, qui se réalisèrent bientôt.
Elle expira, dans mes bras, le troisième jour après mon
arrivée, des suites d’une fièvre scarlatine, qu’elle avoit
gagnée en route de Dantzig à Berlin, en soignant notre
petite fille, qui, rétablie pour le moment, n’en mourut
pas moins, quelques mois après, de la même maladie.
Mr. Stosch, médecin fameux de Berlin, avoit en vain
prodigué à ma femme tous les secours de l’art. Ce fut


un coup foudroyant pour moi! Je me reprochois son
fatal voyage, cause de sa mort. Notre pauvre fille, âgée
de six ans, me perçoit le coeur en me demandant à
chaque instant sa mère, et en la cherchant inutilement
de toutes parts. Je voulus la voir encore avant qu’on
la mit dans son cercueil; jamais elle ne m’avoit paru
plus belle; je ne pouvois croire qu’elle fut morte; mon
coeur se refusoit à l’affreuse évidence, et je reculois
le plus possible l’instant qui me devoit séparer d’elle
sans retour. Ce lugubre moment arriva malgré moi.
Le comte de St. Marsan, le baron de Hertling, mi-
nistre de Bavière à Berlin, et le général baron de
Dedem de (tclder m’accompagnèrent jusqu’à la tombe,
où je vis descendre cette femme, objet de l’estime et
du respect universels, à laquelle j’avois toujours porté
une ardente affection, la plus vertueuse des épouses,
la meilleure des mères. Mr. de Marsan me promit de
lui faire élever un monument modeste consacré au sou-
venir de ses vertus. Mais cette légère consolation m’a
même été ravie par les événements ! Et un imposteur,
un misérable, décoré du titre de général parce qu’il
commandoit quelques partisans, a osé, sans honte comme
sans motif, attaquer dans de vils pamphlets la mémoire
de cette excellente femme, et insulter à ses cendres à
peine refroidies ! !
Plongé dans une douleur profonde, je ne pensai plus
qu’à m’éloigner du lieu où j’avois éprouvé une perte
si cruelle. Avant de partir j’allai chez le maréchal
Augereau, commandant à Berlin, qui m’apprit qu’il
n’avoit pas reçu pour moi d’ordres de l’empereur.
Je m’acquittai aussi d’un devoir cher à mon coeur.
Ce fut d’aller présenter mes respects à madame la prin


cesse-douairière d’Orange. Elle reçut avec bienveillance
les assurances que je lui donnai de ma sincère et con-
stante reconnaissance, et du chagrin que j’avois toujours
ressenti que l’enchaînement des événements m’ait con-
duit dans une route politique, opposée à ses intérêts,
mais que presque tous les Hollandois se trouvoient
dans le même cas. Je lui protestai (comme c’étoit la
vérité pure) que je n’avois rien fait ni dit de personnel
contre elle et son auguste maison, et que je m'es-
timerais heureux si je pouvois lui rendre quelques
services.
Je partis, enfin, avec ma petite Louise, quim’étoit
devenue plus chère encore depuis mon malheur et que
je ne voulus plus quitter, retardant pour elle mon
voyage et n’y employant jamais les nuits. Sa santé
étoit languissante, et mon seul espoir étoit que les
soins, qu’on lui prodiguerait à Paris, parviendroient à
la rétablir. Dès le lendemain matin de mon arrivée
dans cette ville, je me rendis au lever de l’empereur,
qui me témoigna avec beaucoup de sensibilité la part
qu’il prenoit à la fatale perte que je venois de faire.
J’appris ensuite de mes camarades que l’empereur m’a-
voit envoyé l’ordre d’aller prendre le commandement
de la forteresse de Spandau, où ils croyoient que j’étois
resté. Napoléon eut la délicatesse de ne m’en pas
parler le premier jour. Il me dit seulement que je de-
vois prendre quelques jours de repos. J’y retournai
pourtant le lendemain, et il me demanda si je n’avois
pas reçu l’ordre de prendre le commandement de Span-
dau? Non , Sire, lui répondis-je : car maintenant j’y serais,
et je suis prêt à partir ce soir pour m'y rendre. Votre
présence, répliqua-t-il, n'y est plus nécessaire; jjy ai déjà


envoyé le général Lapoype. Mais reposez-vous; j’aurai
bientôt de V occupation à vous donner.
Je résolus de profiter de ce temps pour songer à
mes affaires, qui avoient besoin d’être réglées. Après
beaucoup de difiicultés j’étois entré en jouissance des
revenus de ma dotation; mais j’en abandonnai la recette
à Mr. Lebrun, mon notaire, pour le rembourser des
avances qu’il m’avoit faites. Quoique j’eusse eu d’assez
gros revenus à "Wilna, mes dépenses les avoient de
beaucoup excédés; et je devois encore m’équiper pour
une autre campagne.
J’écrivis pourtant à ma belle-mère en lui proposant
de venir passer quelque temps à Paris auprès de ma
petite Louise, pour laquelle je désirois beaucoup ses
soins affectionnés; d'autant plus que le bon Mr. Sue,
premier médecin de l’hôpital de la garde impériale,
m’avoit laissé l’espoir de la guérison de cette enfant
chérie. Ma belle-mère arriva de Hollande, avec ses
deux filles, et s’établit chez moi. Ma belle-fille accou-
rut aussi, avec son enfant et une de ses soeurs, pour
soigner mon enfant et me donner les consolations dont
mon coeur avoit besoin. J’éprouvai un plaisir bien vif,
quoique mêlé de regrets, en voyant se réunir ainsi
autour de moi une partie de ma famille. Mon fils, alors
aide-de-camp du maréchal Gouvion Saint-Cyr, étoit
encore à l’armée en Allemagne.
Le troisième jour après mon arrivée, je fus attaqué
d’un violent accès de goutte, qui me fit souffrir cruel-
lement, me retint plus de trois semaines au lit, et
affoiblit extrêmement mes jambes. Quand l’empereur
partit en Avril pour commencer une nouvelle campagne,
j’étois hors d’état de l’accompagner; et ce ne fut qu’en


apprenant la bataille de Lutzen, que, tout foible, tout
souffrant que j’étois, je me décidai à mettre de côté
toute autre considération et à rejoindre l’armée.
Mon fils étoit revenu pour demeurer quelques jours
auprès de sa femme et voir son jeune enfant. Ma
petite fille alloit beaucoup mieux et sa guérison parois-
soit prochaine.
J’allai à St. Cloud, avant mon départ, me présenter
à l’impératrice. Cette princesse, me voyant boiter, vou-
lut me persuader de rester encore quelque temps pour
me remettre, mais me trouvant décidé àne pas atten-
dre davantage, elle me dit de venir le lendemain prendre
ses lettres pour l’empereur. Elle me reçut le lendemain
en audience particulière, m’exprima obligeamment un
sensible regret de la perte de ma femme, qu’elle avoit
beaucoup aimée, et me donna des lettres pour l’em-
pereur, en me disant d’aller voir le roi de Rome pour
lui en porter de plus fraîches nouvelles.
Je partis au commencement du mois de mai 1818;
je voyageai nuit et jour, et j’arrivai à Dresde le 19,
autant que je puis me le rappeller. L’empereur étoit déjà
en route pour Bautzen, où les Russes et les Prussiens
s’étoient retranchés, et on s’attendoit à une bataille ;
je partis le soir avec un convoi de munitions; car le
chemin étoit infesté par les Cosaques, et il étoit dé-
fendu d’aller isolément. A la pointe du jour, nous
apperçûmes les colonnes Erançoises qui se mettoient
en mouvement pour former les lignes d’attaque. Napoléon
n’étoit déjà plus au grand-quartier-impérial ; il étoit
occupé à faire ses dispositions. Je mangeai à la hâte,
et montai aussitôt à cheval pour aller joindre Napoléon
et prendre part à la bataille.


J’arrivai à l’aile droite au moment où le premier
coup de canon partit d’une batterie Russe. L’empereur
ne s’y trouvant pas, je filai, le long de la ligne, jus-
ques auprès du centre où il étoit, avec sa suite, sur
un tertre qui dominoit toute la campagne. Je lui remis
la lettre de l’impératrice qu’il ouvrit et qu’il lut sur
le champ, avec l’air d’une extrême satisfaction. Et le
roi de Home , me dit-il, Tavez-vous vu ? Comment se
porte-t-ü? A merveille, Sire. H m'a chargé de porter ses
félicitations à V. M. L’empereur, voyant que je boitais,
me fit d’obligeants reproches de n’être pas resté
quelque temps encore à Paris, et me permit de de-
meurer à cheval quand il en descendoit lui-même; ce
que tous ceux qui l’accompagnoient étoient obligés de
faire aussi. L’attaque fut générale et vive; les Russes
et les Prussiens furent contraints d’abandonner leurs
retranchements, d’évacuer la ville de Bautzen, et de
passer sur la rive gauche de la Sprée, où ils avoient
une seconde ligne de retranchements flanquée de redoutes.
Yers le soir l’empereur me vit, et me dit : Vous devez
bien souffrir; allez dans la ville prendre quelque repos.
Je restai cependant sur le champ de bataille, mais un
officier d’ordonnance vint me dire que l’empereur vouloit
que je me rendisse aussitôt dans la ville de Bautzen et que
j’y attendisse de nouveaux ordres. Je me retirai, et
je trouvai dans la ville mon quartier fait, où je pris
un repos de quelques heures. A la pointe du jour Na-
poléon monta à cheval; je le suivis de près; c’étoit le
vrai jour de la bataille, car la veille il n’y avoit eu
que des attaques préliminaires. L’ennemi opposa par-
tout une résistance vigoureuse, et même eut des succès
partiels, qui firent douter de l’issue. Une redoute en


face de nous fut prise et perdue plusieurs fois. On at-
tendoit le maréchal Ney, avec son corps, sur l’aile
gauche. Il arriva enfin dans l’après-midi, et culbuta
l’aile droite de l’ennemi. Il étoit quatre heures et ce
ne fut qu’alors que l’empereur proclama la bataille
gagnée, en dépéchant à tous les maréchaux, comman-
dants des corps, des officiers d’ordonnance, chargés de
la leur annoncer et de leur donner l’ordre de pour-
suivre l’ennemi.
Je restai durant toute cette journée auprès de Na-
poléon, qui ne vouloit pas m’envoyer porter d’ordres
à cause de l’état où je me trouvois, quoique je me
fusse souvent avancé pour en recevoir. Il regardoit
continuellement avec ses lunettes d’approche ; plusieurs
fois il montra de l’inquiétude. Il s’approcha de la
grande batterie Françoise à son aile gauche, où il
étoit fort exposé; un canonnier eut les deux jambes
emportées tout près de nous. Il n’en bougea pas da-
vantage. Vers l’après-midi, que les choses commen-
cèrent à mieux aller, son visage s’éclaircit; étant
alors seul avec moi et le grand-écuyer Caulaincourt,
qui ne le quittoit jamais, il nous dit : Que ne don-
neroilron pas à Paris pour voir un pareil spectacle. l En
effet nous étions admirablement placés pour voir les
deux armées et tous leurs mouvements. Oui , Sire, lui
répondis-je, pourvu que dans les loges on se trouvât
à Vabri des coups de canon. Peu après, voyant la ba-
taille gagnée, il dit : En voilà encore une dans ma poche,
en fesant le geste d’y remettre sa tabatière.
L’ennemi se replia sur toute sa ligne; le feu de son
artillerie avoit cessé. Mais sa retraite se fit dans le
meilleur ordre et sans rien perdre; et on eut dit une


manoeuvre bien exécutée un jour de revue. Ce fut prin-
cipalement le manque de cavalerie qui lit perdre à
l’armée Françoise tout le fruit de sa victoire. Il n’y
avoit presque de cavalerie que celle de la garde im-
périale, qui toute la journée resta en arrière comme
rései've. Il est certain qu’avec de la cavalerie on auroit
pu, ce jour-là et les suivants, faire beaucoup de pri-
sonniers et s’emparer de beaucoup d’artillerie et de
bagage. On se mit pourtant à la poursuite de l’ennemi
jusqu’à la cbûte du jour, et le quartier-impérial fut
établi sur la grande route, dans une vaste auberge
qui, dans un voisinage si rapproché de Dresde, étoit
abondamment pourvue de tout ce dont nous avions
besoin.
L’empereur fit dresser sa tente auprès de l’auberge,
et y passa la nuit. Au point du jour nous étions à
cheval et la poursuite recommença. Le terrain est là
comme ondulé, et serpente, si je puis le dire, aux pieds
des grandes montagnes de la Bohème, d’où s’échappent
une infinité de rivières et de torrents dans une chaîne
presque non interrompu de vallées. Nous perdions de
vue l’ennemi en descendant ces gorges, et, quand nous
montions la hauteur opposée, nous appercevions de
nouveau son arrière-garde qui fesoit bonne contenance,
et nous envoyoit souvent quelques coups de canon avant
de se retirer.
On avoit tout préparé pour recevoir le grand-quar-
tier-impérial dans une petite ville, appellée, je crois,
Reichenbach. Quand nous en approchâmes il se montra
devant nous, sur la droite, de la cavalerie Russe,
adossée à un bois, qui protégeoit la retraite de l’ar-
tillerie. Comme elle ne bougeoit pas, la cavalerie légère


de la garde impériale l’attaqua ; et il y eut un engage-
ment fort sérieux, où les lanciers Polonois, les lanciers
rouges, et les chasseurs à cheval de la garde furent
assez maltraités, pour que l’empereur ordonnât de faire
avancer les, grenadiers à cheval et les dragons de la
garde, ce qui détermina la cavalerie Russe à se retirer
par le bois. L’empereur voulut voir le terrain où le
combat avoit eu lieu; nous y trouvâmes beaucoup de
morts et de blessés; ce spectacle causa des regrêts à
Napoléon, qui dit que le général Walther, qui com-
mandoit la grosse cavalerie, avoit fait une faute de
ne pas avancer plutôt pour soutenir la cavalerie
légère.
Il étoit déjà au-delà de la petite ville; la voyant der-
rière lui il se décida à pousser encore ce soir-là jusqu’à
Goerlitz, dont on n’étoit plus éloigné que de deux à
trois lieues, et il ordonna d’y transférer le quartier-
impérial. Croyant la journée finie, et me trouvant fort
las, je m’étois rendu à la ville, d’où je partis pour-
tant pour aller joindre l’empereur vers Gloerlitz. Au
moment où j’arrivai, un coup de canon de l’ennemi, le
dernier de la journée, vint tuer roide le général du
génie de Planta, et blesser mortellement le duc de
Frioul. Le général de Planta étoit marié à une soeur
de la duchesse de Montebello.
La consternation fut générale: Luroc étoit aimé et
considéré de tout le monde. Il étoit tombé à quelques
pas de distance de l’empereur, et le boulet avoit dé-
chiré tout son bas-ventre, dont sortoient les intestins ;il
souffrait cruellement et poussoit des cris horribles. On
l’emporta dans le village, qui se trouvoit au fond de
la vallée, on lui prodigua toutes sortes de soins ; en


l’enveloppa de couvertures ; mais sa blessure étoit trop
grave pour laisser aucun espoir.
L’empereur fut vivement affecté de ce malheur; il
ordonna aussitôt de faire halte et de dresser ses tentes
sur la place même. Il alla voir Duroc dans le village,
et eut avec lui un entretien fort touchant. Lorsqu’il
remonta les tentes étoient dressées, et il s’enferma
dans la sienne, sans voir personne, pas même le prince
de Ncuf-Châtcl. La vieille garde forma un quarré au-
tour de nous et bivouacqua; il régnoit dans tous les
coeurs une tristesse morne; les soldats de la garde
déploroient sincèrement la perte de Duroc. Je couchai
dans l’une des tentes, avec le grand-écuyer et mes
collègues, sur de la paille; et je souffris beaucoup toute
la nuit de la fatigue du jour précédent, et de la dou-
leur que me causoit la mort du maréchal Duroc, que
j’aimois et que j’estimois. A la pointe du jour Napo-
léon sortit de sa tente, devant laquelle on avoit al-
lumé un grand feu. Le général comte Walther, qui
avoit été appellé, vint se présenter à lui. Il lui adressa
des reproches pour l’événement de la veille, en lui
disant qu’il auroit dû venir plutôt au secours de la
cavalerie légère, avec la grosse cavalerie. Le général
Walther s’excusa sur les fortes recommandations que
lui avoit faites l’empereur lui-même de ménager sa
cavalerie et de ne pas la compromettre. Sans doute ,
répliqua l’empereur, mais dans un cas pareil , aucune
considération ne doit retenir. Le vieux guerrier reprit
alors, presque les larmes aux yeux: je ri aurais jamais
cru que V. M. pût douter de ma bravoure. Ah! quant
à cela, dit l’empereur, il rien est pas question; et, se
radoucissant aussitôt, il lui dit des paroles flatteuses.


On arriva bientôt à Goerlitz, où les premières pro-
positions d’armistice furent portées à l’empereur de la
part des Russes et des Prussiens. L’armée fit halte
pendant un jour. Mais le surlendemain l’empereur re-
commença à marcher en avant, sans discontinuer néan-
moins la négociation. Caulaincourt en étoit chargé: les
plénipotentiaires de l’ennemi étoient le général comte
Schuwalow pour les Russes, et le général de Kleist
pour les Prussiens. Les allées et les venues étoient
fréquentes pendant la marche. Le soir nous atteignîmes
Buntzlau, où il m’arriva une petite aventure assez
désagréable. Pour aller plus vite rejoindre l’empereur
j’avois laissé à Dresde ma voiture, qui de voit me suivre
le plutôt possible. Un nouvel ordre de l’empereur pour
cette campagne prescrivoit, que les voitures des géné-
raux, ses aides-de-camp et de tous ceux qui apparte-
noient à sa suite, fissent route ensemble dans une file,
et fussent parquées au dehors de la ville ou du village,
où seroit le grand-quartier-impérial, sous peine d’être
brûlées si elles encombroient les rues et les places;
le commandant du quartier-impérial, le colonel Terrier,
étoit chargé de faire exécuter cet ordre, qui, ayant été
donné à l’ouverture de la campagne, avant que je fusse
à l’armée, n’étoit connu ni de moi ni de mes gens.
Ceux-ci, après avoir atteint, avec beaucoup de peine,
pendant la nuit, le quartier-impérial dans Buntzlau,
se contentèrent de chercher mon logement, qui étoit
sur la grande place, et d’y faire halte en attendant
le jour, quand tout-à-coup mon valet-de-chambre, qni
conchoit dans la voiture, fut éveillé par une odeur de
fumée et vit, à sa grande surprise, des soldats qui
portoient de la paille sous la voiture et y mettaient


le feu. Il vint en hâte m’en donner avis. Je sortis
et je trouvai en effet un officier, avec une garde, qui
me dit, qu’il avoit reçu du commandant du quartier-
impérial l’ordre positif de brûler cette voiture, quoi-
qu’on fut le maître. En même temps je vis, àla fenêtre
d’une maison voisine, un homme en chemise qui se
démenoit comme un furieux, en criant à tue-tête ; brûlez-
la sur le champ. C’étoit le colonel Terrier. Je lui re-
présentai que la position où je me trouvois devoit être
une exception à la règle; mais il ne fesoit que crier
avec plus de force, brûlez , brûlez. L’officier étoit plus
raisonnable; mais il étoit contraint d’obéir. Je le priai
donc d’y apporter quelque lenteur, et je courus chez
le prince de Neuf-Châtel, que je fis éveiller, et qui
me remit sur le champ un ordre au furieux commandant,
de suspendre l’auto-da-fé et de me laisser ma voiture.
Il fut obligé d’obéir à son tour, mais il étoit de cette
espèce de gens qui cherchent à s’insinuer dans les bonnes
grâces de leurs supérieurs par une obéissance aveugle,
déguisée sous le masque du zèle. Il fit de cet événe-
ment un rapport infidèle à l’empereur, en exagérant mon
opposition et en disant que j’avois mis l’épée àla main,
ce qui étoit vrai, dans la surprise du premier moment, où,
sortant de ma maison et ne sachant ce dont il s’agissoit,
je vis devant moi des soldats attroupés. Le lendemain
le duc de Plaisance, qui étoit de service, me dit que
l’empereur m’ordonnoit de garder les arrêts ;ce que je
fis; une heure après je vis arriver le duc de Plaisance,
qui m’annonça que mes arrêts étoient levés. Peu de
temps après, pendant la marche, Napoléon me vit et
ne put s’empêcher de rire.
Nous marchâmes sur Liegnitz, toujours en négociant


pour l’armistice, qui parut présenter beaucoup de dif-
ficultés. Nous y restâmes un jour; et de là nous nous
portâmes sur Neumark. En route l’empereur se déter-
mina à passer la nuit dans une grande ferme. Par
bazard l’écuyer de service fit ranger toutes les voitures
de l’empereur et de sa suite dans un quarré ou espèce
de grande cour, entourée de bâtiments et de granges,
et fermée par une barrière ou porte. Le feu prit à ces
granges pendant un grand vent, et en moins d’une
heure tous les bâtiments et toutes les voitures, qui
se trouvoient dans l’enceinte, furent brûlés, sans qu’il
pût en échapper aucune, les chevaux étant tous en
dehors au bivouac. Quatorze fourgons de l’empereur,
presque tous chargés d’objets précieux, les voitures du
duc de Plaisance, du comte de Lobau, et la mienne,
avec tous nos équipages, furent la proie des flammes.
Mon valet-de-chambre n’avoit pu rien sauver de tout
ce que je possédois : valeur qui alloit aumoins à mille
louis. Cet accident me fut d’autant plus sensible, que
dans l’état de maladie et d’infirmité où je languissois,
je de vois souffrir davantage des privations auxquelles
la perte de tous mes habits et de tout mon linge de-
voit m’exposer pendant une campagne très active, et sans
chance probable de pouvoir y suppléer de sitôt. Napo-
léon rit beaucoup de l’incendie de la nuit, disant qu’il
n’avoit plus de pantalon à mettre pour le lendemain.
Mais il étoit si bien servi, qu’il en pouvoit rire à son aise.


CHAPITRE XXIV.
M. Van Hogendorp nommé gouverneur de Breslau. L’armistice est con-
clue et Breslau évacuée. L’auteur se rend à Dresde. Levée des gardes
d’honneur en Hollande. Moment critique. Le général comte Bubna. Fou-
ché. L’empereur nomme M. Van Hogendorp gouverneur de Hambourg
Il part pour sa nouvelle destination. Arrivée à Hambourg (22 Juin
1813). Le prince d’Eckmühl. Blocus de la ville. Situation de la place
et coup d’oeil rétrospectif. Tettenborn.
Le lendemain nous arrivâmes à Neumark, où le prince
de Neuf-Châtel me communiqua dans la nuit l’ordre
de me rendre sur-le-champ au quartier-général du ma-
réchal Ney, pour aller prendre, aussitôt que nos troupes
seroient entrées dans Breslau, le commandement de cette
ville en qualité de gouverneur.
Je trouvai le maréchal au château de Leuthen. Il
me dit que le général Lauriston étoit déjà entré à
Breslau, et un moment après une députation de la ville
arriva pour implorer la clémence du vainqueur. Comme
j’allois être gouverneur de cette ville, il me chargea
de recevoir la députation à laquelle je donnai l’assu-
rance que Breslau seroit bien traitée et ménagée autant
que possible. Je m’y rendis quelque temps après. La
veille le général Prussien de Schoeler s’étoit fait jour
à travers l’avant-garde Françoise pour rejoindre l’armée
des alliés ; et en passant je vis tout le terrain semé


de morts. Tout étoit tranquille à Breslau; le général
Lauriston, avec son corps, y maintenoit une discipline
sévère, et il n’y eut pas le moindre pillage, le moindre
tumulte. Je fus logé chez un marchand de vin, qui me
demanda à combien de couverts je voulois être servi?
Je lui répondis qu’il n’auroit à nourrir que moi et mes
deux aides-de-camp, et dans l’après-midi les boutiques
furent rouvertes, et la comédie eut lieu comme à l’or-
dinaire. On étoit pourtant dans une extrême anxiété
pour savoir si l’armistice se concluroit, et si les Fran-
çois évacueroient Breslau.
Le maréchal Ney vint aussi dans la ville avec son
quartier-général. A ma grande surprise j’appris que le
général Jomini étoit chef de son état-major, et je ne
pus m’empêcher de lui demander comment il pouvoit
souffrir avec lui un pareil homme, qui s’étoit déjà si
mal conduit à son égard en Espagne. Que voulez-vous?
me répondit-il. Mon chef d'état-major venait d'être tué;
je l'ai pris } parce que je n'en trouvais pas d’autre. Je
croyois que le général Jomini, n’étant plus sous mes
ordres, me feroit mettre l’épée àla main, comme il
en avoit manifesté l’intention à "Wilna. Mais il me
laissa tranquille.
Je ne restai que dix jours à Breslau. L’armistice
étant conclu, Breslau se trouva dans la ligne de neu-
tralité entre les deux armées, et je reçus l’ordre de
l’évacuer, ce qui se fit avec beaucoup d’ordre. Je ne
voulus rien accepter de la ville ; cependant le magistrat
m’offrit avec tant d’instances un attelage de quatre
chevaux, que je crus ne pouvoir les refuser. Les prin-
cipaux habitants eurent encore l’obligeante attention
de m’offrir une voiture pour remplacer la mienne, qu’ils
24


savoient avoir été brûlée; mais je les remerciai: je
venois d’ailleurs d’en acheter une autre. Il parut à cette
époque dans la gazette de Berlin un article de Bres-
lau, où l’on rendoit justice à mon désintéressement et
au soin que j’avois pris de maintenir le bon ordre dans
la ville. Je ne rappelle ces faits que pour les opposer
aux infâmes calomnies dont j’ai été l’objet dans mon
gouvernement de Hambourg.
Je retournai à Dresde au grand-quartier-impérial,
et en passant par Neumark je fis une visite aux com-
missaires Russes et Prussiens, le comte Schuwalow
et le général de Kleist, dont le premier étoit une de
mes anciennes connaissances. Les commissaires François
étoient le général Dumoustier, commandant de la jeune
garde, et le général Flahaut, devenu peu auparavant
aide-de-camp de l’empereur.
Quand je fus de retour à Dresde, l’empereur me dit :
Votre commandement n'a pas été long. Mais je vous en
ai destiné un autre.
J’y trouvai mon fils avec le maréchal Gmivion Saint-
Cyr. H n’étoit toujours que capitaine, et il me pria
de demander pour lui le grade de chef d’escadron, que
l’empereur lui accorda sur le champ.
Napoléon demeuroit dans le palais Marcelin! où il
y avoit un grand jardin, dans lequel il se promenoit
beaucoup. Une fois que je l’y allai trouver pour lui
porter -un message, il me demanda si j’avois des nou-
velles de Hollande? Gomment , ajouta-t-il, va la levée
des gardes d'honneur? Je haussai les épaules, et je lui
dis, que les préfets d’Amsterdam et de la Haye, par
un zèle outré, dépassoient leurs instructions et la
teneur des décrets, et les exécutoient avec une vigueur


qui alloit certainement contre ses intentions et fesoit
beaucoup de mal en Hollande. Mais , dit-il, ces deux
préfets sont vos compatriotes.
et nous ne considérons par comme nos compatriotes les Belges,
qui de leur côté ne nous considèrent pas non plus comme
tels. Il en fut surpris, et je lui racontai quelques traits
de la sévérité outrée que ces préfets mettoient dans
l’exécution du décret pour les gardes d’honneur, sans
que je susse même encore que le fils de mon frère
Charles eut été traité aussi indignement par le baron
de Stassart. Autrement je n’aurois pas manqué cette
occasion d’en instruire l’empereur.
L’agitation étoit pourtant extrême à Dresde, et les
têtes fortement occupées. L’armistice avoit été conclu
dans l’intention de parvenir à la paix. Tous protestoient
la vouloir ; mais ce désir, hautement proclamé, étoit-il
dans tout bien réel? Ce moment a certainement été le
plus critique de toute l’époque des guerres de la révo-
lution, pour Napoléon en particulier. Je n’ai pas été
initié à ces transactions diplomatiques, ainsi je ne me
bazarderai pas à en faire le détail, qui ne peut être
donné fidèlement que par les principaux personnages,
qui s’y sont trouvés jouer un rôle actif; encore, pour
savoir la vérité, faudra-t-il les entendre ou les lire
contradictoirement, selon le parti qu’ils auront servi.
S’il est vrai qu’on ait présenté à l’empereur Napoléon
des conditions définitives, alors il s’est trouvé pendant
quelques instants l’arbitre de son propre sort, et,
comme l’événement a prouvé contre lui, on pourroitle
condamner de n’avoir pas accepté la paix. Mais dans
ce cas même, sait-on si les propositions n’étoient pas inad-
missibles, et si la détermination qu’il a prise ne lui


présentoit pas plus de chances favorables, et des con-
séquences moins fatales pour lui ? L’histoire seule pourra
mettre la postérité en état de juger ces questions.
Le prince de Metternich étoit venu à Dresde conférer
avec le duc de Bassano, ministre des relations exté-
rieures. Le général comte Bubna y fit aussi une appa-
rition, je ne sais sous quel prétexte. Mais si on n’a
cherché qu’à irriter et à aigrir l’empereur Napoléon,
personne n’étoit plus propre à remplir ce but. Sur son
front on lisoit: défaite en Russie, et dans ses yeux:
vous ré êtes plus ce que vous avez été. Sa bouche exprimoit
des regrets ironiques sur ce qu’on avoit souffert. Il
étoit un des ennemis les plus acharnés de Napoléon.
L’empereur avoit mandé auprès de lui le duc d’Otrante,
peut-être pour savoir son opinion sur la crise où se
trouvoient les affaires. C’est à Dresde que je vis Fouché
pour la première fois. Quand je l’apperçus et que je
me fus assuré, en demandant son nom, que c’étoit lui,
mon sang se glaça d’horreur dans mes veines. Je ne
sais quels conseils il donna à l’empereur, avec lequel
il eut de longues conversations en se promenant dans
le jardin. Mais est-il sur qu’il ne lui en ait pas donné
de perfides ? On ne sauroit douter qu’il ne songeât dès-
lors à le trahir. Quand un souverain disgracie un homme
comme Fouché, il ne devroit plus l’admettre en sa
présence.
Peu de jours après mon retour de Breslau, étant
de service auprès de l’empereur, j’entrai dans son ca-
binet. Je m’occupais de vous, me dit-il. Je vous en-
voyé à Hambourg pour y être gouverneur. C'est une place
importante que je vous confie. Il faut partir demain ;je
suis à dicter vos instructions. Je lui répondis que


j’avois du regret d’être obligé de le quitter encore,
mais qu’enfin je répondrois à sa confiance. Cette mis-
sion me déplaisoit sous plusieurs rapports, et elle
m’entraînoit à de nouvelles dépenses, après toutes les
pertes que je venois d’éprouver au commencement
de cette campagne. Il est vrai que j’aurois pu alors
demander à l’empereur une indemnité, et que j’étois
sûr de l’obtenir. Mais je fus détourné de le faire par
un sentiment de modération, qui ne m’a jamais quitté,
et par la répugnance que j’ai toujours eue à solliciter
des grâces, quelque justes qu’elles fussent. Depuis, le
ministre de la guerre ne m’a rien accordé de ce qui
m’étoit dû.
J’avois aussi une extrême inquiétude en pensant que
j’allois être en relations avec le prince d’Eckmühl et
sous son commandement ; j’avois appris à connoître son
caractère difficile et ombrageux; et tous les officiers-
généraux présents au grand-quartier-impérial, avec
lesquels je parlois de ma nomination au gouvernement
de Hambourg, m’en fesoient un tableau plus effrayant
encore, en me plaignant d’être dans la nécessité de
servir sous lui.
Je reçus le même jour mon décret de nomination et
mes instructions, et je partis dès le lendemain.
Le duc de Padoue, qui commandoit à Leipzig, me
fit demeurer un jour dans cette ville, à cause de quel-
ques partisans Prussiens qui avoient commis des hos-
tilités en dépit de l’armistice. Le lendemain je me
remis en route, malgré les craintes qu’ils causoient.
Devant passer par Helmstadt, pour me rendre à Ham-
bourg , je profitai de cette occasion pour aller voir ma
dotation. Le professeur Gnéricke en étoit le fermier et


l’administrateur. Je le connoissois déjà par notre cor-
respondance; c’étoit un homme d’esprit, qui entendoit
parfaitement l’agriculture. Il me dit que le bien valoit
plus que le capital de la rente pour lequel il m’avoit
été donné, et que je pourrois, à la paix, m’en défaire
avec un grand avantage, en le vendant par petites
portions aux habitants de Helmstadt même. Je n’y
restai qu’une demi-journée, ne voulant pas retarder
mon voyage.
Le 22 Juin 1813 j’arrivai à Hambourg, et je me
rendis aussitôt chez le prince d’Eckmübl qui occupoit,
hors la ville, une maison de campagne appartenant à
un ancien sénateur. Il me reçut avec une apparente
cordialité; mais je m’apperçus bien que ma venue ne
lui étoit guère agréable. Il avoit l’air agité, rêveur,
inquiet. Il me parut croire que j’avois été envoyé pour
l’observer et fut, par conséquent, réservé et même gêné
avec moi. Je compris alors pourquoi l’empereur m’avoit
fait son aide-de-camp.
Comme la conduite que j’ai tenue en ma qualité de
gouverneur de la ville de Hambourg, a donné lieu à
des calomnies atroces contre moi, publiées d’abord par
les journaux Allemands, et en particulier par un infâme
libelle imprimé dans le quartier-général du partisan
Tettenborn, sous forme de bulletins, copiées ensuite par
les journaux Anglois et augmentées, envénimées de
tout ce que la haine politique et l’esprit de parti
pou voient inventer de plus méchant, tandis qu’enfermé
dans la ville de Hambourg, alors assiégée ou plutôt
bloquée sans aucune communication au dehors, je
n’avois aucun moyen, non seulement de répondre aux
accusations qu’on lançoit contre moi, et d’en prouver


la fausseté absolue, mais même de les comioître, je
serai obligé de m’arrêter un peu sur cette période de
ma vie, et d’entrer dans quelques détails, pour ané-
antir, par la force de la vérité, tous ces odieux men-
songes, qui, s’ils n’ont été imaginés par le lâche
Tettenbom lui-même, peuvent aumoins lui être im-
putés à crime, à lui qui les laissoit imprimer et pu-
blier sous ses yeux, et qui serviront à le déshonorer
dans tous les lieux, dans tous les temps où les
hommes sauront apprécier ce qu’ils se doivent les uns
aux autres et regarderont la calomnie comme une
bassesse anti-sociale.
Il ne sera pas hors de propos de donner ici une idée
de la situation où se trouvoit Hambourg, au moment
où j’en pris le commandement, et des causes qui l’y
avoient conduite. Froissées, comme la Hollande, entre
la France et l’Angleterre, les villes anséatiques, c’est-
à-dire Hambourg, Lubeck et Bremen, avoient su, par
la prudence de leur gouvernement et de leurs sénats,
lutter avec succès contre tous les dangers dont elles
étoient environnées; l’occupation même du Hanovre en
1803 n’avoit occasionné que les visites de quelques
maréchaux François ; et les scènes sanglantes, qui
eurent lieu à Lubeck en 1806, doivent être attribuées
autant pour le moins aux Prussiens, qui entrèrent de
force dans cette ville, et aux Suédois, qui se réfugièrent
sur son territoire, qu’aux François qui les y pour-
suivirent.
Mais après la paix de Tilsit, quand Napoléon adopta
définitivement et voulut établir sur des bases plus lar-
ges son système continental, il ne pouvoit plus ad-
mettre l’existence de pavillons de petits états, qui


n’avoient pas assez de forces par eux-mêmes pour en sou-
tenir leur neutralité. La conséquence en fut la réunion
des villes anséatiques et de tout le littoral de la mer
du Nord au colosse de l’empire François. Les Hambour-
geois pleurèrent, avec raison, la perte de leur existence
nationale, sans avoir aucun moyen de la prévenir. Ils
furent contraints de se soumettre; et Napoléon leur
envoya le maréchal prince d’Eckmühl, en qualité de
gouverneur-général de la 32 me division militaire, com-
posée des nouveaux départements du nord, pour y in-
troduire l’organisation de l’empire François, en même
temps qu’il étoit chargé d’y former un corps, appellé
alors armée d’observation d’Allemagne, qui devint
ensuite le ler1 er corps de la grande armée destinée à
la fatale invasion de la Russie.
Le mal existoit dans le fait même de la réunion;
l’organisation nouvelle, qui en étoit la conséquence,
n’éprouva aucune difficulté. Seulement l’introduction de
la régie, des droits réunis et des douanes parut un
fardeau pesant aux Hambourgeois, qui n’étoient pas
accoutumés à ces impositions, et surtout aux rigueurs
et aux gênes de leurs formes. Néanmoins toute idée
de résistance, et même de murmures, étoit alors fort
éloignée de l’esprit de ce peuple doux et paisible,
comme le sont ordinairement les citoyens des petits
états alimentés par le commerce.
Tout étoit donc tranquille au printemps de 1812,
quand le maréchal Davoust partit avec le corps qu’il
avoit formé, pour rejoindre la grande armée, qui s’ébran-
loit de toutes parts. Le général Carra Saint-Cyr resta,
avec un petit nombre de troupes à Hambourg en
qualité de commandant de la 82 me division militaire.


Tant que la grande armée eut des succès, il ne se
manifesta dans la ville aucun symptôme d’agitation.
Mais quand on apprit l’incendie de Moskow et la re-
traite calamiteuse de l’armée françoise, les agitateurs
se mirent en mouvement, et, exagérant encore les évé-
nements par leurs récits perfides, engagèrent les habi-
tants à profiter des circonstances pour se soustraire à
la domination des François.
Tettenborn, qui avoit été major au service d’Autriche,
et aide-de-camp du prince de Schwartzenberg, quand
celui-ci fut ambassadeur à Paris, avoit fait connais-
sance dans cette ville avec le comte Czernischew, qu’on
sait avoir été envoyé plusieurs fois par l’empereur
Alexandre à l’empereur Napoléon, chargé de missions
intimes, et dont on connoit les intrigues avec des
employés aux bureaux de la guerre ; intrigues qui coû-
tèrent la vie à plusieurs d’entre-eux. A son retour de
France Tettenborn quitta l’Autriche et passa en Russie,
où il obtint du service par l’entremise de Czernischew.
Lors de la retraite des François, il se montra àla
tête de quelques Cosaques. Arrivé jusqu’en Allemagne,
beaucoup d’aventuriers de toutes les nations.
C’est ici qu’abruptement finit le manuscrit des Mémoi-
res du comte D. Yan Hogendorp. La partie man-
quante , évidemment, a servi à l’auteur pour la défense
de son honneur quand il s’est trouvé compromis par les
événements arrivés à Hambourg lors de sa gestion comme
gouverneur de cette ville. Cette partie, que nous réu-
nissons de nouveau aux Mémoires, a été publié par
l’auteur même en 1814 sous le titre : Mémoire du


général comte de Hogendorp, pour servir de réfutation
des bruits injurieux, et des calomnies, répandues
contre lui, dans des Gazettes, des Journaux, et des
Pamphlets, pendant qu’il était gouverneur de Hambourg,
lors du dernier blocus de cette place. A Amsterdam
et à La Haye, chez les frères Yan Cleef. A Paris,
chez Fournier frères. A Hambourg, chez J. M. Menck.
A Bruxelles, chez P. J. de Mat, in-B°.
Dans cette publication, qui en même temps parut
en langue Hollandaise, le comte Yan Hogendorp pré-
céda le récit historiqtxe d’une courte préface à laquelle
nous donnons place ici en note; x ) et, de même que
dans l’original, nous faisons suivre les pièces à l’appui,
qu’il jugea utile d’être publiées alors, et qui donnent
en même temps quelques indices sur les intentions ul-
térieures de hauteur.
*) J’avais espéré, que je n’aurais pas eu besoin de me justifier devant le
public par rapport à ma conduite comme gouverneur de Hambourg, pen-
dant le blocus de cette place.
Car quoiqu’informé que des gazettes Allemandes, Anglaises et Hollan-
daises , avaient donné des articles virulents où ma conduite et mon carac-
tère étoient horriblement calomniés; et que même dans des Pamphlets
on s’était permis de me déchirer, par des mensonges, et des accusations
destituées de toute vérité, j’avais cru pouvoir opposer le silence et le
mépris à ces misérables attaques. Mais appercevant, que malheureuse-
ment pour moi, ces bruits injurieux ont fait impression sur l'esprit du
public, lequel, animé par les calamités qu’a souffert la ville de Hambourg,
et mal informé des faits, à accollé mon nom à celui du maréchal prince
d'Eckmühl sans faire aucune distinction entre ses actions et les miennes;
je me crois enfin obligé, pour mon honneur et celui du nom que je
porte, de rompre le silence, pour démontrer aux yeux du public, et à
la face de l’Europe, l’injustice et la fausseté de ces accusations.
Quelqu’innocent qu’on se connaisse, avec la conscience la plus pure
et l’honneur le plus intact, on est cependant bien malheureux de voir
ternir ainsi son nom et sa réputation et cela sans le mériter. Les gazettes,
les papiers publics, les pamphlets se copient, se repètent, se traduisent


dans toutes les langues, parviennent, percent partout, et même jusques
aux oreilles des souverains. Si un souverain, trompé par là, d’une parole
ou d’un geste dénote son improbation contre un particulier, il l’écrase
et le ruine peut-être. Détrompé ensuite par la vérité, son coeur magna-
nime voudrait et peut-être ne pourra plus réparer le mal. Il est facile
d’induire l’opinion publique en erreur; mais il est difficile de la ramener.
Comment contre-dire, comment réfuter des articles de gazettes ? Comment
entrer en lice avec les auteurs, anonymes ou inconnus, de Pamphlets,
et les convaincre de faussetés, et de calomnie ? Je veux donc me borner
à donner un simple exposé des faits et de l’ensemble de ma conduite,
espérant que cela suffira pour convaincre le public honnête et impar-
tial de la pureté de mes intentions, et de la loyauté de ma conduite.


CHAPITRE XXV.
Juin 1813. Nomination de Mr. Van Hogendorp comme gouverneur de
Hambourg. Le maréchal prince d’Eckmühl. Son caractère. Rapports
officiels entre celui-ci et l’auteur. L’ordre du jour qui menaçait du
fouet les femmes de Hambourg. Ses conséquences. Articles de jour-
naux hostiles au gouverneur. Récriminations. Le général Tettenborn.
Appèl au témoignage des habitants de Hambourg. Le prince d’Eckmühl
quitte la ville (16 Août 1813) et y revient après la bataille de Leipsic
(23 Octobre). Les rapports entre les deux officiers supérieurs s’envé-
niment. M. de Fernig est nommé commandant supérieur de la ville.
Le blocus de Hambourg par l’armée Russe (Décembre 1813). Irresponsa-
bilité de l’auteur dans la prise de la banque. Il quitte Hambourg après
le ralliement du prince d’Eckmühl au gouvernement des Bourbons
et après s’être mis à la tête des officiers Hollandais se trouvant
dans la ville. Arrivée à La Haye (le 15 Mai 1814). Pièces à l’appui.
C’était au mois de Juin 1813, me trouvant à Dresde
au grand-quartier-général, que je fus nommé au gou-
vernement de Hambourg; je partis aussitôt pour ma
destination, et y arrivai avant la fin du mois.
Je trouvai le maréchal prince d’Eckmühl occupé des
mesures pour faire payer la contribution extraordinaire,
imposée sur la ville, et à réorganiser les autorités
françaises. Soupçonneux et jaloux par caractère, il me
croiait peut-être destiné à le surveiller, ou le contrôler,
et montra de l’éloignement à communiquer avec moi
sur les affaires de finances. Quoiqu’autorisé par mon


instruction à en prendre connaissance, je pris le parti
de ne pas m’en mêler, et en rendis compte dans mes
rapports à l’empereur. Je ne me suis donc jamais mêlé
en aucune façon, de l’administration des finances, et
surtout pas de ce qui a regardé la contribution extra-
ordinaire.
Ma position était singulière et difficile; je n’étais
gouverneur que de la ville de Hambourg et de ses dépen-
dances, savoir Harbourg et les Isles entre ces deux
places. Le maréchal était gouverneur-général de toute
la 32 e division militaire, et de plus commandant-en-
chef du 13 e corps, et, comme maréchal, mon supérieur
à tous égards dans le commandement de toutes les trou-
pes se trouvant là. Le maréchal prince d’Eckmühl avait
la manie de vouloir tout faire lui-même, d’entrer dans
les plus petits détails du service, et sans s’embarasser
des règlements, de la bienséance, ou de la hiérarchie
militaire, il donnait ses ordres en droiture aux diffé-
rentes branches du service. Quelque désagréable que
cela fut pour moi, je crus cependant dans le commen-
cement, pour le bien du service, ne pas devoir me
brouiller avec lui; et surtout ne pas faire apercevoir
mon mécontentement en public. Tous les ordres du jour,
toutes les publications qui ont paru dans le tems à
Hambourg, sont émanés de lui; c’est lui qui les dic-
tait, et son chef d’état-major me les envoyait, pour
les faire publier et observer. Cela seul devrait suffire
pour me disculper; car il faudrait méconnaître tout
principe de subordination militaire pour vouloir soutenir,
qu’un officier subordonné aurait pu se refuser à exé-
cuter les ordres de son supérieur. Mais encore même
l’ordre du jour, par lequel les femmes, en cas d’émeute


étaient menacées d’être fouettées, et contre lequel on
s’est le plus récrié, ne mérite aucunément cette indi-
gnation, qu’on a voulu exciter à ce sujet.
D’abord il est de fait, que les femmes avaient com-
mencé l’émeute au mois de Février 1813. Ensuite on
ne saurait trouver étrange que dans une ville, où il
y avoit une population de 80,000 âmes, toute mal
disposée contre le gouverneur Français, avec une gar-
nison de deux à trois mille hommes, l’on prit des
mesures de précaution, pour conserver l’ordre et la
tranquillité publique. Or cet ordre du jour prescrivait,
que lorsque l’on battrait la générale ou l’alarme, et
que le canon tireroit, les habitants dussent se retirer
dans leurs maisons, et ne pas se montrer dans la rue;
que si cependant des habitants au nombre de plus que
quatre (dans le cas d'alarme) s’assembleroient dans la
rue, et, à la première sommation de se retirer, n’obéi-
raient pas, qu'alors ils seroient saisis et traduits de-
vant une commission militaire, pour être jugés et passés
par les armes. Que si c’étoient des femmes (aussi seu-
lement dans ce cas d'alarme) elles seroient fouettées. Or
assurément il ne pouvoit s’agir ici que des femmes de
la basse classe du peuple, qui avoient commencées
l’émeute en Février 1813, comme les Pamphlets en
conviennent eux-mêmes ; et il est connu, que dans
toute l’Allemagne la peine du fouet est infligée aux
femmes pour pareils délits ; cette peine était aussi cer-
tainement moins sévère que celle de la mort fixée pour
les hommes; ainsi il est inconcevable comment l’on a
pu prendre cet ordre du jour comme un motif d’incul-
pation contre moi, pour m’accuser de cruauté.
Enfin, en tout cas, cet ordre du jour a été fait par


le maréchal prince d’Eckmühl, qui me l’a envoyé pour
le faire publier, et non seulement que pas une seule
femme n’aye été soumise à ce châtiment par mon ordre,
mais même pas une seule femme n’a été arrêtée ou
emprisonnée pendant tout le tems de mon comman-
dement.
Néanmoins j’ai lieu de croire que c’est un article
à ce sujet, qui a paru dans une gazette ou bulletin
de l’armée ( Zeytung aus dem Féldlager) , qui s’imprimoit
dans le quartier-général du général Tettenbom, et par
conséquent de son sçu et approbation, qui a été l’ori-
gine et a donné lieu à toutes les gazettes et papiers
publiés en Allemagne, Angleterre, et la Hollande, de
répéter cette accusation contre moi. Cet article du 2
Octobre 1813 est ainsi conçu:
„Un des valets du bouveau de Davoust, nommé Hogen-
„ dorp, a publié comme gouverneur de Hambourg un
„décret révoltant, dans lequel il donne aux habitants de
„sages conseils, comment ils auront à se comporter,
„dans le cas d’une attaque sur la ville. En voulant
la terreur aux gens il a montré en même
„tems, combien grande est la sienne, et désigné le
„moment, ou l’occasion se trouvera de le massacrer
„avec toute sa garnison. Ce malheureux pousse son
„indigne impudence si loin, que lorsque plus que qua-
tre femmes se trouveront ensemble, il veut les faire
„saisir, et les faire fouetter. Il est vrai qu’il y étoit
„ accoutumé, que sa femme étoit fouettée de plusieurs
, jusqu’à ce qu’enfin elle est morte des suites
„à Berlin, où lui-même, également fouetté par les Cosa-
ques pendant sa fuite de Russie, a dû l’abandonner
„en terreur. Néanmoins, pendant sa vie il n’auroit pas


„osé se permettre de faire imprimer publiquement pa-
reille infamie contre le beau sexe. Nous pouvons d’ail-
leurs assurer les belles Hambourgeoises, que si elles
„voudroient fouetter Mr. Hogendorp, avec des verges
„de Noëll, auxquelles seroient suspendus des ducats,
7 il se soumettra volontiers, comme un bon enfant, à
..cette correction lucrative.”
Je me borne à donner la traduction littérale de cet
article, sans aucun commentaire; je n’ai jamais offensé,
ni fait aucun mal au général Tettenborn; je ne l’ai
connu que de vue à Paris en 1811, lorsqu’il étoit aide-
de-camp et attaché à l’ambassade du prince Scbwart-
senberg. Mais j’en appelle à l’Europe civilisée; j’en
appelle respectueusement au souverain magnanime, qu’il
sert, s’il est permis d’invectiver de cette manière un
officier ennemi, ou de souffrir dumoins que cela se
fasse dans un papier officiel, imprimé sous ses yeux
dans son quartier-général?
Je ne relèverai rien ici de ce qui me regarde person-
nellement, mais n’est-il pas cruel de voir maltraiter
ainsi, et cela sans aucune raison, ma malheureuse épouse
défunte, qui pendant sa vie a joui de la considération
générale à St. Pétersbourg, à Vienne, à Paris, et en
Hollande, sa patrie, avec qui j’ai vécu dix ans dans
l’union la plus tendre, et pour laquelle j’aurois donné
ma vie pour sauver la sienne! J’ai recueilli ses der-
niers soupirs à Berlin le 23 Janvier 1813, où elle est
décédée d’une fièvre scarlatine, gagnée en donnant ses
soins à notre fille unique, qui avoit pris cette maladie
en route, victime de sa tendresse maternelle, et de
son attachement pour moi, qui lui avoit fait entre-
prendre ce voyage, et par conséquent morte ni de terreur,


ni abandonnée par moi, comme le dit faussement l’ar-
ticle susdit.
Cependant, si, comme je crois pouvoir le poser en
fait, cet article a été la source et la cause première
de toutes les accusations et calomnies répandues en-
suite dans les gazettes, journaux et pamphlets contre
moi, et ne me trouvant accusé ni chargé, par aucune
plainte directe ou indirecte, ni auprès du gouvernement
Français, ni auprès de mon Souverain, je pourrais
peut-être m’en tenir à l’exposition que je viens de faire
comme une justification suffisante.
Cependant comme dans des pamphlets, écrits par
des gens expulsés de Hambourg, et imprimés avant
notre sortie de la ville, on a entassé, pêle-mêle et va-
guement, des inculpations contre moi, et confondu les
actions et la conduite du maréchal prince d’Eckmühl
avec les miennes, de manière à laisser de fâcheuses
impressions dans l’esprit du public, peu ou mal in-
formé de la vérité, je veux, sans entrer dans une
réfutation de toutes ces calomnies, par un simple ex-
posé des faits, en prouver l’injustice et la fausseté
manifeste.
Je suis arrivé à Hambourg en Juin 1813, le maré-
chal prince d’Eckmühl y étant, comme je Tai déjà dit,
faisant tout par lui-même; c’est lui seul qui doit être
censé avoir eu le commandement, et j’ai dû me borner
à exécuter ses ordres; cependant, même en cela, j’ose
affirmer à la face de l’univers, que personne ne pourra
m’accuser, avec vérité, d’aucune grossièreté, bien moins
d’aucune cruauté, et que pour autant qu’il a dépendu
de moi, j’ai mis, dans l’exécution des ordres et les
affaires du service, toute l’humanité, la douceur, et
25


les bons procédés, que l’on peut exiger d’un galant-
homme et d’un militaire d’honneur.
J’en appelle aux habitants d’Hambourg eux-mêmes,
aux fonctionnaires publics, aux propriétaires, au clergé,
aux bourgeois, même à la classe du peuple et des
pauvres, je leur demande à tous, si tout ce qui est
dit sur mon sujet, dans les pamphlets publiés pendant
le blocus, n’est pas faux et contraire à la vérité?
Je demande en particulier au clergé, à messieurs les
pasteurs de toutes les communions, si la fable débitée
au sujet de leurs églises, et de la manière dont je les
aurais traités, est vraie ? Au contraire, n’est ce pas moi
qui les ai toujours protégés et toujours bien reçus,
quand ils sont venus me voir, pour me faire quelque
demande ou représentation? Je leur ai conservé leurs
églises, tant que je l’ai pu et que cela a dépendu de
moi; et lorsqu’au mois de Décembre, quand le maréchal
m’avoit ôté le commandement, je ne pouvois plus rien
faire, je leur en ai exprimé mes regrets. Leur ai-je
jamais parlé Français? bien moins dit en cette langue
les sottises, ou les grossièretés dont m’accusent les
pamphlets? Je leur ai toujours parlé Allemand, que je
parle aussi bien que ma langue maternelle. J’ai tou-
jours reçu leurs députations avec honnêteté et bonté;
les pasteurs des églises réformées, où j’assistais au
culte, venoient dîner souvent chez moi, ainsi que le
curé catholique, qui est mort victime de son zèle à
aller voir les malades dans les hôpitaux. Enfin, je le
repète, j’en appelle au témoignage des ministres de la
religion de toutes les communions; qu’ils parlent, je
ne leur demande que la vérité!
Il en est de même d’un objet d’un autre genre, du


spectacle; le contraire de ce dont on m’accuse est vrai,
car, bien loin d’avoir fait défendre ou tronquer les
meilleures pièces, c’est moi qui ai permis de donner
librement toutes les pièces de Schiller et autres auteurs,
quoique prohibées par la police générale Française; et
bien loin d’avoir maltraité la direction, je l’ai protégée
et aidée en toute occasion; j’ai payé le loyer de ma
loge au théâtre Français et Allemand, jusqu’à ce que,
réunis, ils ont obtenu un subside ou abonnement gé-
néral pour les militaires, dont les deux sociétés ont
pu subsister pendant tout l’hyver.
Yoilà des faits! j’en appelle au témoignage de tous
les Hambourgeois, qui sont restés dans la ville pendant
le blocus. J’en appelle à celui de tout le corps d’armée
Français, des généraux, des officiers, enfin à celui des
officiers supérieurs Hollandais, et de tous mes compa-
triotes, qui se sont trouvés en ce tems à Hambourg,
et qui sont maintenant dans ce pays, leur patrie.
Mais poursuivons. Le 16 Août 1813 le maréchal
prince d’Eckmühl s’est porté en avant avec le 13e Corps,
et la plus grande et meilleure partie de la 50 e Division,
destinée exclusivement à la défense de Hambourg, me
laissant seulement une foible garnison de tout au plus
trois-mille hommes.
Je pensais qu’en partant, le maréchal me remettroit
entièrement le gouvernement, surtout sachant que
j’étois destiné à le remplacer dans le gouvernement-
général ; mais, quoiqu’avancé rapidement jusqu’à Sehwerin,
il a constamment conservé le commandement et con-
tinué à m’envoyer des ordres et des instructions sur
toutes les parties du service, et en entrant dans tous
les détails les plus minutieux. En même tems, d’après


sa fatale méthode, qu’il nommait sa maniéré de servir,
il correspondait directement avec les différents chefs
de service, et cela non-seulement avec les autorités
civiles, mais principalement avec les chefs de l’artil-
lerie et du génie, malgré qu’ils fussent directement
sous mes ordres.
Il arrivait de-là, que des opérations et des mouve-
mens avoient lieu, dont je n’avois aucune connaissance,
ce qui étoit fort nuisible au bien du service ; j’en écrivis
au maréchal et, n’obtenant point de changement, j’en
rendis compte au major-général prince de Neuf-Châtel
et au ministre de la guerre; mais vu les événements
qui eurent lieu alors, et lesquels coupèrent la commu-
nication, je n’eus pas de réponses.
La défaite du corps d’armée du maréchal duc de
Reggio, près de Berlin, engagea le maréchal prince
d’Eckmühl à se retirer de Schwerin à Ratzebourg, pour
défendre avec son corps d’armée la position du Steck-
nitz pour couvrir Hambourg et Lubeck. He-là ilvenoit
souvent en ville pour inspecter les ouvrages, et plus
que jamais donner des ordres par lui-même sur tous
les objets et pour tous les services. Enfin le 22 Oc-
tobre il eut connaissance de la perte de la bataille de
Leipsig, et déjà le 23 il vint à Hambourg, pour prendre
toutes les dispositions nécessaires pour venir s’y en-
fermer. Il se tint sur le Stecknitz jusqu’à la fin de
Novembre, et alors, après avoir pris et abandonné en
peu de jours la position de la Bille, il vint défini-
tivement se jetter avec tout son corps d’armée dans
Hambourg.
Ce fut à cette époque que je commençais à ressentir
dans toute sa force le malheur de me trouver sous ses


ordres. Ombrageux et défiant, il se méfiait de moi
comme Hollandois. Impérieux et grossier, il voulait me
traiter sans égards et même malhonnêtement. Chan-
geant et versatile, il donnait des ordres à droite et à
gauche, tantôt à l’un, tantôt à l’autre sans méthode,
sans suite, et sans but, de sorte qu’il étoit impossible
de faire le service de cette manière.
Enfin ce fut au sujet des mesures qu’il prit, pour
l’expulsion des bouches inutiles, que je me suis brouillé
définitivement avec lui. Je ne pouvais ni ne voulais
approuver les mesures dures et arbitraires qu’il pres-
crivait pour l’exécution de ses ordres, ni en être l’in-
strument. Pour faire voir l’incohérence de ces mesures,
je me borne à donner, à la suite de ce mémoire, les
publications des différentes autorités faites à ce sujet
par ordre du maréchal. On n’a qu’à remarquer les dates
pour en juger; voyez No. 1. jusqu’à 8. Et comme il
déclarait, qu’il ne voulait pas se départir de sa ma-
nière de donner ses ordres en droiture, je lui dis,
qu’en ce cas mes services n’étoient plus nécessaires,
et que je me retirerais chez moi, pour m’y tenir tran-
quille , jusqu’à ce que les communications seraient réta-
blies , et qu’alors je me plaindrais à l’empereur de sa
conduite envers moi.
C’est donc depuis ce jour, 19 Décembre 1813, ou
même déjà depuis le 13 Décembre, jour où M. le ma-
réchal a nommé M. l’adjudant-commandant de Fernig,
commandant-supérieur de la ville, pour recevoir les
ordres directement de lui, en conséquence de quoi mon
autorité étoit annullée, que je n’ai plus fait aucun ser-
vice , ni pris part à aucune opération ou mesure qui a
eu lieu; et qu’ainsi, assurément, rien de ce qui s’est


passé ne peut m'être imputé, ou porté à charge. Quoi-
que même aussi auparavant déjà de la manière despo-
tique , dont le maréchal conduisait les affaires, et
exerçait son commandement, on ne puisse, tout aussi
peu, m’attribuer aucune des mesures ou actes du gou-
vernement, puisqu’ils émanaient tous de lui seul.
Du moment où le blocus a commencé, et que l’armée
Russe nous a investis, c’est-à-dire du commencement
du mois de Décembre, nous n’avons plus eu aucune
communication au dehors. L’ennemi empêchait les nou-
velles et papiers publics de nous parvenir ; et le maré-
chal aussi de son côté prenoit les mesures les plus
sévères, comme il le dit lui-même dans son Mémoire 1 ),
pour empêcher toute communication avec l’extérieur.
Par-là nous avons été privés pendant tout l’hyver de
la connaissance des évènemens qui se passaient en France
et ailleurs pendant ce tems, et je puis assurer n’avoir
jamais vu les proclamations du général comte Bennigsen,
que le maréchal produit auprès de son Mémoire. D’un
autre côté on n’était aussi pas informé, hors de la
ville, de ce qui s’y passait ;on ignorait, ou dumoins
on n’étoit pas informé au juste de mes démêlés avec
le maréchal, et, je le repète, il n’eut pas été conve-
nable de faire paraître en public nos dissentions. De-là
vient apparemment, que dans les pamphlets et articles
de gazettes, écrits dans ce tems, on a confondu les
accusations; tandis que ne faisant aucun service, ni
excerçant aucune autorité, je n'ai eu aucune part à
ce qui s’est fait ou passé pendant tout ce tems.
Comme le seul but de ce mémoire est de me disculper,
devant l’Europe et devant ma patrie, des fâcheuses
*) Publié à Paris chez Warée en 1814.


impressions, que ces inculpations ont produites sur l’es-
prit du public contre moi, et non de discuter mes griefs
personnels contre le maréchal prince d’Eckmühl, je n’en
ai fait mention que pour autant que cela était néces-
saire afin de prouver, que par la manière du maréchal
d’exercer seul toute l’autorité, je ne puis raisonnable-
ment être rendu responsable d’aucun acte du gouver-
nement, puisque je n’ai pu agir que par son ordre, et
que même après, lorsque j’ai renoncé à tout exercice de
mes fonctions, il seroit plus injuste encore de m’attribuer
aucun des évènemens qui ont eu lieu dans ce tems.
Car pour ce qui regarde mes différends avec le ma-
réchal, la décision en pouvait appartenir seulement au
gouvernement de l’empire Français, s’il avait continué
d’exister; et maintenant ce ne peut plus être qu’une
affaire particulière entre Mr. le prince d’Eckmühl et moi.
Je ne prétends aussi aucunément, dans ce Mémoire,
ni inculper ni disculper le maréchal, des accusations
portées contre lui; je ne veux pas m’en mêler; et j’en
laisse la décision à qui de droit.
Son mémoire ne m’inculpe en aucune manière, et
cela prouve aumoins, qu’il n’y a aucun fait ou action
dont il aurait pu rejetter la responsabilité sur moi.
Pour ce qui regarde la prise de la banque, on y
voit que je n’y ai été que passif, obligé d’exécuter
les ordres qu’il m’a donnés; car la phrase dans la let-
tre du comte de Chuban, pag. 120. No. 85. de son
Mémoire où il dit: Mr. le comte de Hogendorp et moi
nous pensons qu'il n'y a plus d'autre moyen que de s'em-
parer de la banque, ne peut être entendue que condi-
tionnellement, c’est-à-dire, que, si le maréchal voulait
se soutenir à Hambourg, et n’ayant aucun autre moyen


de se procurer l’argent nécessaire, pour faire subsister
l’armée, il ne lui restait plus que ce moyen-là. D’ail-
leurs on verra par la date, qu’alors la banque était
déjà saisie; et je puis affirmer, que, lorsque Mr. le
comte de Cbuban est venu me porter l’ordre du maréchal
de faire mettre le scellé sur la banque, je n’en avais
aucune connaissance préalable, et que ni Mr. le maré-
chal, ni Mr. le comte de Chuban ne m’en avaient jamais
parlé, bien moins demandé mon avis.
Je pourrais peut-être encore citer beaucoup de par-
ticularités à mon avantage et pour me disculper, comme
d’avoir eu soin que les travailleurs aux fortification fus-
sent régulièrement payés; d’avoir effectué que les
femmes et adolescens de la classe indigente y fussent
admis, contre le gré des officiers du génie, les femmes
pour deux tiers, et les enfans pour la moitié des douze
schillings alloués aux hommes; d’avoir fait cesser les
abus qui avoient lieu, en exigeant, des gens comme il
faut et même des femmes et des veuves, de fournir
des remplaçans pour ces travaux; d’avoir prouvé mon
estime et ma confiance aux habitans de Hambourg en
formant six compagnies de Bourgeoisie pour entretenir
l’ordre dans l’intérieur et en cas d’incendie; lesquelles
le maréchal a licenciées aussitôt de son retour en ville ;
enfin d’avoir donné un exemple éclatant de justice
sévère et d’impartialité en faisant revoir et casser la
sentence d’un conseil de guerre contre un cuirassier
Français, qui avoit tué un paysan, en faisant la ma-
raude avec plusieurs autres, et n’avoit été condamné
qu’à une peine légère, et le faisant traduire devant
un nouveau conseil de guerre, qui l’a condamné à mort.
Mais je crois en avoir dit assez pour oser me flatter,


qu’un public éclairé et impartial, tant dans ma patrie
que dans les autres pays de l’Europe, quoiqu’égaré
peut-être pour un moment par les bruits répandus, re-
viendra de son erreur à mon égard, et sera convaincu
que ma conduite a toujours été conforme aux principes
les plus purs de modération, d’humanité et d’honneur.
Comme je crois que la justice m’en est rendue à
Kbnigsberg, à Wilna, à Breslau, et partout où j’ai
eu quelque commandement.
Il ne me reste plus qu’à exposer la manière dont
j’ai quitté Hambourg, pour retourner dans ma patrie,
afin de réfuter l’infâme calomnie que l’on s’est permise
dans la gazette de Francfort du 8 Août 1814 en disant
que je me suis empressé d'aller cacher ma honte en Hollande.
Le maréchal prince d’Eckmühl s’étant décidé le 29
Avril à reconnaître le nouveau gouvernement en France,
en donna connaissance aux généraux de division, as-
semblés chez lui à cet effet. Je lui représentais que,
l’empire Français étant dissous et la Hollande, qui en
faisait partie, rétablie comme un état indépendant, les
Hollandais ne pouvaient reconnaître le roi de France
comme leur souverain. Il se fâcha comme à son ordi-
naire , prétendit que nous étions tous Français, et qu’il
ne connaissait point d’Hollandais ; voulait que nous prê-
tassions tous le serment; enfin me menaça de traiter
ma conduite de rébellion, de me faire arrêter et tra-
duire devant un conseil de guerre.
Peu intimidé par ces menaces et voulant préciser
ma conduite, je lui envoiai la Déclaration No. 9. *) Je
rassemblai chez moi tous les officiers Hollandais, se
P Voir p. 400.


trouvant à Hambourg, et après leur avoir donné con-
naissance des évènemens, nous signâmes ensemble l’acte
No. 10. que j’envoiai avec la lettre No. 11. à S. A. H.
notre gracieux souverain. J’attendis ensuite jusqu’au
5 Mai que, le général d’artillerie Foucher étant arrivé
comme commissaire du roi Louis XVIII pour faire la
remise de la ville de Hambourg etc. aux alliés, j’écri-
vis à Mr. le maréchal prince d’Eckmühl la lettre No.
12. à laquelle il me fit faire par son chef d’état-major
la réponse insolente No. 13.
Je partis le lendemain matin pour Altona, d’où je
lui écrivis, avant de continuer mon voyage, une lettre
qui exprimait les sentimens que sa conduite avait fait
naître en moi.
Je suis arrivé le 15 Mai à La Haye. J’y attends
de la justice, du bon sens et de la candeur de mes
compatriotes, que le simple exposé des faits, que je
viens de tracer, les convaincra que ma conduite comme
gouverneur de Hambourg ne mérite aucun blâme, et
qu’aussitôt que j’ai connu la restauration de ma patrie
au rang des nations indépendantes, et de l’élévation
de l’illustre Maison d’Orange à la souveraineté, je n’ai
pas hésité un instant à renoncer à tous les avantages
de rang, de distinctions et de revenus que m'offrait
le service de la France, pour venir jurer foi et hom-
mage au Prince Souverain, et lui offrir mes services.


1.
AVIS.
Les articles 2 et 4 de l’arrêté de S. E. le prince
d’Eckmübl, en date d’hier, et qui a été affiché ce matin,
désignent d’une manière précise les diverses classes
d’habitants, qui sont tenus d’évacuer la ville sous 48
heures.
Le maire fait maintenant connaître au public que
d’après les intentions formelles de S. E., tous ceux des
habitants auxquels les articles précités sont applica-
bles et qui ne s’y conformeraient pas avant V expiration
du délai fixé , se mettront dans le cas non seulement
d’être expulsés par la force armée, mais encore d’être
privés de la faveur que leur accordent les articles 8
et 9 du même arrêté parce qu’alors tous leurs biens
meubles et immeubles seraient séquestrés ; tandis qu’en
se soumettant entièrement à la mesure ordonnée, ils
auront la faculté d’emporter leurs effets avec eux ou
de les laisser en dépôt à des personnes de confiance,
qui d’après la déclaration qu’elles en remettront au
commandant de canton obtiendront en suite la permis-
sion de les leur faire passer.
Hambourg, le 19 Décembre 1813.
RÜDER.
No. 2.
AVIS.
Son Altesse le prince d’Eckmühl vient d’ordonner au
maire de faire publier ce qui suit: qu’il est conforme
à ses intentions de mettre en exécution rigoureuse son
arrêté du 18 Décembre 1818, affiché le 19 Décembre,


concernant la diminution de la population existante de
Hambourg, tel qu’il est statué dans les articles 2 et
4 du même arrêté.
Comme la visite domiciliaire à l’examen des approvi-
sionnemens, et la recherche des étrangers habitans de
Hambourg pas obtempérants à la loi de l’émigration
prescrite, aura lieu demain soir, et les personnes sou-
mises à l’urgence de l’émigration n’auront plus la faculté
basée dans les articles 3 et 9.
Chaque étranger ou habitant pas approvisionné, devant
sortir de Hambourg, est invité de s’y soumettre, de-
main, les portes étant encore ouvertes; s’il y aura
après à Hambourg des étrangers sans permis de rester
ici, ou de non approvisionnés, la gendarmerie les fera
sortir sur le champ sans effets ou bien-meubles, et ils seront
déchus des faveurs accordées à l’émigration volontaire.
Hambourg, le 20 Décembre 1813.
Le Maire RÜDER.
No. 3.
AVIS.
Le Maire prévient les habitons de Hambourg que
ceux qui, d’après l’arrêté de M. le maréchal, prince
d’Eckmühl, en date du 18, doivent évacuer la ville et
qui ne se seront pas conformés à cet arrêté dans le délai
voulu, seront, en conséquence d’un ordre formel de Son
Excellence, expulsés par la force armée et que tous
leurs effets et meubles seront confisqués.
Le Maire invite donc les liabitans auxquels s’ap-
plique l’arrêté précité, à s’y soumettre ponctuellement,
afin de jouir de la faculté d’emporter leurs effets ou de
les laisser en dépôt à des personnes de confiance, qui
obtiendront la permission de les leur faire passer.
Hambourg, le 20 Décembre 1813.
Le Maire RÜDER.


No. 4.
Le Préfet du Département des Bouches de
l'Elbe , Auditeur au Conseil d'État, Che-
valier de l'Ordre Impérial de la Béunion,
Baron de l'Empire.
Yu les ordres de S. E. le prince d’Eckmühl, en date
de ce jour ,
Enjoint à tous les habitans de Hambourgerberg
d’évacuer leurs maisons dans le délai de quatre jours
au plus tard, à compter de la date du présent; les
prévenant qu’en cas de retard ils se mettraient dans
le cas de voir détruire leurs maisons, et de se voir
privés de leur mobilier, qui serait alors saisi.
La même injonction est faite sous semblable peine
à tous les autres habitans du territoire de Hambourg,
dont les maisons ne seraient pas situées à six cent
toises du Stern-Schanze.
Fait à Hambourg le 20 Décembre 1813.
DE BRETEUIL.
No. 5.
AVIS.
Le Maire prévient le public, que sur les représen-
tations, qui ont été faites à monsieur le maréchal,
prince d’Eckmühl, que le délai fixé à tous les habitans
au 21 Décembre, pour que les individus non approvi-
sionnés doivent sortir de la ville, n’étoit point suffisant,
même avec la meilleure volonté d’exécuter ses ordres;
Son Excellence a prorogé jusqu’au 24 Décembre f
terme de rigueur, le délai accordé.
Les personnes non approvisionnées sont prévenues,
qui si elles ne profitent pas de ces deux jours de délai,
elles seront enlevées de vive force et on ne leur tiendra
nul compte des effets et vivres, qu’ils pourront avoir.


Les portes seront ouvertes aux mêmes heures, savoir
de 10 heures du matin jusqu’à 2 heures de relevée.
Ce délai accordé ne regarde en aucune manière les
personnes comprises dans l’article 4 de l’arrêté précé-
dent , les étrangers, commis, compagnons de métier.
Hambourg, ce 22 Décembre 1813.
Le Maire RÜDER.
No. 6.
Extrait du Registre des Séances et Délibé-
rations de la Commission de sûreté , créée
par 8. A. Monseigneur le Maréchal Prince
d’Eckmühl, le 14 Décembre 1813.
Séance du 22 Décembre 1814.
La Commission Spéciale s’est réunie à neuf heures
du matin, au lieu ordinaire de ses séances, sous la
présidence de monsieur le colonel Chariot.
Mr. le président informe la commission que d’après
les renseignements positifs qui lui sont parvenus, cinq-
cent-trente-cinq individus ont évacué la ville dans la
journée.
Un membre observe qu’un avis du Maire, en date
de ce jour et placardé dans toute la ville, annonce
aux habitants que S. A. a prorogé jusqu’au 24 de ce
mois le délai qu’elle avait fixé au 21 pour l’évacuation
des individus non approvisionnés.
Cet avis, ignoré de la commission, a contrarié ses
instructions et les opérations de MM. les commandants
de canton, et a été la cause immédiate et nécessaire
de ce que l’émigration n’a pas été aussi nombreuse
que dans les jours précédons.
La commission invite M. le Maire à lui faire par-
venir désormais toutes les affiches des avis ou notifi-
cation qu’il pourrait publier relativement aux opéra-
tions de la commission.


La commission lève sa séance à six heures et s’ajourne
à demain matin neuf heures.
Fait et clos à Hambourg, le 22 Décembre 1813.
Signé au registre: les membres de la commission de
sûreté : le colonel Chariot, Président, Schindler, Pinel,
Beauvert et Menestrier.
Pour Expédition conjorma le Colonel, Pré-
sident de la Commission.
CHARLOT.
No. 7.
AVIS.
Tout individu, qui n’aura point obtempéré aux
ordres réitérés de S. A. le maréchal, prince d’Eckmühl,
tendant à évacuer la ville sans délai, faute de s’être
approvisionné pour six mois, sera sur le champ arrêté
et recevra immédiatement 25 coups de bâton.
Dans le cas où cette première punition serait sans
effet, l’individu sera arrêté et conduit hors des murs,
après avoir reçu 50 coups de bâton.
Hambourg, le 22 Décembre 1813.
Par ordre de S. A. le Maréchal, prince
d’Eckmühl.
Le Colonel de Gendarmerie, Président de la
Commission de sûreté,
CHARLOT.
No. 8.
AVIS.
Son Excellence Mr. le maréchal prince d’Eckmühl,
voulant donner un dernier acte d’indulgence envers


les habitans non approvisionnés pour six mois, qui,
n’ayant point encore évacués la ville, ont encouru la
peine d’exportation forcée, leur accorde une prolonga-
tion de 24 heures.
En conséquence les habitans non approvisionnés pour
six mois et ceux dans le cas de devoir quitter Ham-
bourg comme étrangers, pourront encore sortir libre-
ment aujourd’hui 25 et demain 26. A cet effet les
portes continueront d’être ouvertes, depuis dix heures
du matin jusqu’à deux heures après midi.
Mais si, contre l’attente de Mr. le maréchal, des retar-
dataires se trouvoient encore dans la ville passé le
26, il prévient, que tout délai comme toute pitié
auroient cessés, et qu’alors les Buletins de l’ennemi
à son entrée dans Lubeck, tendant à exciter les Ham-
bourgeois à la révolte, se justifiant par leur non-obé-
issance ; des visites domiciliaires, rigoureuses et con-
tinues seront faites, les contrevenants arrêtés et leurs
propriétés confisquées.
Hambourg, le 25 Décembre 1813.
Le Sous-Chef de l’Etat-Major général du
13 e Corps, Commandant supérieur de
la Place,
DE FERNIG.
No. 9.
Hambourg, ce 30 Avril 1814.
A Son Excellence , Monsieur le Maréchal
Prince d'Eckmühl, Commandant en Chef,
etc. etc. etc.
MONSIEUR LE MARÉCHAL !
Ce ne fat que par la réunion de la Hollande avec
l’empire Français, que je suis devenu sujet de S. M.
l’empereur Napoléon, et que je suis passé à son ser-
vice avec l’armée Hollandaise. Je l’ai servi avec fidélité,


zèle, et dévouement ; il m’a comblé de bienfaits, et m’a
honoré de sa confiance et de son estime ;je ne l’oublierai
jamais ! mais les événements inouis, qui ont eu lieu en
France, paraissent avoir eu pour suite une abdication
formelle de l’empereur Napoléon. Cette abdication me
délie non seulement de mon serment comme militaire;
mais la Hollande, ma patrie primitive, se trouvant
par-là détaché de l’empire Français, je redeviens aussi,
moi, Hollandais, et je désire retourner dans mon pays,
pour y faire hommage au Souverain, que mes compa-
triotes ont choisi d’un commun accord.
Je me suis honoré d’être Français, et je crois aussi
avoir fait honneur à ce nom; mais je ne le suis plus.
L’empire Français, dont la Hollande faisait partie, a
cessé d’exister, il a été détruit, et l’abdication de l’em-
pereur Napoléon rend à chacun ses droits. On a rétabli
l’ancien royaume de France, la Hollande s’est relevée
comme un état indépendant; et tout comme les Fran-
çais ont eu le droit incontestable d’élire Louis XYIII
pour leur roi, comme ils on fait, les Hollandais ont
eu celui d’appeler le prince d’Orange à être leur Sou-
verain. Aussi est-il déjà reconnu comme tel par les
grandes puissances de l’Europe.
Je crois d’après cela, monsieur le maréchal, qu’on
ne peut pas exiger des Hollandais, qui se trouvent
incorporés dans l’armée Française, de prêter le ser-
ment de fidélité, en qualité de sujets, à sa Majesté le
roi Louis XVIII; car, quoiqu’une paix définitive n’ait
pas encore fixé les destinées et les limites des divers
états, il ne peut cependant exister aucun doute, sur
ce que la Hollande ne soit plus une partie de la France,
et qu’en conséquence les Hollandais ne peuvent être
considérés comme sujets du roi de France, et contraints
de lui jurer fidélité.
Je prie donc votre Excellence de vouloir prendre ces
raisons en considération, et d’exempter les Hollandais,
qui se trouvent ici dans le corps sous ses ordres, du
serment civil, exigé des Français. Cependant, aussi
longtemps que l’état d’hostilité existe, et que les arran-
gemens définitifs pour la dislocation de ce corps, et
l’évacuation de cette place, ne soient pas faits, nous
26


avons trop d’honneur pour ne pas vouloir rester comme
militaires attachés au corps Français, dont nous avons
l’honneur de faire partie, et désirer de partager ses
périls et ses travaux jusqu’au dernier moment, et à
cet effet même de prêter un serment de fidélité comme
militaires aux drapeaux Français, et de porter la même
cocarde comme uniforme, jusqu’à ce que les ordres
nécessaires soient arrivés, pour nous faire retourner
dans notre patrie.
Voilà, monsieur le maréchal, ce que l’honneur et le
devoir me prescrivent de vous déclarer. Je reconnais
Sa Majesté Louis XVIII comme roi de France; mais je
ne puis lui prêter serment comme son sujet, étant con-
vaincu que la Hollande ne fait plus partie de la France,
et que, délié de mes sermens par l’abdication de l’em-
pereur Napoléon, je rentre dans mes droits et mes
devoirs comme Hollandais, et ne puis être forcé à
servir la France, comme militaire, contre ma volonté.
J’y renonce, et je désire retourner dans ma patrie.
Je prie votre Excellence de m’en accorder la faculté,
aussitôt que les circonstances le permettront.
J’ai l’honneur d’être etc.
Signé Le Comte de Hogendokp.
No. 10.
Nous soussignés, tous Hollandais, considérant que,
par la réunion de la Hollande avec l’empire Français en
l’année 1810, étant passés au service de S. M. l’em-
pereur Napoléon avec l’armée Hollandaise, nous l’avons
servi avec fidélité et honneur, mais, que par les évé-
nement qui ont eu lieu en France et en Hollande, et
par lesquels elle s’est détachée de la France, ses habi-
tons ont appellé S. A. H. le prince d’Orange à être leur
Souverain, et l’empereur Napoléon, par son abdication
formelle et volontaire, nous a délié du serment, que
nous lui avions prêtés. Nous déclarons par la présente :
1.) Que par suite de ces événements nous ne nous
considérons plus être Français, mais redevenus
Hollandais.


2. Que nous reconnaissons la Hollande comme un
état libre et indépendant.
3. Que nous reconnaissons également, d’un commun
accord et par affection vive, comme notre Souverain
S. A. R. le prince d’Orange, appellé à la souve-
raineté par nos compatriotes, et reconnu comme tel.
4. Qu’aussitôt que nous en aurons la faculté, nous
demanderons notre démission du service de France
pour rentrer dans notre chère patrie, et nous
mettre à la disposition de S. A. R. notre gra-
cieux Souverain.
Enfin nous prions le général de division, comte de
Hogendorp, comme l’officier le plus ancien et le plus
élevé en grade parmi nous, de faire les démarches
nécessaires, afin de nous procurer le libre retour dans
notre patrie, ainsi que les subsistances pendant la route,
et le payement de ce que nous avons à réclamer du
gouvernement Français.
Nous déclarons en outre, vouloir nous soumettre au
commandement du susdit général et d’obéir à tous ses
ordres jusqu’à notre retour en Hollande et que les
ordres ultérieurs de notre Souverain seront arrivés.
Fait à Hambourg , le 30 Avril 1814.
Suivent les signatures.
No. 11.
A Son Altesse Royale Monseigneur le Prince
d’Orange et Nassau, Prince Souverain des
Pays-Bas, etc. etc. etc.
MONSEIGNEUR !
Je saisis le premier moment où je suis rendu à ma
patrie et à moi-même , pour venir présenter très-res-
pectueusement à Votre Altesse Royale mon adhésion
au voeu de mes compatriotes, qui l’ont appelé à la
souveraineté de notre pays, ainsi que l’expression de
ma fidélité et de mon hommage comme son sujet.


J’ai l’honneur de lui présenter ci-joint une copie de la
déclaration, que j’ai faite à cette occasion au maréchal
prince d’Eckmühl, ainsi que du procès-verbal, par lequel
la plus grande partie des Hollandais qui se trouvent
ici, se sont joints à moi, pour reconnaître Votre Al-
tesse Royale comme notre gracieux Souverain.
En conséquence je continuerai à m’occuper du soin
de réunir tous les Hollandais, officiers et soldats, qui
ont fait partie de ce corps d’armée, pour les ramener
à la disposition de Votre Altesse Royale. Je la supplie
de vouloir m’honorer de ses ordres ultérieurs à ce
sujet, et de compter sur mon zèle, et mon obéissance
à les exécuter ponctuellement.
Daignez agréer, Monseigneur ! les assurances du plus
profond respect et de la fidélité inviolable avec lesquels
je serai désormais pour la vie,
de Votre Altesse Royale !
le très-humble, très-obéissant et très-
fidèle sujet,
(Signé) Le Comte de Hogendorp.
Hambourg , le 29 Avril 1814.
No. 12.
Hambourg, le 6 Mai 1814.
A Son Excellence Monseigneur le Maréchal
Prince cVEcJcmühl, Commandant en Chef
etc. etc. etc.
MONSEIGNEUR !
Comme votre' Excellence vient de recevoir mainte-
nant des ordres, pour l’évacuation de cette place, et
le retour du corps d’armée qu’elle commande en France,
je prends la liberté de lui représenter: que le plus
grand nombre des officiers, Hollandais de naissance, qui
se trouvent ici, ayant déclaré comme moi: que se trou


vant déliés , par Vabdication de l'empereur Napoléon, du
serment qu'ils lui avaient prêtés , ils désirent retourner
dans leur patrie. Et que sans doute les sous-officiers et
soldats Hollandais pensent de même, et s’expliqueront
dans ce sens, dès qu’on leur en donnera la liberté, il
me paraît qu’il ne peut exister aucun obstacle pour
leur accorder cette juste demande.
Il est bien certain et notoire que la Hollande ne
fait, et ne fera plus partie de la France, et est même
déjà reconnue, par les puissances de l’Europe, comme
un état indépendant.
De-là il résulte évidemment que les Hollandais ne
peuvent être forcés à servir une puissance étrangère,
et que ceux qui, par suite de la réunion de la Hol-
lande avec la France, ont été incorporés dans l’armée
Française ont le droit de demander d’être rendus à
leur patrie.
Il me paraît aussi évident, que même le gouverne-
ment Français ne peut vouloir pour aucune raison la
garder à son service, et qu’ainsi son intérêt est d’en
être débarrassé le plutôt possible.
En conséquence je prie Y. E. de vouloir prendre des
arrangemens pour faire réunir tous les Hollandais de
naissance, officiers, sous-officiers et soldats de toutes
armes, en un seul détachement, de leur faire payer leur
solde, et de tout ce qui leur est dû, et me les faire
remettre, pour que je puisse les conduire en Hollande
à notre Souverain.
Nous conserverons tous un sentiment profond de
l’honneur que nous avons eu d’avoir fait partie de cette
brave armée qui a cueilli tant de lauriers et tant de
gloire, mais les grands événements qui ont eu lieu,
ayant rendu notre patrie à une existence indépendante,
elle nous rappelle dans son sein, et notre amour pour
elle nous prescrit le désir d’y retourner dès que nous
le pouvons.
J’ai l’honneur d’être etc.
(Signé) Le Général Comte de Hogendoep.


No. 13.
Hambourg, le 6 Mai 1814.
MONSIEUR LE COMTE ,
Mr. le maréchal prince d’Eckmühl, me charge d’avoir
l’honneur, en réponse à votre lettre de ce matin, de
vous envoyer le passeport ci-joint, avec l’ordre formel
de partir dans les 24 heures.
S. Exc. me charge de vous observer : „que vous
„pouvez parler en votre nom, mais qu’elle trouve fort
„extraordinaire que vous parliez pour la troupe ; qu’elle
„n’a pas besoin de vos avis, pour savoir ce qu’elle
..doit faire, d’après les ordres qu’elle a reçus de son
gouvernement.”
J’ai l’honneur de vous saluer avec respect:
Le Général Chef d’Etat-Major-Général du
13 e Corps,
CÉSAR DE LAVILLE.


TABLE ALPHABÉTIQUE
DES PERSONNES MENTIONNÉES DANS CES MÉMOIRES.
Abbema (Mr.) ministre auprès
des villes Anséatiques 117.
Adair (Mr.) 231.
Albiac (le général d’) 328.
Alexandre I, Empereur de Rus-
sie, 141, 144, 146, 148,149,
151—153, 155, 157—159 1
213, 224, 274, 275, 304,’
342, 377.
Alting (Mlle Constance) 36, 37,
54—56.
Alting (Mr.) gouverneur-géné-
ral des Indes Néerlandaises
Orientales 36, 37, 54, 55, 81,
82, 97, 103.
Amangkoubouana 79.
Amendi (le général) 242.
Andréossy (le général) 231 ,
234—236, 239, 242.
Appelius (Mr.) 245.
Arnstein (le baron d’) 234.
Arrighi, duc de Padoue, 373.
Augereau (le maréchal) 356.
Auwerswald (Mr. d’) 163, 302,
350, 852.
Bagge (Mr.) 160. |
Bagration (la princesse) 233.
Barkey (Mr.) sous-gouverneur
à Sourabaja 83, 85, 86.
Barlow (Mr.) 325.
Barrington (le colonel) 65.
Bartlo (Mlle M. E.) 57. Ellede-
vient Mme Van Hogendorp
57, 60, 64, 66, 67, 69, 70,
72—74, 76, 134, 224.
Bartlo (Mr.) vice-président des
écbevins de Batavia 57,
64, 72.
Bassano (le duc de) 266, 309,
312, 316—318, 321, 325, 327,
331, 335, 351, 372.
Baste (le contre-amiral) 303.
Bax (Mr.), médecin 73.
Bayractar 238
Beauvert 399.
Beckmann (le professeur) 164.
Bellune (le duo de) voir Victor.
Benningsen (le général comte)
390.
Bentivegni 14.
Berckel (Van), pensionnaire
d’Amsterdam 21, 67.


Berthier (le prince) £6l, 267,
290, 292, 301, 326, 333,337,
338, 341, 342, 346, 353,364,
366, 368, 388.
Bertrand (Mr.) 30.
Beveren (Mr. dei 132.
Bezier (Mr.) 132.
Biester 19, 163.
Bignon (Mr.) 310, 316, 317.
Bloys de Treslong (le contre-
amiral) 256.
Boers (Mr.) Syndic de la Com-
pagnie des Indes 29.
Bonhomme. (le général) 178, 180.
Bonn (le professeur) 127.
Bougainyille (Mr. de) 138.
Bournier (le général, comte) 337.
Braam (le Commodore I. P. yan)
22, 23,26,30, 33—36,42,43,
46, 48, 49, 52—54.
Brantzen (Mr.) 171, 179.
Breteuil (le préfet de) 397.
Broglie (Mi. de) évêque de Gand,
275, 276.
Brunswick (le duc de) 67.
Bubna (le général comte) 372.
Budlenbroch (le général de) 4.
Buis (Mr.) 141, 143, 145, 146.
Bulow (le général) 302, 303.
Bylandt Hait (le comte de) 179,
215.
Cadore (le duc de) 242.
Cambier (Mr.) 196.
Campredon (le général) 307.
Capellen (Mr. van der) 245.
Caroline Bonaparte, grande-du-
chesse de Berg 205.
Carra Saint-Cyr (le général) 376.
Catherine de Wurtemberg, reine
de Westphalie 221.
Catherine (la grande-duchesse)
274.
Caulaincour, duc de Yicenca
273, 274, 285, 292, 333,335,
361, 365.
Cessac (le comte de) 284.
Chambarlhac (le général) 310,
311.
Chambers (Sir Robert) 61.
Charbonnier (le général) 279.
Charles de Plaisance (le duc) 278.
Chariot (le colonel) 398—400.
Châtelain (Mr.) 286.
Chuban (le comte de) 391,392.
Citters (Mme yan) 64.
Citters (Mr. van) résident de
Patna, au Bengale 59, 62 —
64, 66.
Clarke, duc de Feltre 261, 266,
267.
Clifford (Mlle) 126.
Cobentzl (le comte Louis de)
232, 236, 237.
Constantini, capitaine et sub-
récargue 102, 119, 120.
Conway (comte de) 28.
Cornwallis (Lord) 61, 63.
Coutard (le général baron) 327.
Curtius (Mr.) Syndic de Lubeck
142.
Czartoritzky (le prince Adam)
147, 157, 158.
Czernitscheff (le général, comte
de) 326, 377.


Daendels (le gouverneur-général)
123, 168,180, 185—187,257,
292.
Dantzig (le maréchal, duc de)
voir Lefèbre.
Daru (le comte) 347, 348.
Dauriban (le capitaine) 84, 85.
Davoust, prince d’Eckmühl 278,
280, 281, 283, 294. 302—304,
332, 341, 373, 374, 376,380,
381—383, 385, 387—407.
Dedem (Mr. van) de Gelder 148,
238, 356.
Demarçay (le colonel) 210,211.
Dibbitz (le général) 351.
Diderot 282.
Dodan (Mr.) 239, 240.
Donnersmarck (le comte Henckel
de) 7, 10.
Dorothée, princesse de Wurtem-
berg 6.
Dubois (Mr.) l’accoucheur 271.
Dumonceau (le maréchal) 199,
207, 247.
Dumouriez (le général) 90.
Dumoustier (le général) 370.
Duncan (Sir Jonathan) 111.
Dupont Chaumont (le général)
178.
During (chef de bataillon) 344.
Duroc, duc de Frioul 260, 267,
268, 285, 333, 335, 363, 364.
Durosnel (le général comte) 238.
Dusaillant (le comte) 281.
Éblé (le général) 343, 344.
Eckmühl (le prince d’) voir
Davoust.
Elout (Mr.) 173.
Enghien (le duo d’) 152, 153.
Entrecasteaux (l’amiral d’) 84.
Esterno (Mad. d’) 238.
Esterno (Mr. d’) 224.
Eugène de Beauharnais, Yice-
roi d’ltalie 354.
Feltre (le duo de) 261, 266—268.
Ferdinand de Prusse (le prince)
164.
Férino (le général) 207.
Ferlus (Mr.) instituteur à So-
rège ') 135, 164.
Fernig (l’adjudant commandant
de) 389, 401.
Flahaut (le général) 355, 370.
Fouché, duc d’Otrante 372.
Fouoher (le général) 394.
Franceschi (le général) 328.
François, empereur d’Autriche,
223, 225, 226, 238, 239.
Franquemont (le capitaine de)
105, 106.
Frédéric Auguste, roi de Saxe
242, 243.
Frédéric 11, le grand, roi de
Prusse 3,6, B—l2,8 —12, 15, 266.
Frédéric-Guillaume 11, prince
royal de Prusse 6, 17, 19.
Friant (le général comte) 342.
Frioul (le duc de) voir Duroc.
Fürstenberg (le comte de) 282.
Frykenius (le capitaine) com-
i) Par la faute du manuscrit le
nom de cette place se trouve écrit
Soneze aux pages indiquées.


missaire de la Comp. Néerl.
des Indes 81, 88.
Gaete (le duc de) 260, 261.
Galitzin (la princesse), née com-
tesse de Schmettau 3, 282,
283.
Galitzin (la princesse Mimi)
282, 283.
Galitzin (le prince) 150, 282.
Gandin , duc de Gaete 260, 261.
Gédroictz (le prince) 319.
Goes (Mr. van der) 167, 174,
178, 214, 222.
Gogel (Mr.) 172, 178, 189, 192,
212, 245, 263.
Goll & Co. (Mess.) 224, 225.
Goloffkin (le comte de) 160,161.
Goltz (la comtesse de) 355.
Gouvion St. Cyr. 322—324, 358,
370.
Graaf (M. van de) gouverneur de
Ceylan 82.
Grabowsky (le général comte)
319.
Grandjean (le général) 302.
Grasveld (Mr.) 173.
Gratien (le général) 328, 334.
Grauwert (le général) 302.
Greve (Mr.) gouverneur à Sama-
rang 72, 74.
Grovestins (Mad. de) 244.
Grueber (le père) général des
Jésuites 160.
Grünne (le comte de) 224.
Guéricke (le professeur) 373)
374.
Guillaume Y, prince stadhouder
des Pays-Bas 3,59, 90,91,130.
Guillaume, prince héréditaire,
puis prince souverain 243,
394, 403—405.
Haersolte (Mr. de) 124, 167.
Hamel (le major) 38, 39, 49, 50.
Hansen (le général) 305.
Haren (O. Z. de) 2.
Hasselaar (Mr.) bourguemestre
d’Amsterdam 55.
Hastrel (le général) 281.
Hédouville (le général) 144,153,
157.
Hédouville (Madame) 153.
Heeckeren (le baron Louis de)
de Cloese 179, 205.
Heiden (le comte de) Ambas-
sadeur de Hollande 5, 164.
Heim (Mr. van der) 178, 186,
255, 256.
Hélène, grande-duchesse de Eus-
sie 141.
Hemsterhuis 282.
Henokel de Donnersmarck (le
comte) 7, 10.
Henry de Prusse (le prince) frère
du roi 6, 11, 19.
Herklots (Mr.) chef à Cassem-
bazar 64.
Hertling (le baron de) 356.
Hendelet (le général) 350.
Hodshon (Mr.) 229, 230, 244.
Hogendorp (la famille van) 2,
126, 127, 134, 148, 149,158,
204, 242, 254, 371.


Hogendorp (Guillaume van) père
de l’auteur 2,3, 34, 35, 53,
57, 58, 72, 127.
Hogendorp (Mad. van) née van
Haren, mère de l’auteur 2,
10, 31, 121, 122, 127, 246,
292, 300, 349.
Hogendorp (Mad. van) voir Bartlo
(Mlle) et Hohenlohe (Auguste)
Langenbourg.
Hogendorp (C. S. W. van) fils de
l’auteur 66, 67, 71, 73, 118,
135, 164, 165, 176, 177, 218,
219, 222, 228, 246, 247, 267,
288, 358, 359, 370.
Hogendorp (Mad. van) jeune,
voir Olivier (Mlle).
Hogendorp (Louise van) fille de
l’auteur 321, 357—359.
Hogendorp (Gisbert Charles van)
frère de l’auteur 2,3, 7, 19,
23, 67, 68, 126, 163.
Hogendorp (Frédéric van) frère
de l’auteur 117, 124, 127,
140, 163,
Hogendorp (Guillaume van) frère
de l’auteur 126, 127, 163.
Hohenlohe (Auguste) Langen-
hourg, devient Madame van
Hogendorp 137, 174, 204,
217, 224, 238, 239, 241,242,
246, 249, 250—254, 267, 277,
298, 300, 305,320, 321, 347
349, 354—356, 359, 383, 384.
Hohenlohe (Frédéric Ernest de)
Langenbourg 135, 136.
Hohenlohe (Louis) Langenbourg
136, 224.
Hohenlohe (la princesse de)
Schellingsfürst 234.
Hohenlohe (Madame de) 358.
Hooff (Mr. van) 178.
Hoop (Mr.) van der 229, 230, 244.
Hope & Co. 194, 225, 226, 228,
229, 254.
Hoppé 241.
Hortense de Beauharnais, reine
de Hollande 205, 252—254,
256.
Hudelist (Mr. de) 240, 241.
Hugenpoth (Mr. de) 245.
Huon (le capitaine) 84.
Ibhetson 115.
Janssens (le général) 178, 186,
196, 216, 245, 256, 257.
Jérôme Napoléon, roi de West-
phalie 171,218—221,223,224.
Jomini (le général) 308 —313,
369.
Jones (Sir William) 61.
Joseph 11, Empereur d’Alle-
magne 11.
Kalitsheff (Mr. de) 149.
Kant (le célèbre) 15.
Kasteelen (Mr. van de) 189,192.
Keyserling (le comte de) 13,14,
18, 222, 305.
Keyzer, ancien officier 104—107.
Kinsbergen (l’amiral de) 22, 126.
Kirkor (le capit.) 319, 344, 346.
Kleist (le général de) 365, 370.


Klinchowstroem (le major de) 10.
Konopka (le général) 328.
Konsenstiern (le capitaine) 160.
Korff (le baron de) chancelier
de Prusse 10.
Kourakin (le prince) 235.
Kraus (le professeur) 16.
Krayenhoff (le colonel) 210, 245,
265, 267.
Krazinky (le général comte) 328.
Krusemarck (le baron de) 325.
Kueil (le capitaine) 83.
Laar (le procureur-général yan)
129.
Labouchère (Mr.) 228.
Lacroix 169.
La Ferté (le marquis de) agent
de Louis XYIII 153.
Landy & Constantini banquiers,
102. 118.
Langsdorff (Mr. de) 160.
La Peyrouse et l’expédition à
sa recherche 84, 85.
Lapoype (le général) 358.
La Rochefoucault Liancourt (le
duc de) 117,251,253,254,258.
La Rochefoucault (le comte de)
178.
Lauriston (le général) 314, 315,
317, 368, 369.
Layille (César de) 407.
Le Brun (le prince) duc de
Plaisance 259, 298, 366, 367.
Lebrun (le notaire) 358.
Lefebvre, duc de Dantzig 336,
340.
Lemoine (le général) 280, 293.
Liohtenstein (Jean, prince de)
236.
Liohtenstein (Maurice, prince
de) 241.
Ligne (le prince de) 235, 236.
Lobau (le comte de) voir Mouton.
Loison (le général, comte) 177,
297, 307, 327, 328, 334, 345.
Louis (Mr.) 188,189, 193—195,
212.
Louis Bonaparte, roi de Hollande
122,123,171—188,193,195
199, 201—219, 221—223,
225, 228, 243-248, 250
252—258, 261, 266, 289.
Louis XYIII 402.
Lucas (l’amiral) 97.
Maanen (Mr. van) 245.
Macartney (Lord) 160.
Macdonald (le maréchal) 330,
351-353.
Maha Raja (le) de Patna 65, 66.
Mailly (la maréchale) 278.
Mailly, le fils 339.
Maret voir Bassano (le duc de)
Maistre (le comte de) 161.
Marie Louise Béatrice, impéra-
trice d’Autriche 223, 224, 231.
Marie Louise, impératrice des
Français 260, 267, 270—272,
276, 284, 287, 292, 296, 321,
359.
Marie Thérèse, impératrice d’Al-
lemagne 11.
Markofî (Mr. de) 149, 152.


Martuchéwitz (le colonel) 210.
Masséna (la maréchal) 273.
Massenbaoh (le général) 352.
Mecklenbourg-Schwérin (le duc
et la duchesse de) 141.
Meerfeld (le comte de) 219, 223,
224.
Meerman (Mr.) 132, 137, 139.
Menestrier 399.
Metternich 232, 372.
Meuron (le colonel de) 28, 29,
95, 96.
Minto (Lord) 156.
Molitor (le comte) 299.
Mollerus (Mr.) 178, 206, 215,
251.
Mollien (le comte) 260.
Montalivet (le comte) 260.
Montebello (la duchesse de) 270,
271, 363.
Montesquiou (la comtesse) 271.
Moris (le général) 219.
Mortemart (le duc de) 279.
Mortier, maréchal duc de Trévise
336, 352.
Mouton, comte de Lobau 269,
285, 292, 293, 335, 367.
Muller (Jean de) l’historien des
Suisses 220.
Millier (le baron de) 227.
Muller (les frères) 309.
Murât, roi de Naples 335—342,
346—355.
Napoléon Bonaparte 111, 122,
155,157, 158,162,166,170
172,177,178, 181,220—223,
234, 236, 239, 240, 242,
252, 255, 256, 257-262,
264—277, 284, 301, 304,
306, 307—322, 325, 327,
329- 336, 351, 353, 355,
357—367, 370—373, 375,
376.
Narbpnne (le comte de) 304, 305.
Nederburgh (Mr.) commissaire
de la Compagnie Néerl. des
Indes 81, 88, 92, 95, 97, 98,
103, 104,116,132,133,137
139.
Neuf-châtel (le prince de) voir
Berthier.
Ney (le maréchal) 273, 342, 344,
345, 347, 349, 350, 361,368,
369.
Niézelewsky (le général) 319.
Odonnel (le comte d’) 226,
230.
Olivier (le général) 288, 289,
297.
Olivier (Mlle) devient Mad. van
Hogendorp, jeune 288, 297,
358, 359.
Orange (la princesse d’) née prin-
cesse de Prusse 3, 19, 31,
91, 357.
Orange (le prince stadhouder,
Guillaume Y d’) 3, 59, 90,
91, 130.
Orange (le prince héréditaire d’)
243, 394, 403—405.
Otrante (le due d’) voir Fouché.
Oudinot (le maréchal) 255—259,


267, 268, 284, 287, 322, 323,
328, 340, 342. 388.
Overstraten (Mr. P. G. van) 74,
76, 103, 109, 120, 121.
Ozy (Mess.) 224.
Padoue (le duc de) voir Arrighi.
Palfy (le comte Jean de) 241.
Parra (Yan der) gouv. général
des Indes Hollandaises 3.
Patterson (Mlle) 221.
Paul, grand-duc de Russie 6.
Empereur 144—146,155,194.
Pauline Bonaparte 279.
Pelgrom, consul-général 102,
119, 140.
Pichegru (le général) 90.
Pierre-le-grand 292.
Pinel 399.
Plaisance (le duc de) voir
Lebrun.
Planta (le général de) 363.
Plettenberg (le baron de) gou-
verneur du Cap de Bonne
Espérance, 27.
Poil (Mad. van de) 300.
Poil (Mr. van de) 261.
Ponthon (le colonel de) 307.
Pontoy (Mr.) 132, 138.
Potocki (le comte Jean) 315.
Pozzo di Borgo 155, 156.
Pradt (Mr. de) 310, 329.
Prozov (le comte) 315.
Puthod (le général baron) 279.
299.
Pyman (Mr.) 196.
■Qucyscn (Mr.) 132.
Eadja Ali 44—48, 51, 52.
Radja Hadji 39, 44, 51.
Radja Mahmout 51, 52.
Ramier (le poëte) 4.
Rapp (le général comte) 314,
317, 349, 354.
Rayneval (Mr. de) 157.
Reede (le Baron de) de Parke-
ler 103, 104, 109.
Reggio (le duc de) voir Oudinot.
Rezanoff (le Chambellan de)
159, 160.
Rocca Romana (le duc de la)
327.
Rodde —Schlozer (Madame) 142.
Roëll (Mr.) 178, 189, 192, 222,
228, 229, 239, 243—246, 250,
251, 255.
Roest (le baron de) 223.
Roi (le) de Rome 270 —272, 276,
359, 360.
Rombecke (Mad. de) 237.
Rossel (le capitaine de) 84.
Roy (le capitaine de Sandol)
28, 29, 186, 187.
Roy (le général de) 324.
Rüder (le maire) 395 —399.
Sandick (le colonel de) 201,
202.
Sandol Roy (le capitaine de)
28, 29, 186, 187.
Santheuvel (Mr. de) 127.
Sapiéha (le prince de) 315 —318.
Scbill et sa bande 295, 296.
Scbimmelpenninck (Mr.) 170 —
173, 211.


Scbindler 399.
Sohlegel (Mr.) 234, 237, 238
Schlôzer (le professeur) 142.
Schoelor (le général de) 368.
Schroetter (le baron de) 306.
Schutter 34.
Schuwalow (le général comte)
365, 370.
Sohwartzenberg (le prince de)
329, 330, 377.
Sébastian! (le général) 347.
Sélim (le sultan) 238.
Sémonville (Mr. de) 169.
Serrurier (Mr.) 254.
Siberg (Mr.) gouverneur de Sa-
marang 54, 55, 82, 83, 95,
97, 103, 120, 121.
Siérakowsky (le comte) 315.
Silliman (Mr.) 243.
Sismondi (Mr.) 234.
Six (Mr.) 132, 137, 172, 175,
213, 214, 222, 223.
Sockolnietsky (le général) 333.
Soudja al Dowlah 61.
Sousouhounan (le) de Soura-
Carta 76, 77.
Spaen de Biljoen (le baron de)
256.
Spoenlin (Mr.) aumônier 76,
135, 165.
St. Marsan (le comte de) 355,
356.
Stackelberg (le comte de) 158,
172.
Stadion (le comte de) 155,156,
223, 224, 226, 229, 232, 233,
236, 239, 240.
Staël (Mad. de) 234—238, 305.
Stassart (le baron de) 371.
Stavorinus (le capitaine) 40.
Steinwehr (le gén. major de)
7, 302.
Stockum (Mr. van) directeur-
général des Indes Orient. Néer-
landaises 81, 82.
Stolberg (le comte de) 283.
Storey (l’amiral) 118.
Stoscb (le docteur) 355.
Stuart (le général) 111.
Sturler (le lieut.-oolonel de)
201-203.
Stutterheim (le colonel de) 155,
166.
Styrum (Mr. J. van) 172.
Suchtelen (le général van) 159.
Sultan (le) de Djockjo-Carta 78.
Tarayre (le général) 248, 308.
Tate (Mr) 112.
Terrier (le colonel) 365, 366.
Tettenborn (le général de) 356,
374, 375, 377, 383, 384.
Tiesenhausen (le comte de) 318.
Tippoo Sultan 112.
Titzingb (Mr.) directeur des éta-
blissements Hollandais 60, 61.
Tolstoy (le comte de) 148.
Tormassow (le général) 329.
Travers (le général) 256.
Treschkow (le général de) 325.
Trévise (le maréchal duc de)
voir Mortier.
Triers (le comte de) 234, 241,
242.


Truchsess de Waldbourg (la
comtesse de) née princesse
de Hohenzollern 221, 222.
Tsitschakoff (l’amiral) 329, 330.
Twent (Mr.) 189,192, 205, 251.
Umbgrove (Mr.) 55, 120, 121,
128, 140, 163, 207.
Vaillant (Mr) 138.
Yerelst, Ministre de Hollande 5.
Yerhuell (les frères) 132, 137,
167, 172, 178, 213, 214,222,
223, 260.
Yicence (le duc de) voir Cau-
laincourt.
Yicbery (le colonel) 183.
Victor, duc de Bellune 322,
323, 328, 340.
Yillers (Charles de) 142.
Youte (Mr.) 132, 138,193,194,
212, 225, 228, 229.
Walther (le général) 363, 364.
Warren (Sir John Burlaw) 144.
Wasilieff (Mr. de) 194.
Wawrewsky (le général) 319.
Wedel (le général) 348.
Westphalen (le comte de) 219.
Wickam (Mr.) 116.
Wiese (le gouverneur-général)
172, 186.
Winter (l’amiral de) 176, 259,
290, 291.
Wintzigerode (le général, comte
de) 326.
Wirtemberg (le duc de) 145.
With (le capitaine de) 39, 40, 48.
Wittgensteyn (le comte de) 322,
323.
Woelwarth (le baron de) 20.
Woronzoff (le comte) 143, 144,
147, 149, 151.
Wreede (le général de) 324,
325, 340, 341, 345, 347, 353.
Yelbky (le comte) 315.
York (le capitaine puis général
de) 29—31, 302, 303, 307,
330, 351, 352.
Zaremba (de) 295.
Zayontzschek (le général) 342.
Zichy (le comte de) 225, 226,
230.
Zilver (le notaire) 288.




