





METHODO
D O
CAPITÂO COOK,
COM O QTJAL PRESERVAVA A SAUDE
DOS
SEUS MARINHEIROS,
TRADUZIDO
DO ORIGINAL INGLE Z,
E OFFERECIDO
A O
ILLUSTRISSIMO,
E EXCELLENTISSIMO SENHOR
CONDE DE S. VICENTE,
Doî Confelbos de Sua Mageflade, e do de Guerra, EJiribeiro
Mor da SereniJJima Princeza D. Maria Benedifta,
Tcnente General da Armarla Real, Commandante ,
e Infpeftor da Companbia de Guardas da
Marinba, eda fuá Real Academia,
&c. &c. &c.
LISBOA,
NA REGIA OFFICINA TYPOGRAFICA.
A N N O M. DCC, XCV.
Com liçença.




ILL. M0 E EXC. M0 SENHOR
O Ffereço aV. EXCELLENCIA a Tro-
ducçao do Methodo , com que o célebre Capi -
COOÆ prefervava a faude dos feus Mari-
nheiros. EXCELLENCIA foi quem me
moveo a fazella , perfuadido da fuá utilidade ,
reconhecida já pelo Miniferio Británico , e
comprovada com o authentico tefiemunho de
huma Naçao marítima , e illuminada . Nao
he fó niflo , EXCELLENTISSIMO SE-
IVi?OÜ , ÿtf* r. EXCELLENCIA mof
tra o feu zelo , e patriotifmo , procurando
* ii igual-


igualmentefor em prática o mcio eficaz de
confervar tantas vidas uteis , e preciofas .
A Academia Real dos Guardas da Marinha,
que V. EXCELLENCIA rege , e promove
com tanto trabalho , e defempenho , e donde
fahem Alumnos dignos do Rei , edo EJlado ,
fard melhor do que eu o fea elogio, e perpe-
tuará na memoria dos bons Portuguezes o fea
illujlre Nome .
Receba pois F. EXCELLENCIA ejia
Traducçao como hum Jinal da minha obedien-
cia , e gratidao , e viva feliz por muitos anuos
para efplendor , e crédito da Marinha Porta-
gueza ? e para apoto da nojfa Monarquía.
Eu fou com todo o refpeito ,
ILL. M0 E EXC. M0 SENHOR,
DE V. EXCELLENCIA
O mais attenta, e fiel Venerador
Caídas da Rainha 12
de Outubro de 1794.
* * *


PREFAÇA O.
APrevencao , e a cura das enfermidades, que
atacao os Marinheiros, tem occupado as pen-
■ ñas de grande variedade de homens eminen-
tes na arte de curar, e de todas as Naçoes ;
porém as fuas obras tem íido trabalhadas com tantas
efpeculafoes, e carregadas de tantos termos technicos,
que a pouquiílima utilidade que refulta délias he úni-
camente aos Facultativos. A prefente diligencia para
introduzir nos Navios o Methodo do Capitáo Cook
de prefervar a faude dos feus Marinheiros , he com
muita propriedade dedicado aos Commandantes das
Armadas Britannicas , porque fó elles sao capazes de
pôr em execuçao hum femelhante projeélo ; e ainda
queiílo feja pungente aoorgulho, evaidade dasScien-
cias , he certo com tudo que muitas das mais uteis
defcubertas forao feitas ou por acafo, ou por peí Toas
fem eftudos , e fem particular profifsáo : no número
dettes fe conta o Capitáo Cook , homem verdadera-
mente grande, e de genio, o qual por hum plano até
entáo novo , mas fundado em principios filofoficos,
eíteituou huma viagem de mais de tres annos em di-
verfos climas do globo com perda de hum único ho-
mem, que antes de fallir de Inglaterra já tinha todos
* iii os


os fymptomas da confumpçao. Poreíla feliz defcuberta
a Real Sociedade de Londres o premiou em 30 de
Novembro de 1776. com huma Medalha de ouro ; e
com verdade fe pode afirmar , que eite liomem de
juizo fez mais fervicos , prevenindo as enfermidades da
Marinha , do que todos os Médicos , que efcrevêrao
fobre eite aifumpto. Elle methodo nao he a va jactan-
cia de hum Empyrico, nem a engenhofa , e engaña-
dora theorica de hum Dogmático, he fim huma rela-
çao concifa, fincera, e incontrailavel de faCtos , fim-
ples por fi mefma, e fácil a praticar-fe ;e a fua effi-
cacia fem equivocaçao, confirmada quando o dito me-
thodo he executado com toda a exaCtidao, e diligen-
cia. Póde-fe pois duvidar fe elle mefmo piano for uni-
verfalmente adoptado em todas asNáos, que nao hao
de refultar fempre os mefmos felices effeitos ?
Para dar huma prova convincente dos prodigio-
fos, e benéficos effeitos do dito methodo, bafta o au-
thentico teftemunho daquelles Capitaes , que o prati-
cáráo a bordo dos feus Navios , aonde apenas appa-
recia alguma moleftia grave , e de confequencia , ao
mefmo paifo que outros , defprezando elle meio pre-
fervativo, tiverao o defgofto de ver toda a fuá Guar-
nido nas mais deploraveis circumitancias.
Entre varios methodos ufados pelo Capitao Cook,
era o principal , e o mais efficaz o ufo do fogo ; e
îendo fído o Miniíterio convencido da utilidade deite
poderofo agente , determinou que todos os Navios
fof-


foftem próvidos de eftufas, a iîm de enxugar a humi-
dade, e de corrigir o ar mefítico , de forte que cada
Capitao pode ter fempre a fua embarcaçao limpa , e
fecca. Em qualquer parte que o fogo efteja, o ar que
eftá junto a elle rarefazendo -fe, fe faz efpecifícamente
menos pezado, e palia pelas efcotilhas para a athmos-
fera : o efpaço vacuo he occupado pelo ar ambiente
frió; eefte fendo igualmente rarefeito, fóbe, fahe do
mefmo modo, ehe repollo por outro ; e continuando
aífím o fogo por algum tempo em alguma das partes
inferiores do Navio , todo oar corrupto he expellido
pela renovaçao , e admifsao de outro frefco, e puro.
Sem recorrer aos tempos mais remotos , exilie
ainda na lembrança de muitos quanto alToladoras eráo
as moleftias dos Marinheiros nas primeiras, e ultimas
guerras. Para impedir o progrelïb delías , recorria-fe á
esfregaçao , e lavagem dos Navios ; porém por elle
meio augmentava-fe a humidade nos lugares, em que
dormiáo , e por confequencia o contagio , fem nunca
fe lembrarem do foccorro do fogo, como o mais po-
derofo, e efficaz prefervativo ; tanto mais, quanto a
experiencia moltrava que as moleftias erâo em maior
número, e mais perigofas em razao da humidade.
Para fe adoptar novos pianos, e invalidar aquel-
les, que por habito, e coihime tem iido recebidos de
tempo immémorial, e refpeitados como fagrados, lie
precifo hum coniideravel esforço do entendimento hu-
mano ; porém quando cada hum dos ramos do ferviço
* iy na-


naval fe acha já de muitos annos tao adiantado , e
reconhecido pelos illuminados aCtuaes Commandantes,
feria hum infulto feito á intelligencia déliés oduvidar-
fe de hum plano comprovado pela experiencia, epela
authoridade : e póde-fe eílabelecer como regra gérai,
que apenas admitte alguma excepçao, que fe houveíTc
o mefmo cuidado de confervar as partes do Navio ,
em que os Marinheiros habitáo , feccas ; bem como
fe pratica nos quarteis em terra , toda a Guarniçao
feria prefervada das enfermidades, aiîim como o mei-
mo número de habitantes nas partes mais fádias do
Reino. Em tempo de guerra com tudo quando as ne-
eeifidades frequentes do ferviço fazem impraticavel
qualquer piano perfixo , podem refultar muitos acci-
dentes mais ou menos productores de moleitias ; porém
os incommodos que provém de femelhantes caufas, fe
curáo fácilmente com a prompta aiîiftençia de hum
hábil , e experimentado Cirurgiáo.


METHODO
D O
CAPITÂO COOK
PARA PRESERVAR A SAUDE DOS SEUS MARINHEIROS,
O qual fe pode reduzir aos oito Capítulos feguintes.
I. T) Epartir a Guarniçao em tres quartos de
vigia.
IL Ter fato enxuto para mudar , quando eítiver
molhado.
111. Confervar feus corpos, hamacas, leitos, e fato
limpos, e feccos.
IV. Confervar o Navio no entre-pontes limpo ,
enxuto.
V. Ter fogos frequentemente entre as cubertas,
e no porao.
VI. Ter particular attençao ás vaíllhas de cobre do
Navio.
VII. A gordura, que fe extrahe da carne de vacca
falgada, e de porco, depois de férvida, nunca fe dará
á Guarniçao.
VIII. Dar agua frefca era abundancia ; e na volta
da viagem lançar fóra o remanefcente, e em feu lugar
refazer-fe no Continente de outra pura, e frefca.
CA-


CAPITULO I.
Repartir a Guarniçâo em tres quartos
de vigía.
ESfe methodo he já praticado em muitos Navios
da Armada ; porém tal he a predileccáo pelas
formas antigas , que elle coílume táo humano, como
racionavel, eítáainda muito longe de fer univerfalmente
adoptado. Todos conhecem quanto a devida propor-
çao do fomno contribue para o vigor , e faude do
corpo , bem como o damno que refulta, quando he
muito pouco , e interrompido ; por iífo fazendo os
Marinheiros tres quartos de vigía, tem tempo bailante
para mudarem o fato , e fe enxugarem da humidade.
Em dous porém fendo o tempo concedido para o def-
canço táo curto , deitáo-fe molhados , e do mermo
modo que fahem do quarto ; e de que confequencia
feja o evitar que elles durmao com o fato molhado,
he táo obvio , que náo neceílita commento , pois he
da attingencia dos individuos de todas as ordens.
Quando náo ha neceífidade urgente , náo deve hum
Marinheiro dormir fem interrupcáo , bem como faz
hum ordinario trabalhador ? (*)
CA-
(* ) He verdade que alguns Officines de merecimento repartem a fuá
Guamiqao era dous quartos de vigía , e a confervao em hum perfeito
eílado de faude ; por¿m sao os mais rígidos oblervadores de todas as outras
partes defte plano.


CAPITULO 11.
Ter fato enxuto para mudar , quando eftiuer
molhado.
O Que fe diífe no Capitulo antecedente fe appli-
cará tambem a eíte ; por iífo baila fomente dizer
que o Capitâo Cook confervou fempre a mais efcru-
pulofa attençao a elle refpeito , mandando a aîguns
dos feus Officiaes tomar cuidado que todos os Mari-
nheiros , que fahiífem da vigía molhados , veíliífem im-
mediatamente fato enxuto ; e que o mefmo methodo
fe obfervaífe, quando fe foífem deitar. (*)
CAPITULO 111.
Ter J'eus corpos , hamacas , leitos , e o fata
limpos , e enxutos .
HEinnegavel queoaífeio, elimpeza conduz muito
para a faude do corpo ; por eíTa razao hum Com-
mandante cheio de humanidade, e zelofo deve paíTar
reviíla á fuá Guarnicáo huma vez em cada femana para
obfervar fe ella tem o fato (fegundo as circumúancias
per-
(* ) O ultimo Lord Mulgrave na viajem que fez ao Polo do Norte,
dava aos Marinheiros que fe molhavao, hum quartilho de cerve¡a ; porém
antes de a beberem deviíío apparecer 11a fuá prefenqa com o fato já mu-
dado , e enxuto.


permutera) limpo , e afleado. Mandará tambem que
as hamacas fe pendurem todos os dias nos paos de
cutélo j ou em algum outre lugar do Navio , que feja
arejado , e a roupa da cama inteiramente facudida,
e ventilada ; fendo certo que da tranfpiraçao, e hálito
de muitas peí Toas juntas no mefmo lugar , tudo con-
rrahe no efpaço de vinte e quatro horas huma humi-
dade offeniiva, e deleteria : fe porém o tempo emba-
razar que fe ponhao as hamacas fobre o convés, tirar-
fe-hao fempre do feu lugar , para que o dem às eitufas,
e nao perturbera as operaçoes de varrer , e alimpar.
Deve-fe tambem obfervar, que como os leitos, e eu-
bertores de la sao proprios, e adequados receptáculos
para contrahirem infeeçao , nenhum trabalho , nem di-
ligencia fe poupará para fe ventilarem, e purifícarem.
Além difto dar-fe-ha (fendo poífivel ) agua frefea á
Guarniçao para a lavagem do feu fato , porque o fa-
báo nao fendo mifeivel na agua falgada , a roupa la-
vada nella nunca fe enxuga, nem fécca inteiramente.
CAPITULO IV.
(Jonfervar o Navio no entreront es limpo , e fecco .
TT A muito pouco que dizer fobre elle aflumpto,
*■* porque o methodo de lavar , e esfregar he uni-
verfalmente praticado (talvez em demazia) em todos
os Navios que andáo na carreira, ou no ferviço.
CA-


CAPITULO V.
Ter fogos frecuentemente no entre-pontes ,
e no por ao.
N Enhuma coufa mereceo tanta attençao ao Capi-
tâo Cook como eñe aífumpto, porque fem eila
todas as fuas diligencias feriáo baldadas , e por iífo
exa¿la, e efcrupulofamente fez executar as fuas ordens
a eñe refpeito. Coníiília o feu methodo em ter cal-
deiroes de ferro com lenha fecca , que fazia queimar
no entre-pontes , no pomo , e em outras partes do
Navio; e em quanto ifto feexecutava, alguns Grume-
tes , e Pagens da Guarniçao erao empregados em es-
fregar com lona, ou eftopa todas as partes que tinhao
a menor humidade ; porque como a experiencia lhe
tinha moftrado que ella era a principal origem das
enfermidades dos Marinheiros , removendo a caufa,
ceííariao os eífeitos. A utilidade, evantagens do fogo
em nenhuma coufa fe manifeftao mais evidentemente
do que na limpeza do poráo , aonde toda a immun-
dicia , ou do Navio , ou do vafilhame já vaíio , ou
finalmente aonde toda a agua corrupta fe accumuláo;
com tudo eñe lugar , que tem fido tao perniciofo a
muitos , he hoje hum abrigo feguro , e fádio com o
foccorro dos caldeiroes com fogo , e poños no dito
lugar.


A lavagem das cubertas do Navio fe deve fazer,
e he muito propria em tempo bom , e claro ; porém
a Guarnifáo nao entrará para os feus ranchos fem que
ellas eítejáo perfeitamente enxutas , e feccas pelo fo-
go (*) ; e como pode acontecer que por meio do ca-
lor das eftufas nao fe poífa abforver promptamente a
humidade introduzida nasfendas do Navio, neífe cafo
fe poráo efpetoes de bola em braza fobre laminas de
folha de Flandres, ou de ferro, e fe applicaráó corn
cautela aos ditos lugares , porque defte modo fe con-
fegue fácilmente o effeito deíejado: he porém defne-
ceífario indicar cada huma das partes do Navio, que
exigent o foccorro do fogo , como sao tanque das
pelles, bailóos do poráo, enfermada para os doentes
nos bailóos do poráo , porque hum Official hábil, e
intelligente conhece muito bem que aonde a corrente
do ar he menor , e circula menos , mais fe neceffita
do fogo para expedir o vapor corrupto , e eftagnado.
Neíta mefma occaíiáo fe pode obfervar que ha muito
perigo em fe expôr a Guarniçao á corrente , e fluxo
do ar entre as portinholas abertas do bombordo , e
d’eílibordo; e ainda que elle coílume nao he adoptado
em muitos Navios, com tudo nao he ainda univerfal-
mente prohibido.
CA-
( * ) Quando a camara, e os camarotes dos Officiaes sao lavados , nao
fe occupao fenao depois de enxutos. Náo fe deve ter o mefmo cuidado
das habitaçôes dos Marinheiros ?


«|»=&=4
CAPITULOS VI. VII. e VIII.
T T A muito pouco que obiervar a refpeito d elles
Capítulos , porque lie conítante em quanto ao
primeiro a neceílidade de fe ter todo o cobre do fer-
viço no maior afleio, elimpeza por caufa do verdete,
ou azinhabre. Em quanto ao fegundo a experiencia
moftrou que o ufo da gordura, que fe extrahe da car-
ne de vacca falgada, ou de porco , era fummamente
nociva. Finalmente pelo que pertence ao ultimo , fe
recommenda que fempre que o tempo permittir, fe to-
me agua frefca da terra em lugar da que fe trouxe
para o mar, e deíte modo fe acautelaráó as moleftias,
que tanto affligem os Marinheiros , muito principal-
mente em viagens longas, e trabalhofas.
Para com mais força , e eñergia perfuadir aos Ca-
pitaes, e Commandantes das Naos o plano, e obfer-
vaçoes a/lima mencionadas , oíferecidas unidamente a
elles , feja-me licito concluillas com as elegantes pa-
lavras do célebre Joáo Pringle , Preíidente da Socie-
dade Real , proferidas na prefença delta ilíuítre , e
fabia Corporaçao , quando ella decretou, e conferio
a Medalha ao infatigavel Cook. t=: Porque fe Roma


decretou a Coroa Cívica áquelle , que falvava a vida
de hum limpies Cidadáo, que coroas nao sao devidas
a elle homem , que tendo falvado tantos i perpetúa
agora nas vol Tas Tranfacçoes os meios , corn que daqui
em diante a Britannia prefervará hum grande número
dos feus intrépidos filhos, dos feus Marinheiros , os
quaes arrollando os perigos , tao liberalmente contri-
buem para a fama , para a opulencia , e para o Im-
perio marítimo do feu Paiz? :=¡




