

P. Valencina
Mi Viaje
Oceania




MI VIAJE A OCEANIA


M.R.J.F. Ambrosio Valencina


MI VIAJE
A OCEANIA
HISTORIA
■'* . / \ * (/'
DE LA
f HBflación le las Misioaes Capuchinas
EN LAS
Islas (Carolinas y Palaos
POR EL
M.R.J.Fr. Ambrosio de Valenicna
Exprovineial de la de Andalucía
Cuarta edición
SEVILLA
Jjnp. de la Divina Pastora
i (/Oí


Ks propiedad. Que-
da hecho el depósito
que marca la Ley.


INTRODUCCION
En la primera edición de este libro puso su autor,
á manera de prólogo, una introducción interesante,
que al pie de la letra decía así: «Acabamos de llegar
de unas islas muy remotas, que hace tres siglos vie-
ron con asombro ondear en los aires el pabellón
español, y oyeron por vez primera la sonora habla
de Castilla; de unas islas hermosas, diseminadas
acá y acullá en la inmensidad del Océano Pacífico,
como las estrellas en la anchurosa bóveda del fir-
mamento; de unas islas, en fin, reciente objeto de la
ambición alemana, y conocidas en el mundo con el
nombre de Carolinas.
Propios y extraños, religiosos y seglares nos pre-
guntan: Qué son las islas Carolinas? Cuál es la na-
turaleza y fertilidad de su suelo? Cuál la vida y
costumbres de sus habitantes? En qué grado de ci-
vilización se hallan? Cómo se avienen con los espa-
ñoles, y sobre todo con los misioneros? Cuál es el
estado actual de aquellas misiones? Con qué pode-
mos contribuir á su propagación y aumento? Qué
se puede esperar con fundamento de aquellos natu-
rales? Y, en fin, qué nos cuentan ustedes de su lar-
go viaje por esos mundos de Dios?
A todas estas preguntas, ó mejor dicho, exigen-
cias de la amistad, voy á responder, tegiendo orde-
nadamente la relación de nuestro viaje, y exponien-
do con claridad lo que he visto con mis ojos y toca-
do con mis manos. Voy, pues, á narrar fielmente
la historia de la fundación de nuestras misiones en


las islas Carolinas, y lo que allí están haciendo ac-
tualmente nuestros misioneros por el bien de aque-
llas pobrecitas almas; pero antes me parece conve-
niente consignar aquí Ja causa que motivó la funda-
ción de dichas misiones, para tomar las cosas desde
su origen.
Alemania en su ambición, viendo que nuestros
gobiernos tenían descuidadas hacía ya largo tiempo
las islas Carolinas, pretendió usurpárnoslas, plantan-
do allí su bandera con admiración del mundo ente-
ro. España se levantó como un solo hombre á protes-
tar contra ese acto de piratería, comprometiendo de
tal modo á los alemanes, que estuvo á punto de es-
tallar la temida guerra europea.
Sometido el asunto al arbitraje de he Santa Sede,
N. S. P. León XIII dió la razón á quien la tenía, y
las Carolinas quedaron por nosotros. Entonces fue
cuando el Rmo. P. Provincial de nuestra Orden en
España Fr. Joaquín María de Llevaneras, se ofreció
al gobierno para enviar misioneros á dichas islas,
con tal que nos concedieran los privilegios que go-
zan (1) las otras órdenes religiosas, (pie tienen mi-
siones establecidas en nuestras colonias oceánicas;
y obtenida la concesión, marcharon doce religiosos
para dichas islas el l.° de Abril de 188(!.
Estos religiosos que iban á establecer dos misio-
nes, una en las Carolinas orientales y otra en las
occidentales, fueron los que siguen: M. R. P. Satur-
nino de Artajona, R. P. Fidel de Espinosa, R. Padre
Agustín de Ariñez, Fr. Grabiel de Abertezga, Fr.
Miguel de Gorriti, Fr. Benito de Aspa; los seis con
destino á las orientales; y para las occidentales el
R. P. Daniel de Arbácegui, R. P. Antonio de Valen-
(i) Desgraciadamente este gozan es hoy gozaban;
como el tiene que sigue es tenían , pues hace años que todo
aquello se perdió, como saben los lectores—N. del E.


cia, R. P José de Valencia, Fr. Crispín de Ruza-
fa, Fr. Eulogio de Quintan iHa y Fr. Antolín de
Orihuela.
En el camino murió el R. P. Fidel de Espinosa, y
esta muerte inesperada, ciertas dificultades que tu-
vieron los misioneros de las orientales para trasla-
darse á su destino, y el haberse de crear una pro-
curación en Manila, para atender á las necesidades
de las misiones, motivó la segunda expedición, en
la cual luí como secretario dei Rvmo. P. Provincial.
Esta expedición la compusimos dicho padre y yo;
el P. Luis de Valencia, que fué á reemplazar al di-
funto P. Espinosa; y el P. Berardode Cieza, con los
hermanos Fr. José de Irañeta y Fr. Justo de Eraul,
que iban á la procuración de Manila. Nuestro largo
viaje en esta segunda expedición es lo que voy á
narrar en la primera parte de este escrito, y en la
segunda la fundación de nuestras misiones eii aque-
llas remotas islas.




I
Barcelona: despedida en el vapor.
Noche pasada en el golfo de Lyon. Túnez,
Cartago y Malta.
eHA la tarde del I,° de Diciembre de 1HH(!. Barci-
no, la industrial Barcino, presentaba un movi-
miento extraordinario. Cien carruajes volvían de su
puerto y otros tantos se dirigían á él. Lntre estos últi-
mos iban los que conducían al muelle á los PP. Ca-
puchinos, que, sacrificándose en aras de la religión y
de la patria, marchaban animosos á tierras descono-
cidas. La frescura del viento y cierto olor de marisco,
que en sí traía, nos anunció lá proximidad del mar.
Bajamos de los coches,' que se habían parado á ori-
llas de las aguas, y saltamos á las lanchas que iban
á conducirnos á bordo del vapor lula de Mindanao.
2


Los barqueros, cantando en su lengua catalana y cu-
briendo el mar de espuma con los golpes de los re-
mos, nos llevaron al buque, donde pudimos contem-
plar por vez primera en su conjunto la capital del
principado. Mil chimeneas, arrojando blanquecino
humo, coronan las inmensas moles de sus grandes
fábricas; edificios construidos elegantemente, paseos
anchurosos, calles rectas y espaciosas se descubrían
por todas partes: numerosa flota, que le trae Jas ri(jue-
zas del Oriente, estaba anclada en su puerto: ásu la-
do se levanta Montjuit como un jiganté armado,
puesto de centinela para guardar riqueza tanta: y á
sus pies se extiende la llanura, donde descansa Ja
ciudad condal, como perla en el centro de su concha.
El astro del día, que caminaba á su ocaso, hería con
tibios resplandores el metal bendito que corona las
altas torres de Barcelona y reflejaba en los cristales
de mil edificios. Absortos contemplábamos aquel
cuadro, cuando nos sacó de nuestro enagenamiento
la gritería de los marinos, que levantaban el áncora
con grandes esfuerzos. Entonces oímos los sollozos
de nuestros hermanos, que tiernamentese despedían.
No acertábamos á separarnos; pero un cañonazo,
que anunció la proximidad de la marcha, nos obligó
1 o
á hacer los últimos esfuerzos. Limpiándonos los
ojos y dándonos el postrer abrazo, bajaron ellos
á las lanchas, deseándonos un viaje feliz. Las bar-
quichuelas partieron para el muelle, á tiempo que
el vapor se ponía en movimiento. Unos á otros nos
dirigimos frases consoladoras, y cuando la distancia
no dejaba ya oir la voz, dotando al aire los pafiue


los nos despedíamos, hasta que al fin los perdimos
de vista. Nuestra primera diligencia fue rezar el
Itinerarium clericorum , encomendando nuestro via-
je á la Virgen- Santísima y el Arcángel Rafael.
Cuando apenas se divisaba ya la cumbre del
Montjuit, descubrimos las Baleares, últimas tierras
españólate que el viajero puede contemplar. No
pudimos nosotros contemplarlas, porque vimos con
temor que el golfo de Lyón estaba furiosamente al-
borotado. ¡Oh qué noche tan terrible pasamos en él!
No parecía sino que el implacable demonio, á quien
adoró la gentilidad bajo el nombre deNeptuno, dios
de los mares, revolvía el fondo del mar con su
tridente y acorneaba el vapor, bamboleándolo del
uno al otro lado. Una oleada furiosa acometió á la
nave por babor, hundiendo el costado opuesto en
las aguas, que entraron impetuosas dentro de la
embarcación. Al terrible vaivén, muebles y algunos
pasajeros van rodando por el suelo: maletas, baúles
y demás utensilios del pasaje, el cual se acercaba á
la cifra de mil personas, caen precipitados, forman-
do un ruido espantoso, que se confunde con el llan-
to de las mujeres y de los niños: resultando de todo
esto un grito sofocado que aumentaba la confusión
y el desorden. La noche fué noche de llanto, de
vómitos y gritos de pavor. Ah! yo no sé qué alivio
hallaría en su aflicción el que no confiara en tí, oh
Estrella de los mares!
Al otro día el Sol se levantó despojado de sus
rayos, á causa del turbio celaje que cubría el firma-
mento. Un vientecillo suave, que venía de la parte


del poniente fué despejando poco á poco el hori-
zonte: por la tarde el cielo estaba claro y el agitado
mar había entrado en calma. La animación volvió
á pintarse en el rostro de los pasajeros, y aquella
noche pudimos reparar la falta de descanso, que en
la anterior tuvimos.
Al día siguiente divisamos á lo lejos la costa de
Berbería. Los cabos Blanco y Bon se introducen so-
berbios en las aguas, cual si fueran dos gigantes,
que se disputan el dominio del golfo de Túnez. El
viajero ve con dolor (pie aquellas olas, que corren
á su vista, van á estrellarse en las ruinas de Utica
y de Cartago, al pió de la colina donde estuvo edifi-
cado el palacio de Dido. Mentira parece que estas
playas, pobladas hoy de mahometanos semibárba-
ros, sea la patria de Aníbal y de aquellos cartagi-
neses rivales délos romanos. Pero lo que parece
más increíble todavía es que aquella sea la patria
del fogoso Tertuliano, del retórico Pactando, del
esclarecido Cipriano, del incomparable Agustino, y
de otros grandes hombres que llenaron el mundo
con la fama de sus nombres inmortales.
Perdimos de vista al cabo Bon y despidiéndonos
de los promontorios de la isla Panteleria, empeza-
mos á caminar por un mar bonancible y sosegado.
Allí, pidiendo á la Escritura sus imágenes sublimes,
recordamos el momento solemne, en que á la voz
del Altísimo el mundo salía, de la nada y el espíritu
de Dios se paseaba sobre las aguas silenciosas. Qué
ridicula nos pareció entonces la diosa de la fábula,
saliendo de un mar de espuma y volando por el


aire en el carro de las Horas. Nos reímos de estas
ficciones paganas, y compadeciendo á la necia gen-
tilidad, dimos gracias Yi Dios, por habernos ilumina-
do con la luz de la verdad.
Estas eran nuestras conversaciones ordinarias en
aquellos primeros días. Una tarde nos anunciaron
que ánuestra izquierda se descubría el archipiélago
de Malta, isla que Carlos V cedió á los caballeros
de San Juan de Jerusalén, y que ellos convirtieron
en baluarte del mundo cristiano contra el poder de
los turcos. Distinguimos uno de sus faros, y al per-
derlo de vista, dirigimos una plegaria á la Luz
verdadera, ( j u <3 ilumina á todo hombre, que viene
á este mundo, y después nos quedamos contemplan-
do el hermoso firmamento, donde las estrellas se
complacen en lucir para el Dios que las lia creado.




II
La isla de Gáudio. Greta.
El Golfo de Alejandría. Damieta. Egipto.
Port=Said.
Si íis veces se había
eJ sol levantado en el
oriente, y estaba pró-
ximo á sumergirse otras
tantas entre las ondas,
cuando un marinero
anunció con el signo de
costumbre, que á nuestra izquierda se descubría
tierra. Nos pusimos á observar y divisamos á lo le-
jos la islita do Gáudio. Todavía nos alumbraba el
crepúsculo vespertino, y ya veiamos el alto faro,
cuya luz en movimiento giratorio se ocultaba para


aparecer de nuevo. Como las tinieblas aumentaban
á medida que el crepúsculo disminuía y pasamos
muy distante de Creta, no pudimos divisar aquellas
montañas en que Homero colocó la cuna de Júpiter,
ni aquellas estériles llanuras donde creía la docta
Grecia que Platón había nacido de la fecunda Ceres
sobre un lecho de mieses.
En la tarde del día séptimo pasamos por la parte
septentrional del golfo de' Alejandría, cuyo solo
nombre nos trajo á la memoria las hazañas del hé-
roe Macedonio; pero bien pronto vino á quitarnos
este pensamiento uno de los compañeros; haciéndo-
nos recordar la historia de la filosofía que juntos ha-
bíamos estudiado. «Allí, (nos decía él, señalándonos la
costa Alejandrina:) allí comenzó la escuela ecléctica;
allí enseñó Panteno; allí tuvo su academia el célebre
Didimo, sucesor de Aristarco; allí brillaron Orígenes
y Clemente de Alejandría, Arnobio de Cartago y
Eusebio; allí existía Ja mayor y más rica biblioteca
del orbe; allí estuvo la cristiandad más floreciente
del mundo, según cuenta la historia Tripartita; y
ahora, oh dolor! tal vez no haya quien confiese la
consustancialidad del Verbo con el Padre, tan enér-
gica y victoriosamente defendida por su obispo san
Atanasio.»
Así hablaba nuestro digno compañero, cuando
un pasajero gritó: Damieta! Damieta! Montamos el
catalejo y con su auxilio pudimos distinguir los
grandes edificios y las altas torres de sus mezquitas.
¿Fué ahí, preguntó una señora, donde se vió frus-
trada la esperanza de los cruzados y quedó prisio


ñero san Luís? Sí, señora, contestó un militar que
se creyó interrogado: esa es la ciudad, donde la
peste mermó las tropas cristianas, y donde se que-
dó preso el primo de San Fernando, que fuó sin
duda el más santo y el más grande de los reyes de
Francia.
Seguimos hablando de las cruzadas, cuando un
concurrente observó que el mar iba perdiendo su
color de esmeralda y adquiriendo otro amarillento.
Entonces un pasagero esperimentado nos anunció
que estábamos frente á las desembocaduras del Ni-
lo; que arrastra en sus corrientes bancos de arena
y limo, dando á las aguas un color pálido.
Toda la tarde estuvimos navegando por la costa
de Egipto, célebre por sus monumentos y antigüe-
dades. Al llegar á él, surge involuntariamente el
recuerdo de su antigua grandeza, civilización, sabi-
duría y poderío. Se acuerda uno de Sesostris, de
los Faraones, y los Tolomeos; de Homero, que visi-
tó aquel país; de Pitágoras, que fue á él buscando
la sabiduría; yde Platón, que estuvo allí, apren-
diendo en las tradiciones de sus sabios la historia
del género humano, Pero.... fuera de aquí, recuer-
dos profanos! Egipto tiene para un cristiano recuer-
dos mucho más gloriosos. En él acabó Jacob los
días de su peregrinación; en él aconteció la intere-
sante historia de su hijo José: en él nació y se edu-
có el caudillo del pueblo de Dios; en él se sucedie-
ron unas á otras las diez plagas con que el Señor
quiso castigar la dureza y rebeldía de Faraón; en él
estuvo largos años desterrado el profeta Jeremías,
3


y (lo que no puede decirse sin lágrimas) en él vivie-
ron durante algunos años el mayor de los Patriar-
cas, la más pura de las Vírgenes, y el mismo Verbo
humanado, de quien el Padre Eterno había dicho
por boca de un profeta de Israel: «
á mi Hijo.» Allí predicó la féel Apóstol S. Simón;
alli dió principio á la vida eremítica el solitario Pa-
blo; allí echó los fundamentos de la monástica el
grande Antonio; allí tuvo sus primeros maestros y
doctores la filosofía cristiana; y (no puedo olvidarle
porque soy franciscano); allí finalmente hizo mara-
villas y portentos el ínclito Patriarca de los Meno-
res, nuestro seráfico Padre San-Francisco de Asís.
Al oscurecer se presentó á nuestros ojos el faro
eléctrico de Port-said, último puerto que el Egipto
tiene en la costa del Mediterráneo. La ciudad fue
saliéndo poco á poco de entre las aguas, hasta que
vino á iluminarnos con su aspecto fantástico y en-
cantador. Una infinidad de luces de colores di versos
brillaban en su puerto; una Fragata turca, que se
hallaba surta en el muelle, estaba iluminada con
cien luces: se oían los acentos de una banda de mú-
sica que tocaba en ella, y el murmullo de sus albo-
rozados tripulantes. Esto nos recordó las luminarias
y brillantes fiestas, con que las ciudades de la cató-
lica España celebraban á la misma hora la vigilia
de su Patrona Inmaculada. Preguntamos la causa
de aquel regocijo extraordinario, y nos dijeron que
los moros celebraban la Ehira ó huida de Mahoma
do la Meca.
Entre tanto nos acercamos á Ja rada. Una luz de


bengala, que encendió un marinero en el puente del
vapor, anunció nuestra llegada; y un cohete vola-
dor, que dispararon en tierra, nos indicó que el
práctico venía á conducirnos al canal. Apenas llega-
mos al punto del desembarque, asediaron el vapor
los remeros egipcios con sus lanchas, para conducir
los pasajeros á tierra; mientras que dos vaporcitos,
remolcando once desmesurados lanchones, venían
á proveernos de carbón para el camino. Una nume-
rosa cuadrilla de negros y robustos árabes dió prin-
cipio á la faena, cantando una canción ininteligible,
especie de letanía, en que uno gritaba desaforada-
mente y los demás respondían con insensato clamo-
reo. Figúrese el lector la confusión, algazara y grite-
ría de la torre de Babel ó baje con el Dante al octavo
círculo de su infierno, y se habrá formado idea de lo
que parecían aquellos infelices, que metían el car-
bón arreados por un jefe, negro y amenazador co-
mo Scarmiglione. Con tal estruendo no pudimos
dormir hasta la madrugada, y así celebramos como
pudimos la vigilia de la Purísima.
Cuando volvieron los pasajeros de Port-said, nos
contaron lo que habían visto en la ciudad. El Hos-
picio de nuestros heriremos, los PP. Menores; la
mezquita donde predicó el santón y los moros can-
taron un himno, acompañándolo con muecas cere-
moniosas: una fonda ó un cafe montado á la euro-
pea, y el barrio árabe, compuesto de miserables
chozas, donde sus pobres moradores viven en medio
de la más repugnante suciedad. Esto es todo lo que
hay que ver en Port-said.




III
El canal. El puente de la
Virgen. Ismailia y el valle de Gesén.
Lagos amargos. Suez.
Íml maneció el día de la Purísima, y el cielo apare-
• despejado y celeste, como el manto de la
Inmaculada. Después de celebrar el augusto sacrifi-
cio con toda la solemnidad que las circunstancias
permitían, salimos á ver algo de Port-said, cuya po-
blación es una confusa mezcla de todas las razas.
Se compone en su mayoría de árabes atezados ydo
cuerpo musculoso; pero no faltan abisinios negros
como el azabache, chinos amarillos como la cera, y
turcos de un color amulatado. Todos van descalzos
y con un traje bien extraño, especialmente las mu


jeres, que visten una túnica sin talle, y un manto
oscuro ó blanco que les cubre el cuerpo y la cara,
de tal manera, que solo Jes queda un agujero frente
á los ojos para ver por donde van.
Las nueve serían, cuando el vapor se puso en
movimiento, y dejando á Port-said, entramos en el
canal que une los dos mares, obra la más atrevida
y grandiosa de los tiempos modernos. Mide más de
ciento sesenta kilómetros de largo, y tiene la pro-
fundidad y anchura suficiente, para que pasen de
frente dos buques de gran calado. En su centro se
ven dos líneas de boyas coloradas, marcando la di-
rección que deben seguir las embarcaciones. Once
estaciones tiene en su trayecto con los telégrafos y
teléfonos necesarios para el buen régimen de la
vía.
Después de caminar algunas leguas por aquel de-
sierto arenoso, testigo de la fuga de los Hebreos,
llegamos al pueblecito de Kantará, sitio por donde
pasó el Salvador siendo niño, huyendo de la cruel-
dad de Heredes, y que la tradición y la piedad cris-
tiana han consagrado, llamándole Puente ó paso de
la Virgen, que es lo que significa la palabra árabe
Kantará, según nos dijeron. Un poco distante de este
venturoso lugar nos cogió Ja noche, y como, duran-
te esta, no se puede navegar por el canal, tuvimos
que pasarla en una estación, antes de llegar á Is-
mailia. A nuestra izquierda hablamos dejado el ca-
mino que va á Jerusalén, la ciudad de los prodigios,
y con este motivo conversamos largo rato sóbrelos
misterios obrados en aquellos santos lugares, rega


dos con la sangre del Cordero sin mancilla y con las
lágrimas de su purísima Madre.
Cuando la aurora nona empezó á blanquear el
horizonte, volvimos á emprender la marcha. Nos
hallábamos en lo alto de la meseta de Guirs y
teníamos delante el lago Timsat. Unas palmeras
que parecían plantadas en las olas, nos anuncia-
ron á la parte occidental del lago una población,
que aun no se descubría: el terreno se levantó
poco á poco y apareció á nuestros ojos Ismailia,
blanca cual si fuera una ave acuática, que acaba
de salir del lago. Aunque pequeña, Ismailia pre-
senta un aspecto agradable y mucha animación.
No lejos de ella y con dirección al poniente,
arranca un valle inculto, que se prolonga hasta
las vegas del Nilo: es el célebre valle de Gesén.
¿Quién diría que aquella es la antigua tierra, lle-
na de fertilidad, donde Jacob apacentó sus reba-
ños y se multiplicaron los hijos de Israel? ¡Oh
mudanza de los tiempos! Salicornios, cardos,
plantas espinosas y cañaverales incultos, es lo
que produce hoy el valle de Gesén.
Más allá del lago se encuentran las mesetas
de Tumsun y de Serapis, donde dicen que exis-
tió el antiguo monumento dedicado á esta divini-
dad egipcia, reducido hoy á fragmentos de vasi-
jas y pedazos de canto, que los aires entierraíi ó
descubren, cuando arremolinados esparcen la arena.
Tras de estas mesetas están los Lagos amargos que
parecen tener pretensiones de mar, de modo que, si
rio fuera por las boyas y telégrafos, cualquiera cree


ría haber entrado en el Océano. De allí hasta Suez,
el canal no ofrece al pasajero más que la vista de
redes pescadoras tendidas en forma circular en me-
dio de las lagunas; algún pobre árabe medio desnu-
do, que corre al par del buque á ver si le tiran algo
que comer, ó algún vapor de los muchos que vienen
en dirección opuesta.
Por lo demás el istmo presenta en todos sus
puntos, pero especialmente en las mesetas, toda la
imponente esterilidad del desierto. A veces se des-
cubre por todas partes un arenal inmenso, abrasado
por los calores de un verano continuo, arenal de un
color rojizo ó blanquecino y de una desnudez espan-
tosa. Su atmósfera cargada de vapores cenicientos,
y su ambiente abrasador, sólo de jan crecer allí nopa-
les espinosos y algunas plantas esteparias, pareci-
das á la gatuna ó al cardenillo. No hay ni un árbol,
ni una yerva, ni un pájaro canoro, ni siquiera
un grillo de los que interrumpen el silencio de Ja
noche, cantando junto á la choza del labrador. Es
verdad que á veces se presentan á lo lejos cosas
que parecen bosques ó praderas, valles ó edificios:
mas al acercarse allí, se ve con desconsuelo que to-
do ha sido ilusión, o á lo más uno de los montones
de piedra que sirven para indicar el camino de las
caravanas.
Cuando el viento corre fuerte, presenta el desier-
to un aspecto terrorífico. Nosotros lo contemplamos
desde un lugar seguro, y sin embargo quedamos
espantados. Un vendaba! que se levantó de la parte
de Africa arrebataba la arena que veíamos delante,


y ésta, rodando en forma de agrupadas nubes, re-
corría, el suelo, enterrando á su paso los cardos, que
en él se crían: un momento después se veían espar-
cidas por el aire las abrasadas entrañas de la tierra,
y el horizonte estaba oscuro, como cuando hay tor-
menta. Cualquiera creería que se iba á mojar sin
remedio; mas á poco rato se ve caer de aquellas nu-
bes una lluvia de finísimas arenas, que ponen al ca-
minante lleno de polvo. De tal naturaleza son las
nubes, que se ven muchas en el desierto.
A la caída de la tarde dimos vista a Suez, situada
cerca de la antigua Arsinoé, á Ja derecha del camino
que llevaron los Hebreos, cuando salieron de
Egipto. Suez, llamada á ser con el tiempo una
ciudad comercial, rica y populosa, no es todavía
más que una población muy mediana. No hablamos
de su parte egipcia, porque en ésta, calles y casas
son sucias, ruinosas y hediondas como las de
Port-said; hablamos de la parte europea, la cual,
aunque carezca de importancia, tiene un aspecto
más agradable. La única importancia que Suez ha
tenido en muchos siglos ha consistido en servir de
punto de partida á las caravanas que se dirigían á
la Meca, ciudad santa para los Mahometanos. Cerca
de Suez termina el canal, entrando en el golfo que
de ella recibe el nombre.
4




IV
El mar Rojo. Las fuentes de Moisés.
El Sinaí. La Tebaida, Costas de Nubia y
Abisinia. Costa Arábiga. Perin.
Calores del Trópico.
Todavía el sol
uo había oculta-
do su hermoso
disco tras los
montes de la Li-
bia, cuando de-
jamos atrás la ciudad cleopátrida y entramos á vela
desplegada en el mar Rojo. Empezamos á mirar
aquellas olas, que dóciles á la voz de Moisés dieron
paso tranco á los hijos de Jacob por el fondo del
mar, y sepultaron en sus abismos la soberbia de


Faraón, sus ejércitos y carros. Más allá de la orilla
portentosa, donde el caudillo de Israel entonó con
su pueblo el primer cántico de que nos habla la Es-
critura sagrada, se divisan los -pozos de Moisés rodea-
dos de viejas palmas, hijas de aquellas otras, que al
pueblo de Dios dieron sombra con sus hojas y ali-
mento con sus frutos. Nosotros deseábamos beber
de sus sagradas aguas que son trasportadas á Suez
sobre robustos camellos, pero no pudimos. En la
misma costa, aunque mucho más distante, se ve la
cumbre del Sinaí, donde el Eterno dió su ley á
los mortales, escrita en tablas lapídeas; y á su pie
se extiende la vasta llanura que presenció los por-
tentos y los castigos, que Dios hizo con su pueblo:
en ella llovió el maná del cielo, y en ella están el
lugar del incendio y los sepulcros de* la concupis-
cencia.
En la orilla opuesta del golfo arábigo se levantan
las montanas donde el solitario Pablo vivió cien
anos metido en una gruta, y alimentado por un
cuervo, que la Providencia le enviaba todos los dias
con un pan en el pico. A poca distancia de este sitio
está el famoso monte donde el grande Antonio
echó los fundamentos de la vida monacal. De aque-
lla región del alto Egipto salió el poderoso ejército
de anacoretas y de santos, que, sin otras armas que
sus báculos y el libro del Evangelio, echaron por
tierra el reinado de la idolatría. Aquel desierto de la
Tebáida y aquella soledad de Esceta están llenos
todavía de las cuevas que habitaron los padres del
yermo . Allí están las grutas testigos de la penitencia


(le los Pacomios, Macarios y Serapiones; monjes que
bajo la influencia de un clima, que debilita el cuerpo
y enerva el alma, haciéndola floja y obstinada,
dieron al mundo el espectáculo de una austeridad
espantosa, listos son los últimos recuerdos del Cris-
tianismo, que se agrupan á la mente del viajero re-
ligioso, que con dolor de su alma ve ocupada por
el onagro, el avestruz ó la gacela aquellas mismas
grutas que habitaron los siervos de Dios.
Cuando se deja atrás el alto Egipto y estos valles
de la Tebaida, donde una gruta, una fuente ó una
palma evocan el recuerdo de los antiguos anacoretas
que los poblaron, se ven en la misma costa los mon-
tes de la Nubia, habitados por tribus errantes, que
se dedican al pastoreo y á la pesca, llevando una
vida salvaje, que contribuyen á perpetuar la esteri-
lidad del terreno y los ardores del clima. La única
población de esta costa, que merece mencionarse,
aunque de poca importancia, es Sarakih. Al sur de
la Nubia está la, costa de Abisinia que se prolonga
hasta el estrecho de Bab-el-Mandeb. Carece de
importancia, pero para nosotros es célebre única-
mente por los trabajos apostólicos del Eminentísi-
mo Cardenal Masaya, quien dejando como nosotros
la amada celda Capuchina y el retirado convento,
misionó por espacio de treinta y cinco años entre
Jas tribus Gallas, cuyo obispo fue mucho tiempo.
La costa oriental del mar Rojo es de mucha más
historia que la occidental, pues en ella tuvieron lu-
gar los grandes acontecimientos bíblicos, que deja-
mos mencionados, y en ella dio Mahoma principio


á su animalizadora religión y al bárbaro imperio
que pretendió dominar el orbe y echar por tierra
la cruz del Salvador del mundo. En ella se divisan
á larga distancia los montes de la Arabia feliz, en
cuya hermosa playa está situada Lokeya. Mucho
más abajo se ven los edificios de Moka, célebre por
el cafó, que sus tierras producen. Por lo demás, el
mar Rojo está sembrado por todas partes de islas
volcánicas, islotes y arrecifes, que hacen peligrosa
su navegación. La mayor de su islas es Perin, situa-
da á la entrada del estrecho, y llamada por los
árabes con toda propiedad isla llave , porque en
efecto es la llave del mar Rojo. Los ingleses se apo-
deraron de ella á mediados del siglo pasado, y han
hecho de la isla una fortaleza inexpugnable.
Lo que más nos llamó la atencap en este mar
fue el calor sofocante que empezamos á sentir al
pasar el trópico, á pesar de hallarnos \ mediados de
Diciembre.' Una niebla ondulosa producida indu-
dablemente por la evaporación de las aguas, hacían
la respiración algo angustiosa; pero como al fin es-
tábamos en el rigor del invierno, y la travesía es
corta, pudimos soportarlo fácilmente. El día cator-
ce por la tarde dimos vista á la ciudad de Aden.


V
Aden. Entrevista con nuestros
misioneros. Breve descripción de la
ciudad. Noticias. Salida para Colombo.
f uando llegamos al puerto de Aden, la noche
quintase hallaba en medio de su carre-
ra, y la luna reflejaba sus pálidos rayos sobre las
olas, en las cuales se pintaban las sombras de los
bajeles acogidos á su playa. Pensábamos saltar
á tierra; pero como la hora era intempestiva, mu-
damos de parecer. Nuestro limo. P. Provincial en-
vió noticia de nuestra llegada á los misioneros Ca-
puchinos, que con trabajos, indecibles se ocupan en
extender el reino de Jesucristo en aquellas abrasa-
das regiones. A la mañana siguiente tuvimos el
placer de vernos visitados por dos de aquellos


Padres, los cuales traían en su compañía un negrito
muy bien puesto de los que ellos tienen en su
Escuela de educandos. Este joven fué para nosotros
objeto de cariño: era agraciado, de fisonomía expre-
siva y bastante instruido. Le dimos medallas de
N. S. P. S. Francisco y estampas de la Virgen, que
él besaba con mucha devoción, diciendo: También
esta es mi Madre: también S. Francisco será padre
mío. Los misioneros por su parte nos contaron las
fatigas y los trabajos sin cuento, que pasan para
reducir alguna de aquellas ovejas perdidas al apris-
co del Pastor divino; y con cuánto dolor ven que,
después de reducida, huye de nuevo y se esconde,
donde no es posible volverla a encontrar. Esto es lo
más doloroso para aquellos varones apostólicos ver
que después de convertida un alma, vuelve al
mahometismo para no salir de él jamás. Nos conta-
ron también la persecución, que estaban sufriendo
entonces los católicos de Abisinia y cómo sus dos
obispos habían tenido que refugiarse á la Arabia.
En Aden progresa poco el Catolicismo entre los
naturales, pues, según nos dijeron, el número de
católicos no pasaba de mil. Lo que no pudimos oir
sin admiración, es que en aquella triste ciudad hay
una comunidad de religiosas europeas, terciarias
de N. P. S. Francisco, que llenas de un celo verda-
deramente apostólico han ido allí á poner escuelas
para instruir gratuitamente á los pobres árabes en
la religión de Jesucristo.
Los Padres se desayunaron con nosotros, y entre
tanto nos dijeron lo que había importante en la ciu


dad. Esta so halla situada sobre una desmesurada
roca volcánica, que le sirve de base. Sus edificios
más notables son: la torre de su antigua mezquita,
la iglesia anglicana, la de los misioneros, colocada
en un punto elevado, y el palacio del gobierno, sito
en la plaza mayor. A estos y otros edificios hay
que añadir el fuerte y las cisternas. De estas últimas
no es posible formarse idea adecuada sin haberlas
visto, porque es lo más grandioso que se conoce en
su género. Datan, según dicen, del tiempo de los
Faraones, aunque los ingleses las han mejorado.
Están situadas en un punto elevado, donde conver-
gen las vertientes de los montes vecinos: ocupan
una extensión de cinco ó seis kilómetros cuadrados,
y están rodeadas de balaustradas de hierro. En me-
dio de ellas hay una especie de jardín ó paseo
público, que se conserva á expensas de grandes
trabajos; y que es el único espacio verde que la vis-
ta encuentra en todo el horizonte. El panorama de
Aden es por lo tanto muy triste, pues no se ven más
que montañas áridas de un color oscuro y sin un
arbusto que las hermosee. Allí el calor es intolerable
y llueve rarísimas veces. Como por este motivo
la agricultura es imposible, los indígenas se dedican
á la pesca y á la cría de avestruces, cuyas plumas
venden, y al tráfico de las caravanas. Por esto se
encuentran á cada paso recuas de camellos cargados
de mercancías y sobre ellos el árabe que los con-
duce al puerto. Por lo común, los árabes son muy
sobrios: un poco de leche de camello y otro poco de
marisco ó arróz guisado con la grasa del mismo
5


animal, constituye sú alimento ordinario. Se visten
con un pedazo de tela, que se lían á la cintura
y les cuelga hasta media pierna en forma de so-
tana; de lo demás del cuerpo se cuidan poco. Las
mujeres llevan el pelo ó moño guardado en una
especie de bolsa, con cuyos extremos se cubren
la cara, y, como todos los orientales, van descalzas.
- Mientras los misioneros nos decían estas y otras
cosas, el desayuno llegaba á su término, y sobre
cubierta se oía una buena algazara. Dímonos prisa
para subir á ver lo que pasaba, y quedamos sor-
prendidos, viendo al rededor del vapor una mul-
titud de negritos somales, sin más vestido que el
que tuvo nuestro padre Adán en el Paraíso, metidos
en unas canoas tan pequeñas, que apenas podía
cada una contener á dos de ellos, y pidiendo con
incesante clamoreo, que les echasen monedas al
mar. ¡A la mar; á la mar! era lo único que se les
entendía. Cuando conseguían el objeto de su pe-
tición se tiraban al agua inmediatamente, y poco
después salían con la moneda en la boca. Nadaban
con tanta agilidad y pasaban tan velozmente por
debajo del vapor, que más parecían peces que
hombres. Así se divirtieron y nos divirtieron
aquellos infelices, basta que llegó la hora de salir
el vapor. Antes de bajar los misioneros, hermanos
nuestros, les hicimos un pequeño regalito de
nuestra pobreza, que ellos recibieron con mucho
agradecimiento, y dápdonos el abrazó fraternal
so despidieron de nosotros, dejándonos edifi-
cados y enternecidos.


A las odio de la mañana salimos de Aden y
alejándonos de la playa entramos en el golfo de
sn nombre, cuyas aguas estaban en completa calma:
más que mar, parecía un lago oleoso de superficie
inalterable. Al día siguiente descubrimos el cabo
Guardafuí, que es el punto más oriental del conti-
nente africano. A la salida del golfo y más allá
de este cabo, encontramos la isla Socotora, cuyas
montañas colosales é inaccesibles, tienen un no sé
que, de imponente y majestuoso, que llama la aten-
ción de los viajeros. Al dejarla atrás entramos
en pleno Océano Indico, donde tuvimos el gusto
de ver dos enormes ballenas, que pasaron junto
al vapor. Cuando llegamos al punto donde en la
expedición anterior murió nuestro R. P. Fidel de
Espinosa, celebramos con una Misa de Réquiem
la memoria de esta víctima preciosa, que con el
sacrificio de su vida inauguró esta, santa Misión
siendo un mártir en deseos, que mereció la palma
de victoria antes de entrar en batalla*
El señor Je tenga en su eterno descanso y desde
allí ruegue por nosotros.




VI
La Isla Malique. El Cabo Comorin.
Colombo. Costumbres que observamos
en sus habitantes. Salida para Singapor.
Estrecho de Malaca.
Llevíbamos al-
gunos días de
navegación por
el mar de Omán
sin ver en ellos
más que alguna
manada de del-
fines,que saltaban graciosamente en torno del vapor,
o alguna bandada de peces voladores que salían del
agua, y después de un rápido y momentáneo vuelo
volvían á sumergirse en ellas. Al amanecer del día
veintidós, pasamos junto á la isla Malique, cubierta


de una vegetación exuberante. A penas la perdimos
de vista, divisamos en lontananza los altos promon-
torios del cabo Comorin. Al verlos un jesuíta (1)
entusiasta de sus cosas, como todos los hijos de
San Ignacio, nos dijo: «En esta dirección, más alia
de esos altos, está Goa, la ciudad de Alburquer-
que, donde descansan en magnífico sepulcro las
reliquias de San Francisco Javier, el Apóstol de
estas indias. En aquel pico edificó el santo una
capilla á Ja Reina de los Cielos, en el mismo lugar
en que los indios adoraban á su diosa Patirva, reina
de los montes. Desde aquel santuario domina la
Virgen estas regiones, y con sola su mirada calma
el ímpetu de las olas embravecidas.»
El veinticuatro por la mañana llegamos á Co-
lombo, capital de Ceiían, ciudad de un aspecto
encantador. Está situada en la costa occidental de
la isla en medio de un bosque de palmeras, cane-
los y cocoteros, que bañan su planta en las tran-
quilas aguas del mar. Por entre las copas de es-
tos árboles, se ven las altas torres, los grandes edi-
ficios y las pintadas casas de la 'ciudad. No bien
había fondeado el vapor, cuando lo vimos asalta-
do por una multitud de gente de varios colores y
diversos trajes, que acudían en unas lanchas del
todo originales. Consistían en*una gran viga aliñe-*
cada con un largo asiento de madera, á cada lado,
dejando una canal tan estrecha, que apenas se
pueden revolver en ellas los remeros, quienes las
(1) Iban dos en el viaje.


manejan con admirable destreza. Los que venían
en ellas subían al vapor rápidamente por medio
«le cuerdas que fijaban en la baranda del buque.
De seguida empezaron á importunamos para que
les compráramos sus mercancías, consistentes en
piedras preciosas, objetos de marfil ó ébano pri-
morosamente fabricado, y otras curiosidades por
este, estilo.
Visitamos la ciudad, que es por cierto alegre,
muy hermosa y de buenos edificios. Vimos el
magnífico convento de los Padres Oblatos y algunas
de las Iglesias católicas. La Catedral es soberbia,
y de nueva planta; pero no estaba completamente
terminada: tiene Arzobispo. Estuvimos eif la Ad-
ministración telegráfica, en, Ja de correos y en el
Observatorio: vimos por fuera la, iglesia anglicana
y el Hospital de la ciudad, que está á cargo de
Hermanas Terciarias de N, V. S. Francisco. Las
calles son anchas por lo regular: las casas de dos
pisos y al parecer aseadas. A cada paso se en-
cuentran paseos hermosos y jardines siempre llo-
ridos. Hay muchos coches, .aunque pequeños, pe-
ro en vez de caballo llevan muchos de ellos una
novilla, con sus bridas pasadas .por las narices,
y tiran de él corriendo como un gamo. Vimos
también otras cosas muy curiosas, y que nos
llamaron mucho la atención. Allí hay gente de
todos los países y de todas las religiones: los ca-
tólicos llegan .á veinticinco mil, y tienen cinco
iglesias, sin la catedral.
Auiujue los indígenas, que habitan en Colombo


son de distinto origen, procedencias y costumbres,
como dejamos dicho, se observa, no obstante, que
la inmensa mayoría de la población son singaleses.
Estos indios son honrados, dóciles y bien parecidos,
su color es algo claro, sus ojos vivos y toda su
fisonomía simpática. Cuando Jos encontrábamos en
la calle nos hacían muchas inclinaciones de cabeza,
y algunos acercándose á nosotros con mucha sa-
tisfacción nos decían: Pere, Pere , mtolique román ,
y para demostrarnos que eran católicos se persig-
naban y besaban la señal de la cruz. Si le dábamos
alguna medalla de la Virgen la besaban con devo-
ción, musitando entre dientes: ¡Sant María , Sant
María! Su traje y todo su tipo es verdaderamente
asiático. De cintura para abajo visten todos una es-
pecie de túnica talar larga y estrecha llamada mrony.
De cintura para arriba varía el traje, según las cla-
ses: los pobres no llevan nada: los de la clase media
llevan una camisa blanca, y alguna chaquetilla muy
delgada, porque es mucho el calor, y los más ricos
llevan su cinturón delgado y bordado, sus sortijas
y su reloj con hermosa cadena. Todos se dejan cre-
cer el pelo y llevan su moño decentemente sujeto
con una peineta, de modo que entre los hombres y
las mujeres apenas se nota diferencia en el vestido,
sólo que ellas van siempre cubiertas de cintura para
arriba, con una especie de saco acomodado á su
talle. Son muy recogidas, pues apenas se dejan
ver por las calles, y, como Jos hombres, van des-
calzas ó á lo más llevan unas sandalias parecidas
á las que usamos los Capuchinos.


Esto fué lo que pudimos observar durante las
pocas horas, que estuvimos en Colombo, de donde
salimos satisfechos, y algún tanto aficionados á
los indios. Cuando volvimos al vapor, Je halla-
mos todavía con la plaga irresistible de vende-
dores, que en él dejamos; pero como la hora de
la marcha estaba encima, tuvieron que desalo-
jarlo, bien á pesar suyo y no sin llevarse buenos
cuartos de los pasajeros, que quisieron proveerse
de ¡ iquellas curiosidades. A la* una salimos do
Colombo, de cuya ciudad conservaremos siem-
pre gratos recuerdos, y -emprendimos el camino
de Singapor. Toda la tarde estuvimos costeando
la hermosa isla de -Cedan, y recreando la vista
en los inmensos bosques, que á lo lejos se divi-
saban. Al anochecer pasamos por Punta de Gales,
en cuyo puerto se descubrían las luces de los
barcos en él anclados; y doblando el cabo Do-
nare, nos hallamos al día siguiente en el golfo
de Bengala.
Cuatro días navegamos por este golfo, sin ver
cosa que de contar sea, hasta que al fin pasa-
mos la punta septentrional de Sumatra, junto al
curioso peñasco Pulorondo y empezamos á entrar
en el estrecho de Malaca. Este estrecho, aunque
no ofrece mucha seguridad al navegante, según
dicen, ofrece en cambio al pasajero un paisaje
deleitoso. Sus aguas están siempre tranquilas y
sus costas casi no se pierden de vista. En el tra-
yecto se encuentran pequeñas islas, coronadas
de frondosos árboles; rocas aisladas en la minen-
-6


eidad del Océano, y valles movibles de vegeta-
les acuáticos amontonados cerca de la playa, Por
los aires vuelan blancas gaviotas y otras aves ma-
rítimas, que se posan en los palos del vapor; y
al verlas, se siente el pasajero movido á enviarlas
á su tierra, para dar á su familia noticia de su
feliz arribo á tan remotas tierras.


VII
Estrecho de Malaca. Restos
de un naufragio. Singapor. Cosas que en
ella pasan. Un entierro chino.
íiar iia ya el treinta de Diciembre, y nos habíamos
internado mucho on el estrecho de Malaca.
Una nueva luna iluminaba nuestro horizonte, y
á su venida se habían revuelto los elementos,
cual se revuelven y agitan los ciudadanos al vi-
sitarlos su reina. El viento soplaba fuertemente
formando un silbido sordo al encontrarse con los
mástiles del navio: el trueno retumbaba de Vez
en cuando por el espacio, los chubascos se repe-
tían con frecuencia y sus lluvias torrenciales, for-
mando tupida niebla, oscurecían el horizonte. Al
terminar un terrible aguacero, salimos sobre cu


bierta y vimos cosas que parecían resto de un
naufragio. Una media lancha rota'pasó junto al
vapor: pocos minutos después pasó á igual distan-
cia un cádaver sobre el cual revoloteaban cuatro
ó cinco pájaros negros, que se cebaban 'en sus
carnes: luego volvimos á ver otro pedazo de lau-
cha y muchos maderos. Estos y el hallarnos cer-
ca de algunos peñascos nos hizo creer (pie algún
pobre chino con su lancha pescadora había sido
arrojado por el viento contra una roca, perecien-
do en el naufragio, Por la tarde serenóse el cielo,
cesó el viento y distinguimos perfectamente los
inmensos bosques de Jas costas de Malaca y Su-
matra, que teníamos á la vista. Por la noche vi-
mos las luces que iluminaban la ciudad de Mala-
ca y los faros que indicaban el camino de Siuga-
por, cerca del cual nos encontramos al amanecer
del día siguiente.
La entrada en el puerto de Singapor es de lo
más hermoso y pintoresco, (pie puede verse. Se
pasa por canales estrechos que dejan entre sí pe-
queñas islas cubiertas de una vejetación exube-
rante, llenas de árboles caprichosos y siempre
verdes, cual si estuvieran sometidos á la influencia
de una primavera perpetua. Esto visto á la hora,
precisa en que el sol asoma en el Oriente y las
aves revolotean de rama en rama, es por cierto
cosa muy encantadora. Con estas gratas impresio-
nes, y con haber leído en cierto libro (pie
tiene poro que envidiará l ciudades europeas nos
hablamos formado muchas ilusiones respecto de


esta ciudad y deseábamos verla, pero ¡oh miseria!
pronto desapareció la ilusión antela triste realidad.
El vapor fondeó en el mismo muelle y mientras
descargaba las mercancías que traía para aquel
punto y tomaba carbón fuimos en compañía del
Capitán del buque á ver la ciudad. Lo primero
que se presentó a nuestra vista fuó el barrio chi-
no, con sus feísimas tiendas, cuyos letreros pare-
cían más que anuncios ó nombres, geroglíficos
indescifrables, puestos allí para llamar la atención
del caminante. Difícilmente se verá cosa más su-
cia y estrafalaria, que este miserable arrabal de
la ponderada Singapor. Pasamos adelante y el
corazón se partía de dolor al ver los hombres
enganchados en los coches, tirando como caba-
llos, ya.de otros hombres de su misma «raza, ya
de cargas, que conducían á diversos puntos. Como
el calor allí es siempre sofocante y los infelices
caminan á galope, dá lástima verlos, cual sudan
hasta la gota negra, y cómo se le estiran Jos ner-
vios con los esfuerzos que hacen. —¿Qué es esto?—-
preguntamos aturdidos, sin saber darnos cuenta
de lo que veíamos. —Estaos la colonización inglesa,
la civilización protestante, —nos respondió un com-
pañero.
En esto llegamos á ¡la catedral, pequeña por
cierto, pero magníficamente adornada, y allí, al
pié del altar santo desahogamos nuestras penas
y pedimos al Señor deparase mejor suerte á la
envilecida ciudad, y decimos envilecida, porque
no hemos visto otra en el mundo, donde se tenga


en menos la dignidad del hombre. De al tí pasa-
mos á las parroquias de San Francisco Javier
y del Buen Pastor, cuyos misioneros nos contaron
de aquella población cosas que nos dejaron entris-
tecidos, pues parece que los ingleses no piensan
más que en explotar á los naturales, sin cuidarse
de civilizarlos. Estuvimos en el consulado con el
capitán del navio, y de vuelta al muelle, pasamos
por la pagoda india profundamente adornada de
lámparas, y llena del humo que arrojan las pasti-
llas, que casi de continuo queman los devotos del
mentido y falso Brahma. A poco encontramos un
entierro chino precedido de unas veinticinco ban-
deras de diversos colores, adornadas con hojas
de palmas y flores del tiempo. Seguían dos filas
de chinos con sus largas trenzas colgando, entre
los cuales iban dos músicos con flautas y uno
con platillos, produciendo un ruido desconcertado,
que movía á risa. Después iba el féretro, cubierto
con un paño encarnado y llevado á hombros por
odio chinos, cerrando la procesión un joven, que
llevaba una cesta con Jos documentos del difun-
to, arroz, carne y una botella de vino para ente-
rrarlo todo con el cadáver. No sabemos si la lleva-
ba como ofrenda para Budha ó con la estúpida
creencia, de que el muerto se Jo come durante su
viaje al otro mundo. El cementerio, por el cual pasa-
mos, es también cosa original. Está lleno de piedras
unas tendidas, otras hincadas en el suelo, y todas
llenas de inscripciones y símbolos, que compendian
la historia del sujeto que yace bajo de ellas.


Otras cosas vimos en Singapor que por no
habernos detenido en ellas, no podemos describir-
las. Tales son, por ejemplo, la catedral anglicana
y el famoso jardín de Vampoa. Lo que sí pode-
mos afirmar es que en Singapor no puede entrar
un hombre, que tenga verdaderos sentimientos de
humanidad, sin salir entristecido. Roma en el
tiempo de su mayor barbarie, no trató á sus escla-
vos, como se ven tratados los pobres chinos. ¿Qué
importa que aquellos obraran forzados, y estos
obren con alguna libertad? Tanto peor, porque
esto solo prueba que aquellos conservaban el
sentimiento de su dignidad, y estos lo lian per-
dido pues ni sujección necesitan. Donosa civiliza-
ción la inglesa. Consiste en elevar al hombre a
la categoría del bruto, para que él consienta en
ser explotado y oprimido. ¿Puede darse tiranía
más cruel, ni (pie más provoque la indignación
de Dios y del hombre, que la que allí ejerce Ingla-
terra? Ya se lo dijo el malogrado Balines. «¡Ay
de tí, Albión! ¡Ay de tí, en el espantoso día, en
que cien pueblos que te aborrecen en distantes
regiones, contemplen la turbación y el espanto pin-
tados en tu frente por discordias intestinas.»
Cuando llegamos al vapor tomé el Indicador
del viajero para ver si había leído mal la gráfica
espresión, (esta población Singapor) tiene 'poco que
envidiar á las europeas y el libro se me cayó de
las manos, no al ver que no me había equivoca-
do, sino al ver que el autor fundaba su afirma-
ción en que allí hay magníficos edificios como la lo


« f
(fia masónica, la iglesia presiéntante,clubs casino....
Gran recomendación para el pobre escritor! Si el
infeliz hubiera dicho que Singapor tiene poco
que envidiar á las poblaciones europeas, porque
las Hijas de la Caridad tienen allí un magnífico
edificio para colegio de niñas pobres, hospicio para
ancianos de ambos sexos y una hermosa capilla
donde se adora al verdadero Dios en espíritu y
en verdad; si se hubiera fundado en que estas
hermanas con su caridad y ardiente celo hacen
grandes conquistas para Jesucristo; si hubiera apo-
yado su aserto en que el Catolicismo prospera y
tiene hermosos templos, en parte hubiera dicho
verdad: pero fundarse en que hay
templo protestante y adelantos materiales? infe-
liz! él mismo parece dar á entender, que es de
aquellos que no ven en el hombre más que un
bruto perfeccionado; y que la civilización consiste
en elevar al hombre á la categoría de caballo.
Grandiosa civilización! Bien hayan con ella los
masones, y los protestantes, y el autor aludido, si
así la entienden, que nosotros entendemos por
civilización una cosa infinitamente superior.
Después de este tributo pagado á la verdad, y
de esta digresión á que ha dado motivo la inexac-
titud con que se escriben las cosas y la desver-
güenza con que se ensalza lo que merece el ana-
tema de la humanidad y el baldón de todo buen
cristiano, sigamos el curso de nuestra historia.


VIII
Salida de Singapor; el mar de la China;
el Corregidor. Manila; entrevista con
nuestros misioneros; carácter del indio
filipino; se prepara el nuevo viaje.
SekUn las cinco do
I •
la tarde cuando sa-
limos de Singapor
con rumbo directo
hacia Manila. La sa-
lida de Singapor no
os tan pintoresca co-
mo su entrada; pero no por eso dejado ser hermosa.
Apenas hubo , oscurecido, divisamos á larga distan-
cia. un bosque que ardía acometido por voraz incen-
-7


dio que se asemejaba áun volcán arrojando ardien-
te lava. Durante la noche dejamos atrás todas las
islas, que están agrupadas hacia el estrecho, y en la
mañana siguiente saludamos el año nuevo en el
mar de la China. Este mar famoso por sus agitacio-
nes, contra las esperanzas de todos, estaba tranqui-
lo aquellos días. Al cuarto de la navegación por el,
perdió su tranquilidad y empezó á combatir con
furiosas embestidas la fuerte nave. A veces nos es-
tremecía ver que, al inclinarse la proa con el cabe-
ceo del vapor, la ola saltaba dentro, cual si fuera un
enemigo inteligente que se embarcaba de un salto
para apoderarse de nosotros; y á veces también nos
deleitaba ver á lo lejos las encrespadas olas, que
luchando entre sí formaban montes de espuma,
presentando el aspecto de blancos caseríos, seme-
jantes á los que se encuentran agrupados en las
hermosas llanuras de la baja Andalucía.
En esta alternativa estuvimos hasta que nos
acercamos al Archipiélago filipino y divisamos la
isla Paragua, la de Mindoro y por fin la de Luzón.
Penetramos en la grandiosa bahía de Manila, de-
jando á nuestra derecha la isla del Corregidor, y al
ver plantada en el suelo nuestra bandera, y al oir
el silbato, que la saludaba, y al ver los pañuelos
que en la playa se agitaban, dándonos la bienveni-
da, y al oir el estallido del cañón, que decía: esto es
mío: esto es de mi querida patria, no podemos me-
nos de confesarlo, dulces lágrimas se agolparon
á nuestros ojos sin poder enjugarlas en un buen
rato.


La bahía de Manila es tan grandiosa, que ella por
sí sola forma horizonte, cual si fuera un ancho mar.
Así es, que echamos algunas horas en surcar sus
aguas. Por lo mismo ya había oscurecido cuando
llegamos al puerto, y la ciudad lucía frente á noso-
tros profusamente iluminada. Todos deseábamos
con Ansia saltar á tierra. Por fin llegamos cerca de
la desembocadura del Pasig y el capitán desde el
puente gritó: fondo! Las áncoras cayeron al agua
formando un ruido estrepitoso y los pasajeros nos
despedimos, dándonos el parabién por haber llega-
do felizmente al término del viaje. Cuando dimos
fondo, ya estaba el buque rodeado de pequeños
vapores, que venían á trasbordar el pasaje. En uno
de ellos nos trasladamos á Manila, capital del
archipiélago, ciudad que presenta un aspecto bas-
tante parecido al de nuestras hermosas poblaciones
vecinas al Mediterráneo.
Al llegar á Manila en la forma que se ba dicho,
nos encontramos con los misioneros de las Caroli-
nas orientales, que aún no habían salido para su
destino, los cuales nos recibieron con los brazos
abiertos. Nuestro primer cuidado fué el de adquirir
noticias exactas de lo ocurrido á los mismos en
aquella capital y lo más digno de pasar ála historia
es lo que sigue.
Llegaron á Manila el IB de Mayo por la mañana,
y se fueron á decir misa al convento de Santo Do-
mingo, donde fueron muy bien recibidos. El Padre
Guardián de San Francisco, sabedor de esto, fué
allá para llevárselos á su convento, pues se creía


con derecho á ello por ser todos hermanos, hijos de
N. S. P. San Francisco. En este convento fueron
recibidos procesionalmente con repique de campa-
nas, Te-JDeum, y demás ceremonias con que reciben
á sus propios misioneros.
Aquí estuvieron los religiosos muy bien asistidos
hasta el día 15 de Junio, que aquel año era.el últi-
mo de Pentecostés. Los misioneros de las Carolinas
occidentales, llenos sin duda del mismo espíritu
que animó á los Apóstoles en tan solemnes días,
aprovecharon la salida de un buque de guerra, y
haciendo el sacrificio de separarse de sus hermanos
de las Carolinas orientales, se embarcaron para Yap,
á donde llegaron con feliz viaje el día de San Pedro
del mismo Junio de 188(1
Temiendo entre tanto los que quedaban en Mani-
la, ser gravosos á la Venerable comunidad de San
Francisco, determinaron constituirse en vida propia,
hasta que saliera un barco que pudiera conducirlos
á su destino. A este efecto el señor Arzobispo les
cedió la capilla llamada visita de S. José en el barrio
de Tondo, al cual se trasladaron. Tomaron para
vivir, por no tener otra cosa, una choza ó casa de
ñipa, en la que vivieron muy estrecha y edificante-
mente. Se dedicaron al aprovechamiento de aque-
llos pobres indios que les cobraron mucho cariño y
les miraban con singular veneración. Poco tiempo
después tuvieron que trasladarse de allí á la calza;
da de San Marcelino. Los pobres indios de Tondo,
sintieron mucho la traslación de nuestros misioneros
y trataron de impedirla á todo trance. Tal era el


cariño y la veneración que les tenían. Pero dejemos
que narre este hecho el Comercio de Manila, con su
enrevesada sintaxis.
«Los tondeños sabedores de la traslación de los
Padres Capuchinos, acudieron al Excelentísimo é
limo. Sr. Arzobispo en súplica de que no se movie-
ran de aquellos lugares: esta mañana gran número
de tondeños, en su mayoría mujeres, desde muy
temprano se apostaron á los alrededores de la casa
que hasta hoy ocupaban, y así que vieron salir á los
cargadores llevando el mobiliario, casi los obligaron
á abandonar la carga y á que se; marcharan sin ella.
Cuando el P. Superior bajó, le rodearon y pidieron
con ruegos que no los abandonara; y tal era el senti-
miento de estos moradores para que no se marcha-
sen, que para lograr los misioneros emprender la
marcha, hubo necesidad de recurrir á la veterana,
(guardia civil) que en un gran trayecto vino custo-
diando al carruaje, al que seguía gran número de
almas, en cuyos rostros se notaba la pena, con que
veían esta separación. Estas demostraciones son la
mejor prueba de las dotes (pie adornan á estos mo-
destos misioneros, y de la sencillez y nobles senti-
mientos de este país.»
Hasta aquí el Comercio de Manila.
Con tan buenos auspicios empezaron nuestras
misiones en la Oceanía, donde todo el mundo dió
pruebas inequívocas de la veneración y respeto
(pie les infunde nuestro santo hábito; pero en espe-
cial los naturales.
Una de las cosas que más llama la atención en


ellos, es su carácter y modo especial de ser. Los in-
dígenas de estas islas son generalmente muy dó-
ciles, buenos cristianos y respetan mucho á los reli-
giosos. Entre ellos las costumbres tienen algo de
patriarcales; solo que el indio en vez de gobernar
su casa y mirar por el porvenir de su familia, co-
mo los antiguos patriarcas, deja el cuidado de estas
cosas á su mujer, y él contento con sentir que vive
bajo Ja influencia de un cielo benigno y un suelo
fértil, que sin trabajo le dá lo necesario para su
sostenimiento, se abandona al ocio, confiado en que
el plátano y la caña, no le negarán el alimento
diario. La mitad del día lo pasa inmóvil puesto de
cuclillas en la puerta de su casa, y la otra mitad ba-
ñándose en el río ó dando de comer al gallo su
compañero inseparable; pues así como el europeo
se hace acompañar ordinariamente de un perrito,
el indio no tiene otro compañero que su gallo pe-
leador. Por la noche se queda obsorto oyendo la
música á la que es en extremo aficionado, ó bien
se divierte mirando los disparos de fuegos artificia-,
les, á los cuales no tiene menos afición, y después
de cansado se tiende bajo su techo de ñipa á pasar
la noche sin cuidarse del día de mañana.
Las indias son por lo común de sentimientos más
vivos,de más actividad,muy piadosas y cuidadosas de
su familia. Visten con mucha sencillez; pero les gustan
los vestidos de colores muy rabiosos y de larga cola. A
veces usan trajes y pañuelos muy elegantes; y cuando
van á la Iglesia se ponen en la cabeza una especie de
toca parecida á la que llevan las 1 lijas de Ja Caridad.


Aquí será bien consignar como prueba de grati-
tud, (pie todas las órdenes religiosas, incluso las
Hijas de Caridad, protegieron mucho á nuestros
misioneros el tiempo que estuvieron en Manila.
No lo hicieron menos otros muchos insignes bien-
hechores, cuyos nombres conoce la Orden, y ofrece
diariamente por ellos oraciones al eterno, en prueba
de nuestro agradecimiento.
Por lin el capitán general, á ruegos de nuestro
Rrno. P. Provincial, ordenó que el de
guerra Manila, se dispusiera para llevar á Jas Caro-
lin as orientales á nuestros misioneros, al señor
Gobernador, tropas, víveres, etc.. El día señalado
para la marcha fué el 4 de Febrero, en el cual debía
estar' á bordo todo el material de carga y los indivi-
duos que habían de componer la nueva Colonia;
y así que todo estuvo dispuesto, emprendimos otro
largo viaje para Ponapé, viaje cuyas peripecias
iremos narrando con el favor de Dios en la segunda
parte de este escrito.




IX
VIAJE A LHS CAROLINaS
Salida de Manila: ocho náufragos
de Mindoro: Historia de su naufragio:
Zamboanga: Isabela: Pollok.
jfcisru kstas y preparadas las cosas del modo
(pie se dijo on el capítulo anterior, nos despe-
dirnos de los hermanos, que'dejábamos en la capital
del Archipiélago filipino, y nos luimos á bordo del
trasporte de guerra Manila , que bahía de condu-
cir nuestra misión á s\i destino, ha compañía Ta-
bacalera nos hizo la gracia de llevarnos á él en
uno de sus vaporcitos. Serían las tres de la tarde
del 4de Febrero, cuando dimos el adiós de despedi-
da á la hermosa Manila y nos lucimos á la vela
con rumbo a Zamhoanga. A las ocho salíamos de
8


la bahía, y, dejando atrás el Corregidor, entramos
en alta mar. Toda la noche estuvimos pasando
á vista de las islas que están entre buzón, Mindoro
y Panay. El día amaneció nublado, y toda la
mañana estuvieron refrescándonos los chubascos.
Un día escaso de navegación llevábamos en el
nuevo viaje, cuando se presentó á nuestros o jos el
espectáculo más triste y al mismo tiempo más
consolador, que puede verse. Nos hallábamos en la
costa S. O. de la isla Marindoque: la mañana estaba
lluviosa, el cielo turbonado, el mar revuelto y
combatido por fuertes vientos. Entre las olas que
subían á lo alto, cual si fueran colinas movedizas y
volvían á bajar formando horribles hondonadas,
descubrirnos unas cuantas cañas atadas entre sí,
y encima unos cuantos hombres, que luchaban
desesperados con las olas, ó por mejor decir con
la muerte. Al principio nos costó trabajo conocer-
lo que era; unos creían ver una mesa con las patas
prrra arriba: según la facilidad con que se oculta-
ban en el agua y volvían á salir; á otros les parecía
la armazón de alguna choza vecina al mar, arreba-
tada por las olas; pero al acercarnos un poco más,
quedamos estupefactos al ver ocho ó nueve hombres,
que esforzando la voz todos juntos, producían un
grito angustioso, débil y sofocado por el murmullo
de las ondas.
El Comandante compadecido de la desgracia,
dirigió el vapor bácia ellos, y cuando estuvo cerca
le hizo parar. Viendo uno de los náufragos que la
corriente se los llevaba, se arrojó al agua y á nado


pudo coger una cuerda que le echaron de la cual
agarrado subió á bordo tirado por el P. Agustín de
Ariflez y algunos marineros. Entre tanto los espe-
rimentados tripulantes mandados por los oticiales
arriaron un bote al agua y fueron á buscar á los
otros, que llevados por la corriente se habían aleja-
do del vapor casi un kilómetro. Volaban los mari-
neros al socorro de los desgraciados, y apenas
llegaron á ellos se lanzaron los infelices á la lancha
con el mismo afán, que se lanza una madre al cuello
de un hijo querido, de quien ha vivido ausente
largos años. Si cuesto mundo hay alguna cosa que
represente al vivo el ansia y el gozo con que sale
un alma del Purgatorio, cuando la Reina del
Cielo ó los Angeles de paz le tienden la mano
bienhechora, es sin duda alguna aquel acto tiernísi-
mo en que los pobres náufragos se colgaban del
brazo, que les tendía el robusto marinero para que
entraran en la lancha salvadora que en breve rato
les condujo á bordo.
Cuando la sorpresa se lo permitió, contaron en su
lengua la historia de su naufragio. Eran naturales
de la isla de Mindoro y salieron para la de Marin-
doque en una barca cargada de En medio
del mar un golpe de viento fuerte rompió el palo
de la, vela; quisieron componer la avería, no sabe-
mos de qué modo; pero con tan mala suerte
que otro golpe de viento se llevó la vela y volcó la
barca. En tal conflicto azorados y sin saber lo que
les pasaba, cortan las cañas (pie la barca llevaba en
un costado y subidos en ellas se abandonaron á


merced délas olas. Así estuvieron dos días, fatales
para ellos: en el primero perdieron un compañero,
al cual se le zafaron las manos de las cañas y, no
pudiéndolas coger más, fué víctima de la voracidad
de los peces: y en el segundo pasó cerca de ellos
(pero de madrugada) el Vapor Velasco y ni los vio,
ni los oyó. Entonces fue cuando los pobres se cre-
yeron perdidos sin remedio; pero afortunadamente
la Providencia nos llevó por aquel sitio, cuando
estaban a punto de sucumbir, en el estado más
deplorable, atontados, muertos de sed y de hambre
y con las carnes acorchadas de estar tanto tiempo
debajo del agua. En el vapor se les prestó toda
clase de atenciones, y á los dos días, estaban com-
pletamente restablecidos.
El buque, siguiendo su veloz carrera, pasaba poco
después junto á la barca de los náufragos, la cual
estaba vuelta hacia abajo, con el palo de la vela ro-
to, y medio enterrada en el agua. Continuando
nuestro camino, nos acercamos á la costa occidental
de la fértilísima y póco explotada isla de Mindanao
distinguiendo en ella con claridad los pueblecitos
de S. Ramón y S. Mateo.
En la mañana del día siete llegamos á Zamboan-
ga, donde, dejados los náufragos y el correo, que
iba para aquel punto, salimos de seguida para la
Isabela, distante unas doce millas de Zamboanga.
Su entrada es hermosa y muy parecida á la de
Singapor en lo frondoso y pintoresco: pero la
Isabela, aunque es' capital de Basilan, no por eso
deja de ser un pueblo muy mediano: desde él


volvimos á Zamboauga al día siguiente. Saltamos
atierra invitados por los IT. Jesuítas y llegados que
fuimos á casa nos obligaron á comer, por decirlo
así. Obsequiáronnos cuanto pudieron y nos dieron
un misal que nos hacía falta, de todo lo cual queda-
mos muy agradecidos.
Antes de dejar atrás á Zamboauga, no quisiéra-
mos omitir las reflexiones que nos sugirió la estra-
ña conducta observada por los náufragos. Estos
infelices bajaron del vapor, sin dar siquiera las
gracias á sus favorecedores. Ya sea por el carácter
tímido del indio, ya porque no entendieran el cas-
tellano, ya en fln porque el agradecimiento les em-
bargara la voz, lo cierto es que se bajaron sin decir
palabra. Un español se hubiera desgañotado, dando
vivas á sus salvadores y á la patria donde nacieron.
Ellos salieron bien vestidos, con unos trajes que les
habían dado; y se fueron sin mirar á los harapos (pie
traían cuando se libraron del naufragio, los cuales
estaban tendidos sobre unos maderos. Esto fue lo
que nos hizo decir interiormente: Un español de fe
hubiera consagrado estos harapos á la Estrella dé los
mares en memoria de haberse libertado del naufra-
gio. Un catalán los hubiera consagrado á la Virgen
de Monserrat; un aragonés se los hubiera llevado
á su Pilanca; un valenciano á la Mare deis Desam-
paráis, un gallego á la Virgen de Coyadonga y... yo
los hubiera colgado en el altar déla Virgen de la Es-
trella, patrona de mi pueblo. Estas reflexiones nos su-
girieron los rotos vestidos que los náufragos dejaron
en el vapor cuando desembarcaron en Zamboauga.


Desde este punto salimos otra vez á media noche
con dirección á Pollok á donde llegamos el día 9 por
la tarde. Su bahía es hermosa y muy abrigada: en
ella encontramos los cruceros de nuestra escuadra,
Aragón , San Quintín , y el Valiente. Aquí se recogió
la tropa que había de guarnecer la futura colonia
de Ponapé; y además los disciplinarios que habían
de entender en las obras y construcción de las casas.
También tuvimos el gusto de celebrar en la parro-
quia y conocer á su digno párroco, el que, como
todos ó casi todos los de Mindanao, pertenece á la
distinguida Compañía de Jesús. Desde Pollok sali-
mos para Yap, á donde llegamos después de pasar
los trabajitos que se dirán en el capítulo siguiente.


X
Salida de Pollok; temporal que tuvimos
en el Pacifico. Palaos; llegada á Yap
y entrevista con nuestros Misioneros.
El día 10 de Fe-
brero, ya bien en-
trada la noche,
salimos de P6-
llok. Toda ella y
el día siguiente lo
pasamos costean-
do el sur de Min-
danao, con buen
tiempo y mar tendida; pero apenas pasamos el
estrecho de Sarangani y entramos en alta mar, en-
contramos el monzón del N. O. fuerte, y el mar


bastante alterado. ¡Oh qué horrorosa es uña tem-
pestad en medio del Océano! A medida que nos ade-
lantábamos, hallábamos el mar más embravecido.
La primera noche que pasamos en el'Pacífieo fue
una borrasca deshecha. Deseábamos con ansia la
venida del nuevo día, pero éste con su luz no hizo
más que aumentar el horror de nuestra situa-
ción.
El sol se presentó pálido y sombrío: sus rayos
barreaban el turbio firmamento con ráfagas de un
color verdoso y ceniciento: negros nubarrones amon-
tonados en todo el círculo del horizonte aumentaban
los horrores de aquel cuadro: el viento nos combatía
de proa tan fuertemente, que parecía iba á levantar
el vapor de su lecho de agua: las olas amontonadas
con el ímpetu del viento entran por todas partes:
no se ve sobre cubierta más que algún marino, que
marcha á su puesto, guardando el balance con el
cuerpo, ó cogido de algún cabo por temor de caerse:
finalmente, el mar estaba como en ebullición, y el
vapor (y nosotros con él) saltando como los garban-
zos en la olla que está hirviendo. Así, sin poder co-
mer, ni casi dormir, pasábamos .el día, y volvía la
noche á cubrir con su oscuro manto nuestras fatigas.
No podíamos reposar de ningún modo: si subíamos
á la cubierta, las olas que entraban y los relámpagos
que brillaban sobre ellas, descubriéndonos á cada
paso espantosas hondonadas, nos hacían bajar á la
cámara inmediatamente; y si queríamos permanecer
abajo, el ruido infernal que producía la cadena del
timón al girar y caer de repente sobre el trancanil


de hierro, nos hacía volver arriba á reconocer nues-
tra situación y ver si el peligro era* extremo.
Renace el nuevo día y no se presenta mas que una
luz turbia y confusa, pero demasiada para ver las
aterradoras profundidades del mar, y la desmesura-
da altura de las olas prontas á caer sobre el navio y
sumergirlo en el fondo del abismo. Las olas eran
tales, y el viento que nos daba de proa tan fuerte,
que el vapor cotí toda la fuerza de su máquina ape-
nas andaba dos millas algunas horas y en otras ha-
cía lo bastante con resistir al ímpetu del temporal.
El día quince por la mañana pasamos por en
medio de las Raíaos, donde el vapor debía hacer
escala, pero el mal tiempo nos impidió entrar en
ninguno de sus puertos, todos con malas entradas,
para abrigarnos en él. Del mismo modo caminamos
una semana entera, hasta que, al acercarnos á Yap,
empezó á ceder el ímpetu del viento y la agitación
de las aguas.
El diez y ocho de Febrero amanecimos á vista de
la isla de Yap, y á las nueve estábamos ya en el
fondeadero. Aún no habían las áncoras caído sobre
Jas aguas, y ya la famosa Doña Bartola con su bote
daba vueltas al rededor del vapor, saludándonos
con verdadero entusiasmo. Cuando nos vió, sin
hablarnos siquiera, volvió al pantalan, (así llaman
allí al desembarcadero) para anunciar á los padres
la llegada de nuevos misioneros. Ellos, que nada
sabían de nuestro viaje vinieron en el mismo bote
á ver quienes éramos y á qué punto íbamos á predi-
car el Evangelio. ¿Cual sería, pues, su sorpresa al
9


encontrarse en el vapor con nuestro Rvmo. Padre
Provincial y con unos cuantos hermanos y condiscí-
pulos, entre los cuales habían pasado, por decirlo
así los dorados tiempos de su juventud religiosa? Y
cual sería nuestro gozo al abrazar á unos hermanos
y compañeros, á quienes despedimos llorando, sin
esperanza de volver á verlos! Esto lo dejamos á la
piadosa consideración de los lectores. Lo único que
podemos decir es, que la escena más bien parecía un
sueño divino, de esos que forman las imaginaciones
infantiles, y que producen en el alma al despertar
una dulce melancolía. Nos abrazamos tiernamente y
nos tocábamos mutuamente los hombros, como para
cerciorarnos que y no ilusión lo que
nuestros ojos veían. ¡Qué entrevista tan tierna y tan
inesperada por parte de ellos! Si hay cosa que se
sienta sin poderse explicar; si hay alegrías que
adormecen el alma ó la privan de los sentidos,
aquella fue para nosotros una de ellas, pues estuvi-
mos largo rato sin saber darnos cuenta de lo que
pasaba.
Cuando aquella serie de enagenamiento nos lo
permitió, nuestro Rvmo. P. Provincial dispuso que
saltáramos á tierra, para empezar desde luego la
visita pastoral de la santa misión, puesto que éste
era el único objeto de su viaje á tan remotas
islas. Saltamos á tierra en el mismo bote en que
vinieron los PP. misioneros, y nos dirigimos al con-
vento, (llamémosle así), por la reciente calzada que
va desde la casa del Gobierno á la futura Iglesia.
Caminábamos en santa paz y alegre conversación,


seguidos de varios carotinos, cuando observamos al
acercarnos ¡i casa, que los tres hermanitos legos, que
habían quedado eu ella, tuvieron la feliz ocurrencia
de echar la campana á vuelo y salir á recibirnos con
la cruz procesional, sin saber quiénes éramos.
Entonces nos ordenamos procesionalmente y nos
dirigimos á la capilla cantando el Te-Deum, con las
oraciones y ceremonias que el ritual prescribe en
tales casos. Terminada la acción de gracias al "rodo-
poderoso, se renovó la escena, abrazando á los her-
manos legos y dándonos todos pruebas recíprocas
del regocijo que inundaba nuestros corazones.
Después de un ratito de expansión, tomarnos en-
tre todos la frugal comida que los misioneros tenían
preparada para sí con lo cual quedamos satisfechos y
dimos gracias á la Providencia, que alimenta, no
sólo á las aves del aire, sino hasta al hombre crimi-
nal, que la niega y la maldice. Por la tarde dimos
el primer paseo por el bosque, y sentados bajo una
palmera, ó al pie de un hermoso cocotero á imita-
ción de los antiguos Patriarcas, admirábamos la
grandeza de Dios y bendecíamos el poder omnipo-
tente que lo hizo todo de la nada.
En los dichosos días que pasamos con nuestros
amados hermanos en la misión de Yap, participa-
mos aunque en pequeña escala de sus trabajos y de
sus alegrías. Con ellos recorrimos las selvas; con ellos
visitamos las estrechas y sombrías choza# del earo-
lino; con ellos tuvimos el consuelo de anunciar la
paz á los que, según el profeta, están sentados en
las tinieblas y sombras de la muerte; y con ellos eu


fin pudimos hacernos cargo dé la isla y sus morado-
res, Qué tierra! Qué gente! Qué aldeas! Qué costum-
bres! Qué trajes! ó por mejor decir, qué desnudé/!
Qué ignorancia!..... Algo diremos de todo esto, con
el favor de Dios, en el capítulo siguiente.


XI
Isla de Yap: su fáuna y flora:
sus habitantes: usos y costumbres: trajes
y adornos: pueblos: construcción
de casas; etc.
Para conocer y poder apreciar en su justo valor
los trabajos que ha costado al activo labrador
desmontar un terreno y hacerlo producir abundante
cosecha, es necesario haber visto aquel mismo suelo
cuando estaba inculto, lleno de abrojos y de maleza;
pues del mismo modo, para conocer lo que han tra-
bajado nuestros misioneros en aquella viña del gran
padre de familia, es preciso saber cómo estaba aquel
terreno antes de empezar á cultivarlo. Por este moti-
vo, vamos en el presente artículo á dar á conocer lo


que era la isla de Yap hace muy pocos años, el
de IHSS.
La isla de Yap vista desde el monte, que la do-
mina toda, presenta una figura muy caprichosa é
irregular á causa de las ensenadas que forma el mar,
introduciéndose en la tierra. Esta isla es de forma-
ción basáltica y debe su origen á un levantamiento
del suelo submarino, según indican las capas de
piedras, que se ven en sus montes. La rodea un
arrecife de coral, que apenas deja estrechos canales
para entrar en sus puertos. El centro y la parte sep.
tentrional los recorre una cordillera de poca eleva-
ción, que distribuye las aguas por sus vertientes en
tiempo de lluvia. Sólo dos arroyuelos se encuentran
en toda la isla; pero estos difícilmente llegan á
perder sus aguas, ni aun en tiempo de sequía. El
centro de la isla estaba despoblado y sin camino
alguno; pero en la costa hay senderos muy curiosos
para pasar de un pueblo á otro.
La fauna de Yap es casi nula, pues fuera de los
animales domésticos importados allí (como cerdos,
gallinas, etc., que se crían en abundancia) apenas se
ve otro bicho (pie una especie de lagarto llamado
iguana. Carece por consiguiente de animales dañi-
nos. La ñora es bastante más rica y abundante. Los
misioneros han hecho prueba de algunas hortalizas
españolas, lo mismo (pie de maíz, -y les ha dado
buen resultado. Se crían naranjas regulares, buenas
calabazas y mejores sandías. Hay tubérculos de
todos los que se crían en la zona tórrida; camote, übi,
yabi, ríame, etc. No faltan buenas pifias, plátanos,


papaya, macupa, caña dulce, el árbol del pan, yel
almendro tropical. Pero la .principal riqueza dé Yap
es la palmera del coco, que rodea la isla, formando
una faja de un kilómetro de anchura, y dándole un
aspecto muy hermoso. El coco es el gran recurso del
carolino; su agua, que es por cierto muy sabrosa, le
sirve para apagar la sed; su carne para alimentarse;
su corteza para hacer cordeles y tejidos; su misma
cáscara para hacer fuego y preparar la comida; y
de todo él sacan un aceite que sirve para comer,
alumbrar y ungir. Hasta el tronco le sirve para
construir sus chozas y sus hojas para cubrirlas,
hacer cestos y otros utensilios: Finalmente su venta
que hacen á los alemanes ó ingleses, quienes explo-
tan á los infelices sin piedad, les proporcionan azue-
las, hachas y armas con que defenderse.
Los habitantes de Yap pertenecen á la raza mala-
ya; por lo común son esbeltos y bien formados.
Tienen el cabello rizado y negro; frente ancha; ojos
negros y grandes; nariz regular; pómulos solientes;
boca grande; labios gruesos y cara algún tanto an-
cha: el color do su piel es bronceado. Los hombres
se dejan crecer el pelo y se lo atan atrás, formando
un moflo muy rizado, en el cual clavan una larga
peineta de caña de figura, de un abanico cerrado,
y en la punta de la misma llevan flotando una cinta
de color. Las mujeres parten su cabellera en dos
bandas por medio de la cabeza y la sujetan atrás en
forma de rodete.
El traje de esta pobre gente no es para descrito;
el de los hombres consiste en una especie de cintu


rón del cual pende por delante una laja de medio
palmo de anchura, la que pasan por entre las pier-
nas, sujetándola atrás en el mismo cinturón. El de
las mujeres es algo más decente: este consiste en
muchos filamentos de unas hojas largas, como la de
maíz sujetos á un cordel, el cual se atan á la cintura,
quedando rodeada de una salla de yerbas, que les
pasa de las rodillas. En lo demás van completamen-
te desnudos unos y otras. Además de estos lujosos
trajes tienen otros adornos consistentes en pulseras
de caracol marino, collares de cuentas, cinturones
llenos de caracoles y zarzillos descomunales. Para
pornerse estos últimos se hacen en las orejas enor-
mes agujeros, habiendo muchos que tienen taladra-
da del mismo modo la ternilla de la nariz. A estos
adornos añaden los hombres el doloroso del tatuaje,
haciéndose en el cuerpo dibujos muy curiosos, y las
mujeres se embadurnan ó pintan de amarillo las
palmas de las manos, el cuello y las mejillas. De
esta misma naturalidad y salvajismo participan to-
das las costumbres del carolino. El lleva siempre
consigo la cesta con los componentes del buyo, una
azuela y la bolsa de los avíos para fumar. En gene-
ral son simpáticos, de un carácter apacible, trata-
bles, hospitalarios y dadivosos. Los padres descu-
brieron en ellos desde un principio mucho respeto á
la propiedad, aunque no ha faltado quien los acusara
de lo contrario.
La población de Yap está distribuida en unas
ochenta aldeas, cada una de las cuales tiene su
reyezuelo ó Pilma, «pie no se diferencia do los otros,


más que en la autoridad que ejerce sobre ellos. To-
dos tienen el mismo título ó categoría* aunque unos
sean más poderosos y célebres que los otros. Todos
eran independientes y por lo mismo todos tenían
derecho de vida y muerte sobre sus vasallos y admi-
nistraban justicia, castigando con la muerte el ase-
sinato y otros crímenes. Tenían también esclavos; y
estos eran los prisioneros de guerra y sus descen-
dientes que trabajaban para sus amos y no se les
permitía llevar peineta en el moflo, ni pintarse como
los otros, en señal de servidumbre. Las armas anti-
guas que usaban en sus guerras eran el hacha de
piedra, dagas formadas de la espina dorsal'de cierto
pez, que se cría en sus costas llamado raya, y lar-
gas lanzas hechas de bonga, ó si eran de otra made-
ra menos fuerte, le ponían en la punta un diente de
tiburón.
Los pueblos se componen de chozas diseminadas
acá y acullá sin orden, ni concierto, y sin formar
calle, ni cosa que lo parezca. Para hacerlas, hincan
los pontones, y para evitar la humedad levantan el
pavimento, rodeándolo antes con un cerco de pie-
dras; colocan las vigas, atándolas con cuerdas de
coco; cubren el techo con la hoja del mismo árbol, y
las paredes las hacen con cañas delgadas y rectas
unidas entre sí con hilo también del coco, que es el
único cordela je que conocen. Después hacen en
ella las separaciones convenientes; poro por lo regu-
lar cada choza la habita una sola familia. Cerca de
cada casa hay otra chocha, que hace veces de cocina.
Nada más sencillo que la cocina de los carolinos:
IO


todo se reduce á un poco de fuego, donde asan el
pescado y los tubérculos, envueltos en hojas de pláta-
nos: ó bien en los mismos" artículos cocidos con
mucha agua en una olla de barro colorado, que
abunda en Yap. Para comer colocan la cazuela ó el
asado en el santo suelo ó sobre una piedra, y sentados
al rededor de ella, van comiendo con los dedos, que
les sirven á un mismo tiempo de cuchillo, tenedor y
cuchara.


XII
Religión y moral de los habitantes
del Yap.
Lo s naturales
de Yap no cono-
cían al piadosí-
simo y amantí-
simo Dios de
1o s cristianos,
ni tenían idea
exacta de la creación y redención del hombre. Para
ellos el mundo ha estado siempre así, siempre
lo mismo! advirtiendo que no conocían más mundo
que Yap y las islas vecinas. Además délos hombres,
hay según ellos, otros seres racionales é invisibles,
que habitan en las alturas. Allí moraban con ellos
los primeros hombres; pero sus descendientes mora-
mos aquí abajo por culpa de ellos. En el modo con


que explican la aparición del hombre sobre la tierra,
se vela tradición bíblica, aun que notablemente des-
figurada. 1 lela aquí.
Los primeros hombres vivían felices en aquella
región superior; pero miraron hacia abajo, vieron
la isla de Yap y tuvieron la curiosidad de bajar á
ella. Aprestaron una vinta, especie de lancha, atada
con largas cuerdas: se metieron en ella y bajaron á
Yap, sosteniéndola entre tanto los otros moradores
del cielo: un poco antes de llegar soltaron las cuerdas
ó estas se rompieron, y los hombres no pudieron
subir más á la altura de donde habían caído. Así
empezó, según ellos, la propagación del hombre so-
bre la tierra. Quién no ve aquí la caída de nuestros
primeros padres por la curiosidad y desobediencia
de Eva? Hay paraíso, hay felicidad, hay una fatal
caída, hay el destierro del Edén; sólo que está adul-
terado con nombres simbólicos acomodados á
las pobres ideas de indios completamente salvajes.
El jefe de esos seres invisibles (nosotros diríamos
ángeles), es Yalafaz nig (dios grande) le sigue su es-
posa Nemayuei), y de ambos nació Yalafaz riitsi,
dios menor. Además de estos tres dioses superiores
que para nada se cuidan de los hombres, hay en el
cielo otro llamado Sue, el cual penetra los pensa-
mientos y el corazón de los hombres, y los vigila
mucho para darles después de muertos el lugar que
les corresponda; esto es, á los buenos la derecha y á
los malos la izquierda. Aquí se ve también, aunque
desfigurado, el juicio final.
Además de esta diferencia final, que habrá entre


buenos y malos (colocados unos á la derecha y otros
á la izquierda de Yalafaz), hay otra diferencia en la
tierra, que consiste en morir los buenos de muerte
natural, y los malos de muerte violenta, acabando
unos bien y otros mal; porque es de advertir que
según ellos, todo el que muere violentamente, mue-
re por instigación, influencia ó malas artes de Suc.
Cuando el alma del malo llega á su presencia, Suc
le dice: Tú porque eres malo y no lias observado
las buenas costumbres de Yap, vete al lugar de los
malos. Y añade cuando llega el alma del bueno: Tú
porque eres bueno y sabes las buenas costumbres
de Yap, vete al lugar de los buenos. Allí le dan una
pequeña porción de una especie de maná del que
siempre comen y nunca se acaba.
Se ve, pues, que por un generoso instinto del co-
razón humano créenlos cardillos en la inmortalidad
del alma, y conservan, .aunque muy corrompidas
algunas de las primitivas tradiciones de la huma-
nidad. Religión propiamente dicha no la tienen los
carolinps, porque no tienen ninguna clase de sacrifi-
cio, y el sacrificio en una úotra forma es la esencia
de la Religión.
Esto es todo lo que los padres han podido sacarles
á los carolinos de Yap, relativo á sus dogmas, en
todo el tiempo, que han estado allí. Todo cuanto se
ha escrito sobre el asunto, fuera de lo que dejamos
dicho, lo tenemos por sospechoso, y creemos á sus
autores, víctimas de una equivocación. El machima-
chi, el hálete sagrado , la cueva, etc.., etc., son yerros á
que dio origen la ignorancia de la lengua..


La moral de dichos naturales no es mucho más
complicada que sus dogmas. No observan ó por
mejor decir, no conocen más que el cuarto, séptimo
y octavo mandamiento de la ley de Dios. Los tres
primeros los ignoran completamente. El quinto no
regía para ellos: pues tenian la bárbara costumbre
de matar al que les ofendía en su honor; la familia
del muerto quedaba obligada á vengar esta muerte
con otra, y ambas familias quedaban así en guerra
y proseguían dándose la muerte hasta que se acaba-
ban, ó la ofensora redimíala ofensa, con la moneda
de más valor, (pie son unas piedras grandes y re-
dondas, como las de nuestros molinos, pero de me-
nos espesor. El sexto, nono y décimo precepto del
decálogo les parecían cosas del otro mnndo. No co-
nocían la angélica virtud de la pureza en ninguno
de sus grados. No podían comprender el alto tifnbre
y grandes prerogativas de la virginidad, ni la conti-
nencia en el celibato, ni la castidad conyugal, ni
menos todavía la castidad viudal. Consideran á la
mujer como un ser de inferior condición, criado
únicamente para el servicio y el placer del hombre.
Así es que cuando quieren tomar mujer, no cuentan
para nada con la voluntad, ni con el cariño de su
futura esposa. La compran, por decirlo así, á su pa-
dre, á cambio de concha de carey ó de piedra mone-
da, pues si el padre recibe el presente de esta
materia que aquel le ofrece, la hija es ya del pre-
tendiente, y al otro día se va sola á su casa, y que-
da efectuado el enlace sin más ceremonias.
Una vez en casa, corren por su cuenta los traba


jos del campo y de la cocina ó en otros términos
corre por su cuenta mantener á su marido. Ella no
se considera á sí como compañera del hombre, sino
como sierva: así es, que si el marido toma otra mu-
jer, ella no se ofende, sino al contrario, se alegra,
considerándola como una compañera de sus trabajos
repartiendo con ella las faenas del campo y las de
la casa. Por la misma razón no se atreven á dar ni
á recibir cosa alguna, estando ausente el marido,
pues á el pertenecen exclusivamente tales cosas.
Cuando el marido recibe una visita, ella guarda un
profundo silencio ó se ausenta, si no es invitada
por su esposo á tomar parte en la visita. A él lo tra-
ta, con mucho respeto y cariño para no desagradarle:
y ay! de la que tiene la desgracia de disgustar ó
causar fastidió á su marido! Esta infeliz es vendida
por lo que costó, poco más ó menos, y es vendida
para ser esclava.
Estando ya allí nuestros misioneros, .ocurrió un
caso de estos. La infeliz llegó á conocer que el ma-
rido no estaba contento con ella, previendo la venta
se escondía de noche para que los raptores ó com-
pradores no la encontrasen; y nadie estrañe que se
escondiera, porque los,hombres de Yap, no duer-
men de noche en sus casas, sino en la casa grande ,
especie de harén , donde tienen recluidas unas cuan-
tas mujeres forasteras, robadas á sus padres ó ma-
ridos ó bien compradas en la formas que lo fue la
del caso, que vamos contando. Dos noches estuvie-
ron buscando á la pobre mujer, y á la tercera la en-
contraron corno un pájaro sobre el techo de la casa,


la amenazaron de muerte, si chistaba; la ataron jun-
tamente de pies y manos, metieron por entre ellos un
palo largo, se lo echaron dos al hombro, y colgan-
do de él se la llevaron á la casa grande de su pueblo.
En la primera ocasión que pudo se escapóla pobre
y vino á contar su desgracia á los misioneros; estos
reprendieron agriamente á los raptores y los amena-
zaron con dar parte al Gobernador para que los cas-
tigara, si no se enmendaban, y por este medio pusie-
ron en libertad á la pobre mujer, que después se hi-
zo cristiana.
Tal era la isla de Yap, tal la vida y costumbres
de sus moradores, cuando nuestros misioneros llega-
ron á ella; hoy á pesar del poco tiempo que lle-
van allí, se nota una gran diferencia, ha natural
ferocidad del salvaje se ha mitigado:*sus guerras y
venganzas mutuas se han estinguido por comple-
to: en unos pueblos ha desaparecido la esclavitud:
en otros han sido los naturales regenerados con
las aguas del santo bautismo, y llenos de fé acu-
den ála capilla á, rezar una salveá Ja Patronado
los españoles, (pie así llaman ellos á la Inmacula-
da. Pero estas cosas, que solo son un preludio de
lo que promete aquel fértil campo, no se han he-
cho sin grandes trabajos por parte de nuestros
religiosos, como se dirá más adelánte.


xIII
Situación de los Religiosos al saltar
en tierra: su primer albergue: compran
un terreno para instalarse: plantan en él
la Cruz: trabajo que les cuesta hacer
una choza donde meterse.
29 de Julio de IHB6 llegaron á Santa María de
Yap los seis misioneros que ya conocen nues-
tros lectores. Apenas saltaron en tierra como buenos
súbditos españoles se presentaron al Sr. (lobernador,
ofreciéndole sus respetos. Este* que era persona
de mucho mérito, y de las pocas que ocupan
dignamente tales puestos en estos calamitosos
tiempos, los recibió Con mucho agrado y alegría,
(como que los esperaba con impaciencia); pero
ii


alegría mezclada de sentimiento por no poder colo-
carlos como él quería.
La situación de los PP. era por cierto an-
gustiosa. El vapor que les llevó, no estuvo en el
puerto más que el tiempo necesario para desem-
barcar los muebles y comestibles que llevaban, y
de seguida zarpó con rumbo al occidente; de mo-
do que los pobres religiosos se encontraron en tie-
rra sin tener donde guardar los pocos víveres
que llevaban. Aquí es de advertir que al Sr. Go-
bernador le había pasado lo mismo un mes antes,
al desembarcar en Yap; y en este tiempo aún
no había podido construir lugar suficiente para
guarecer la tropa, provisiones, etc., de manera que
todo lo que el Gobernador pudo hacer con su bue-
na voluntad, fue darles una tienda de campaña,
donde los pobrecitos se acomodaron con tanta estre-
chez, como sardinas en banasta; durmiendo unos en
un catre, y otros sobre los cajones de los víveres.
A la entrada de la tienda hicieron un tinglado con
planchas de zinc, colocadas sobre cañas, y este
improvisado albergue les servía á la vez de escrito-
rio, comedor, sala de visita, bufete y no sabemos
cuantas cosas más.
Remediadas las primeras necesidades, pensaron
los misioneros en escojer un sitio donde fabricar la
Iglesia y casita; y al efecto escogieron la colina don-
de el cañonero alemán plantó la bandera germánica.
Muchas dificultades tuvieron (pie superar para con-
seguir su objeto, pues el terreno era propiedad de
muchos carolinos, y según su costumbre, unos te


nían en él cinco cocos, otros tres, este un plantel de
camote, y aquel un hoyo de gavi. Viendo que era
imposible entenderse con tantos poseedores á un
tiempo, se vieron obligados á contratar el terreno
con el reyezuelo de Rui de cuya jurisdicción era,
quedando éste, obligado á repartir el importe de
la venta entre sus súbditos equitativamente. Se hizo
escritura del contrato firmada por el Rey, el señor
Gobernador, Secretario ó intérprete y Superior de
los nuestros, quedando estos dueños del terreno me-
diante la cantidad de 100 pesos.
El día diez y seis de Julio aprovechando los
Religiosos la circunstancia de ser el día de la Exal-
tación de la Sta. Cruz quisieron enarbolar en lo alto
de la colina la gloriosa insignia de nuestra redención.
El acto fué muy solemne y digno de referido deta-
lladamente. Dejemos que nos lo refiera uno de los
padres, como testigos de vista. «Asistieron áél lo
más selecto de la colonia; el Señor Gobernador con
su secretario, el Teniente con su fuerza armada, do-
ña Bartola con los suyos, etc., etc. Llegados al lugar
se bendijo el sagrado madero, y se colocó en el hoyo
preparado de antemano, estando entre tanto la tro-
pa con bayoneta calada, presentando armas. Se ter-
minó con gloriosos vivas ála Religión y á España:
vivas que por vez primera repitió el eco en las mon-
tañas de Yap, llenando nuestros corazones de ese
entusiasmo y de ese amor, que se siente por la patria,
cuando se vive lejos de ella.»
Una vez dueños del terreno, se pusieron nuestros
apostólicos varones á recoger y acarrear materiales


para hacer su casita. Pero, ¡cuánto sudor tuvieron
que derramar y cuántos trabajos que sufrir bajo
el sol abrasador de la zona tórrida, y recibiendo so-
bre su pesado hábito las lluvias torrenciales de las
Carolinas! A tuerza de tanto mojarse y de tener con-
tinuamente enterrados los pies en el barro, enferma-
ron ó por mejor decir, se les cubrieron pies y piernas
de llagas dolorosas, que no sólo los imposibilitaba
para trabajar, sino hasta para decir misa; pues hubo
padre que en más de medio mes no pudo celebrar
el santo sacrificio. Compadecido el Gobernador y ofi-
ciales déla triste situación délos religiosos, les en-
viaban todos los los días dos soldados ó disciplina-
rios, para que les ayudasen. Lo mismo hizo muchas
veces la famosa D. a Bartola; enviando sus criados á
trabajar y á llevar algún socorro á nuestros mi-
sioneros.
Entre tanto la casa del gobierno iba adelantando, y
para techarla fue preciso quitar á los religiosos las
planchas del tinglado que les servía de comedor, dor-
mitorio, etc., etc., y quedaron los bienaventurados só-
lo con las tiendas de campaña y una barraca dentro
de las cuales llovía un poco menos que fuera. Así
es que no podían dejar el paraguas de la mano en
los días de lluvias. Si rezaban, el breviario en una
mano y el paraguas en la otra; si leían, lo mismo, y
si escribían, tenía.uno que estar detrás del escritor
con el paraguas abierto para que el papel no se mo-
jara. Pero la comida era lo más gracioso de lodo.
«El día de las llagas de nuestro Seráfico Padre San
Francisco (escribe un padre) nos sirvió la comida de


distracción. Estábamos de pie unos y sentados otros,
con la cuchara en una mano, y en la otra el paraguas;
la mesa mojada y los pies metidos en el barro.
Llovía tan fuertemente que cada uno aumentaba el
caldo del plato de su compañero con el agua que es-
curría el paraguas, sin ser posible apurar ningún
plato. Aquella noche hubo alguno de nosotros, que
durmió con dos paraguas (porque no tenía más) uno
en cada mano y aun con eso no logró tener enjuta
la cama.
Tales fueron algunos de los primeros trabajillos,
que los misioneros padecieron en Yap, pero los
sufrieron con aquella resignación, aquella santa
alegría y aquella dulce satisfacción, que causa en un
alma justa cualquier sacrificio que hace por la
gloria de Dios ó en cumplimiento de un deber
sagrado.




XIV
La nueva casa de los misioneros;
un bautismo protestante; castigo evidente;
pascuas de Navidad.
Au nijují la choza no estaba to-
davía en condiciones de ser
habitada, quisieron los religio-
sos trasladarse á ella en el señalado día «le Nuestro
g. p. S. Francisco, sin perjuicio de seguir trabajan-
do en ella para acomodarla á sus presentes necesi.
dados. ¡Oh con «pié gozo debió mirar nuestro santo
Patriarca aquella nueva morada «le sus verdaderos
hijos! ¡Oh qué convento tan seráfico! No era tan po-
bre, ni tan estrecho el que hizo San Pedro «le Alcán-
tara en Monte-pedroso! Ni el mismo que hizo nuestro
ínclito Patriarca en la Porci uncu la, le ganaba en es-
trechez y pobreza. Nosotros podemos describirlo dc


talladamente, porque tuvimos el consuelo de morar
en él algunos días.
Las columnas (pie sostienen el edificio eran tron-
cos de frágil coco: el armazón del edificio lo compo-
nen unos cuantos palos cortados en el bosque; la te-
chumbre es de ñipa, colocada sobre cañas: las pare-
des son de tabla moruna puestas unas sobre otras,
y las ventanas de la misma construcción. El claustro
es tan angosto que no pueden pasar por el dos á la
vez; y las celdas tan estrechas, que, el que tiene una
estatura algo más de lo regular no puede estirarse en
la cama, y esto lo sabemos por experiencia. Las de-
más habitaciones adolecen dél mismo achaque, y los
enseres corresponden á ellas perfectamente. La me-
sa del refectorio son dos tablas largas unidas entre
sí; las sillas unas cajas vacías y un banco que hicie-
ron con madera de bonga; este último lo tienen en
el aposento que les sirve de escuela, el cual está su-
mamente ventilado; como que no tiene puertas ni
ventanas! Por último el pavimento es de tierra, tan
al natural como estaba en un principio, sólo que con
el continuo pisar se ha puesto liso y llano. La capi-
lla era lo único, que no correspondía al resto de la
casa, pues aunque estrecha como todo lo demás, esta-
ba decentemente adornada. En esta casa entraron
nuestros misioneros el día de nuestro gran Patriarca,
y aun entonces, no tenía todas las comodidades que
dejamos mencionadas.
Poco tiempo después de habitar nuestros Religio-
sos su primera casita, aconteció en la isla un caso,
que queremos recordar aquí para perpétua memo


ria. A uno de los comerciantes alemanes establecido
en las cercanías le nació un hijo, cuyo nacimiento
coincidió con la llegada de un buque también ale-
mán, que le traía provisiones. El capitán del barco
y el padre de aquella desgraciada criatura, no se sa-
be á punto lijo, si eran protestantes ó judíos, ó racio-
nalistas ó indiferentes, ó todo eso á un tiempo. El
resultado fuó que hicieron una tiesta profana para
dar nombre al recién nacido. Como en esto mundo
se habla tanto, unos decían «que lo habían bautiza-
do, otros que lo habían circuncidado; otros que el
bautismo había consistido en burlarse del bautismo
de los católicos; diciendo el capitán del buque (que
hizo de ministro) al terminarlo, este horrible jura-
mento: ¡¡Que mi barco se pierda, si este niño no está
más bien bautizado, que los que bautizan los papis-
tas!! No sabemos con qué fundamento se decían es-
tas cosas; lo que sí sabemos es que el barco pereció
á vista de toda la isla, y que su casco se ve hoy en
la rompiente, roto y desarbolado.
El caso fue como sigue: Algunos días después
de la tiesta, salió el dicho barco del puerto con
rumbo á Sevilla y Lisboa, cargado de copra. La ma-
ñana estaba lluviosa, pero sin fuertes vientos: mas al
llegar á la rompiente que cierra el puerto, dejando
un canal muy estrecho, vino un fuerte chubasco, con
tan recias bocanadas de viento, que sin poderse valer
los marineros, arrojó la embarcación sobro un peñas-
co y la estrelló. Lós marineros unos cayeron al agua,
y otros quedaron heridos del golpe; pero afortuna-
damente ninguno pereció en el acto; aunque quedá-
is


ron algunos bien heridos y maltrechos, no siendo
el capitán de los que quedaron mejor parados. Así
castigó Dios su osadía (si fue verdad que se echó tan
terrible maldición) lo cual consignamos aquí para
escarmiento de los maldicientes.
Las primeras funciones que se celebraron en
Sta. María de Yap fueron las de la Inmaculada y su
octava. Cuando, para explicar á los indios el objeto
de la función, los revelaban los sublimes y sacrosan-
tos dogmas de nuestra augusta Religión, la creación
de nuestros primeros padres, su felicidad, su inocen-
cia, la terrible caída, y el miserable estado en que
nos dejó; cuando les decían, que Diosen su miseri-
cordia quiso levantar al hombre caído, haciéndose
hombre; cuando les decían, cómo para efectuar Dios
sus designios, se creó una Madre digna de sí, con
más inocencia, más hermosura, más gracias y pri-
vilegios, que la primera Eva; cuando estas cosas les
decían, llenos de admiración al conocer la infinita
misericordia de Dios y las grandevas de su divina
Madre, protectora y abogada de los hombres, llora-
ban emocionados, y se acogían á la protección de
tan excelsa Señora.
En las .fiestas de Navidad acabaron de instruir á
los primeros neófitos en los misterios, de nuestra
santa fe relativos á María. Cómo concibió al Verbo
Eterno sobrenaturalmente por virtud del Espíritu
Santo; cómo lo dió á luz en un portalito pobre,
también sobrenaturalmente y sin detrimento de su
virginal pureza; y cómo aquel divino Infante nacía
para salvarnos y libramos de la tiranía del domo


nio, por cuyo motivo celebraban su nacimiento con
tiestas y regocijos. Porque en hecho de verdad
(y lo diremos de paso) celebraron aquella Pascua con
mucha solemnidad. A la misa del Gallo asistió toda
la colonia y una multitud de carolinos. Formaron
una orquesta compuesta del corneta de la compañía,
una flauta, que tocaba un soldado, una enorme zam-
bomba, una pandereta, que tocaba un padre linda-
mente y no sabemos si una guitarra ó algún otro
instrumento; todo lo cual debía producir un ruido
desapacible; pero que á los pobrecilos indígenas Jes
parecía más armonioso, que á nosotros las concep-
ciones de Eslava y la voz de Gayarre.
Así pasaron nuestros religiosos el primer año de
su misión, mezclando el gozo con las penas, y el tra-
bajo con el consuelo, pues de ambas cosas tuvieron
bastante: porque la vida del misionero fervoroso es
una constante alternativa de fatigas y descanso, su-
frimiento y alegría.




XV
El primer bautismo: Doña Bartola:
una expedición al Sur delaisla; recuerdos
y esperanzas.
Ya tenían los padres .algunos neófitos entre los na-
turales de la isla, cuando una mañana uno de
ellos se acercó á casa algo triste y meditabundo. Los
tres padres que se hallaban paseando en el ca-
mino de la nueva huerta le preguntaron la causa,
y él respondía á todos con la amabilidad del sal-
vaje.
—Vamos, qué tienes? por (pié estas triste?
—Señor, la mujer enferma. Llora mucho.
—Pero qué tiene?


—Padre, tiene un niño, y el niño llora también
con ella!
—Quieres que vayamos á verla, á ver si podemos
darla algún alivio?
—Sí, padre, yo los acompañaré.
Apoyándose en sus largos báculos seguían los
misioneros al pobre que se creía ya venturoso, por-
que los padres iban á visitar su casa. Esta estaba
bastante separada de la Misión, y había que atrave-
sar parte del bosque para llegar á ella. Caminando
un buen rato por aquellos matorrales, lograron ver
por fin la mísera chozita, que les servía de alber-
gue: era estrecha, baja y desaseada como todas.
Entraron dentro como pudieron, y vieron un cua-
dro tristísimo, digno de que lo contemplaran las
matronas europeas, para que vieran lo que deben
á la Religión.
La buena mujer estaba tendida en el santo suelo,
sin mas almohada que la dura tierra, y sin más col-
cha ni cubierta que su vestido ordinario, compuesto
de hojas largas, como las del maíz, y secas como el
esparto. Sus ojos hundidos y humedecidos por el
llanto; su cara demacrada y triste; su voz enronque-
cida y su respirar fatigoso indicaban que era ator-
mentada por maligna fiebre, y en fin, su nuevo esta-
do de madre estaba pidiendo á voces algún alimen-
to más sólido del que ellos usan, y una’cama más
cómoda que la que tenía la infeliz. Pero, ¿y el niño
que estaba á su lado? angelito de Dios! Conta-
ba pocos días de existencia y tiritaba de fríg.
Desnudito como nació, estaba metido en la cor


teza de una hoja de bonga, que le servía de cuna.
Pero qué cuna tan estrecha! Cuántos pajaritos tie-
nen en su nido más holgura y comodidad!... Pues
allí en aquella hoja de bonga, puesta sobre el sue-
lo yacía el pobrecillo infante, con el cuerpecito un-
tado de aceite de coco, para que los mosquitos
no se avanzaran á picarle. Qué lástima daba el
verlo! Las lágrimas se agolparon á los ojos de los
misioneros, que consolaron como pudieron á la
madre y le hicieron algún regalo para ella y para
su hijo. La madre agradecida regaló esta cuna de
su niño á nuestro Rmo. Padre Provincial, quien
la destinó á la Exposición vaticana, donde lució
grandemente.
Cómo los padres de este pequeñuelo eran ya neó-
fitos, según dijimos, les costó poco a los misio-
neros convencerles de la necesidad de administrar
el bautismo al tierno niño para que se le borrase
la mancha original, con que nacía, y quedara he-
cho miembro vivo de la Iglesia de Cristo. Ellos
accedieron gustosos á las indicaciones que se les
hacían y convinieron en llevarlo á bautizar, cuan-
do su madre se pusiera buena, pues ésta quería
presenciar la augusta ceremonia. Por fin determi-
naron purificar aquella criatura de la mancha ori-
ginal, el mismo día de la Purificación de Nuestra
Señora, dos de Febrero.
Llegó la fiesta de la Candelaria. Los esposos se
presentaron trayendo consigo á su pequeñuelo y á
una turba de curiosos que querían ver la ceremonia
del bautismo. Los misioneros aprovecharon la oca


sión para dar nuevas instrucciones á los concurren-
tes. Les hablaron de la creación del hombre; de la
culpa que cometieron nuestros primeros padres en
el Paraíso, culpa que nosotros heredamos con la
naturaleza misma; cómo el Redentor del mundo
ordenó sabiamente, que aquella mancha fuera la-
vada con las aguas del bautismo, y cómo en cum-
plimiento de aquella ordenación divina, se ad-
ministraba aquel Santo Sacramento al tierno niño
para hacerle hijo adoptivo de Dios y heredero de
su reino.
Con esto se procedió al rito sagrado, y aquel di-
choso niño fué el primer cristiano natural de Yap.
Se le puso por nombre León en honor del Sumo
Pontífice León XIII que tanto se interesó por las
Carolinas, cuando la cuestión hispano-alemana; fue-
ron sus padrinos el secretario del Gobernador, y la
famosa doña Bartola.
Ya que hemos nombrado á esta buena señora, la
gratitud nos obliga á decir dos palabras de ella.
Es natural de las Marianas y allí fue educada en la
Religión católica por los PP. Recoletos. En sus bue-
nos días casó con un americano, capitán de un
barco que comerciaba en todas aquellas islas, y se
establecieron en Yap, como punto más céntrico. En
uno de los viajes pereció el marido, y ella se quedó
sola, sin más compañía que la de un sobrino peque-
ño, y algunos criados que trafican con sus barcas.
Es una señora muy honrada, y que ha hecho cuanto
ha podido por los misioneros y por todos los españo-
les, que han estado en la isla, porque es muy espa


ñola. Ella fué la que pretendió sostener la soberanía
de España en Yap, cuando el inaudito atentado
de Alemania; acción á la cuál debe toda su cele-
bridad.
La dama más veloz que el viento esparció por la
isla la noticia del primer bautismo, y do las altas ver-
dades que los Padres enseñaban. De todas partes
llovía gente, pidiendo á los misioneros que fueran á
establecerse cerca de ellos, hasta que por fin deter-
minaron pasar al sur de la isla, pueblo de Gudor,
que es uno de los puntos más poblados. Al efecto se
preparó una expedición que no se llevó á cabo hasta
que llegamos nosotros. Acompañado del Riño. Padre
Provincial y del nuevo Gobernador, que deseaba re-
correr la isla, se embarcaron nuestros misioneros en
un bote para dar la vuelta por mar, porque en el
interior no hay camino transitable, sino sendas desu-
sadas, que se internan por el bosque y que extravían
á cualquiera. Después de algunas horas, qué iban
costeando viento en popa, llegaron al citado pueblo;
atracan á la playa y apenas los vieron unos mucha*
dios, que Jugaban en ella, salieron huyendo á dar
cuenta de. la novedad al Jefe de la tribu. Este era un
anciano venerable, de fisonomía espresiva y de ca-
rácter apacible, al cual daban cierta dignidad las ca-
nas de su cabeza. Parecía uno de aquellos antiguos
patriarcas sentados con sus hijos debajo de una pal-
mera ó á la orilla del Jordán. Hizo venir toda, la con-
te de la cercanía á ofrecer sus respetos al Goberna-
dor y á los Padres. Estos por su parte hicieron mesa
redonda,que no tenían otro mantel que la verde yer-
-13


ha; sacaron las provisiones que llevaban, las repar-
tieron entre los naturales, y aunque no en mucha
abundancia alcanzó para todos. Luego hicieron
algunos regalitos á los naturales, que encantados
de la amabilidad del Gobernador y misioneros,
no tenían palabras con que alabarlos. El jefe de
la tribu prometió hacer una casa y escuela para
que un Padre se fuera allí é instruyera á la gente
de sus pueblos; cumplió su promesa siendo la
obra dirigida por un Padre y un Hermano que se
establecieron allí: y esta fue la, segunda misión de
la isla.
Los expedicionarios volvieron ya oscurecido, pero
muy contentos. Sentáronse á la puerta del convento
para gozar un poco de la frescura y silencio de la
noche. Yq me senté entre ellos. Hice girarla conver-
sación sobro mi pronta vuelta á España, y un Padre
me dijo: Cuando V. R, vuelva á pisar el suelo de
nuestra patria le rodearán los curiosos para oirle
contar las costumbres de estos salvajes, y las escenas
«
ya tristes, ya alegres que aquí hemos presenciado.
Estos trabajos de ahora, se convertirán entonces en
un manantial de dulces recuerdos. Les dirá que en
las Carolinas hay un pueblo que vive escondido en-
tre las selvas, y que pretende traer su origen del alto
cielo; que en medio de estos bosques hay numerosas
tribus que aman y veneran el nombre de España,
y que cuando se los pregunta por su nacionalidad
contestan: Yo soy carohno español. En fin entre
aquellos hermanos nuestros será V. R. un viajero,
que habiendo recorrido el mundo, va á dejarlos ah


«ortos, con las maravillosas relaciones que les hará.»
En esto, la campanilla del reloj hizo sonar la hora
del descanso, y nos fuimos á la capilla á pedir la
bendición de la Virgen, para que nos librara duran-
te el sueño de las asechanzas del espíritu malo ene-
migo del hombre.




XVI
Escenas carotinas: la caja de cerillas:
el reloj: el crucifijo; la Virgen del buen
consejo: el espejo.
La admiración
que causaban á
los naturales los
* objetos más co-
munes y triviales
que veían en ca-
sa, ó que los pa-
dres le enseña-
ban, dio lugar á
muchas y curiosísimas escenas, más dignas de verse
que de escribirse. Daremos aquí á conocer algunas de


las que presenciamos en ambas misiones para recreo
de los lectores, y para que puedan formarse una
idea de la sencillez y del atraso en que viven aquellos
infelices en el pleno siglo de las luces, como se ha
dado en llamar el siglo diez y nueve. Para ellos, que
no conocían los fósforos, una caja de cerillas era un
misterio incomprensible. Eso de abrirla caja, coger
un fósforo, refregarlo en el borde de la misma,
crujir y salir fuego, les causaba á ellos más admira-
ción, que aquí á un niño ver que el saltisbanqui le
saca un huevo de la nariz, ó le convierte la peseta
que le dió en una muela de asno. En una ocasión di-
mos á uno de aquellos indios que más estupefactos
estaban un fósforo para que lo encendiera: el hom-
bre con cierta sonrisa en los labios, pero asustado
y temblando, echó mano á la caja y empezó á restre-
garlo. Al tronar y romper la cabecilla en llama, tira
el fósforo y la caja, y da un salto atrás, volviendo la
cabeza como si hubiera visto delante de sí un reptil
ponzoñoso. Los espectadores soltaron la gran carca-
jada, carcajada que después repitió él mirándose los
dedos y viendo que no le había pasado nada.
Para ellos el más rudo instrumento de carpintería,
de labranza ó de cualquier oficio, era un adelanto
singular. Pero no hay que extrañarlo pues hace po-
cos años que no tenían, (y todavía muchísimos no tie-
nen) más cuchillo que la espina dorsal de un pescado,
ni más azuela ó hacha que un pedazo de pedernal
con filo, atado á un palo. Cuando nos veníamos rega-
laron los naturales á nuestro limo. P. Provincial mu-
chos objetos de esta clase. Preguntamos á uno cuan


to tiempo empleaban antes en cortar un árbol gran-
de ó en hacer una vinta con aquellas hachas de pie-
dra, y no supo precisarlo. Según dió á entender so-
lían ir los adultos de la familia á la corta del árbol
cuando era grande. Empezaban á herir y golpear el
tronco; cuando uno se cansaba, comenzaba el otro,
después el otro; y así que todos se fatigaban, se
volvían á su choza. El día siguiente era preciso em-
plearlo en afilar el hacha que se había puesto roma,
como canto rodado. Está operación no costaba me-
nos, pues el filo había que sacarlo rozando con otra
piedra y así afilaban dos á lá vez. Resultado, que
mientras cortaban el árbol y ahuecaban el tronco
para hacer una lancha, se les pasaba la vida. Aun
ahora (pie tienen algunas hachas y azuelas, como
las nuestras, echan meses y años en hacerlo... que
sería entonces?
Otra de las cosas que más les llamó la atención fue
el reloj que colocamos en el zaguán que nos servía
de escuela. Una máquina moviéndose por sí sola,
mareando las horas del día y tocando una campana;
la coincidencia del número de campanadas, con el
de las horas, y la péndula y el horario girando acom-
pasadamente, era para ellos un misterio inexplica-
ble. Ninguno que lo vió por vez primera creía que
andaba solo. Todo era dar vueltas alrededor y mirar
dentro de la caja á ver si alguien lo movía, hasta que
por fin llegaban á persuadirse, que los españoles
sabían hacer cosas, que ellos no eran capaces de con-
prenderlas.
En una osasión vino á la misión un individuo de


un lugar lejano, atraído por las cosas que había oido
contar. Otro carolino ya catecúmeno le iba dando
razón de todo. Cuando le enseñó el crucifijo, le pon-
deró Ja misericordia del Hombre Dios, que había
dado su vida por la salvación de todos los hombres;
pero el otro con una viveza y una sencillez admirable
le interrumpió: He! be! un señor tan bueno era ca-
rolino. No le ves? El pelo largo... descalzo!... desnudo
como nosotros. No tiene masque el sudario! Caroli-
no! carolino! y apretaba la cruz entre sus manos en
señal de cariño. El catecúmeno le dió á entender que
k * * - s. '■ f
no había tal cosa; que.era hijo de Dios yde la Virgen;
que los judíos lo desnudaron para crucificarlo; y que
aquella desnudez era signo de castigo y de, afrenta.
La hermosísima imágen de la virgen del Buen
Consejo los enternecía grandemente, sobre todo á
las mujeres. En aquel Niño Dios tan. cariñoso, y en
aquella cara de la Madre tan humilde y tan divina,
descubrían ellos algo sobrenatural. Muchas las ve-
nios llorar contemplando aquel cuadro con los ojos
fijos en él. Nos preguntaban por Ella, como si fuera
una persona amiga nuestra; y nosotros les decíamos,
que era la Madre de Dios, la Emperatriz de los cie-
los, la reina de los ángeles, y de los hombres. Ellos
atraídos por aquel aspecto de grandeza y aquella
expresión tan benigna que se retrata en el semblan-
te de nuestra dulcísima Madre, preguntaban. Y
querrá también ser reina nuestra? No tendrá á me-
nos llamarse madre de los carpi mos? Ca! era nuestra
réspuesta. Cá! precisamente es Ella quien nos lia
enviado aquí para que todos vayáis al cielo. Aquí


era el llenarse de gozo y entusiasmo, llamando á la
Virgen «ojos bonitos, cara de santa-, labios de flores»,
y otras expresiones sencillísimas, pero significativas,
que no acertamos ó traducir.
Una de las cosas que hubieran hecho reirá las
piedras, si estas fueran risibles, es la que vamos á
referir. Salieron un «lía los misioneros de nuestra
casa llevando consigo algunos objetos, de los que
les sirven para atraerse la buena voluntad de los in-
dios, y se internaron en el bosque. Toparon por
casualidad con unas chozas, que estaban rodeadas de
plátanos frondosos, y se dirigieron á ellas. Se anun-
ciaron como españoles que venían á vivir con ellos,
para enseñarles la ley de Dios, las buenas costum-
bres de España y los artes útiles de Ja vida. Los mo-
radores de aquellos tugurios que ya tenían noticia de
los Padres, se alegraron de su venida; pero tímidos
y vergonzosos, no se atrevían á comparecer desnudos
delante de personas vestidas. Llamaron á dos ó tres
y so sentaron á conversar amigablemente con ellos.
Poco á poco empezaron á asomar cabezas por los
agujeros de las chozas, luego comenzaron niños y
mujeres á salir por la puerta, y por último se vieron
rodeados por una cuadrilla de indios de todas edades.
Los misioneros se las entendieron con todos: este
acariciaba á los niños; aquel daba largos zarcillos á
las mujeres que se los colgaban indistintamente de
las narices ó de las orejas; y el otro colgaba al cuello
délos hombres una medalla de la Virgen pendiente
de una cinta encarnada; pero á lo mejor se las qui-
taban los pobreeitos del cuello y se las colgaban en
I 4


las orejas. Un Padre que llevaba un espejo pequeñi-
to de esos redondos tuvo la ocurrencia de colgárselo
al cuello al que parecía jefe de la familia. Al verse
los chicos en el espejo, comenzaron á dar gritos de
asombro mezclados di! alegría; las mujeres estaban
maravilladas; el buen hombre inclinó la.frente hacia
su pecho á ver lo que era; y así que se vió cabeza,
abajo, con asombro indescriptible y una celeridad
admirable se cebó mano á Ja cabeza, á ver si la tenía
sobre los hombros. Vuelve á mirarse y vuelve á to-
carse y á darle vueltas á la cabeza; pero ya sonrién-
dose y haciéndose cargo de la ilusión de su vista.
Después todo era darle vueltas al espejo y mirarlo
por detrás áver si adivinaban el misterio; pero todo
fué inútil. Los misioneros se volvieron satisfechos de
su expedición y ellos quedaron complacidos, amigos
délos Padres y admiradores de la patria que les ba-
hía allí enviado.
■ Los pardillos, aunque van casi desnudos, son
amigos de vestirse, y ,les gusta la ropa, sobre todo si
es de color. Cuando los Padres les dan una camisa
ó un pañuelo colorado creen que lian conseguido un
tesoro. Lo guardan con esmero y sólo se lo ponen
en los días clásicos, ó cuando van á visitar á los Pa-
dres, porque estos no permiten que se les presenten
desnudos más que los pobrecitos que no tienen con
qué cubrirse. ¡Cuánto bien so podría hacer y cuántos
podrían participar de los frutos espirituales de aque-
llas misiones, enviando juguetes de niños, pedazos
de ropa ó vestidos deshechados, de esos que se están
muriendo de risa en el armario de muchas damas!


Todo, hasta la cosa más insignificante puede servir
á los misioneros para captarse la simpatía de los ca-
rolinos, porque estos no tienen nada, les hace tai-
ta todo, y así agradecen cualquiera cosita que se
les da.
Antes de terminar este artículo vamos á hacer una
advertencia en honor de la verdad y es que aunque
estas escenas las referimos antes de indicar nuestra
salida de Yap, no pasaron todas en dicha isla; sino
que las heñios colocado juntas por parecemos más
conveniente. Tampoco las presenciamos todas y por
eso hablamos de unas como testigos de vista, y en
otras de simple referencia.
Hecha esta salvedad seguiremos el hilo de la
historia, suspendiendo por un momento el relato
de la misión de Santa María de Yap, para tras-
ladarnos con los otros misioneros á las Carolinas
orientales, cuya misión daremos á conocer segui-
damente.
En el tiempo que estuvimos en Yap vieron por
experiencia nuestros misioneros orientales las mil
dificultades que tenían que vencer para hacer algún
fruto en aquellas almas. Su lenguaje completamen-
te desconocido; sus costumbre inveteradas y bárba-
ras; su ignorancia crasa de toda religión, de todo
culto y de todo lo espiritual; la grosería natural de
su trato, y otras mil cosas por el estilo eran capaces
de acobardar el ánimo más valiente y fervoroso; pero
todo esto no hizo más que animarlos y confortarlos
en su vocación, sabiendo que Dios elige las cosas
flacas del mundo, para confundirá las fuertes, y


que, como dice el Evangelio, todas las cosas son
posibles al verdadero creyente. (’on estas santas con-
sideraciones se preparaban para emprender la mar-
cha.


XVII
Salida de Yap; Islas que se encuentran
antes de llegar á la Ascensión; Llegada á
esta última; &asa provisional; Semana
Santa; Rendición de armas y primer
bautismo en Ponapé.
Quinck días permanecimos en Santa María de
Yap, gozando la amigable compañía de nuestros
hermanos-, y las gratas impresiones, (pie producen
en el alma la novedad de un clima desconocido, y
la variedad de costumbres que veíamos en aquellos
salvajes que en el último tercio del siglo XIX no
habían salido todavía del primitivo estado natural.
Pero al fin, llegó el día en que el vapor había de
continuar su rumbo, y tuvimos que separarnos de


nuestros hermanos, con la esperanza de volver á
verlos al regresar de nuestra larga expedición.
El día seis do Marzo dejamos la isla de Yap y
emprendimos de nuevo nuestro viajo á la Ascensión.
Cuando nos internamos en el océano, hallamos un
mar bonancible, bonanza que nos duró hasta el
término del viaje. Durante la travesía, encontramos
una multitud de pequeñas islas, que parecían gotas
de aceite sobrenadando en la inmensidad del grande
océano, ó montes de tierra fecunda que la providen-
cia colocó en la inmensidad de los mares para mos-
trar al intrépido navegante el derrotero del nuevo
mundo. Tal nos pareció el archipiélago de Oleay,
que fué la primera tierra que descubrimos desde
que salimos de Yap.
El diez, al anochecer pasamos junto á la islita de
Pulusur; antes se creía desabitada; pero entonces
vimos que allí había gente. Dos veces encendieron
luz en su costa con signos tan marcados, que mu-
chos creyeron que pedían auxilio ó al menos que el
vapor se acercara; pero á este le fué imposible ha-
cerlo, á causa de los bajos que rodean la citada isla
por todas partes.
El día once lo pasamos casi todo á vista de Truc,
archipiélago famoso por la ferocidad de sus habitan-
tes; pues dicen que han matado y se han comido no
sólo á los náufragos que la tempestad arrojaba á sus
costas, sino á los europeos que quisieron establecer
allí factorías, y hasta á los ministros protestantes que
fueron de Ascensión á civilizarlos (á explotarlos di-
go). Después de Truc pasamos por las islas do


Perkins; por tin, el día catorce amanecimos á vista
de la Ascensión, término de nuestro largo viaje.
A las once de la mañana fondeó el vapor en el
angosto puerto de Not, y de seguida se vió rodeado
de las lanchas que conducían á bordo los personajes
más selectos déla isla; estos eran americanos, ingle-
ses y alemanes que tienen allí establecimientos; un
gallego natural de Santiago, náufrago, arrojado á
aquellas costas; portugueses, mejicanos, y otros va-
rios á quienes una tempestad ó su mala suerte había
conducido átan apartada región. No faltaron algunos
naturales, ni tampoco los ministros protestantes. Nos
habían dicho tantas alabanzas de la ciencia y piedad
de estos hombres que creíamos encontramos nada
menos que con Agustín y (Jerónimo; pero después
tuvimos el consuelo de ver qué eran dos mamarra-
chos dignos de compasión.
Tales cosas nos habían contado en el camino de la
cultura y religiosidad de sus habitantes, que pensá-
bamos hallar en la Ascensión la cultura de los Gadi-
tanos y la floreciente cristiandad que en tiempos do-
rados hubo en Edesa ó en Alejandría. Cual sería
pues nuestra admiración al encontrarnos con un
pueblo bárbaro que á su natural salvajismo unía
algunos vicios de los pueblos civilizados! Cual sería
nuestro asombro al ver que la mayoría no tenía ni
siquiera idea de la creación, ni conocía más que una
moral natural consistente en los nobles sentimientos
que Dios grabó en el corazón humano! Conocimos
pues que nos habían hecho formar, un concepto
equivocado de los naturales, y comprendimos que


allí costaría más levantar el edificio religioso que en
las otras islas.
Al día siguiente de nuestra llegada á esta, isla, los
misioneros á la orden del Rmo.se desplegaron en
guerrilla y emprendieron su plan de campaña co-
mo buenos soldados de Cristo. Unos se dedicaron á
tratar con los carolinos, otros á explorar el terreno
donde convendría establecerse para hacer la Iglesia
y convento; y otros á observar la atmósfera moral
que nos rodeaba, á ver si descubríamos en ella signos
de tempestad ó de bonanza. Los de tempestad fueron
tan marcados, que desde un principio presagiamos
los sangrientos sucesos que tuvieron lugar cuatro
meses después.
Cuando los exploradores hubieron escogido sitio
á satisfacción de todos, se empezó una casa provisio-
nal ó mejor dicho una choza (pie el cuatro de Abril
estuvo en condiciones de ser habitada. En este día,
que fué Domingo de Ramos, salimos del vapor y nos
establecimos en ella difiiíitivamente; pero sin dejar
de trabajar para poder vivir con alguna comodidad.
En la capilla de la casa se hicieron por primera vez
en la Ascensión Jos oficios de Semana Santa. ¡Oh
que patéticos y sublimes nos parecieron allí los tre-
nos de Jeremías! ¡Con cuánta verdad se repetían
allí estas palabras del profeta: Lloran desiertos los
caminos de Sión, porque no hay quien venga á su
solemnidad gimen sus sacerdotes!.... etc. etc.
hfrMucbas cosas pasaron entonces de las cuales
ni acordarme quiero; pero debo consignar que por
aquellos días el Gobernador de la isla Sr. Posadillo,


invitó á los reyezuelos de la misma á rendir las ar-
mas (que tenían muchas) y á jurar fidelidad a Espa-
fia, dándoles en cambio la confirmación de su cargo
y las insignias de su mando. Al efecto acudieron
todos á un templete que se levantó en medio de la
plaza. Asistió á la función un gentío inmenso de los
naturales. El Gobernador y los religiosos estaban
solos en el templete; la tropa formada ocupaba los
puntos que le habían designado; la multitud se
apiñaba por todas partes. Por fin se presentaron los
reyezuelos, á formular su juramento sobre los San-
tos Evangelios, recibiendo después cada uno de ma-
nos del Gobernador una bandera española y un
bastón de alcalde. Se terminó la función con una
descarga cerrada y un viva á España, que repitieron
todos los carolinos, los cuales en la rendición
de armas presentaron mas de quinientos fusiles.
Acto continuo y en el mismo templete á vista de
los naturales el Rvmo. P. Provincial administró
el Santo Bautismo á un niño de dos años que apa-
drinó el mismo Gobernador y al cual se pusieron
los nombres de León Alfonso é Isidoro en honor del
Sumo Pontífice León XIII, del Rey de España
Alfonso XIII, yde su padrino I). Isidoro Posadillo.
Las ceremonias de éste sacramento llamaron mucho
la atención de los carolinos que empezaron a cobrar-
nos veneración.
Desde este día, que fue el 1!) de Abril hasta fin
de Mayo se habían bautizado ya quince niños, dos
de ellos adultos y por lo general Hijos de europeos ó'
americanos allí establecidos, algunos de los cuales
*5


eran protestantes; y con serlo no habían nunca con-
sentido que los ministros de su secta administraran
á sus hijos el Bautismo. Tanto era el aprecio que
hacían de sus pastores, y en tan buenas relaciones
debían estar, que ni siquiera los consentían en sus
casas. Además de estos bautismos se celebró el
Sacramento del Matrimonio entre dos católicos, él
polaco y ella Carolina, pero educada no sé en qué
isla de Sandwch.
Mejor, si cabe, se portan todavía los pobres caro-
linos. El rey de Kiti ha visitado á los Padres varias
veces y les ha. enviado varios regalos consistentes en
gallinas, frutas del país y objetos de su uso. El rey
de Kiti quiso además que un Padre se estableciera
en su tribu, para lo cual él le hizo la casa y capilla.
En íin, el terreno está bien preparado y promete
abundante cosecha. Quiera el Señor dar incremento
á su obra, porque sin esto, nada es el que planta, ni
el que riega; sed qui incrementum dat Deas.


XVIII
Un diácono protestante; su historia:
la de los pastores: su misión y objeto.
Entre los
pastores protes-
tantes había un
zagal, ó un
cono , como él se
llamaba á sí
propio; y este era un indio filipino natural de Zam-
boanga. Salió de su tierra en un barco que se diri-
gía á Honkong; con intención de probar fortuna.
La tuvo el pobre tan mala, que recorrió varias pro-
vincias de la China sin éxito alguno; y por fin se
embarcó en un buque ballenero qüe andaba á caza


(le aquel cetáceo en el Pacífico. Estando en el buque
le dieron unos dolores reumáticos, que. le impedían
trabajar y como no servía allí más que de estorbo,
el capitán lo echó á tierra en la primera* isla que
abordó, que fué esta de la Ascensión.
Esto pasaba el año cincuenta, y entonces contaba
él treinta y siete años de edad. Cuando vió á estos
naturales tan atrasados empezó á enseñarles lo que
él sabía, que era bien poco; hasta que al cabo de al-
gún tiempo vinieron allí dos mercaderes protestan-
tes de los Estados Unidos, y se juntó con ellos, ha-
ciéndose uno de tantos. Como ya sabía la lengua
del país, prestó grandes servicios á los protestantes
quienes (son sus palabras) le consagraron de Diáco-
no, le dieron potestad de hacer la cena, de pre-
dicar el testamento y de enseñar en la escuela.
Este sujeto era el que más perjuicio podía causar
á nuestra misión, porque su ancianidad y apa-
rente sabiduría le habían conciliado la veneración
de los carolinos y la confianza de los pastores pro-
testantes.
Cuando los soldados filipinos y españoles llegaron
á conocerle le echaron en cara su apostasía, y el po-
bre, viéndose acosado, empezó á fluctuar en un mar
de dudas; por fin se decidió á ir al convento á tener
una conferencia con los Padres. De esta conferencia
salió convencido de sus extravíos, y dispuesto á
dejar el protestantismo, en el cual parece que no
estaba de mala té. A los pocos días de esta entrevis-
ta volvió otra vez, pero ni siquiera entró, sino que
dándole al portero un papel le dijo. «Dad esto de mi


parte al P. Provincial.» Era una carta cuyo conteni-
do es el siguiente.
R. P. Provincial.
Narciso de los Santos, natural de Zatnbóañga, hijo
de Juan de los Santos, y de María del Rosario:
Habiendo tenido la desaparición (entiéndase des-
gracia) de ingresar en la secta de protestantes meto-
distas, en la cual he permanecido veintisiete años,
predicando y enseñando á estos naturales pernicio-
sas doctrinas, y bien persuadido de que fuera de la
Iglesia Católica Apostótica Romana no hay salvación,
quiero hacer la abjuración pública de mis errores,
y pido humildemente ser recibido en el seno de di-
cha Iglesia Católica Apostólica Romana, en la cual
quiero libremente vivir y morir.
Ponapé 4 de Mayo de 1887.
Narciso de los Santos.
Esta carta, aunque escrita por el que firma, debió
ser dictada por algún paisano suyo más instruido
que él en el castellano, pues se diferencia mucho en
el estilo de otra que escribió el mismo Narciso, la
cual pondremos más adelante.
Viendo, pues, el P. Provincial la sinceridad con
que procedía, le dio un catecismo para que se ins-
truyese bien en el dogma católico antes de hacer Ja
abjuración, y al mismo tiempo fuese preparando su
familia para recibir el Santo Bautismo. Con esto el
bueno de Narciso, antiguo Diácono protestante, se
volvió,á su pueblo hecho un neófito. Desde allí en


vió'un regalito al P. Provincial con la siguiente car-
ta, á que antes aludimos, la cual copiamos al pie de
la letra con todos sus defectos ortográficos.
Kiti 11 de Maü do 1HH7.
Padre mió; Yo me ombío á V. mi Biblia Españo-
la y de Ponapó, y una corona de Ponapé y también
poquísimo Cafó y Cacao.
Padre mío: rogará á Dios par siempre por me, así
como yo que nunca olbido á V. en mis oraciones,
Padre mío agame la caridad de recordarme á to-
dos los Padres. S. S. S.
N. de los Santos.
En tanto que el catecúmeno Narciso repasaba el
catecismo que aprendió en su infancia; y proclama-
ba en alta voz los errores del protestantismo y la
verdad del catolicismo, nosotros nos enterábamos de
la vida y milagros de los ministros protestantes y de
los decantados adelantos de su misión. No pretende-
mos. aquí escribir su historia, porque tal historia no
debe ser para escrita. Unicamente queremos indicar
el objeto que tuvo su instalación en esta isla y los
medios de que se valían para conseguirlo.
Mientras los españoles tenían abandonadas las Ca-
rolinas y como relegadas al olvido, compañías ale-
manas y de los Estados Unidos con sus barcos vele-
ros las explotaban y sacaban de allí cnanto podían.
Los barcos iban vacíos y volvían cargados con los
productos del país; obtenidos á cambio de antiguas
escopetas de chispas, de botellas de licor, de cajas de


cerillas, de cintas encamadas y de juguetes de niños.
Una de estas compañías, dándole tintes de religio-
sa, y mezclando Jo divino con lo humano, comercia-
ba también (con la biblia profanada) allá en las islas
de Mars-hall. Algunos de-sus individuos tuvieron en
su ambición aquel campo por estrecho y se pasaron
á ocupar nuestras islas de Gualan y Ascensión, dán-
dose el título de misioneros metodistas. Su barco ve-
nía una ó dos veces todos los años y se iba lleno de
copra , (carne de coco) y demas producciones de estas
islas. Como se ve, pues, su objeto primario era comer-
cial, y la religión la miraban como cosa secundaria.
Por aquí se puede deducir los progresos que ha-
rían los naturales en el camino de la verdadera civi-
lización. Todo se reducía á saber saludar en inglés
y á cantar desconcertada y desgarradoramente frag-
mentos de Salmos (pie no entendían. Según el cen-
so que los mismos protestantes presentaron al Go-
bernador, siete solamente sabían escribir con pluma
y tinta, y otros cuantos con lápiz. ¡Graciosa distin-
ción! El número de los que saben leer también es
muy reducido; pero esto nonos estraña. El adelanto
material es menor si cabe que el intelectual. No h a .Y
quien sepa cultivar Ja tierra, ni quien tenga un ins-
trumento para hacerlo. El tatuaje se usa lo mismo
allí que en Yap. Generalmente no llevan más vesti-
dos que el taparrabo, como en las demás islas, y el
decir que llevan vestidos y levitas de tanto precio, es
una exageración digna de ser desmentida. Es verdad
que entre los jefes de Jas tribus y sus allegados hay
quien viste levita con taparrabos ó calzones sin ca


misa; es verdad que se encuentran hombres del todo
vestidos y mujeres con su larga bata, pero para in-
troducir este pequeño adelanto ¿cuántos vicios abo-
minables no han introducido allí? ¿cuántas costum-
bres bárbaras y al rentosas? Allí, pues, no hay civili-
zación, sino cosa que de lejos lo parece, y mirada de
cerca se ve que es el colmo de la barbarie.
Para conseguir su objeto comercial y con él esa
apariencia de civilización, los protestantes daban
disposiciones arbitrarias. Si alguno se negaba á
cumplirlas, en nombre del Evangelio y de la libertad
le ponían grilletes ó esposas, lo aprisionaban, lo azo-
taban y le trataban con toda la tolerancia digna de
un protestante.
Tales eran los ministros protestantes establecidos
en las Carolinas; tal su proceder y tan escasos los
adelantos que habían introducido. Pero afortunada-
mente no han ocupado más que dos islas de las qui-
nientas poco más ó menos que componen el archi-
piélago.


XIX
Empiezan los trabajos en la misión.
El mes de María. Fertilidad de la Aseen=
sión. Una escena en el bosque.
Su magnificencia.
fUNDADA ya la misión, y construida una pobre
casita para defenderse de las inclemencias del
tiempo, nuestros misioneros so trazaron la regla de
conducta <pie habían de observar en los principios.
El objeto era trabajar todos con actividad en bien
de la misión, según las aptitudes de cada uno. Este
debía emplearse en catequizar á los infieles; ese en
enseñarles á leer en el idioma de Cervantes; aquel
en componer la gramática y formar el Diccionario
de aquella rara lengua; el otro en hacer unahuerte-
-16


cita para enseñarles á cultivar la tierra; y los demas
en atraerlos, hablándoles de España y'sus grandezas.
Cada cual cumplía con su deber durante el día, y
por la noche iban a ofrecer su trabajo á la Reina del
Cielo; para que Ella lo bendijera y lo hiciera fructi-
ficar. Allí á los pies de María, se solazaban y halla-
ban el descanso de sus fatigas.
Esto pasaba en el mes de Mayo, y los Padres no
se olvidaron, que este era el mes de María. Recor-
dando con lágrimas de gozo el esplendor con que
en España se celebra, quisieron hasta en esto ser y
parecer españoles. Adornaron la capilla con telas
encarnadas, colocaron en el centro la Divina Pastora
de nuestras almas, y adornándola con flores que los
indios la traían, le rezaban de noche su Rosario,
y le cantaban las letrillas de su hermoso mes á toda
orquesta. ¡Pero qué orquesta! Los pobres soldados
con aquel amor patrio que sólo se descubre cuando
uno se ausenta de su tierra, y que es mayor cuan-
to está más lejos de ella, se ofrecieron para acom-
pañar los cánticos religiosos con un violín y una
guitarra, compañera de sus penas, como ellos de-
cían. Maestros en el arte, les costaron poco los ensa-
yos, y era un gusto oir de noche las notas de los
instrumentos, mezcladas con los cánticos religiosos
llevados por el viento al interior del bosque, cuyos
árboles con el blando mecimiento de sus ramas,
acompañaban aquella invitación amorosa.
Venid y vamos todos
Con llores á porfía
Y el eco retumbando en la profundidad del valle,


y en la altura de las montañas continuaba:
Con ñores á María,
Que madre nuestra es.
¡Oh qué hermosos eran estos cantos y qué dulces
recuerdos excitaban en nuestro corazón!
Los pobres carolinos acudían en tropas á estos
actos y sentados en el suelo con los ojos fijos en la
imagen de la Virgen, se quedaban encantados, go-
zando aquellas dulces impresiones de un culto para
ellos desconocido. Desde entonces empezaron á co-
nocer las ventajas qué hacía nuestra misión ála
protestante, y acudían á los nuestros con toda
la confianza y toda la sencillez propia del indio:
sencillez que á veces no lo parece por la timidez que
la acompaña, pues los indios carolinos difieren entre
sí muy poco. No así las islas que habitan, pues estas
difieren entre sí por su extensión y fertilidad. Y así,
porque no se crea que conocida la isla de Yap, se
conocen todas las de Carolinas; vamos á dar siquiera
una ligera idea de la Ascensión. Esta isla es de
formación volcánica y muy montuosa; pero tiene
valles deliciosos y algunas mesetas llanas de fácil
subida. Desde la arena que besan las olas, hasta
la encrespada cresta del más alto monte, todo está
cubierto de una vegetación exuberante y lozana, so-
metida á la influencia de una primavera que jamás
se acaba. Toda la isla es un bosque espesisimo, por
el que no puede internarse el viajero ó mejor dicho
el forastero sin peligro de perderse. En todas las di-
recciones la cruzan caudalosos riachuelos, y arroyos
cristalinos de frescas y dulces aguas, en las cuales


se crían sabrosas anguilas, que los carolinos no co-
men, porque creen (|ue en ellas mora el alma de al-
gún difunto. Los arboles frutales son tantos y tan
fecundos que por todas partes se encuentra de co-
mer sin más trabajo que el de alargar la mano á
la rica pina, al dulce plátano, á la sabrosa papaya,
al hermoso coco, á la abundante rima ó al verde
naranjo. Esto es si no quiere uno inclinarse a co-
ger la caña dulce, el melón maduro, ó el ñame y
demás tubérculos escondidos debajo de la tierra.
Cualquiera creerá que exageramos la fertilidad
de esta isla; pero aun nos atrevemos á asegurar
que el que no baya visto la vejetación y bis produc-
ciones de la zona tórrida no podrá con todo eso for-
marse idea de la feracidad de aquel suelo, ni do sus
gigantescos árboles. El aspecto, que allí presenta la
naturaleza por todas partes es deleitoso y encantador.
No podemos resistir á Ja tentación do representar
aquí alguna de aquellas gratas escenas.
Una tarde habíamos ido dos ó tros Padres á pa-
searnos al bosque, y llegamos hasta el rio grande.
El sol, que parecía se había posado á descansar en lo
alto del monte, que teníamos á la espalda, tardó po-
co en esconderse, y vimos oscurecer el día á nuestro
alrededor. Eos pájaros cesaron de cantar y buscaron
abrigo entre las ramas del hálete, que sostenía el ni-
do de sus amores. El murmullo de las aguas era más
suave, y los árboles viejos con el tronco encorvado
sobre la corriente, parecían imponerles silencio. Em-
pezamos á sentir el santo horror de los bosques, las
voces misteriosas de la naturaleza, y la dulce nielan


eolia de la soledad. La luna se levantaba en el oriente
y dejaba caer su plateada lumbre por cutre los claros
de los árboles hasta el interior de la selva. La yerba,
movida por el céfiro formaba con la luz ondulaciones
ilusorias. Alia en las aguas esa misma luz reposaba
tranquila, cubriendo el océano con un manto decía-
I
ridad. Desde el zenit hasta el polo brillaban aquellas
hermosas estrellas del hemisferio austral, que no
vemos en este cielo. Aquellos astros se retrataban en
las tranquilas aguas del rio, que teníamos á.los pies
y'parecía que las constelaciones del cielo se traslada-
ban á la tierra. A lo lejos se oía el ruido que formaban
las olas al estrellarse en la playa, ó el arrullo de una
paloma que reposaba en su nido. \( )h (pie noche tan
hermosa y que idea tan grande nos daba del poder y
de la hermosura, de Dios! Mirábamos al cielo, y allí
veíamos escrito su nombre con caracteres indelebles
y brillantes; mirábamos á la tierra, y allí descubría-
mos su hermosura y providencia, mirábamos al océa-
no, y allí estaba retratada su inmensidad. Nuestras
almas embriagadas de un placer inexplicable que
solo en la soledad se experi menta, no acertaban á pro-
nunciar más que estos versos de Zorrilla:
Señor, yo te conozco
Mi corazón te adora.
Y bendiciendo al sumo Hacedor, tomamos él ca-
mino de casa.




XX
Vuelta de la Ascensión á Yap: progresos
de esta misión: la primera familia
cristiana: sentimiento de los carolinos
por nuestra venida: regreso á Manila.
El último día de Mayo
fondeó en aquel puerto
la fragata de guerra
M a ría Molina, con
ochenta y cinco días de
navegación, pues Vi-
no á vela y con viento
de proa. El objeto de su venida era quedarse de pon-
tón en aquel puerto, para custodia de la colonia, y


como esto era lo único que detenía allí al vapor
«Manila» que nos había traído, no bien tomó pose-
sión del puerto la hermosa fragata, cuando aquel
se dispuso para volverá la capital de Filipinas. Nos-
otros nos vimos precisados á prepararnos también
para el viaje. Antes de salir tuvimos el consuelo de
ver la misión sólida, y libre, al parecer, de los peli-
gros que en un principio la amenazaron; y digo al
parecer, porque trece días después de. haber salido
nosotros comenzaron las rebeliones y sangrientas
escenas que tanto han dado que hablar, y en las
cuales no me ocupo, porque quiero dejar intacto ese
asunto á la gallarda pluma (pie acometa la empresa
de escribir la historia de nuestras misiones (1) ó de
nuestra dominación efectiva en aquel pedazo de tie-
rra española, llamado Ponapé.
Por fin llegó el día de la marcha: limpiándonos
las lágrimas de los ojos, salimos de aquella casa que
nosotros ayudamos á fabricar, y nos despedimos de
aquellos carísimos hermanos, que dejábamos á cua-
tro ó cinco mil leguas de España, en vísperas de una
terrible y sangrienta persecución.
El día l() de Junio por la mañana salimos de la
Ascensión con dirección á Yap. El mismo día cor-
tamos el meridiano de las islas Parkins, y en los si-
guientes las otras que ya conocen nuestros lectores:
Truc con sus altos montes, y Pulusuc con sus bancos
»
(i) Quien desee conocer bien la historia de estas misio-
nes, lea lo que sobre ellas ha escrito nuestro erudito Padre
Segismundo del Real de Gandía, misionero en aquellas
Islas hasta que España perdió sus colonias occeánicas.


de coral. El 22 llegamos á Sorol, isla que hacía cerca
de cien años no era visitada por ningún buque espa-
ñol, y que según dijeron, aquel era el primero que
veían de vapor. Como de Sorol á Yap hay pocas
millas, llegamos á ésta á la mañana siguiente. La
entrevista con nuestros misioneros no fué menos
interesante que la que en su lugar dejamos descrita.
Lo que nos causó admiración fueron los adelantos
de la misión y cuanto había prosperado, gracias á
los trabajos de los Padres, al buen comportamiento
del Gobernador y oficiales, y á la buena armonía que
remaba entre todos.
Cerca de la casa Misión habían trazado una espe-
cie de pueblo. Estaba la casa del practicante y su
familia, la enfermería y otras casas en línea recta
construidas por orden del gobernador, para las fami-
lias que se bautizaban y se hacían cristianas. En es-
tas casas había sus camas, sillas, platos, vasos y el
cajón de costura con su máquina para labor de la
mujer. Al rededor tienen una especie de huerto pa-
ra el trabajo del marido y recreo’de los chicos; y á
esta choza y huerto que aquí serían de ningún valor,
se les llama allí la casa modelo; y lo es verdadera-
mente, si se compara con las de los pobres cardillos.
Una de estas casas la ocupaba la primera familia
que los Padres catequizaron. Se componía de marido
y mujer solamente, pues una niña que tuvieron so
murió pequeñita. Ambos son de unos treinta años;
él se llamaba Guimedat y ella Cicraat. Estos I nerón
los primeros que se relacionaron con los Padres, y
los que más abrieron su corazón á las inspiraciones
i?


de la gracia. Completamente instruidos en los miste-
rios de nuestra santa fó, esperaban con vivas ansias
la llegada de M. Limo. P. Provincial para ser bauti-
zados,y elevar á Sacramento el contrato matrimonial,
pues los misioneros habían reservado para su digno
Provincial el honor y el consuelo de casar á los pri-
meros cristianos naturales de la isla.
Guimedat vestía ya á la europea con un traje que
los Padres le habían proporcionado, y Cicrnat lleva-
ba un hermoso vestido regalo de su futura madrina.
El cortarse el cabello, tirar el taparrabos y ponerse
estos vestidos, costó un día de llanto á las familias
de ambos; pero ó pesar de eso, viendo que ganaban,
les animaron ellas mismas á proseguir la nueva vi-
da; pues solo sentían ver que dejaban las venerandas
é inveteradas costumbres de sus mayores.
Llegó el día deseado (26 de Junio). Nuestro P. Pro-
vincial, revestido con los ornamentos sagrados, dió
principio á la solemne, majestuosa y larga ceremo-
nia que el ritual romano prescribe para el bautismo
de adultos. Los apadrinaban el Gobernador de la isla
y Ja Señora de Medina, (médico de la colonia). Cada
cual había regalado á su abijado un traje nuevo:
Guimedat vestía de negro, Cicrnat de blanco. La con-
currencia era numerosa y miraba absorta las augus-
tas ceremonias. Derramando de sus ojos dulces lágri-
mas de consuelo y gratitud, inclinaron la frente sobre
la pila bautismal; las aguas regeneradoras cayeron
sobre sus cabezas; Dios los aceptó por lujos y la Igle-
sia los recibió en su seno, con los nombres de sus pa-
dres espirituales. El se llamó Mariano y ella María.


A la ceremonia del bautismo siguió la del casa-
miento. Qué admirable sencillez. Dos esposos que
acababan de renunciar á Satanás y al mundo con
sus pompas y vanidades, se juran al pié del altar
santo una fé inviolable y perpetua. Uno había de
vi vir solamente para el otro, y ambos para Dios. Las
vecinas palmeras y los árboles del bosque debieron
admirarse de un juramento tan santo y de un amor
tan puro, allí jamás conocido, juramento y amor que
el ministro de Dios confirmó con la bendición del
Padre, del Hijo y del Espíritu Santo. De más está
añadir que estos dos esposos son felices, católicos
fervorosos y modelo de virtud. Para confusión nues-
tra diremos aquí que, María, desde que fue instruida,
antes de ser bautizada, guardaba con esmero la pre-
sencia de Dios. Este fruto que la semilla Divina pro-
duce en aquellas almas consuela á los misioneros
y les hace olvidar todos sus trabajos.'
El día que salimos de Yap nos costó casi tanta
pena al despedirnos do los nuevos cristianos y de los
neófitos, como el despedirnos de nuestros propios
hermanos. Nos rodearon por todas partes, se echaron
á llorar y no querían dejarnos ir. «Qué!.... Tan mal
les tratamos nosotros! Tan indignos nos liemos
hecho de los dones del Cielo? Quién nos enseñará las
cosas de la otra vida? Quién instruirá á nuestros
hijos? Por qué os vais, Padres? A todas estas cosas
respondíamos; Vamos á buscar misioneros. Aquí
era el alegrarse y gritar en su lengua,; que sí: que sí:
que vengan más. Al ver estas sencillas demostracio-
nes, se veía uno tentado á quedarse allí, y á olvidar


se de esta España, donde tan poco caso se hace hoy
de la palabra divina. Pero al fin nuestro deher nos
llamaba á la Península, y abrazando de nuevo á
nuestros misioneros nos vinimos al vapor. Este se
puso en movimiento al medio día con rumbo á Mani-
la: era el 27 de Junio.
El primero del mes siguiente doblamos el cabo
S. Agustín y pasamos al estrecho de Sarangani. En
la costa de Mindanao se dejaron ver ocho ballenas,
y extensas manchas en el mar de color de sangre;
los marinos tiraron un balde al agua para ver lo que
era; sacaron y resultó una infinidad de gusarapos
colorados, que enrojecían la superficie del mar. El
día 2 de Julio á media noche llegamos á Zamboan
ga; el 4 salimos para la Isabela, y de allí, llevando
de remolque al cañonero Sama, nos dirigimos ha-
cia Manila, á donde llegamos el 7 ya de noche. Los
dignos Religiosos que habíamos dejado en aquella
residencia, salieron á recibirnos, y en su grata com-
pañía pasamos los pocos (lías que mediaron hasta
que emprendimos el viaje de regreso á España.


XXI
Regreso á España; una puesta de sol
en el mar Indico; fin del viaje; acción de
gracias.
uando nosotros llegamos á Manila el tiempo
en plena colla, como dicen por allí. Los
chaparrones se sucedían con una fuerza y una rapi-
dez espantosa. El Pasig había salido de madre, y los
barrios bajos de la ciudad estaban inundados. El
viento era tan fuerte, (pie parecía ramificaciones
de un huracán. Con él, y con las avenidas del rio,
estaba la bahía tan furiosa, que era'imposible arri-
mar lanchas á los barcos para cargarlos. Por este
motivo el correo español Isla de Luzón tuvo (pie
abrigarse en Cavile , para recibir la carga, y allí fuó
preciso ir á buscarlo para embarcarse. Contaremos


entre los ratos más angustiosos de nuestra vida la
travesía de Manila á Cavite en una lancha de vapor,
que era juguete délas olas. ¡Qué vaivenes tan terri-
bles! ¡Qué golpes de mar tan espantosos! Por ñn lle-
gamos salvos al deseado Lu pero sin aliento pa-
ra respirar y sin alimento en el estómago.
El día de nuestro glorioso patrón el Apóstol San-
tiago, nos despedimos de la ciudad de Legaspi y
emprendimos la marcha para España. El mar de la
China, contra toda esperanza, estaba regularmente
tranquilo. Hicimos escala en Singapor, pero no nos
acercamos á su puerto, porque se habían dado en la
ciudad casos sospechosos de cólera.
El día l.° de Agosto salimos de Singapor, y como
no había que hacer escala en Colombo, al salir del
estrecho de Malaca, dejamos el golfo de Bengala, y
bajamos hacia el Ecuador á buscar la zona de las
calmas. El día 7, Cortamos el meridiano de Ceilán,
al siguiente pasamos por entre las Maldivas meri-
dionales, y al remontarnos hácia Guardafuí tuvimos
unos días de mal tiempo. Aquí en el mar Indico tu-
vimos también una puesta de sol hermosísima, de
esas que sólo se ven en la inmensidad del Océano.
No sabemos si acertaremos á describirla tal como
era.
El astro del día á punto de sumergirse en las on-
das, se descubría allá en el confín del horizonte. Por
todas partes se veía el doble azul del firmamento y
de las aguas, escepto en algún pinito de la superficie,
en que se encrespaban las olas y parecían blancos
rebaños paciendo en la verde campiña; y allá en la


parte de levante pardas nubecillas qué vagaban sin
orden ni concierto, mudando de posición á cada mo-
mento. Nosotros contemplábamos este admirable
cuadro desde el puente con el Capellán del barco.
Desde allí se percibía el ruido que hacía la proacor-
tando las olas; se veía la espuma que la hélice levan-
taba en su movimiento evolutivo y las chispas fosfo-
rescentes, que saltaban á los lados del vapor; con los
balances (pie este daba, parecía que el sol se estaba
meciendo y quedando adormecido sobre un lecho de
espuma; las nubecillas que le cercaban, formando
rubio celaje, figuraban un manto de púrpura, con
que el Angel de la noche iba á cubrir al rey de los
astros; y la mar, silenciosa en aquel instante, parecía
que convidaba á rendir adoración al Todopoderoso,
que, ocultando al sol en el hemisferio opuesto, hacía
venirla noche para descanso del hombre. Nosotros
cedimos á esta invitación de la naturaleza, y en silen-
cio recitamos esta oración del cantor de los Mártires:
¡Oh Dios de los cristianos! En las aguas del Océano y
en la inmensidad de los cielos has grabado de un mo-
do indeleble los signos de tu omnipotencia! Allí mi-
llones de estrellas centellean en su azulada bóveda!
Aquí un mar sin orilla y sin fondo! Lo infinito en el
cielo y en el mar! Jamás, Señor, he conocido tanto tu
grandeza, como ahora que, suspenso entre el cielo y
el abismo, veo la inmensidad sobre mi cabeza y la
inmensidad bajo mis pies!» Esta es la oración espon-
tánea, que brota de todo corazón cristiano, al encon-
trarse en las inmensas llanuras del mar.
Pocos días después de haber contemplado laesce


na referida, dejamos atrás la isla Socotora y llega-
Jiios al puerto de Aden el día de la Asunción de
Nuestra Señora Al día siguiente entramos en el
mar Rojo; pasamos el estrecho de Ferina, y la ciu-
dad de Moca; tuvimos tres días de calma y de un
calor so locante, pero cedió al entrar en el golfo de
Suez á pesar de hallarnos encallejonados entre los
peñascosos montes de Arabia y del Egipto. El vein-
te por la tarde entró el barco en el canal, haciendo
noche en Ja primera estación, trente á Suez. El vein-
tiuno pasamos los lagos amargos, el de Tunsah y
Menzaleh, y el veintidós fondeamos en Por-said.
Puestos ya en el mar que baña nuestras costas, ve-
níamos hácia ellas con la velocidad del aire. Vimos
el taro de Damieta, dejamos atrás el archipiélago de
Malta, llegamos á Pantalería, pasamos el cabo Bon,
alcanzamos á Cerdeña, saludamos á Menorca, fon-
deamos en Barcelona, y volvimos á pisar otra vez
esta tierra bendita entonando al Eterno un himno
de gratitud.
Aquí damos fin á la historia de nuestro viaje; pe-
ro no sin levantar ante los ojos á tí, ¡oh Estrella de
los mares! y darte gracias también por los peligros
de que nos libraste, pidiéndote al mismo tiempo que
desde el Cielo dirijas una mirada á todos nosotros y
eches una bendición a Jas islas Carolinas y aquellos
misioneros hijos tuyos.
Y tú Angel de los viajeros, príncipe Rafael, adiós,
también, y admite benigno esta demostración de gra-
titud. \ o te invoque al entrar en el barco, que me
alejó de Ja amada patria, y tú me escuchaste. Tú vi


niste conmigo y fuiste mi guía. Tú me enseñaste los
arenales de Egipto, las palmeras del desiei'to, las
grutas de Tebaida, el mar que sirvió de sepulcro á
Faraón, y aquel monte santo donde Jehová promul-
gó su ley. Contigo recorrí el mar de las Indias, con-
tigo saludé los canelos de Ceilán, ytu me enseñaste
á despseciar una civilización que embrutece al
hombre. Tú rae llevaste desde las riberas delLlo-
bregat á las orillas del Pasig; me hiciste surcar las
olas del Pacífico; me diste aliento en la tempestad,
me condujiste a la choza del salvaje y me hiciste
admirar las grandezas de Dios en los bosques de
Ponapó. Tú rae llevaste y me has vuelto sano co-
mo al hijo de Tobías. ¡Gracias, espíritu bienhechor!
Y ahora al despedirme de tí, permíteme que te
haga una suplica: sé tú mi compañero durante la
peregrinación de esta vida, y en la hora de mi
muerte, al emprender el viaje de la eternidad,
condúceme á los piés de María, mi Madre, para
que con Ella bendiga eternamente al Padre, al Hi-
jo y al Espíritu Santo, Dios por los siglos de los
siglos.
i8




Indice
PÍGS,
I. —Barcelona: despedida en el vapor. — No-
che pasada en el golfo de Lyón.—Tú-
nez, Cartago y Malta 9
Jí.—La isla de Gáudio. —Creta. —EI golfo de
Alejandría.— 1 )amieta.-Egipto. —Port-
Said 15
111 . —EI canal. —El puente de la Virgen.—ls-
mailia y el valle de Cesen. —Lagos
amargos. —Suez. 21
IV. —EI mar Rojo. —Las fuentes de Moisés.
—EI Sinaí.—La Tebáida.— Costas de
Nuvia y Abisinia.— Costa Arábiga.—
Perin. —Calores del trópico... 27
V. —Aden.—Entrevista con nuestros misione-
ros.'--Breve descripción de la ciudad.
Noticias. —Salida para C010mb0..... 31
VI. —La isla Malique. —El Cabo Comorin.—
Colombo. —Costumbres que observa-
mos en sus habitantes. —Salida para
Singapor. —Estrecho de Malaca 37
VII —Estrecho de Malaca —Restos de un nau-
fragio.—Singapor.—Cosas que en ella
pasan.—Un entierro chino 43


PÍOS.
VII I. —Salida de Singapor el mar de la china: el
Corregidor. Manila: entrevista .con
nuestros Misioneros: carácter del indio
filipino: se prepara el nuevo viaje 49
IX. —Viaje á las Carolinas.—Salida de Manila:
ocho náufragos de Mindoro: historia
de su naufragio: Zaraboanga: Isabela;
Pollok 57
X. —Salida de Pollok: temporal que tuvimos
en el Pacífico. Palaos: llegada á Yap y
entrevista con nuestros Misioneros 63
XI. —lsla de Yap: su fauna y flora: sus habi-
tantes: usos y costumbres; trajes y ador-
nos: pueblos: construcción de casas
etc 69
Xll.—Religión y moral de los habitantes de
Yap. 75
XIII —Situación de los Religiosos al saltar en
tierra: su primer albergue: compran un
terreno para instalarse: plantan en él
la Cruz: trabajo que les cuesta hacer
una choza donde meterse 81
XIV. —La nueva casa de los Misioneros: un
bautismo protestante: castigo evidente:
Pascuas de Navidad 87
XV. —EI primer bautismo; Doña Bartola: una
expedición al Sur de la Isla: recuerdos
y esperanzas 93
XVI.— Escenas Carolinas: la caja de cerillas: el
reloj: el crucifijo: la Virgen del Buen
consejo: el espejo 101
XYIL —Salida de Yap: Islas que se encuentran


PÍOS.
antes de llegar á la Ascensión: Llegada
á esta ultima: Casa provisional: Sema-
na Santa: Rendición de armas y primer
bautismo en Ponapé.. 109
XVIII. —Un diácono protestante: su historia: la
de los pastores: su misión y objeto... 115
XlX.—Empiezan los trabajos en la misión.—El
mes de María. —Fertilidad de la Ascen-
sión. —Una escena en el bosque.—Su
magnificencia 121 .
XX.—Vuelta de la Ascensión á Yap: progresos
de esta misión: la primera familia cris-
tiana: sentimiento de los carolinos por
nuestra venida: regreso á Manila.. 127
XXI. —Regreso á España: una puesta del sol en
el mar Indico: fin del viaje: acción de
gracias 133














