

ΜΙΧΑΗΛ. ΑΚΟΜΙΝ ΑΤΟΥ
ΤΟΥ ΧΩ ΝΙΑΤΟΥ
ΓΕΩΡΓΙΟΥ ΒΟΥΡΤΖΟΥ
ΜΗΤΡΟΠΟΛΙΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ
ΛΟΓΟΙ
ΝΥΝ ΠΡΩΤΟΝ ΕΚΔΙΔΟΜΕΝΟΤ
ΕΚ ΧΕΙΡΟΓΡΑΦΟΥ ΤΗΣ ΕΝ ΧΑΛΚΗ-. ΜΟΝΗΣ
ΤΗΣ ΘΕΟΤΟΚΟΥ
ΒΑ2ΙΛΕΙOΥ ΜΜ.ΤΜΙΙΥ,
ΕΝ ΑΘΗΝΑIΣ,
ΕΚ. ΤΟΤ ΤΠΙΟΠ'ΛΦΕΙΟν X. Ν. ΦΙΑΑΑΕΑΦΕΐα.
) ί.
1885.


Κ[s! νβγο
£ο[ϊ[ηηι
ΤΑΙΣ ΚΛΕΙΝΑΙΣ ΑΘΗΝΑΙ2
■ΑΜΤΙΙγΗΖΙΙ'·
-^ ν^_Γ?ητ -.ΒΜΰτ« Γ 9ρν..


«ΚΜ-
Εν τή κατα Χαλκην ρ.ονή τής Θεοτόκου, ένθα ή Έλ=>·
ληνικη ΐδρυται Σχολή, εΐσίν έναποτεθησαυρισρ.ένα
ίκανα Ελληνικά χειρόγραφα ποικίλης αξίας καί ύλης, τό
δέ πλεΐστον εκκλησιαστικά. Έν τούτοις δ’ εύρηται καί
Τριφδιόν τι χάρτινον εις φυλλον τής ιδ' εκατονταετηρίδας,
ϊχον εν τω ρ.έσω καί λόγους εκκλησιαστικούς, ών πρώτοι
καί προσοχής «ξιοί εΐσιν οί νυν πρώτον δημοσιευόμε-
νοι. Και ή (Λεν καθ’ όλου του χειρογράφου τούτου άξια ούκ
εστι μεγάλη, άτε περιέχοντας πλήν των δημοσιευόμενων
λόγων ύλην εκκλησιαστικήν καί έν πολλοϊς άλλοις κοιί άρ-
χαιοτεροις έ'τι χειρογράφοις εύρισκομένην. Ή διά τούς λό-
γους όμως τουτους αξία αυτού αποβαίνει σπουδαία, επειδή
ανοΰδενί άλλω των μέχρι τουδε γνωστών χειρογράφων, καθ’
οσον εγώ οίδα, εΰρίσκονται ούτοι, εΐσί δέ γεγραμμένοι ρ.εθ ’
ικανής επιμελείας και ευκρίνειας. Διά τούτο δύναται συγ-
καταλεγήναι μετά των καλών χειρογράφων, όσα πρώτα καί
ρνα εγνώρισαν έργα παλαιά φιλολογικής τ-.νος αξίας. Καί
διά ρ.εν του πρώτου λόγου συμπληροΰται ή συλλογή των
λόγων σπουδαίου εκκλησιαστικού άνδρός τής ιβ' εκατονταε-
τηρίδας, Μιχαήλ Άκομινάτου του Χωνιάτου' διά δέ του
δευτέρου νύν πρώτον γνωρίζεται συγγραφέας εκκλησιαστικός;
ο (Λεχρι τούδε σκοτεινώς μόνον καί άορίστως έν ταϊς γρι-
στιανικαϊς επιγραφαϊς τών κιονών τού Παρθενώνας μνη-
μονευόμενος μητροπολίτης Αθηνών Γεώργιος Βούρτζης,.
Π ΡΟΑΕΓΟΜΕΝΑ.


1
Μιχαήλ 'Λκομινάτου τοϋ Χωνιάτου τά σωζόμενβ τά πλεϊ-
στα
έκδιδόμενα νυν τό πρώτον κατά τούς έν Φλωρεντία: Όξωνίω ,
Ιϊαρισίοις καί Βιέννη κώδικας δαπάνη τοΰ, Δήμου των Αθηναίων
υπό
Σπυρίδωνος Λάμπρου διδάκτορας τήςφιλοσοιρίας, ϋ.φηγητοΰ της.
έλλ.
ιστορίας καί γρκωογνωσίας έν το) Εθνικοί Πανεπιστήμιο).
’Κν
ΆΟήναις, 1879 —80. Τόμοι δύο εις 8“ ϊ ν. 9 |0 μ
30,
2. 30, 17. ’
Γην (V αξίαν των λόγων τούτων ευκόλως πας τις δύναταΐ'.
κατανόησα;, άντιπαραβάλλων μέν τόν πρώτον προς τούς:
λοιπούς, ού·ς ό κύριας Σπυρίδων .Λάμπρος Ιν τοϊς σωζομέ-
νοις τοϋ Μιχαήλ έδημοσίευσεν , 1 άποβλέπων δέ εις το άφελες
καί απεριττον τοΰ δευτέρου άναλόγως τής εποχής, εν ή συ.—
νετάχΟη. Λλλ επειδή ούτε το κείμενον των λόγων εύρηται
εν τω χειρογράφω δλως άδιάφΟορον καί ακριβώς ούτως, ώς
ν'ύν δημοσιεύεται, καί τά κατά τον Γεώργιον Γΐούρτζην πολ-
λής ετι χρήζουσιν έραύνης, διά τούτο καλόν νομίζω, ΐνα
προταχΟώσί τινα περί τοΰ κειμ.ένου των λόγων καί περί τοΰ
συγγραφέως τοΰ δευτέρου έξ αυτών.
Εν· τη δημοσιεύσει του κειμ.ενου ηκολούΟησα, καθ'όσον
ην δυνατόν, πιστώς τό χειρόγραφον, έκείνας μόνον έπενεγ-
κών τάς διορθώσεις καί μεταβολάς, δσαι πρόχειροι και άπο-
λύτως άναγκαΐαι έφαίνοντο, πάσαν δέ περαιτέρω κριτικήν
επεξεργασίαν καί παρακεκινδυνευμένην μεταβολήν . αποφυ-
γών διότι τολμηρόν καί πως περιττόν μοι φαίνεται τό
τοιουτον· προκειμενου περί συγγραφέων εποχής μεταγενεστε-
ρας, οτε και γλώσσα καί κρίσις εις ΙκρυΟμόν τινα εύρίσκον-
ται κατάστασιν, δυνάμενον έπισκοτίσαι μάλλον ή διαλευκά-
ναι. Διά ταϋτα πολλαχου μέν ύπεσημείωσα καί αυτά τά
προφανέστατα του χειρογράφου λάθη, ενιαχού δέ μετά δι-
σταγμού υπέδειξα πιθανήν τινα διόρΟωσιν,® έπί δέ σκοτεινών
τινων καί ατελών φράσεων άπέφυγον όλως ταύτην, ώς έν


ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΛ
ο, Ιο, 23 κ. ε. εν τή φρασει - Καί ώσπερ [Λεν ή φθορά κτλ.,
ενΟοί αντί του ■ ώσπερ ηδύνατό τις γράψαι, ποθεί, ζητεί,
σπεύδει, ή τι τοιοΰτον· έν σελ. 29, 2 κ, έ., ένθα ντροσ-
Οετεον ρ.ετά το θαπτόμεθα φαίνεται τό, χαι άηστάμεθα,
'/) τι τοιοΰτον εν σελ. 43. 5 κ. έ., ένθα τοιαύτη τις ηδύ-
νατό γενέσΟαι συρ.πλήρωσις· καί το (Λεν —καί ένωΟείσνΊ άν~
δρωπίνΐ) ιρύσει, τδ δδ θνειν {προ&άγειν) τι] θεία, είτα-
ναύτη '(χούτφ) ούχ άποδίδως (άηονέμεις) την οίκείαν
ενέργειαν ; Ουτω παρέλιπον καί την συρ-πλήρωσιν τών.
εν σελ. 15, 22. 23. 16, 3 κενών, ήτις ήδύνατο εχειν
α Άνέβης εις ύψος, ήχ[Λαλώτευσας αιχμαλωσίαν·))
ού γάρ αν ίπΐ Χρίστον ώς Ιπί Θεοΰ νοήσωμεν άνάβασιν.
ΙΙοΟεν—·—αεί ·, Η ίίδί.ίιοο δει ενΟυμηΟήναι —,Κατέβη τοίνυν
«■ρέαως μδν από κτλ. Ή στίξις έν τώ χειρογράφφ έστίν
όλως ελεύθερα, ουδεμ.ία δέ διαίρεσνς έν αΰτω υπάρχει. Γ/ Οϋεν
την μεν στίξιν προσεπά,Οησα κανονικωτέραν ϊνα καταστήσω,
εισήγαγον δέ διαίρεσιν κατά τό ένόν φυσικήν εις παραγρά-
φους. Επειδή δέ νομίζω, ότι διά τής τών πηγών γνώ,σεως
ευκολωτερον καί ασφαλέστερον δύναταί τις έννοήσαι τους
συγγραφείς καί μή περιπεσεϊν εϊς παχυλά λάθη, διά τούτο,
(Λετα περιττής τίνος ϊσοκ λεπτολογίας άνεζήτησα τά νή-
(Λατα, δι’ ών κατά τό πλεΐστον συνυφασμένοι είσιν οί δύο
λογοι καί (Λάλιστα 6 πρώτος, ον αυτός 6 συγγραφεός χαρα-
κτηρίζει, «τής οδμ.ής αποπνέοντα τοϋ Γραφικού άγροΰ του
πλήρους, ον ευλόγησε Κύριος, —έξυφασμένον ώσπερ τινί
κερκίδι, τή καΟ’ήμάς γλώττ-η, στημόνι προφητικών θεσπι-
σμάτων κροκην ευαγγελικών κηρυγμάτων συνδιαπλεκούση
καί άλλο τούτο έντάφιον ίστουργούσνι Χρίστου καθα-
ρόν οΟόνιον 5) 1 - Ούτω κάτωθεν τοΰ κειμ.ένου καί έν ΐδίο>
πίνακι έσημειώΟη ή έν έκατέρω τών λόγων χρήσις τής άγιας.
1 X. ί·, 3 κ. ί. Πρβλ. καί 30, 10 κ, έξ.


ί. ραφής, εξ ης όήλον γίνεται, ■ ότι ύπό την έποψιν ταύτην
ό λόγος του Μιχαήλ λίαν περίεργος καί αξιόλογος έστιν, απ”
κ-ρχνΚ | τέλους Μα, γραφικών συνυφαινόμενος ρήσεων
ί
το πλεϊστον έπιτυχώς εύρημένων. Δυστυχώς τινες των νεω*
τε'ρων έκδοτων εκκλησιαστικών καί [Μεσαιωνικών συγγρα-
φών, είτε περιττόν ολοις θεωροΰντες, είτε και άποφεύγοντες
τον αηδή καί πολλάκις βαρύν πόνον του άνευρεϊν τα γρα·*
φικα καί άλλα χωρία, άτινα οί συγγραφείς μεταχειρίζον-
ται, παραλείπουσιν εντελώς τούτο, ή ενιαχού μόνον μνημο-
νεύουσι των προχειροτέρων αΰτοϊς φαινομένων. Τούτο, νο-
μίζω, εστιν ε'λλειψις σπουδαία καί μάλιστα όταν ή όλη του
λόγου ύφη διά τοιούτων συμπλέκηται χωρίων, όπως ώς επί
τό πολύ συμβαίνει παρά Μιχαήλ τω Άκομινάτω. Άλλ’ ό
Μιχαςλ ως εξαίρετος μαθνιτης του λαμπρού [Μητροπολίτου
Θεσσαλονίκης Ευσταθίου ού μόνον τής άγιας Γραφής, άλλα
καί τής αρχαίας Ελληνικής φιλολογίας εΐδήμων καί θαυ-
•4
μαστής ήτο, καί όπως εκείνος, οΰτω καί ούτος κιρνδί τό
γραφικόν νάμα μετά του νέκταρος της φιλολογίας ταύτης
και μαλιστα τής ποιήσεως, τό δί εντεύθεν γλυκό κράμα ευ-
ρίσκει τις και εν τώ παρόντι λόγφ. *Τπό τό κείμ,ενον τρεις
ποιητικαί φράσεις έσημειώθησαν,ϊ ενταύθα δέ υποδεικνύω
καί άλλας τοιαύτας, Ή φράσις, «V Μ ον χαταΰός 6 αυτός
ΐν -ηχύεσσι ψαίντι. ελεύθερα έστί χρήσις του Όμηρικου «δύ-
σομαι εις αιδαο και εν νεκυεσσι όπερ πιστότερον
ευρηται έν τή ομιλία, εις την εορτήν τών Βαίων,» τή με-
γάλην έχούσ/ι πρός τον παρόντα λόγον ομοιότητα, μαρτυ-
ρούσαν πιθανώς τό σύγχρονον τής συντάξεως. ’Εν τή φρά-
σει, τι τ&ν χατ ουρανόν φαινομένων ή.όίον ψανότιρον ?
1 Σ. Μ,.40 Εύριπ. Ίππόλ, 73. 74. σ, 7, 22 "Ομήρ. Ίλ. Ρ, 372,
!
®· 8 > ' 18 Γ °μ·0ρ· Ίλ. ίΐ, 34. 2 2. 3. Όδ οσσ . Μ, 38.x
!
1<ιμ. 3,. ο·, 132, 4 2 ιης έκδ. Λάμπρου.
ί
ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ


αναμ,ιμ.νησκεται τις των στίχοιν εκείνων του Πινδάρου -
Εΐ δ’ άεΟλα γαρύεν
ελδεαι φίλον ήτορ,
μηκέτ ’ άελίου σκοπεί
άλλο Οαλπνότερον έν άμε’-
ρα φαεννόν άστρον έρήμας δι" «ίΟέρος,
Και αΐ φράσεις, ζόφος ί:μΙου και σκότος θανάτου ύ αΐώηοι
χαι ά.2αμπής αάυν σκότος ό άψυχος της ημέρας όψθαίιιός
ΐΐ δβι.ΐιας τον ουχετ ονΐα ,* I'ί τύ {ΐηθεν κεψοβηΐΗΐι καί \ί~
ξεις δε οΰκ ολίγαι της Οεσπεσίου εκείνης άπόζουσι του Έ-
λικώνος ευωδίας. Εν τή καθ’ ολου δέ των λόγων κατα··
σκευ’ϊ) φαίνεται ό Μιχαήλ μιμούμενος καί επωφελούμενος
1 ρηγόριον τον Ναζιανζηνόν, καί τούτο παρατηρεί τις καί.
εις τον παρόντα λόγον, εν <ί) ομοιότητες τινες αναφαίνονται
προς τους λόγους 38 καί 45 του Ρρηγορίου. Τουναντίον δέ
ο Βουρτζης φαίνεται μάλλον ζηλωτής τής άφελεστέρας ρη-
τορικής ευφράδειάς του Χρυσοστόμου, καίπερ μή πάντη
απηλλαγμ,ένος έξεων τινων τής μεταγενεστέρας εκκλησια-
στικής ρητορικής, ήτις πανταχοΰ σχεδόν έπεδίωκε τήν δει-
νότητα εν τή καταπολεμήσει αιρετικών πλανοόν καί τή ανα-
πτύξει δογματικής τίνος άληΟείας. Όπως δέ 6 Μιχαήλ,»
ούτο) καί ο Βουρτζης,* προσβάλλει τον Νεστοριανισμ.ον
και αναπτύσσει την περί του πάθους του Κυρίου καί του
μυστηρίου τής θείας ευχαριστίας θεολογίαν.» Έν τψ λόγιρ
του Βούρτζου ίδίγ προσοχής άξιά εΐσι τά περί τής υλικής
των Αθηναίων παρασκευής διά τήν εορτήν τού πάσχα λε-
γάμενα. 6 Λέξεις δε νέας, μή άπαντώσας έν τω Οησαυρω τού
1 2. 0, 17. Όλυμπ, «, 5-9. ϊ. 2, 1. 4, 17.6, 22. 8,
17 · :ι 2. 23, ΙΟκ.έ. X. 42, 27 κ. έ. » £.41,26
/· ί. 44 , 10 κ. έ. “ Σ. 49, ϋ—2 |.


Ό δε συγγραφεΰς του δευτέρου λόγου"' ονομάζεται εν τή
επιγραφή Γεώργιος Βούρτζης καί τιτλοφορείται μητροπολί-
της Αθηνών. Ήδη τώ 1856 έδημοσίευσεν ό Πιττάκης τή
συνεργασία του 'Ρώσσου αρχιμανδρίτου Άντωνίνου έν τη
Αρχαιολογική έφημ.ερίδι μ.ετα σημ.ειώσεων καί λιθογραφι-
κών πανομοιότυπων όγδοήκοντα ΐκανώς σπουδαίας χριστιανι-
κές επιγραφές, κεχαραγμένας έπί των ραβδώσεων των κιό-
νων της πρώτης καί δευτε'ρας σειράς της δυτικής πλευράς
του περιστηλίου του συστημ-ατικώτερον δέ
καί τελειότερον άναδημ.οσιευθείσας έν τώ ΟθΓρΐΤ.8 ΪΠ80Π-
ρίϊοηίππ (αΓ£ΙΘΟ£ΙΠ.ητΐ. 3 Δυστυχώς όμως ή αντιγραφή
καί δημ.οσίευσις αυτών ού φαίνεται μετά πάσης τής δυνα-
τής ακρίβειας γενομένη, ανεπαρκείς δ’ αίσιν αί σημειώσεις
προς διΑλεύκανσιν χρονολογικών τινων κυρίως δυσχερειών.
1 2. 20, 24. 84, 13. 40, 27. 50, 4 3. 42, 22.
® ’Λρχαιολ. έφημ. φυλλ. 43, ο. 4 435 —1 148
2914—2993. Τά πανομοιότυπο! ε'ώρηνται εν Ιδίοις
, όριΟ. έπιγρ.
πίναξιν έν τέ-
λει τοϋ φυλλαδίου, οϋζ. όλίγας ύπονοία; παρέχοντα
ττερλ. χΐ\ς άτε-
λείαί αϋτίον.
Ερρίκου Στεφάνου, εϋρον,έν μέν τφ "λόγω τον Μιχαήλ τα
κακόζηλον ρήμα, στ ορίζω, εν δε τω του Βούρτζου -τά
ρήματα, ΰιαφΛεγμαίνω,· πρβεχμΐτρω·, έόιώχήσα, καί τον
παραθετικόν τύπον χαΜστερος, δστις όρΟότερον ίσως γρα-
πτεος καΛΛίστεροτ:. 1 Καί ταυτα μέν περί του .κείμενου των
λόγων, έν ώ δυστυχώς παρεισέφρησαν τινα τυπογραφικά
λάθη ένεκα της περί την διόρΟωσιν δυσχερείας ώς εκ της
μακράς άποστάσεως του τόπου της έκτυπώσεως άπο τον
της έμής διατριβής. Τούτων τά κυριώτερα σημειουνται έν
τελεί, τά δα λοιπά άφίενται εις την επιείκειαν του άνα-
γνώστου.
' » Τόμ. IV, σ. 482—494, άρ. έηιγρ. 93δ0—9421. Τά τ«»η-
αοιότυτϊχ έν -ίνακι XVI.


'ΌΟεν ευχής εστιν Ιργον ή εζ άργής άττό των κιόνων πιυτή
αντιγραφή ·καΙ ■ άνατύπωιιις αυτών παρ’ ανίερος είδηρ/.ονος
της επιγραφικής και της Ιίυ'ζαντιακής ιστορίας, όπως χρη-
σιμώτεραι άποβώαι τοϊς-περί τα τοιαΰτα. ·ίναΐΓ/ολου[χίνοις·.*
"Οπως ποτ’ άν ή ένταϊς Ιπιγραφαΐς ταύταις εϋρηται καί
ή έπορ,ένη, ήν παρατίΟηιχι κατα. την του Πιττάκη, 2 · του
0. 1. (χΓ. ,ι* του κυρίου Σ ; . καί. τήν έρ.ήν έκ του.
πανοιχοιοτύπου άνάγνωυιν
Ανάγνωσης Ηιττάχν).
0. 1. ο.
■■]■ ΈτελεκοΟν)
Έτ(ε)'λει<ί)0(γ|) ί'
[ώργ(ιος· ώργι(ος)
ό Βούρζης [/.ηνΙΦέβρουαρίω ς', ό Β — : ζης (Αη(νΐ) Ιουλίω ς
ή)ΐ*·έρα 6', ώρα <7' τ(γ)ζ ή|Λε- Γ> 7)([/.)έ(ρα) 8 ώρ(<ζ) £ (ίνΧ.) νί
[ρ«ξ>
ε)τος ί»0ί)8(={Λεττά. Χρίστον Ιτ(ους) ζγ&ιι.
, [δα 1190).
1 Ό κύριοί Κουμανούδης μή συμπεριλαβών αυτά; ώ; καί τά;
έπι των Προπυλαίων, τΓόν τοίχων του Θησείου καί τοΟ ναοΟ τοΟ'
Νικοδήμου χριστιανικά; έπιγραφάς έν ταΤ; ’Λττικαΐς έπιτυμβίοις
έπιγραφαΐ; (έν ’ΛΟήναις, 1871), άριστα παρατηρεί, οτι αΰται διά.
τα; πολλά; συγκοπάς και τά; άλλα; έν τη γραφή Ιδιορρυθμίας καί
οοσκολίας χρήζουσιν άλλοίας μεταχειρίσεως, ·ή τής έν τή συλλο-
γή αϋτοΟ, πολλαχίϊκ άλλως σπουδαία! οΰσαι (Προλεγ. σ. 6'.) 'Ο
οέ ΠορΓ έν τιμ περί μεσαιωνική; Ελληνικής ιστορίας άρΟρω αύτοΟ
(ΑΙΙβοιηοΐαο ΕηογβΙορ!βι)ΐο οΐο. νοιι Εγ$οΙι οιηΐ Οηι1)«Γ, τόμ. Μι
σ. 4 14-4 1 ;>) εΐ; τάς διαφόρους δυσκολίας, δ; παρέχουσιν, άποβλέ-
πο)ν, ύποτίΟησιν αυτά; άνευ Ισχυρών λόγων νόθους. 3 ’Λρ.
5594.9. :ι ’Λρ, 937 ί, πανομοιότ. άρ. 9370, 1 ΑΙ' ’ΛΟήναι
περί τά τέλη του ι6' αιώνας. ’ΛΟήνησι, 1878, σ. 21 έν σημειώσει...
άν Κυρίω ό(.«)γιώ(τ»το;) ήι/·ων κ(υρί)ω ό . άγ»ώτ(%το$) ή'λων
Μητροπολίτης Κύριος Γε- ΐΛτ,τρο-ο(λίτης) κ,(υρ) IV


Ερρίκου Στεφάνου,, εΰρον ,έν μεν τώ λόγω του Μιχαήλ το.
κακόζηλον . ρήμα, στορίζω, Ιν· δέ τω του Βούρτζου -τά·.
ρήματα, διαψΛεγμαίνω, προεχμετρω, έδιώχήσα, καί τον
παραθετικόν τύπον χαΐίστερυς , οστις όρθοτερον ίσως γρα-
πτέος χα-ΙΜατεροο.} Καί ταϋτα μέν περί του κειμένου τών
λόγων, έν ω δυστυχώς παρεισέφρησαν· τινα τυπογραφικά
λάθη ένεκα της περί την διόρθωσιν δυσχερείας ώς έκ της
μακράς αποστάσαως τού τόπου της έκτυπώσεως άπό τού
της έμής διατριβής. Τούτων τά κυριώτερα σημειοΰνται έν'
τελεί, τά δε λοιπά άφίενται εις την επιείκειαν του άνα-
γνώστου,
Ό δέ συγγραφεύς τού δευτέρου λόγου ονομάζεται έν τη
επιγραφή Γεώργιος Βούρτζης καί τιτλοφορείται [Μητροπολί-
της Αθηνών. Ήδη τω 1856 έδημοσίευσεν ό ΙΙιττάκης τη
συνεργασία του 'Ρώσσου αρχιμανδρίτου ’Λντωνίνου έν τη
Αρχαιολογική έφημερίδι μετά σημειώσεων καί λιθογραφι-
κών πανομοιότυπων όγδοηκοντα ίκανώς σπουδαίας χριστιανι-
κάς έπιγραφάς, κεχαραγμένας επί των ραβδώσεων των κιό-
νων της πρώτης καί δευτέρας σειράς της δυτικής πλευράς
τού περιστηλίου του Παρθενώνας, 2 συστηματικώτερον δέ
καί τελειότερον άναδημοσιευθείσας έν τφ ΟθΓρΠB ΪΠBoΓΪ-
ρΒοηυηΐ ΟταΟΟαπ,ΙΓΠ. 3 Δυστυχώς όμως η αντιγραφή
καί δηρ-οσίευσις αύτών ού φαίνεται μετά πάσης τής δυνα-
τής άκριβείας γενομένη, ανεπαρκείς δ’ είσιν «ί σημειώσεις
προς διαλεύκανσιν χρονολογικών τινιον κυρίως δυσχερείων.
ι 2. % 21. 84, 13. 40, 27. ΒO, 1,3. 42, 22.
' 1 ’Λρχαιολ. έφημ, φυλλ. 43, σ. 1435 --Γl4B, άριΟ. έπιγρ.
291 4—2993. Τά πανομοιότυπα ε'ύρηνται έν ίδίοις πίναξιν έν τε-
λεί τοϋ φυλλαδίου, οΰκ όλίγας ύπονοίας πορέχοντα περί της «τε-
λείας αυτών.
11 Τόμ.. IV, σ. 482—494, άρ. έπιγρ. 9380—9421. Τά π«νο-
ΐλοιότυπα έν πίνακι XVI.


"ΟΟεν ευχής έστιν αργόν ή ές άργης από των κιόνο»ν πιοτη
#·<
αντιγραφή καί ανατύπωαις αυτών παράντρας είδημονος
της επιγραφικής καί της Ιίυζαντιακης ιστορίας, 07"(>'ς χρη-
(τιμώτεραι άποΰώοι τοϊς ·7Γ«ρΙ τα τοιαυτα ένασγολουμενοις. 1
"Οπως 7ϊοτ’ άν ή άν ταϊς έπιγραφαϊς ταύταις έυρηται καί
.η -επομένη, ην παρατίΟημι κατά την του 1 Ιιττάκη, 2 του
0. I, (τΓ.,ί* του κυρίου Σ'. καί τήν ίμ,ην γζτου.
πανομοιότυπου άνάγνωηιν ·
’Λν άγν μ <71 ς 11 ιττζκη.
(!. 1. (:1 Γ.
-|· ΈτελίΐώΟη
Έτ(ε)λαιώΟ(ν)) έ·
[ώργ('-ος | ώργι(ος)
ό Πούρζης [χηνϊΦεβρουαρίω ς', ό Η—·ζγ)ς ;/.η(νί) Ίουλίω ς
*·■
!» ή)<Αέρα· ί»ώρα ς' τ(ής ή(/.έ- 5 β ώρ(ίζ) <- (ίνδ.)
Ι.ρας,
ε)τος Γι698(=
=(«τα Χρκιτον Γτ(ους) /τχ(ν>Υΐ
[δΗ 190).
1 Ό κύριος Κουμανούδης μή συμπεριλαβών αϋτάς (!){ καί τάς
επί των Προπυλαίων, τιον τοίχιυν ταϋ Θησείου και τοΟ ναοΏ τοΟ
Νικοδήμου χριστιανικά} έπιγραφάς εν ταϊς ’Λττικαΐς έπιτυμβίοις
έπιγραιραΐς (έν ’ΛΟήναις, 1871), άριστα παρατηρεί, ΰτι αυταιδιά-
τας πολλας συγκοπάς και τάς άλλα; έν τή γραφή Ιδιορρυθμία} καί
δυσκολίας χρήζουσιν άλλοίας μεταχειρίσεως, ή τής έν τή συλλο-
γή αΰτοΟ, πολλαχώς άλλως σπουδαΐαι οΰσαι (Προλεγ. σ. β'.) 'Ο
Οε Ι1θ])Ι έν τ(>) περί μεσαιωνικής Ελληνικής ιστορίας άρΟρω αυτοί!
(ΑΙΙί'βηΐΐ'ίπΐί Επογ<;1ορί«ι1ί(! «Ιο. νοιι Ει·3ο!ι ιπκΐ ίίηιΐκϋ', τόμ. 88
σ. 4ΐ4-4ΐί>) εις τάς διαφόρους δυσκολίας, άς ΐΕαρέχυυσι,ν, αποβλέ-
πω·/, ΰποτίΟησιν αϋτάς άνευ Ισχυρών λόγοίν νόθους. - ’Λρ.
2949. ·’ Άρ. 9.Ί7πανομοιότ. άρ. 9870, 4 Μ ’ΛΟήναι,
περί τά τέλη τοίί ιβ' αΙΓύνος. Άδήνηαι, 1878, σ, 21 έν σημειώσει.
έν,Κυρίω ό(ά.)γ«ί)(τ«το;) ήι/.ων /.(υρί)ω ό άγιώτ(ατο;) ή-Αων
Μ(η)τροτϊθλίτης Κύριος Γε- [Λητρθ7νθ(λίτης) κ(υρ) IV


Ό καθ’ άπατας τάς αναγνώσεις έν τίΐ επιγραφή ταύτγι
μνημονευόμενος μ.ητροπολίτης ’ΛΟηνών Γεώργιος έπωνυμεί-
ται Βούρζης, η μάλλον Βούρτζης, του τ έν τω πανο-
μ.οιοτύπω συμπλεκόμενου τώ ρ, όπως καί έν τ·$ λέξει μη-
τροπολίτης,* οΰχί δέ Βρύζης, ώς ό κύριος Λάμπρος άνέ-
γνω. Οΰδεμία λοιπόν υπολείπεται νυν αμφιβολία, ότι συγ-
γραφευς του δευτέρου λόγου αυτός ούτός έστιν ό εν τγϊ επι-
γραφή ταύτη μνημονευόμενος μητροπολίτης Αθηνών, κατα-,
γόμ,ενος έκ της μεγάλης, ώς μ,ετ’ ολίγον δειγθήσεται, Βυ-
ζαντιακης των Βουρτζών οικογένειας. Άλλ' άντιπαραβαλ-
λομένης της επιγραφής ταύτης καί τών παρά τω Πιττάκη
Ιπομ.ένων δύο προς μ.αρτυρίας τινάς τών συγγραμμάτων
Μιχαήλ του Άκομ.ινάτου, μεγάλη χρονολογική δυσκολία
άναφαίνεται, εις ποικίλας υποθέσεις καί εικασίας τροφήν
Έ ν 2950 δήλα δη επιγραφή 3 μ,νημ.ονεύε-
1 Στιχ. 3. 4. Καί έν τ?ί λέξει άγιώτατος τό πρώτον τ συμπλέ-
κεται τίί) γ. 3 'Όρα τάς είκασίας τοΟ κ. Λάμπρου έν τίο
βιβλίφ αΰτοϋ, Αί περί τά τέλη τοΰ ιβ' αΐώνος, σ. 24 έν
τί\ σημειώσει καί έν τ·ίί Είσαγωγή είς τήν έκοοσιν των σωζομένων
τοϋ Άκυμινάτου σ. ι6'. 3 (;, 1. Ον. άρ. 9371,
Σ. Λάμπρου
ψ Έτελειώθη
Ετελειώθ(η) εν
έν Κυρίφ ό. άγιώτατος
Κ(υρί)ω ό αγιώτατ(ος) ημών
[ημών
μητροπολίτης Κυρ Γεώργιος
μ(η)τροπολίτ(ης) κ{υρ) Γεώρ-
[γι(ος)
6 Βρύζης μηνός [Φεβρουαρ]ί·
[ου ς'
ο Βουρτζης μηνί ιοΰλιω ς·
ήμερα β ’ ώρα ς·ίνδ. η',
έτους ( ς-χίτ'η
5 η(μ-)ε(ρκ) β ώρ(γ.) ς- -ή
ετ(ου,ς) ,ς-χφη'


1 Τούτου μνείαν ποιείται καί ό Μιχαήλ ’Λκομινδτος ώς άμε-,
σου πιθανώς προκατόχου αϋτοϋ έν έπιστ. κα', τόμ. β', σ. 30, 4 6,
τής έκδ. Λάμπρου. "Οτι δέ έπώνυμον έπισήμου οίκογενείας ήν τό
Ξηρός, μαρτυροΰσιν αΐ έπιστολαι 47 και 51 Μιχαήλ τοΟ ΤελλοΒ,
(ήκμ. κατά τό 1060) ών ή μέν τώ κριτή, ή δέ τώ πραίτωρι τών
Θρακησίων Ξηρω απευθύνεται (ϊάΟα, Μεσαίων. βιβλιοΟ. τόμ. ε',
σ. 279. 282. Πρβλ. καί ΜίΚΙοδΜι οΐ ΜαΙΙοι·, ,4οΙα ΡαΐΓΪ8Γθ1)Βΐιΐ3
ΟοηδΙαίιΙΐηοροΙίΐΒΐΐϊ, ταμ. ώ, σελ. 122. 125. 126, δνΟα μνημο-
νεύεται Μανουήλ τις Ξηρός ζών τώ 1225, οδ ό υίός Λέων έπωνυ-
μεΐται Κομνηνός, ΑοΙα ΟΙ ιΐϊρίοίπαΐα, τόμ. 4. σ. 32ί, 325. 327,2ν0«
μνημονεύεται Μιχαήλ Ξηρός σεβαστός δοΰξ Μυλάσσης καί Μελά-
νουδίου ζων τώ1127). 2 €.1. 0ι·. άρ, 9370, πανομοιότ,
9372. Μιχ. ’Λκομιτάτου, προσφώνημα είς τόν πραίτωρα
Νικηιρ. Προαούχον, τόμ. ά, σ. 142-149 καί μάλιστα 143, 8·—
141,22. "Δλλας μαρτυρίας άποδεικνυούσας, δτι πρό τοΟ 1190,
και δή περί τό 1182 έγένετο μητροπολίτης Αθηνών ό Μιχαήλ
’Λκομινδτος ΰρ. παρά Λάμπρω, Αί ΆΟήναι κτλ. σ. 22. 23 έν ση-
μειώσει, Τούτων σπουδαιοτέρα έστίν. ή εκ τού έγκωμιαστικοΒ είς
’Ζσαάκιον Άγγελον λόγου (1185-1)95), άπαγγελΟέντος ΰπά τοΒ
Μιχαήλ έλΟόντος είς Κωνσταντινούπολιν (σ. 211, 8, 9) μετά τήν
καταστολήν τής δευτέρας τοΟ Αλεξίου Βρανά στάσεως (τέλη 1186)
καί τήν κατά των Βλάχων και Βουλγάρων εκστρατείαν (1187.
Πρβλ. Νικήτ. Χωνιάτ. 12, 0-13, 1 κ. έ. σ, 491, 1 κ. έ.)· Όλως
δ’ άπορον φαίνεται πώς, ό κ. Λάμπρος συγχέων τά περί των δύο
τούτων γεγονότων έν τω λόγιρ τοΟ Μιχαήλ λεγάμενα δημιουργεί
περί τήν Κωνσταντινούπολιν φάραγγας καί λόχμας καί κρημνών
άπυ'τομίας καί πάνίΐ’ όσα έν μεγάλοις καί άΐϊοκρήμνοις, δρεσιν,
υΰχί δέ έν εοΐς ήμίροις περί τήν Κωνσταντινούπουλιν λόφοις εΰρί-.
μητροπολίτης ΛΟηνών Γεώργιος ο Ξηρός, τελευτήσκς
ΐώ 1182, 1 έν δε τή 2951 3 λέγεται, οτι τω 1175 έτελβύ*
τη<τε μητροπολίτης τις Αθηνών Θεοφύλακτος, η Ιωσήφ.
Άλλ’ επί τής συμβασιλείας Αλεξίου του β' καί Ανδρονί-
κου του Κομνηνοΰ (1183-1184) ήν ήδη μητροπολίτης
Αθηνών ό ’Λκομινατος' 3 ώστε αδύνατον αποβαίνει, ϊνα


παοαδεχθώρεν τον Βόόρτί,ην τελευτήταντα '/.νχ*· τον
γοαφή/τώ 1190 διάδοχον του Ξηρού καί «υ.εο'ον προκά-
τοχον τοΟ Τής' δυσκολίας ταύττ,ς ουρίαν
οριστικήν- λύσιν έδυνήΟην εύρέίν την 8ε συΊσωρ*υσιν
λων ά σθενών ύττοΟέσεων περιττήν θεωρών, περιοριζοραι εις
την παρατήρησήν ταύτην, ότι ίσως έν τχί' «ερι τής τελευτής
του Βοόρτζου επιγραφή, εν τή χρονολογία ά./τι & αναρνω
στέ,ον π-'ούτω δ’ϋχορεν τον Βουρτζην ρητοοΛολίτην Αθη-
νών άπά του 1175 ρέχρι των ρεσων του 1180, τον δε
Ξηρόν άπό των ρ.έσων τοΰ 1180 ρ-εχρι των άρχών του
1182. , Άλλα ταυτα άπλή τις εΐσιν εικασία, το δε νυν βέ-
βαιόν έστιν, ότι ό Γεώργιος Βο,υρτζης έγένετο ρητροπα-
λίτης Αθηνών καί συνεγραψε τον δεύτερον των εκδιδο-
(Λένων λόγων. Πότε όρως και επί πόσον έπεσκόπησε τήν
εκκλησίαν Αθηνών καί πότε έτελεύτησε, τούτο ρ.έναι άρφί-
βολον, τής περί αΰτου επιγραφής χρνιζούσης αναΟεωρήσεως,
«1
ΙΙΡΟλΒίνίΜΕΝλ
σκει τις καί πειράται μ,εταβαλεϊν τό Φίλοπατιον είς ορος λοχμώ—
δες, ΰψηκόμων καν λασίων δένδρων πλήρες, στηριζομενος εις την
τοΰ Κινάμου (7ό, 1) φράσιν οάμφιλαφής ό χώρος καί έ π ί χ λ ο ον
άπανταχή φέρει τό πρόσωπον» (Όρα τας δια τας σσ. 248, 2,1 κ. ε,
249,21 τοΰ α' τόμου σημειώσεις έν τόμιρ β', σ. 497). Ι’ητώς καί
σαφώς καί άλλαχοΟ μέν, μαλιστα ο’εν τοις επομενοις Οιακρινει ο
Μιχαήλ τά γεγονότα ταΟτα* «Οΰπω μ.έντνι τους έν το) άγώνι
τούτφ (δηλ. τω κατά τοΟ Βρανα) Ιδρώτας των θεοειδών άπεψήσω
προσώπων, Οειότατε (ΙασιλεΏ, καί πρός τόν αποστάτην δοολον
(δηλ. τον ηγεμόνα των Βλάχων και Βουλγάρων Πέτρον, ον ανιο—
τέρω έμνημόνευσε, σ. 246, 19 κ. έ.) μετέοαινες,-ος άπονοία με-
τεωρισΟεΙς κ*·?ε»κήνωσεν έν τα,Τς όπαΤς των πετρών» (σ, 248. 14
κ. έ.). Πάντα λοιπόν τά εντεύθεν λεγάμενα περί πυλών σιδηρών
και στενών καί όρθιας άνόδου και άτραποϊΐ άστιβοΟς ν.α\ άκρωρεΕας
και δενδροτομίας και βαρβάρων αποστατών άιρορώσιν είς τήν κατά
των Βλάχων και Βουλγάρων εκστρατείαν,


πρόσω'ϊον παριστα[Λενος Μι οοτις πρώτος πιΟα-
την οικογένειαν των Βουρτζών άνΙδειξε. Τούτον όπο-
ιων έζ Αντιόχειας εις Κωνοταντινούπολιν κατέστησεν
υιηφόρος Φωκάς στρατηγόν τοΰ Μαύρου ορούς, ήτοι τοΰ
ρου, τιρ,ήοας αύτον πατρίκιον καί καταλιπών άν τω κατ«
οασον, του ορούς νεοιατί άνεγερΟεντι όχυρω φρουρίω (περί
άρχάς του ΙΗΗ).) 2 Ουτος δέ εντεύθεν όρρ,ώρ.ενος πολλοί,
’-Λρ. 2950 και 2 ιίΗ, Μνείαν τοΟ Γεωργίου Βούρτζου (Ι)ς μη-
ολίτου ’ΛΟηνων κ«1 ττροκβτόχου του Μιχαήλ ’Λκομινάτου
'ται καί ο νΟν αρχιεπίσκοπος Μεσσηνίας κύριος ΙΙανάρετος
•ταντινίδης έν τίί) καταλόγω των έπισκόπων Αθηνών (Σωτϊΐ-
τ. ά, σ. 187 ΙΊρίίλ. καί Παρνασσού τόμ. ς·', σ. 81.85).
ίβδρην, τόμ. β' σ. :,6ΰ, ") κ. έ. έκο. |{ονν. Ζωναρ. Κι, 26.
β'- σ, 160 1). έκδ, Ββνετ. :1 Λεοντ. διακ. 6, 4, σ. 81, 17
Κεδρην. τόμ. β', σ. 81)6, 1 κ. έ. Ζωναρ, 16, 26. τόμ. β', σ,
0(1. Γλυκ. 571, 8 κ. έ. Και ό "Λραψ Ιστορικής ϊσεμ-αλλεντίν
ν ποιείται ταΰ Βούρτζη καλών αύτόν κατά τήν λατινικήν με-
*σΐν Λ1 ΙίΟΓίΙ,Ιί έν σ, 800 τής έν Ιΐόννΐ) έκοόσεως τού διακόνου
ϊο«. "Ορα και ΙΓαπαρρηγ, Ίσν. τοΟ Έλλ. έθνους, τόμ. δ', σ.
1Κ ΐ.
Ιζακρι.βώσεως, καθώς και των μετ’ αυτής σχετιζομένων
■ άλλων.. I *. Ότι δε ή των Βουρτζών οικογένεια {Αία·των
Νικηφόρου ήδη του Φωκά ( ( ,)β3 —909) έν τοϊς στρα-
πκοίς καί πολιτικοϊς διακριΟεισων πράγμ,ασιν ήτο, μαρ~
ιΰσιν,αί επόμ.αναι ειδήσεις'.τίδν Βυζαντιακων συγγραφέων.
Ιρώτος καί διασημότατος έπωνυμ.ούμ.ενος Βονρτζψ; άνα«
ται ό άπό Νικηφόρου τοΰ Φωκά μ-εχρι Βασιλείου του β'
o—-1025) ’πολλάκις. έν τή ιστορική κονίστρα ώς έπίση-
; άλωσιν τής Αντιόχειας έμηχανατο' τέλος δε έν σκο«
0 νυκτί καταλαμβάνει τό τείχος ρ,ετά τριακοσίοιν στρα-
■ών καί ουτω δραμ.όντος τό πρωί εις βοήθειαν τοΰ στρα-<
δάρχου Πέτρου έκυριεύΟη ή Αντιόχεια (1 Νοεμβρίου
). 3 Δυστυχείς ολίγον μετά τό έξαίσιον τοΰτο κατόρθωμα


1 Λέοντ, διακ. 5, 6, σελ. 85, 19 κ. έ, Κεδρην. τόμ. β, σ·
375,7 κ. έ. Ζωναρ. 16, 28. ϊόμ. β', σ. 1(ί3 1). ίίρα καί π«~
παρρηγ. α. 19). 192. 3 Κεδρην. τόμ. β', σ. 417,9 κ. έ. Παπ-
•καρ. α. 227. » Κεορ/,ν. 4258, 9 έ. 423, 15 κ. ί. Παη-καρ.
*. 227—228.
παρίσταται ό Μιχαήλ Βούρτζης μετά του ,Ί,'σιμισκη άα!
Λέοντας του Πεδιασίμου Ιν τοϊς «ρώτοις συνενόχοις της
απεχθούς καί βδελυράς εκείνης συνωμοσίας καί. δολοφονίας
του λαμπροί) αΰτοκράτορβς Νικηφόρου Φωκά (ΊΟ Δεκεμ-
βρίου 969).* Άλλα, καί μετά, ταΰτα ούκ ολίγον έχει το
σκιερόν καί άλλοπρόσαλλον ή πολιτεία τοΰ πολυμήχανου καί
φιλοδόζου τούτου άνδρός. Καί νυν μέν ύποπτος θεωρούμενος
ΰπο του μέγάλην ΐσχύν άπο Νικηφόρου ηδη του Φωκά έ-
χοντας ευνούχου Βασιλείου, άποσπάται κατά τάς άρχάς της
βασιλείας Βασιλείου του β' (970 —10'25) άπο τού επίφο-
βου φαινομένου Βάρδα τοΰ· Σκληρού, όστις άπο στρατηλά-
του της Ανατολής ΰπεβιβάσθη εις στρατηγόν της Μεσοπο-
ταμίας, καί διορίζεται στρατηγός της Άντιοχείας, τιμη-
θείς τφ άξιώματι τού μαγίστρου. 2 Εϊτα τοΰ Σκληρού στα-
σιάσαντος καί τινων αμέσως προσχωρησάντων προς αύτόν,
ό Βούρτζης εις μέν τό φανερόν μένει πιστός τψ αύτοκρά-
τορι, κρύφα δέ μετά του στασιαστοΰ συνεννοείται καί δο-
λίως συντελέσας εις την μεγάλην περί την Λαπάραν της
Καππαδοκίας ήτταν των αΰτοκρατορικών στρατευμάτων
πρώτος αύτομολεϊ προς αυτόν (999 —·977).® ’Λλλά μετ’
ολίγον τραπείς εις φυγήν ύτεο των αΰτοκρατορικών στρα-
τευμάτων περί το φρούριον ΌζύλιΟον και μη τυχών ίσως
καλής παρά τώ Σκληρω δεζιώσεως, οστις έν τούτω κατά
κράτος ενίκησε τά αΰτοκρατορικά στρατεύματα (977), αύτο-
μολεϊ πάλιν προς τον νεωστί άναλαβόντα τον κατά τοΰ


1 Κέδρον. 425,5 κ.Ι.429,ΐ7κ.ε.Ζων,47,5,σ. 470ε.Παπαρ.σ,228
<—030. 5 Κεδρην. 484, 9 κ. δ. 3 Κεδρην. 487, 23 κ. ί. Παπ-
7ϊ«ρ. 278. * Κεδρην. 600, 20 κ. έ. ’Λττβλέιάτ. 34, 4 κ, 4.
Κεδρην. 614,22 κ, έ. 622, 44 κ. ε. ΙΙαππαρ. 300. ή Ίωάν.
3κ«λ»τζ, δν Κέδρον, τόμ. 6', σ. 74 6, 44 καί ε. έκδ. Βδνν.
β'
Σκληρού αγώνα Βάρδαν τον Φωκάν (978) Λ Φαίνεται δε
δτι ερ,ειν ε τον λοιπού πιστός τω αύτοκράτορι μετασχών ίσιος
των μακρών αΰτου στρατειών έν Βουλγαρία. Τον υιόν τού-
του Κωνσταντίνον τον πατρίκιον άπετύφλωσεν ό τον Βασί-
λειον διαδεξάμενος ανάξιος αδελφός αΰτου Κωνσταντίνος 6
η' (1025 —1028) «προ της αυτοκρατορίας αΰτου προσ-
κρούοντα καί τάς ακολάστους αύτψ πράξεις Βασιλείω τω
(ίασιλεϊ μηνύοντα» (τέλη 1025). 2 Τους δε τρεις έκνόνους
αΰτου Μι,χαήΛ, Θεύγνωστον καί Σαμουί/,1 συνωμόσαντας
μετά Κιονσταντίνου του Διογένους αδεινώς τυφΟεντας καί
διά μέσης της λεωφόρου παραπεμφΟέντας» έξώρισεν (103 1)
ό μικρός αύτοκράτωρ 'Ρωμανος γ' ό Άργυρός (1028 —
103 4). 3 Έκ τούτων ό Σαμουη.ϊ παραβάς τάς διαταγάς τού
αρχιστρατήγου Κωνσταντίνου συνετέλεσεν εις την ήτταν των
αΰτοκρατορικών στρατευμάτων, άν τω κατά των ΙΙατσινάκιον
πολεμώ (1050, ’ίουνίου 8)Ά Μετά ταΰτα άπαντά συνιο-
μοτών μετ’ άλλων κατά του κρονολήρου αΰτοκράτορος Μι-
χαήλ του στρατιωτικού (1056 —1057), εις ών καί αυτός
έκ των παρηγκωνισμένων στρατιωτικών άνδρών, ό ΜιχαηΛ
Βονρτζης ο Βεστάρχης, ό πρώτος πιθανώς των ανωτέρω
τριών άκγόνων του πρώτου Μιχαήλ (1057). 3 Ό δεύτερος
δ ’ ίσως Ιξ αυτών Ιστιν ό επί του αΰτοκράτορος Μιχαήλ ζ'
τοϋ Παραπινάκου (1072 —1078) έν τω κατά τών περί τάν
Πετρίλον Βουλγάρων πολέμιο άναφαινόμενος πατρίκιος και-
Ανθύπατος Θεόγνωστος, στρατηγός της Λ ιαϋόάεως {lOl Ά)β
Εις τήν εποχήν ταύτην ανήκει καί ό Βούρτζης, προς ον ε«


-να-Ι,ί ουλλυπητήριον ίπΐ τώ Οανάτω του αδελφού έπιστο-
1ν ό Μιχαήλ Ψελλός $ψ. τφ 1060).* Ό δέ Νικηφόροι
Βουέννιο; όροιλών περί της του Βοτανειατου
αατά του αδτοϋ Παραπινάχ.ου (1078) λεγει, ο« «πάντων
Γ/,ύτω προσ/.ε/ωρηαότων, ό Μ(:Μ.σσητό<: Νικηφόρος, ίς βο'Τ'
τί.Υο«,·« καί ΜεΜααψ-οίχ άν έλκων τδ γένος, τφ κρατούν-
τ . τηνικαυτα 'Ρωχαίων πίοτιν τηρών πολέμιον έαυτω τον
Βοτανειάτην απέδειξε» . 2 Κατά τάς άρχάς της βασιλείας του
ι Μι . /β ήχ ψ 8 χ. έπιστ. (Οο έν ΣάΟ«, Μεβαιων, βιβλιοΟ. χο'μ. ί,
σελ. 347. 2 Κικηφ. Βρυεν. 3, 1 5, σ. 117.23 έ. 2κ8. Εόνν,
Περί τούτου κατωτέρω (4,3ΐ,σ. 15 ! ,3 κ. έ.) λέγει- « Έν β*φ
οέ'ταϋτα έιχράχτεχο 6 Μελισστ,νό; Νικηφόρος άνήρ εύγενής, ώς «V
λόγος εγνώριαεν άνωθεν, έκ κήοους ών ωκειωμένος χοΤς Κομνν
νο -, κϊ ι γ 4ρ έ'φδη βοναιρΟτ,ναι χχι τούτων αδελφέ Εύδοκία, περί
ττ,ν Κω διατριβών, χάς Τούρκων δυνάμεις και τους Τούρκους δρ-
γονχϊς έλκύσας τ.ρός εαυτόν, περι-ιμι χάς χη« Άιίας πόλεις χά
κοκκοβαφη ύποδυσάμενος πέδιλα (1080).» Ούτω δέ συνέτέλεσεν
εις χί,ν έν '.Λσία των Τούρκων έπικράτηχιν, εΐ και ο Πρυέννιος λέ-
γει, ο-ι · άκων ένεχείριζε χοΐς Τούρκοις χάς προσχωρούσας αΰχίρ
ιός χών'ΡώμάΙων πόλεις.» Τον περαιτέρω βίον τοΟ ίκανοδ
άλλά φιλοδόξου τούτου άνδρός, "όσχις μετά ταυτα έτιμήδη τω
άξιώματι τοϋ Καίταρος και έτελεύττ,βε χω 1104, όρ« παρά Βρυεν-
νίω, Ζωνάρι "Δνν« κτλ.
πγολεγομενα
Αλεξίου ΚορηνοΟ (1081—1118) τοπάρχης της Καππα-
δοκία; καί τοs Χώρ-ατος (=Αυκία;), ην ΒονρτΙ,ης τι;, προς
ον 6 αΰτοκράτωρ διαφόρου; εοτειλεν οδηγίας καθώς καϊπρός
πάντας τους άλλους άρχοντας προς βελτίωαν των κακώς
Ιγόντων. ’Ίτως δε ούτος ό αυτός έοτι τω
ήίρΐ ου "Αννα η Κόρην/) τοιαΰτα περίπου άφηγΛτ». Έν
τώ κατά των Τούρκων πολέυ.ω (1116) καταληγΟείο-ης υπό
των αϋτοκρατορικών βτρατευριάτων της εν τα, Καρία Κί-
δρεας, έξαίφνης άνηγγέλη, ότι άρτρητος πληΟυς Τούρκων


ευρισκετο πλησίον « εις τά του πάλαι φυμένου Βούρτζη
«ολίχνια, » ΌΟεν ό αύτοκοάτωρ πάραυτα άπε'στειλε τόν
• Βαρόαν κατ’ αυτών μετ’ άξιομάχου δυνάμεως, οστις καί
νικ? κατά κράτος τούς εχθρούς πολλά λαβών λάφυρα περί
την του Άμορίου πεδιάδα. Άλλ’ άλλοι Τούρκοι έπελΟόν-
τες ελαβον πάντα τά έν τν) παρεμβολή αυτού άπόντος· άδυ-
νατών δέκαταδιώξαι αυτούς δρομβως φεύγοντας, διευθύνεται
τα του Βούρτζου καί καταλαβών
ταυτα,μετοικίζει τούς κατοικοΰντας καί ούτω πορεύεται πρός
τον αυτοκρατορα. Άλλ’ έν τφ μεταξύ έπε'ρχεται ναόν πο-
λυπληθές Τουρκικόν σώμα καί συνάπτεται μάχη κρατερά,
εν μ, γενναίος ό Βούρτζης μαχόμενος άρνείται παραχωρήσαϊ
αυτοϊς τούς αιχμαλώτους καί τά λάφυρα" έν άμηχαν’ία δέ
ων ζητεί επικουρίαν παρά τού αΰτοκράτορος καί ταύπ/κ τυ-
χών κατανικά πάλιν τούς εχθρούς. 1 Ούτως ό πρώτος καί ύ
τελευταίος των παρά τοίς Βυζαντιακοις συγγραφευσι μνη-
μονευόμενων Βουρτζών διεκρίΟη έν τιρ κατά των Μωάμεθ»,
νών πολέμφ. Άλλ’ ώς έσχατος βλαστός της οικογένειας
ταυ-ης παρουσιάζεται ό μητροπολίτης Αθηνών Γεώργιο,
δστις καί αφορμήν έ’δωκεν εις τήν μικράν ταύτην ~ε:ί
τών [ΛεΧΕτ/,ν.
» ; ΑνΛ Κο^ ,ι, ' ό, ϊο|λ. 6', α, ,.·85—328 τής έκδ, Βόννην,
ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ
Καταπαύω τόν λόγον ευχόμενος, ί'να καί ή έ'κδοσις «ύτη
χρησιμεύσω κατά τι ώς μικρά τις συμβολή ε,’ς την πολλής
ετι μελετης καί ερεύνης χρήζουσαν μεσαιωνικήν Ελληνικήν
ιστορίαν καί φιλολογίαν.
Εν Μονάχω. τή 35 Ιουλίου 1885.
Βασίλειος Γεωργιαλης.


: . Πάλιν εν τν) σκοτί* φαίν« το φως· πάλιν ή σκοτία 1
[Λεν αυτό, οΰ καταλαμβάνει δέ. ΧΟές Ίησοΰς Χοι-
στος εν τώ κόσμω {«γκ φως έλαμπε, καί τελχΐν πηαχατ-ης
καί λαός βάσκανος άντιφράττε ιν πεφώ,Αενος ούκ είνον ολως
ίπιττροσθίϊν. Σ-ψ.ερον εις άί5ου καταδΰς ό αυτός εν' νεκύεσι 5
. Η · ϋυτω « 'ήν επιγραφήν τ6 χειρόγραφον, παρα-
ιβιπομενηί τήί λέξεακ, λόγος, ώ { καί έν ώλλοες χειρο,γράφοις
συμβαίνει, *«1 προστιθεμένων έν τέλει των λέξεων, ε ύ λόγ πσο ν
Α*σ«οτβ, λίαν συνήθων έν τοΐς β ( ά τ&( έπ ’ έ „..
κΛησίας αναγνωσει;,
1 Έν τή σχ,οτία — ού καταλαμβάνει δέ. Πρβλ 'Κοάν ί *4
* Μέ ν« ?»« ««μ*». »μ6λ. Ήσ. 9, 3. 'Ιωάν. 9. 8. ’
ΕΙΕ ΤΗΝ
ΤΡΙΗΜΕΡΟΝ ΚΑΙ ΖΟΑΡΧΙΚΗΝ ΤΑΦΗΝ
ΤΟΤ ΚΤΡΙΟΤ ΚΛΙ ΘΕΟΓ ΚΑΙ ΣΩΤΗΡΟΣ ΗΜΩΝ
ΙΗΣΟΥ ΧΡΙΣΤΟΥ
»Π X 4 Π Λ
Τθν ΑΓΪΙλΤΑΤΟΥ ΜΙΙΤ ΙΌ ΠΟΛΙΤΟΥ ΑΘΗΝΩΝ
τον ΧΩ ΝΙΑΤΟΓ.


2 ΜΙΧΑΗλ ΧΩΝΙ ΑΤΟΥ ΛΟΓΟΝ
|ί |
! ■
τ° &βιν ’ αλλαίε - 1 1 1 ύπερουράνιος αναβατών
«ΑΛ. ·* «*«**. »***« «ά-
γ»? π^.Λνι0ω . Αώζϊ , φωΐ ός, **ρ’Φ ου»
δ λιν *» τών λα-
εστι τροπής απο<Γ/·.ι·«· δ [ χ ■< ·\,' "Χύννον έπικρύπτειν τψ
*■ “ ι
τάφω τον τοσουτον 1 >Εντεθ0εν έ γώ ί«Λ$
ή ζωνι 'Α') τό ? &ί των Λν '° ω ;’, ' . - . ΑΛ ι γ Λ ρας' κατνι-
10 πά0ί "Α ,^ σ0ζ ™ΙΓ άοτι ■/«?*«
?(α? *ώ «ν .* τ , π?ωΐ χγα^ν.
κύριον, ε*ί >0 ■ κα1 πλά .ον ονο-
Π
1 '
ϊ \
1
ϊ 1
||
ϊ.,
“ λ γΤ * ·*■** 51011 *Γ τ 7
μαζόντων τον αρ//,,ον Υ,,,' οω (Λέπων ανιστα-
15 δ<* τον / σοφίσρ.*™
,Λενον τον Σωτίίρ» ρυ **ι ** Κ.υ-
διΛύοντα. 7/ολω κοίτα των υία? άνεξίκακον.
ίι? τ Ρ » « **» **Ά, , Τί! Λ ,».-
' -Λ \ν 0,, ί 8 (ΐ Γι ΐά τιάντα—φωτοί.
-. ΈκεΐΟεν—«δτοΟ. “ λι *; ’ , Πρ6λ . Ία*. 1, Μ·
ΐιρβλ. Έφ«°·· Μ 0, Γ ’ 11αρ <! ’Τ·Τ Γ Γ βρ 8 >), ’> "Οσα καί μο-
« 01 „ σκι? __λ«ρεόοντε ί; I Ρ
δίω λύχνον. ΙΙρέλ. Μ«τΟ. . . - τΤμ ζωηί-
., 4 ι« 'Εστώε, Τά Χ ει Ρ· εστ,0? · ' Γ ) , 54 Η ϊβραγ'ίβι.
; 41 3, 45. ·* ,ί» .V!.
««■ ·*·«■% ττ
7 51. Ίερεμ. 9Α*"· 1)5 1 ,Υ . „ α '!/, 21 Οί μεν
V 29 *« α ? ·. ΠρίΑ Λοο .. V Ν·
' ί ’. Λ ,·. η ι πίτσ 2 (ι. 7. 'Γβλί'.. Ώ'ο «*'· ' ’
—έτΐόι·Λθδο[χουΐΑεΟα. Ηρολ. Ί ι * *
;ι
•1 : '
ί ί' ■
Η· 9,8,Κ1.


£1Σ ’ΓΗΧ ΤΡΙΗΛΙΕΡΟΧ ΤΑΦΗΝ· Τον ΚΤΡΙΟί' 3
απιστοΰντες προσζταίουσιν, ή-αείς δε ώς άκρο- 1
γωνιαίω πε-ιστευκότες £ποικοδο(Αού[χεΟχ. Εκείνοι τόν άυ.νον
έσφαζαν, ηρ.εϊς 6ε τω αίνατι τοϋ άρ/οΟ κε/ριτν.εΟα· καί
παρα τούτο εκείνων ολοΟρευορ.ενων ώς Κυριοκτόνων, %<ιλΧ'
ώ; σωζό-χεΟα. Οί;χοζόντων τόίνυν οί Οεοριάχοι,” Γ)
•/ί;κεις δε τω Σωτήρι τον έξόδιον αδονεν, έφ ’ οΐε καί την
τεά,ΛΟωτον ταύτην τήςίεράς ννκτός τελετήν καίπάν-
" £ς τω ύ-=ρ παντός γευσα|χένω θανάτου έ~ιτύ;χβιόν τι να
προσφέρο-χεν κόταον. οί ;4ν δακρύων χοήν, οί δέ οϊροωνήν,
01 όε πλεκτόν ες ακηράτων άσυ.άτων στέφανον, οί δέ τό συν- 1(|
νεκροΰσθαι νεκρωΟέντι καί θαπτόμενο» συνΟάπτεσθαι καί κα-
τιοντι ες άδου καί των έκείσε μυστηρίων
τους λογους φωτίζεσΟαι, ώς έκαστο; τοϋ. δεσποτικοΰ θανάτου
παστής ταφής ,αετασχών, κοινωνήση καί τής έγέρσεως,
V 2 · Έ Τ ώδί ·. άλλ’ ουδέ αυτός άσυμβολος Ισομάι. ώς υ,ή , -
τφ κοινω έράνω συνεισενεφκεϊν τι των επιταφίων, καί ταΰτα
τ/;ς παροΰσης τελεταρχών πανηγύρεως. Π«ράσο;χαι δέ, εί
* α1 ?ι πολύτιμον οίός τε *ψ. τώ Ζωοδότη «,-
[Αενφ προσενεγκεϊν, άλλ ’ ουν άναΟεϊναι τό κατά δύνανκν
ανεςεται γαρ οΐδ’ότι καί τής εύτελείας των παρ' ήμών ττςοσ- 3()
ενεχίησομενων ό (/.ή μόνον τά αϊσχιστα παΟείν άνασχόμε- ~
νος, αλλακαί όΟονίω καί μίγματι αλόης καί σμόρνης οΟο-
φρονηΟεϊς ώςπερ τισΐ φιλοτίμοις ενταφιασμού δεϊιώσεσιν
Ουκουν οκνητέον τον ήμ ϊν δυνατόν καί πρέποντα τω καιεώ
* ΰψ0ν ’ τέ0ν Ίωσή* καί
- "Ορα έν γέ*« Δ»υ« Ρ . χ ίβ . | 2 . 0Ε
Ο»ομ β χο. Πράς. 5, 39. « Τπίρ .«ντό, _ θβνάτοο. Πρδλ.
ι,;/· 9 ' ' ΗΑβκτον—»τέοανον. Πρδλ. Εύρι*. 73. 74
Λ νεκρω ° έντΐ · Τά Κ'?· «.*.*ρββ·β« ν«φώ·η«.
Ρ '" Ρω,Α · " ΌΟονίωκι/. Πρβλ. Ίοάν, ΊΟ.'^β-ίΟ.


4 ΜΙΧΑΗΛ ΧΩΝΙλΤΟΙ’ ΛΟΙ Ο-
. - , λ / νον οΑπολλου ρν τιρώρνον,
1 **1 προσοιοττεον τφ Λογ«ρ > «νδόν* *ρ**η&·
ο1α δί —
σόρενον,το ρν ως το, ρ _ , ~ Χριστώ προα-
τοδ «λ·όρου ?) ον εύλογά Κυ 0 ύ«ν ί*εί-
«*»
ίΐ
)
πιτηρονι ι „ .-·_ 0 έντάφιον ιστουρ-
ρυγ-Αάτων α«ι «■ 2οο „ <,{,* άσαφείας ρ~
10 γούοτ. *·«* 0Β ;';; 0 ;; δ ? , λλον ά , ροα? . εϊ **.
*-*·- ->Ρ-« *ΖΖ^ο Χ » Ρ ο*™< * 1-ϊ-
. λό ν ίαα^ύη
1ω φωτι, χρεών ρ·0 ε * ι ’ μ ν β *11Χ(ιρ της δικαια-
Τ : «* *?·
1δ συνης - , > ««ρφ-
0.ης 5Μ*τάυγάζ«ται **-
X- ο * οΐ *
λείπετο άφεγγο; ( ' ' %ϋ χ τάχεϊ
Α/,ότη V ’'’'- ;Λ!ί^ ι , ;' 7 ' ?\!Ααιγεν'ρς *α™<ιτράπ·“ τ =“ >
'■'!! ’’ ν ' ]ΐαί τί , πκ ραΑτήι« ι
™ «*«-,*·"· „Α-Α ™ “> “«
λγ ./ι()ι, ό πίρΐ ,ο* ,κτρ.αρ-//Ρ' Λ , :· :ί 1 ■ > ,,,,,
♦*
I
' Λ »ί «0 γί«»! "·'“ Τ ' “’η ΑΕ
δαρβρυντες ώς Γλεο> το
η τ,7, 'ΒλΙω τη; δικαιοσύνης. Πρβλ. Μαλ /, · ;
_’,\34ρ. ποβ εΐ. ΐΐρβλ. >' εν · V 8 - 20 ·


ΕΙΣ ΤΗΝ ΤΡΙΗΜΕΡΟΝ ΤΑΦΗΝ ΤΟΤ ΚΙΤΗΟν 5
γότερον Άδάμ, που εί ; πόΟεν ποϊ κατήλΟες, κάμε συγκα-
τελΟεϊν προσεπεσπάσω δι’ έ'λεον ; Δεύρο Οάττον άπο γης
επανάρχου εξεγερΟείς, εις ήν άπήλΟες πεσών εκτίναξαι την
φθοράν, αφθαρσίαν έπενδυσαι. ΉοάσΘης Νοθείας, ΐσάνΘρω-
πος γίνομαι· άρπάσομ τ« κατ’ έμε μή Συνήθεις προσαπεβά- γ
λου και τά σα εγώ τά αχ προσλα&όμενος, τάμά σοι χαρί-
ζομαι. ΖωιοΟητι επει τεΟνηκα' ΟεωΟητι, δια τούτο γάρ έν-
ηνΘρώπισμαι· δεύρο εις ουρανούς, ήπερ εγώ εις τα κατώ-
τατα μέρη της γης. Εΐτα,και τοίς περίεστηκόσι των ψυχών
λοιποίς ε'θνεσιν, Εγώ, φησιν, ώ αδου δέσμιοι, δεύτερος ’Λ- 10
δάρ, ηκω, τόν πρώτον άνασωζόμενος. Εί τω παραπτιόματι
του προντου τεΟνήκατε, τω δικαιώματι εμού του δευτέρου
ζησεσΟε. ΈγείρεσΟε, άγωμεν εντεύθεν ιδού εγώ ανοίγω τά
μνήματα υμ,ών καί άνάγω υμάς έκ των μνημάτων υμών.
ΕπεσΟε προς ζο)ην ηγούμενο)· π-υλας γάρ θανάτου χαλκάς 15
καί μοχλούς σίδηρους συνέτριψα, όίδης δε φρίξας έξε'Οανε.
3. Ιαύτα νυν έορτάζομεν τούτο των περί ημάς Χρι-
οτοΰ μυστηρίων το κεφάλαιον αυτή τής ήμετέρας άναζωώ-
φεως αρχή καί κατάστασις προότη. Εντεύθεν μετά των ου-
ρανίων καί επιγείων καί τά υποχθόνια γόνυ κάμπτουσι, 20
καί γλώσσαις άπάσαις κηρύττεται Κύριος Ιησούς Χριστός
κριτής ζώντων καί νεκρών. « Εις τούτο γάρ καί νεκροΐς εϋ-
ηγγελίσθη. » Πώς φησιν 6 κορυφαίος Πέτρος ; « "Ινα κρι-
Οόόσι μεν. κατ’ ανθρώπους σαρκί, ζώσι δε κατά Θεόν πνεύ-
, B ΕΝ τά κατώτατα μέρη τή { γής. Έψ εσ . 4, 9. 11 1·[ τώ πα-
ραπτώματ*—ζήσεσΟε. Πρ6λ. Ί·ωμ. δ, 48. » Ίίγείρεσθε άγωμεν
ένχβΒΟβν. Ίωάν. 44, 31. ’ΑΊίού έγώ - μνήματαώμων. Πρβλ..
’ίεζεκ. 37, 42. 1Γ · Πύλας γάρ—συνέτριψα. Τ«λμ. 406, 46. 'Ησ.
45,2. 17 'Εορτάζομβν. Τό χβφ, έοριάζομαι. '» ’Κν«Βθ?ν—νε.
κρών. Πρ6λ· Φιλιπ. 2,8 —14. « ΕΙς τοίΐτο— πνεύμα ώ. 1 Ηέτρ.
Γ>.


1
αατι. » Έπί τούτος ήμεϊς μεν άγαλλιώμεΟα τώ Ευριω αν
τοόαω διά,τό σωτηριώδες άμα καί ορικωδας του ρστηρίου.,
οίμόζουσι δά Ιουδαίοι. καί ώς άεί τ$ άγίφ Πνευματι αντι-
-ίπτοντες μαίνονται.· Καί ώ της φΛονείκου των Χρι®τομα-
5
νων άπονοίας ! Κάτω μεν ανοίγονται πύλαι θανάτου άνω
δε Σφαλίζονται ούτοι τον τάφον τον λίθον σφραγίζοντας,
Έκεϊ πυλωροί του αδου την ζωήν των απάντων ώοντες
πτήσσουσιν ώδα φρουροί τον τάφον πριστοιχίζονται, ου
δοικότες μή γένωνται ώσαί νεκροί. Έκεϊ έγκαινίί,ει
10
πρόσφατον καί 'ζώσαν οδόν άναστάσαως, καί πναϋρ.α συν ο-
σίοις' ήγαϊται πρός την ζωήν όνταυθα πλάνον καλοΰσιν
Στον οί πλανώντας καί πλανώμενοι, τυφλοί τυφλών οδηγοω
Γενεά πονηρά καί μισό/ριστε, ιδού 6παρ όζήταις σημείονείς
ουρανού, ιδού σημεϊον Ιωνά του προφήτου, ίδου το μεγ«
. κήτος ό παμφάγος άδης, καταπίνει μέν τήν ζωήν, ου κατα-
ΙΕ
ναλίσκει δε, άλλ’ όξεμεϊ τριήμερον. Χηρεϊον ζητείς ας ου-
ρανού ; Είτα τί των κατ' ουρανόν φαινομένων ηλίου φ»νω-
τεοον ; ’Λτάρ ούχ έώρας χθες τουτονί σκοτιζόμανον καίκατα-
σκυΟοωπάζοντα διά τόν της δικαιοσύνης "Ηλιον όβριζομενον;
20 ’Εξ ουρανού μόνον ήτήσω, 6 δέ επιδεύωκε, μ»Α-
λον δε ίλην αυτήν γην έξ αυτού σειομάνην του κέντρου κα
τοάαουσαν;. Άλλ' ό |Ην άψυχος τής ήμέρ*ί οφθαλμός
ΙΙρβλ. Πράξ. 7,51. » ’Λναίγοντεα-
ώβε1 νεκροί. Πρβλ. Ίώ6 3«, 17. Μ«τθ. 27, 66. 28, 4. Η^β -
ίοοσι . £ό χειρ, *τόσ*οθ«. μ Το χεφ. γιάντα
ίι ΈγκαινΙζει — άναστώσεως. Πρβλ. 'Ε&ρ. 1 Π “ νο '
„ . ' , , . ΤΙ λ .„ τ α 27 63. ι - Οι Ίΐλανωνχεί ν-σ.ι -πλα-
λοΒσιν αυτήν. Προλ. Ματ«. , , πη6λ
νώμενοι. Πρβλ. 2 Τ.ρήΟ. 3, 1 3. - Τυφλοί τυφλών ο8*γ*1. Πρβλ.
ΜατΟ. 15, 14. « Γενεά-τφοφήτοο. ΙΙρολ.ΜατΟ. 12 3. . ,. ·
13 ο6χ έώρα ? -κατα«υΟρω π άζοντα. Πρ6λ. Αοο*. Μ, **· «-»■
31 ''Ολην·*~τρέΐΛουσο(ν. Πρβλ. ΜαχΟ. 27,·
ΜΙΧΑΗΛ ΧΩΝΙ ΑΤΟΥ ΛΟΓΟΣ


ΕΙΣ ΤΗΝ ΤΡΙΗΜΕΡΟΝ ΤΑΦΗΝ ΤΟΓ ΚΊ’ΡΐϋΤ
έπιμέμυκεν, όπως μή την δεσποτικην ύβριν όρώη’ γη δ’ ί-
κραδαίνβτο άχΟορ,ενη καί οΰχ οΐά τε. οΰσα φερειν την
τοσηνδε του σταυρού παροινίαν ή ση δέ άρα κάρδία ή α-
περίτμητος καί στοιχείων αυτών απαθέστερα ήν καί σκλη-
ρότερα πετρών. Πετρα,ι μέν γάρ πολλαί διερράγησαν, ή δε
γε πώρωσις ταύτης ούτε διεσχίσΟη ούτε μην κατενύγη, ώς
δε άναλγής διαμεμένηκαν άπειρης, ϊνα ώς σκεύος κεραμεοΰν
συντριβής τελευτών. ’Άγε, εί' σοι τούτων μέλει μηδέν, τον
γοΰν έραστόν σοι δρα ναόν, όπως καί οΰτος προσπάσχει τω
πάσχοντι, καί ώς_ άντικρυς όλοφυρόμενος τον εαυτού πέπλων
διέρρηξε, καί γυμνά προυΟηκε πάσι τα τέως αθέατα. Ή που
καί λυχνία ήλιον μιμουμένη άπέσβηκε καί αϋτη καί τράπεζα
ίερά καί κιβοιτδς άνατετραπται τω κλόνω του παντός συγ-
κυκώμ.ενα. ’Ώ της μανίας ! Ουδέ ταϋτ’ επιστρέφει τον Οεο-
μάχον άσεβεία μ.εΟύοντα, οΰτ’ έγηγερμένοι νεκροί καί πολ-
λοϊς εμφανιζόμενοι πείΟουσι. Πώς γάρ τον Μ'οισέω; καί προ-
φητών οΰκ άκούοντα οΰκ αν φάνοιεν οί έγηγερμένοι ούτοι
νεκροί, εϊπερ τοϊς μ.ιαιφόνοις έμφανισΟεϊεν, ώσπερ καί Λά-
ζαρος έκινδύνευσε πρότριτα δίκην ύποσχεϊν θανάτου, δτι περ
άνεβίω έκ νεκρών άναστάς ;
■ι. Ούτιος έκπεπολέμωται τί) ζωή ό μωρός ούτος λαός
καί ούχί σοφός, λαρδν δέ οί αίμα ανθρώπου, άτε είσποιη-
1 Έπιρ.έρ.υκεν. Τ6 χειρ, έπεμέμυκεν. ■* ϊταυροΒ, Τό χειρ.
στροΒ. 6 Πέτραι. — διερράγησαν. Πρβλ. ΜατΟ. 27,52. 7 'ίΐς
σκεΟοί κεραμεοΰν. Πρβλ. Ψαλμ. 2,9. 10 Τόν έαυτοΟ πέπλον διέρ-
ρηξε. Πρβλ. ΜατΟ. 27, 5. 11 Τίπου. Τ ό χειρ, εΐπου. 16 Έγηγερ-
μένοι—εμφανιζόμενοι. Πρβλ. ΜατΟ. 27, 52, 23. Τύ χειρ, έγει-
γερμένοι, 1( ΐ τόν Μωσέως—οΰκ άκβύοντα. πρβλ. Λουκ. 46, 31.
18 "ίίσπερ και Λάζαρος. —.άναστάς. πρβλ. Πωάν. 42, 40. 44.
-- Δαρό.ν δέ ο! «Τμα ανθρώπου, πρβλ, Όμήρ Ίλ. Ρ, 872.


1 θείς τώ άπ’ άρ/ης άνθρωποκτόν* χ«1 το*
θάνατον, Ταϋτ’ άρ* κενά κατά ΧριΤτοΟ μελετά καί ουδέ
Οανόντι σπένδεται, ένάλλεται δέ.καί κειμένφ- καί ονομάζει
πλάνον, Οϊμ.οι ! πλάνος- εκείνος, ό ποιμαίνων τον
5 6 οδηγών ώσεί πρόβολον τον Ιωσήφ ;. Πλάνος το φως, η
οδός ή ζωή, ή αλήθεια, ά πάσαν οδόν επιστήμης,
ά ποινήν ό καλός ό τιΟείς- την ψυχήν ύ·ττερ των προβάτων
ναΐ ζητών τό πλανώμενον ; « ΓΙάντες ώς πρόβατα έπλανη-
Οην.εν, Ήσαίας.Φϊΐαίν, άνθρωπος τή όδφ αύτοΟ έπλανήΟη,
10 καί Κύριος παρεδωκεν αύτόν ταϊς άμαρτίαις ήμών' καθαυ-
τός διά τό κεκακώσΟαι οόκ ανοίγει τό στόμα αυτου. Κς
ποόβατον έπί σφαγήν ήχθη, » καί πλάνον όνομάζουσιν οο
κατά τόν Δαυίδ αεί πλανώμενοι τή καοδίφ τον μαρτυρου-
{ Λ 6 νον παρά των προφητών, « ος άμαρτίαν ούκ έποίησεν,.
15 ουδέ εύρεΟη δόλος έν το> στόματι αΰτου. » 'Ώ μιαρών γλωσ-
σών καί (ϊλασφήμων ! Ώ θεομάχων στομάτων ! Οϋκοΰν και
πλάνος ίρρων οίχήσεται. Τί λοιπόν δειλιάς τόν οΰκετ’ήντα;
Τί τό μηδέν πεφόβησαι ; Τί κωφήν γαΐαν τρέμεις ·, ’Λλλα
μικρόν έπίσχες, ιό μιαιφόνε, καί δψει ές νέωτα, όπως ά (όλα-
20 «φημούμενος οΰτος των κάτω κευΟμόνων άναβήσεταΐν κατ*
τόν θεόληπτον Ναούμ, έμφυσών εις πρόσωπον μαθητών και
ι τ;;·)— άνΟρωτιοκτάνΐ|). ττρβλ. ’ίωάν. 8,44·. Κενά [Α6λετί|.
*ρβλ. Ταλμ. 2, 2- 1 'Ο ποιμαίνων— -τόν Ιωσήφ. *ρβλ. Ψαλμ.
79 2 * Τό φως · — ή αλήθεια. «ρβλ- ·Ίω«ν. 1,4. 8,12. 44, 6·
.1 -ο πάσαν - έπ.στήμηί. «ρ6λ. Ββροίιχ 3, 37. * 'Ο ™·.μ*ν -
, /· , _.«> Ίωάν 10 11 τνίατΟ. 18 14. 8 Πάντες —
πλανωμενον. κρολ. ιωαν. ν, *,
ή·/0η. 'ΙΙσ. 51, 6,7. 18 ΆεΙ πΧανο>μενοι τή κ«ρδι<?. προλ. 1«λμ.,
ο* 10. 18 Τον μαρτυρούμενον παρά των τφοφτ,των. *ρ6λ. Πρα*.;
10 43. "Οί αμαρτίαν — αύτ,οΰ. 1 Πέτρ. .3, ®2· Τίι Χ 81 Ρ·
Μ". « * ω9 ’Λ. Ω, 54 ,»
7 εφ. ώ, δ'Έμβοσβν—μαβϊιτίδν. .ιτρ6λ.Ν«ίοομ.2,-.. ΙωβΜ. -.0,2®.
ΜΤΧΛΗλ ΧύΝΤΑΤΟν ΛΟΓΟΣ


1 ΓΙεπεδημένοος — έν τάφοι;, πρβλ. Ψαλμ. 7. * Ίίν
μάτι ύδωρ. πρβλ. Ζαχαρ. 9, 11. < Σκύμνο; — έγερεΐ. πρβλ. Γεν.
49,9. 8 Λέιον—ιροβηΟήσεται. Άμώς 3, 8. 0 Έξηρεύξατο λό-
γον αγαθόν, πρβλ. Ψαλμ. 44, 2. 1|) Μετά τρεις μέρας έγείρομαι.
ΜατΟ. 27, 03. 16, 21 κ. 1 · < Λ Ον άπεδοκίμασαν — ■ Σιών. πρβλ.
Ψαλμ. 117, 22. 'ΙΙσ. 28,1 Ο.ΜατΟ. 21,42. 1 Πέτρ 2, 6. 10 Συν-
τρίψας —. θερινές, πρβλ. Δαν. 2, 35. 44. 18 Σιών—δρομοΒ. Μιχ.
3, 12. 2ί ΤοΒ μέν άνεγέρσει — βούλοντ&ι. Τό χωρίον φαίνε-
ται πώς διεφΟαρμένον. "Ισως γραπτέον ϊοδ μέν τ?ί άνεγ. άντι-
π ρ ά τ τ ο υ σ' ι, τοΒ δέ Σολ, ναοΟ κτλ,
ΕΙΣ ΤΗΝ ΤΡΙΗΜΕΡΟΝ ΤΑΦΗΝ ΤΟΊ' ΚΥΡΙΟΥ 9
πεπεδημ.ε'νους έξάγοον έν ανδρεία τούς κατοικοΰντας έν τά-
φοις καί έν αϊματι διαθήκης έξαποιττέλλων ϋεσμίους έκ λάκ-
κου ούκ έχοντος ύδωρ. Ούτος γάρ έστιν 6 παρά τώ Ισραήλ
σκύμνος λέοντος, έκ βλαστού φυλής Ιουδαϊκής άναβεβηκώς,
ός έκοιμήΟη νυν ιός λέων άναπεσών καί ώς σκύμνος - τις αυ-
τόν έγερεϊ ; Σκυρονος γάρ καί λέων ό Κύριος, ώς έξ άμ.~
φοϊν τοϊν γενοϊν βασιλεύς Ισραήλ καί φοβερός ού ρ.όνον
έγρηγορώς καί έρευγόμενος, « λέιον γάρ έρεύξεται καί τίς ού
φοβηΟήσεται ;)) άλλα καί καΟευδων καί άτρεμών έξηρεύ-
ξατο λόγον αγαθόν, τό « μετά τρεις ημέρας εγείρομαι, »
καί Ιουδαίος πεφόβηται καί τετάρακται δειματούμενος.
Ταϋτ’ άρα καί καΟευδοντα πέφρικε καί σφραγϊδι καί φρου-
ρά, όσα καί νήμασιν αραχνιών, λινοστατεϊ τόν τοιοϋτον
λέοντα. Δεδοίκασιν οΐ απειθείς, όν άπεδοκίμασαν λίθον εκ-
λεκτόν έντιμον τεΟειμ.ένον έν τή -23ιών, μή έξαναστάς έπιπε'-
σοι τοϊς ταλαιπώροις καί συντρίψας λικμ,ήσειεν ώς κονιορ-
τον από άλωνος θερινής, ή τοΰ λυΟέντος αχειροποιήτου
ναού έγερΟέντος καθαιρεΟήσεται ό χειρόκμητος, καί « Σιών
ώς άγρος άροτριωΟήσεται καί Ιερουσαλήμ ώς όπωροφυλά-
κιον έ'σται, καί τά όρος του οϊκου έσται εις άλσος δρυμοΰ, »
καί παρά τούτο τοΰ μ.εν τή άνεγερσει τοΰ Σολομ,οντείου


8 ηίΐ/.όυν·—καταλυΟήσεται. Λ,ουκ.
21.6. 5 Οί κενά μέλε-
τωντες, πρβλ. Ταλμ,
2, 2· Ι! Τόν κληρονόμον τοΟ άμπελωνος.
πρβλ. ΜατΟ. 21, 38.
8 Κατάσχώσϊ.
“Ισως γραπτέον κατεσχον.
!ι Τό αΐμα — 1 λαλεΐ·
πρβλ. Γεν. 4, 10
■Π *ί1 — άνθρωπον.
Πρβλ. Ψαλμ. 86, 5.
13 Τόν Μωσ^ν
— άνοίγει τήν Οίβην. πρβλ.
Έξόϊ. % 3-6.
"Λρυζαν τά όσχδί μοο. Ψαλμ, Ιο.
23 "Εδωχ.αν — δξος.
'Γαλμ. 68, 22, !
η "ΕΟέντο —θανάτου, 'Γαλμ.
87, τ.
ΜΙΧΑΗΛ ΧΩΝΙ ΑΤΟ Η ΛΟΓΟΣ
1 ναού, του δε την μονιμότητα βούλονται, άγνοουντες ώ«ούκ
έ'σΟ’ όπως η τον λυθεντα. άναστήναι, η τον έστώτα μη λυ-
θηναι άπείρξουσιν. Ούκουν άφεΟησεται λίθος επί λι'Οω, ος
οΰ καταλυθήσεται, ώσπερ οϋδ’ ό λελυμενος ούτοσι μ.ελήσει
5 μη οΰκ άναστησεσΟαι, καν οί κενά μελετώντες άντιπραττω-
σιν. Ούτε γάρ τον κληρονόμον τοϋ άμ.πελώνος άνελόντες ά~
νείλον, ώς οϊονται, ούτε την κληρονομιάν αύτοΰ κατασχόν-
τες εις τέλος κατάσχιοσι, καν πειρώνται κατορυττειν και
κρυπτειν ύπδ γην, δν διά φθόνον άνεϊλον καί ου το αιμα
10 κρεϊττον παρά τδ ’Άβελ προς Θεόν λαλεϊ.
5. Ώ μητερ Σιών άστοργε, πώς τον έν σοι γεννηθεντα
άνθρωπον άπεστύγηκας, καί ώς τον Μωσήν ή τεζοΰσα πά-
λαι παρά τον ποταμόν εθετο βαλοΰσα εν Οίβγι κατακεχρι-
σμενη άσφάλτω, ουτω καί σϋ τον Ίησοΰν αν τάφω κατε-
-15 κλεισας καί σφραγΐσι καί φρουργ, ήσφαλίσω, ϊνα μή παρά
των μαθητών δήθεν ύποσυρη, ώς τη φΟοργ. δη που καί ου-
τος παρασυρόμ,ενος. ’Λλλ’ δρα δειλαία, δπως ή έζ εθνών
εκκλησία κατ’εκείνην την θυγατέρα Φαραώ ανοίγει την Οι-
βην, εΐτουν τδ μνήμα και τον Ίησουν άναβεβηκότα ορΚ,
20 καί μόνον ούγί κλαίοντα, οίς τά καθ’ εαυτόν απαγγέλλει
ούτως- « "Ορυξαν χεϊράς μου καί πόδας μου, έξηρίΟμησαν
πάντα τά οστά μου, » « "Εδωκαν εις τδ βρωμά μου χολήν
καί εϊς την δίψαν μου έπότισάν με οξος. )ΐ « ’ΈΟεντό με εν


ΜΙΣ ΤΗΝ ΤΡΙΗΜΕΡΟΝ ΤΑΦΗΝ ΤΟΓ ΚΤΡίΟΓ Π
λακκω 54Λτο)τάτω εν σκοτεινοϊ'ς 7-7.1 έν σκιά: θανάτου.· »
ί
Ταύτα έκ λάρνακας του τάφου δοκοΟμεν άκούειν' έκτραγφ-
δοΰντος του Σωτήρος άρτι. Πλην εΐ καί τά τοια,Οτα ολοφύ-
ρεται νυν διά τους παροινουντας, άλλα γε διά τους σωζομέ-
νοικ, (( Χαροποιοί οι οφθαλμοί αυτού απο οίνου )) ές νέωτα
5
ότε ταϊς μεν γυναιςίν έρεϊ, « Χαίρετε, » τοϊς δε μαθηταϊς,
(( εδόθη μοι πάσα εξουσία εν ουράν ίϊ» καί ίτνϊ γης, » οίνου
πρλλαχοΰ τής Γραφής προσαγορευομένου τού πάθους. «Πλύ-
νει γάρφησιν, έν οίνω την στολήν αυτού, » ο έστι τήν σάρ-
κα λαμπροτεραν εκ τού παθείν έργάσεταΓ καί, « "Ινα τί
10
φασιν αί άνω δυνάμεις, ερυθρά τά ίμάτιά σου, ώς άπό πα-
τητού ληνού ; » καί Χρίστος προς αϋτάς, « ληνόν έπάτησα,
λί Τ“> (/.ανώτατος. » Καί πάλιν « τό ποτήριον, 3 δέδωκε
ρ.οι ό Πατήρ, οϋ μη πιω αυτό ; )) Μή ποτέ δε καί ό πρώτος
άριπάλών φυτουργος Νώε τά κατά τό δεσποτικόν πάθος ύπέ-
15
γραφε, πιών έκ τού οίνου καί μεΟυσΟείς καί γυμνωθείς έν
τω οίκω αυτού καί παρ*. τοΟ -νεωτέρου υιού θεατρισθείς
Πέπωκε γάρ ό Σωτηρ πρώτος τό του πάθους ποτήριον, καί
όις από μέθης τού πάθους έν τω οίκω αυτού τω παραπι-
κραίνοντι κεκοίμηται, καί γεγύμνωται παρά τώ σταυρω,καί
20
πρός τού νεωτεριστού λαού θριαμβευόμενος κεκωμφδηται.
Λλλ ει και νυν μεθυσθεις τώ παθει καθεύδεΓ.ό τού καινού
κόσμου γενάρχης Χριστός, καί πως άσχημων τοϊς έπαράτοις
δοκει' γεγυμνωμένος οΰτω καί μή εχων κάλλος ούδέ είδος 6
ωραίος καλλει παρά τους υιούς των ανθρώπων, άλλ’ αύριον
25
5 Χαροποιοί —άπό Γίνου. Γει. (9,· 4 2. 11 Χαίρετε. ΜατΟ. 28, 9.
7 Έδόθη μοι — γής. ΜατΟ. 98, 48. » Πλύνει— στολήν αύτοδ.
Γεν. 49, 41. 1,1 “Ινα τί — μονώτατος. Ίΐσ.63, 9. 3. »> ϊό πο-
τήριον—αύτό ; Ίωάν, 4 8, 4 4 . 'ί 'Ο πρώτος-θεατρισΟείς; Πρβλ.
Γεν. 9, 20-99. 111 Τν τω οϊκω αΰτοα τω παραπικραίνοντι. Πρβλ.
Ίεζέκ. 9, Β κλ. 3ί Μή έ'χων—είδος. Πρβλ. Ίΐσ. 83. 9. μ Ό ώ-,
ραΤος—ανθρώπων. 'Καλμ, 44, 3.


1 έξεγερΟνκτβ'τας « ώς 6 ύ*»ών Κύριος, ώς δυνατός κεκραιπα-
|
ληκώς εξ οίνου, » καί τους (/αν «αροινοΟντας· πατάςει και
Ψ
όνειδος δώσει αιώνιον, τοϊς δε περί τον
τήν ώς συγκαλύψασι την γνύμνωσιν αυτου διά των εν,,αφια
στικών όΟωνίων, ευλογητός, έρε’ί, Κύριος ° Θεός Ιωσήφ.
5 Ώ; είη καί ήμάς της τοιαύτης ευλογίας τω ’ΛριμαΟαίφ
γενέσΟαι κατά ζήλον εκείνου πονουμένους, ώς εϊρηται, το
παοόν έντάφιον. Μη γάρ 6 κοιμώμενος οϋχί ιτροσΟήσει του
άναστήναι ; Ού γάρ δη την ψυχήν του μονογενούς εγκατα-
λείπει δ Θεός καί Πατήρ εις άδου, ού» δώσει όσιον
Κ) αυτού παΐδα ίδεϊν διαφθοράν. «Βούλεται γάρ, ώς 'ετερος
κηρύττει προφήτης, καΟαρίσαι αυτόν άπό της πληγης, δει-
ξαι αότφ φώς· » καί α.λλας, « ύγιάσει, φησίν, ημάς μετά
δύο .ημέρας, έν δό τη τρίτη ήμέρ* άναστησόμεΟα καί ζησο-
; μέθα 'έναντίον αΰτοΟ καί γνωσόμεΟα, » Έμβέήληται μεν
15 γάρ εις τάφον, ώς εις λάκκον Ιερεμίας Ιωσήφ «καί Δα-
νιήλ- άλλ’ ώς εκείνοι ζώντες άνήχΟησαν, ουτω καί ,ο Κυ-
ριος ζών άναβηοεται.
6. Οΰ χείρον &ΐ φιλοπονώτερον περιαΟρηοαι τα. χατα
τόν Δανιήλ", ότι ττ,ς του Κυρίου ταφής έναργεατάτην είχο-
20 να προβάλλονται. Έ&τουν ταχτικοί χ«1 <τα.τράπαι προφα-
σιν εύρέσθαι κατά του Δανιήλ βαβχαίνοντες, οτι περιτοον
«ο™ {.· «*<** «4 *»« «5 ·*** *****
ι Ό ύπνων —αΐώνιον. 'ΓΛμ. 77,05. 66. Π Ρ *λ. Τ«λμ. 43 24.
! ΤΑ χειρ. Ιχ« *«1 η'„**Χ%***- ; « Ι ( :
αψρ. Ιΐρδλ. Γεν. 9, 26. 7 Μή γάρ ό -«νβ«* -
Ψ,Λμ. 40, 9. « 06 γάρ — " διαφθοράν. Πρβλ. I «λμ.. 1-), / ·
» 'Πσ. 53, 10. 11. » ~ ΓΓΙΪ Ϊϊ
>η~» 5 % 3. 1Γ ' 'ίΙ« είς λάκκον Λανινιλ. Πρ6λ. I ε · ■>
Ίερεμ. 45, 6 Λ«ν. 6, 16. >« τά χειρ.
2» ’Γ.ζήτουν τακτικοί κτλ. Πρβλ. Λαν. 6, 4 κ.έ. ΜατΙ, .«,· ·> <·
ΜΙΧΑΗΛ ΧΩΝΤΑΤΟΥ ΛΟΓΟΧ


ί( 'Όνεγκαν — τώ Δανιήλ. Δαν, 6 17. 'Γό 7 ει Ρ' “λοιωΟή.
11 Ήσφαλίααντο — κλέψωαιν «ύτόν. Ματθ. 87. 60. 04.
13 !1έ-
πονΟε Δανιήλ. Τόχειρ. πέπονΟεν Δανιήλ. 17 ’Λνήνεγκαν —
έν αύ~
τώ. Δαν. 0 23. '-ίΐ Δώσω—θανάτου αύτοΟ. 'Πσ. 03, 9. '■
' !1 Καί
ώσπερμέν —.παρ’ αύτή. Ανωμαλία τι« ένταΟΟα φαίνεται, προερ-
χομένη εκ τοΰ ανανταπόδοτου ώ σπ ε ρ. ιόν έν νεκροΐς
έλεύ-
θέρον. ΤαΧμ. 87, 6, Έν γένίι <<ρα Γεν. 39, 7—13.
ΕΙΣ ΤΙΐΝ ΤΡΙΗΜΕΡΟΝ ΤΛΦΙIΝ ΤΟΤ ΚΤΡΙοΤ Ι.'ί
καί γραμματείς καί τό ιερατικόν έθνος, όπως αυτόν παγι-
δεύσωσι, τής περιττής σοφίας καί των καινών Οαυμ.άτων
διαφθονουντες αύτω. Καί δή ώς τον Δανιήλ, οία βασνλι-
κόν παραλύοντα δόγμα, ήγαγον καί ένέβαλον εις τον λάκ-
κον των λεόντων, ούτω καί τον Εμμανουήλ, ιός πείθοντα
μή διδόναι Καίσαρι κήνσον, ένέβαλον εις τον τάφον, άλλον
λάκκον λεόντων, αδου καί θανάτου φημί. Καί τό /αριέστα-
τον τής είκόνος τή αλήθεια έμ.φανέστατον. ιι Ήνεγκάν,φησι,
λίθον καί έπέθηκαν έπί τό στάρια του λάκκου, καί έσφραγί-
σατο ο βασιλεύς έν τω δακτυλίιρ αύτου καί έν τώ δακτυ-
λίιρ τών μ.εγιστάνων αύτου, όπως μή άλλοιωθή πράγμα έν
τω Δανιήλ, )) ιίισπερ άρα καί νυν « ήσφαλίσαντυ τόν τάφον,
σφραγίσαντες τόν λίθον (κατά τής κουστωδίας, » δποις μ,ή
έλΟόντες νυκτός οί μαθηταί κλέψιοσιν αυτόν. Ούτω καί έν
ο'ις πέπονΟε Δανιήλ τά τής Δεσποτικής ταφής έναργώς εί-
κονίζεται, καί οΰ τής ταφής μ,όνον, άλλ’ ήδη καί τής άνα-
στάσεως. ’Λνήνεγκαν γάρ τόν Δανιήλ έκ του λάκκου « καί
πασά, φησι, διαφθορά οΰχ εύρέθη έν αύτω 1 » ώς καί ό Δε-
σπότης Χριστός άνήλθεν έκ τού τάφου ζών καί καθαρός
αδιάφθορος. Οί μεν διαβάλλοντες ώς εις τόν λάκκον έκεϊ,
ούτως ώδε ζώντες εις ρόδου κατέδυσαν· α δώσω γάρ φησι διά
του Ήσαίου τούς πονηρούς άντί τής ταφής αύτου, και τούς
πλουσίους άντί του θανάτου αύτου. )ΐ Καί ώσπερ (Λεν ή
φθορά ιός ή Λίγυπτία τόν Ιωσήφ έπισπάσασΟαι τόν έν νε-


14 ΜΙΧΑΗΛ ΧϋΧΙΛΤυΤ ΛΟΓΟΣ
1
χοο* έτερον, ώστε -νάζεσΟαε π*ρ’ «Η.
καταλιπών τά ινάτια οώτοΟ «ρεύξετοκ τα της δι«<ρΟορας,κ -
έΕελεύσΒται του μνήματος έ'ξιο γυμνός. .1 0 Υ Γ '·Ρ φ
σπεχδύσετεα καί αύτά τά Ιμάτια, έΟόνιά φηρ *«> ™ επι
5
Λ-τννί άνωθεν ύφαντα και συμ-
της κεφαλής σουο·/ρ!·ο;, α ■** \ 1 ,
«Λ π αυτό0 ΙρΛπ*. την έμψυχον σάρκα μΙ εννουν ψυχήν
ίν τΩ Οανάτω ΑπίΟετο, ίξ ούπερ 6 βεος Λογος ταυτα
ήαπέσν ετο'. Κατεβη γάρ ώς θετός Μ το φυσιχον του
ποοσληαματος Ινδυμα, »«1 ώς ή σταγων η ττχζουτχ επι
τ2,ν γην υπό γην εσταξεν, έν τάφω μεν μ«* σώματος εν
ά?5η δε μετά «νεύματος. Άμφοϊν γαρ «* *λληλον
Θέντοιν ουδέτερου κεχώριστο, δθεν χ«1 «ί αυΟις
μετεωριστείς ηξει, μάλλον δε Ιποενήξεε μετ’ αυτών πρίμος
•αϊν χαΐ δό/ιμος θετός. Μετά γαρ την ανάστα™ «ρωιμεν
10
.15 ταϊς νυνβκξίν, όψίας δε τοίς μαΟηταΐς των 9υ?ων
σαένων έμφανισΟησεταΐ' ώς καί Ααυ'ώ ιι σμύρνα,^ φ/ΐσι,
στακτή καί κασία άπό των [ματιών σου, » ινα ('.α Ρ ε/
σαύρνης, ή της σαρκος προφητευοιτο νεκρωσι,ς, την ό ες α-
δου καί τάφου ανάστασή ύτοσημαίνοι κασίας_ το ευοσμον,
20 ώς καίτό της νάρδου πλν,ρουσης δλον τον οεχον. ητο τ,,
χόσαον, της κατ' οώτί,ν εύωδίας, νίε«ρ τοϊς μεν «™λλυμε-
νοις Ίουδαίοις ώς άκαΟάρτοις γυψίν ή κανΟαροις οσμή ε
κατά τον Απόστολον θανάτου εις θάνατον, τοϊς δε σω,ομε-
Λ ΌΟόνια — σουοώριον. Πρδλ. Ίωαν. 20, 6· · Κατέ6<ι _
έπΐ *Αν νίίν. Πρδλ. Ψ«λμ. Ή, 6. 1:1 Πρδλ, ««η*
6 ·3. . « Πρωί —έμφανισΟήσεται. Πρδλ. Μ«ιβ. .88, 9 ’ 1ωάν ;
19· 111 Σμύρνα— ΙματΙων αου. 'Γαλμ. 44,9- *“ 1ο τ '' ;^° 0υ
1_οϊ*ον. .Πρδλ. Ίωίν. 12,.3. « Ό**-* ζωήν, Πρδλ. 2 Κορ.
15, Ή'.
νο'.ς όαυ.'η ζωνΐ; ζ ων ) ν ·


ώ? επί βεοΰ νοήσωμιν άνάβασιν. ΠόΟεν άναβε-
βγ/χαν ό του παντός ,ΰπερανεστηκώς άβί ; "Ι.ί ένδυμη-
1 ΜαΟητα'ι κκΐ μαθήτρια·. — νέκρωσιν. Πρβλ. Ίωαν. 20,'1 κ.έ.κλ.
1 Οί δέ τηροϋντες — ώσε'ι νεκροί. Πρβλ. ΜατΟ. 28, 4. « Πέρατα.
Τό χειρ, τέρατα. » Μύρον—έκκενωΟέν. Πρ6λ. “Λσμ. $σμ. 1,
3. Τό χειρ. μύρον. 17 ΌφΟαλμούς — .δψονται. Πρβλ. Ίερεμ, 3,21.
Ίεζ. 12, 2. -1 Άνέβης — αιχμαλωσίαν. Πρβλ. Ψαλμ. 67,19.
Έιρεσ. 4, 8. Μετά τάς λέξεις ταώτας βραχύ τι κενόν : .υπάρχει έν
τιρχειρογράβχιΐ. Τοιαϋτα κενά ϋπάρχοοσι και έν τοΤς αμέσως έπο-
μίνοις.
ΕΙΣ ΤΙ 1Ν ΤΡΙΗΜΕΡΟΝ ΤΑΦΗΝ. ΤΟΤ ΚΥΡΙΟΥ 15
7. Το ιγ άρτοι ρ.αΟηταΐ μεν καί (/,αθήτριαι τοϋ τοιούτου 1
> μύρου της άναστάσεως όσφρα.ινό»χενοι, εις όσρ,ήν τούτου δρα-
ρ.οϋνται, την έζ απιστίας καί δειλίας άποΟέρ.ενοι νέκρωσιν,
οί δε τηροϋντες φύλακες γενήσονται ώσε'ι νεκροί, Ιουδαίοι δέ
καί ρ. άλλον τεΟνήξονται, ού φέροντες τήν τοιαύτην εύοδρίαν 5
ί τά τοϋ κόσμου περιπνέουσαν πέρατα. Μύρον γάρ έκκενωΟεν
ονομα. τω Αωτηρι, όπερ πρώτον μεν βΕ ουρανού κατά γήν
ακενωτως ερρευσεν, εϊτα καί ύπο γην άρρεύστως κεκένωται.
Ού γάρ έστι τοΰτο το μύρον,· οίον ρ,υρεψουσι χεϊρες Ονηταί,
ώς άποβάλλοιτό πάτε την οσμήν της ζωής ; Θεότητος γάρ "10
εστιν ουσκοδης αττορροια, ης του ρ.υρου η οδρ·η ύττεο πάντα
τα αρώματα. ΟΟεν και χυΟεν μεχρις αδου, πάλιν έπί την
ί οίκείαν πηγήν παλλίρρουν άναδραμεϊται, έφεπορ.ενων καί
ί των δραμουμενων εις οσμήν τούτου ψυχών, εϊ καί τόν τά-
I φον ώς μυροδόχον αλάβαστρον έπιποματίζων ό τής πνεύμα- 1 δ
ρ τικ ή? ευωδίας ανεπίστροφος Ιουδαίος πειράται του ρ,ύρου
Ι τ ϋς κατασκεδαζειν οδρ/ήν. ίάς γάρ ό'ρΟα'λρ.ους
εχουσι καί ουκ ρψρνται, ούτω και ρίνας εχουσι καί ούκ ό-
σφρανΟήσονται και ώτα εχουσι καί ούκ άκούσονται,, ούτε
των λοιπών προφητειών ούτε ρήν εκείνης τής διαπρύσιον κε- 20
κραγυίας - « Ανεβης εις ύψος, ήχμαλώτευ.σας αιχμαλωσίαν


;| : 1(; ΜΙΧΑΉΛ ΧΟΚϊΛΊ'ον ΛΟΓΟΣ
ΐ 1 1 θηνοα πρώτον όΟενοΰν *α™€ α βιν του ΙΓψίστου,
:;1| ; , , . · Ληη ,„, _ν ίναβάοεως του Θεού αου του Ρα«>"·*·>«
, · Λ αί αιαπορροιαι >/ι, · άπδ της
■ ήαδίως ΟεωοηΟήτονται. Κατε&'/ΐ τοίνυν αρ-ε · ■ ■ __
;:ί Λ Ρ * ’ ' Μβνοι δούλου [χορΦΌζ
, υ οο®νί ΘεοΟ περιοπης, εις -(V (“-/.ι
αν (Αορψίΐ '-' 1 , , .. Πί,τοΙ αέγρι Οανα,του,
'ί νοην Εϊτα. νενόαενος υπήκοος τω 1.1α ρ [ /.Ρ
ι. ' 1 ι , ,ιί> Χπιτεοοιν καταοευηκε
θανάτου δε σταυροΰ, πάλιν εις αδου δευιερα;
.κ . 'Όν χ'οϋν τροπον διπλήν κατεοΟ -
•Λυ Μυτέροεν Ον α 0τόν
Λί : βασιν εις γην έξ ουρανου και «»« γ - ι ’ ,
■ δή καί ών άνάβαοιν άναβήτεται, ε, ,δου „ρο<£, -
■:>ί':■! λ , « - '.. τΜν των ουοανών, ινα .«,λ/ιρ ω ·*0
:! ■■; 10 από γηςυπερανω παντω> το . γααλωσ £οεν
ϋ:ί ~ ών τα έαυτου καταλλήλως πχο'., και «7λ ,
ί·'.Λ (1 αν όντας («ν 2λκων έξ **ον. ζώντας δε απο ρ ς
· Λ αΙ ™οιεύ®η άροτέρων, ώς άροτέρων απαρχή Ρ°1~
Ρ - /η Τάνα καί π«ο» τούτο λίθος τάφου σ<ρρ*-
καί πρωτοτοκο, 1*Χ* ** γ - 30τί00 ν τών
15 -άγεται τον ζωοδότην εγκυρ.ονουντος, οα ο , ,
Γφυλαγί ων, λόοας του θανάτου τάς
Η.! ' τ , Χβ νΛ/Ι (< (οανεοοι εοονται /.Λ/
I στρός $&ου πρωτότοκος αρ.α δε και „ 0 ί
1
1 ϋυυαυ.ένου·; *(υλυουτ5ς, νυν Λ*ι ·υ τ *Τ ■
■ ι.··· |ΐοα.ς ο- ■τ-.Ι,ν ενεοσιν τυ-
Β „! τ0 ,> άλλους πιστευειν απειργον .ο,, ? 1
1 - . -κοφαντουσι καί την των φυλάκων μαρτυρίαν < ωρο< οκια υι
Ι # ’ Λπά Κυρ«ύ»ί. Τύ χειρ. *υ-
Η ν 0 Ον—τά παντα. Προλ. Λ’ „ 0 ί, 25. 1 Κορ
Η . π ΆτταονΛ .πρωτότοκο;. Ι.ρολ. ■ 5
Η ι ριεύσοι. 1,1 Απαρχή Υ , ,; <λ «4 Τό χειρ
I 5, 20. Κβλ. Μ*. - Ρ«Υ
1 '··ο«ο··ίί· Αο .,, 62.
Η ΊΙα 8 16. 2Ι ’ Οί πάλαι— κοιλυοντες. I Ρ '·
■· Μ · έν υ-ορφη—οταυροΰ. Πρ8λ. % 6'8. 7 Ον
- Λ ™ Λ >Ρ«.» 4 40. >» Κυριεύη,. Τύ χ β1 ρ. *»-
-,-οΰν—τά τιαντα. Προλ. Ιγ-β·*, . 0 4,25. ΙΚορ.
, ϊΛτταονΛ .πρωτότοκος. I.ρολ- Μ“ ■ ι ■
αιεύσοι. 1,1 Απαρση Υ . ,, .ί ,λ αί Τό νειρ·
»,«. *λ. Με -
»·**·*· Μ *Τ ' ! 1% Αο „ Η , 63.·
Ίΐτ Η 16. 20 ΟΙ πάλαι— κωλυον«ς. ί ρ


ΕΠ3 ΤΗΝ'ΤΡΙΗΜΕΡΟΝ ΤΆΦΟΝ ΤΟΥ ΚΥΡΙΟΥ 17
νοθεύουσιν. Ό ταλαίπωροι στράτιώται, οίαν ήττήθητε ήτ-
ταν, οίοι άνΟ ’ οΐων γεγενησ Οε ! ΨεΟσται. καί βυκοφάνται
αντί κ/ιρυκων αληθών τής εγερσ6ως ! Οσιον αργυρίων τάς
γλωσσάς απεδοσΟε ! Ος άμεινον ύμϊν άποτετμήσθαι ταύτας
σιδήρω η προδοσία έξαργυρίσασΟαι !
8. Οντως κοινωνοί κλεπτών κατά, τούς θείους χρησμούς
οΕ της Ιερουσαλήμ απειθείς άρχοντες ! Χθες γάρ τω κλέ-
■πτη τοϊί γλωσσοκόμου μαθητή τά περί προδοσίας εκοινώ-
σαντο, και σημ.ερον τοϊς δωροδόκοις στρατιώταις την άονη-
σιν της έγερσεως συμμερίζονται. Το δ’άργύριον τούτων άδό-
κιρ.ον δούλου γάρ καί ψεύδους γινόμενον οργανον, εις άμφο-
τέρους ύφείλκησεν. Είτα κλέπται δντες τοιοίδε καί τοιώνδε
κλεπτών και προδοτών κοινιονοί, κλοπήν έτεροις προστρί-
βονται, καί ταυτα, έιρ οις αυτοί τούς άθλιους άάλωσαν
φαύλοις κλεπτοντες λήμμασι, καί κατά τον "Αχαρ οΰ μίαν
γλώτταν χρυσήν άλλ’έμψύχους πολλάς ύφαιρούμενοι. Άλλ’
εμφραττει σοι το στόμ,α λαλούν άδικα τάφος ή σφαλισμένος
παρά σου, ώ σύ τάφε κεκονιαμε'νε, μάλλον δε άνεωγμε'νε καί
πολλής βλασφημίας καί δυσωδίας έξερευγόμενε. Έσφραγι-
σμ.ένος δε λίθος άνεπιβούλευτον επισφραγίζει την εγαρσιν,
ή τε στρατιωτική φυλακή τήν συκοφαντίαν οϋκ έώσά σοι τής
κλοπής εύέφοδον γενναίος τήν διαβολικήν άποκρούεται,Θεοΰ
κανταυΟα τους σοφούς δρασσομένου άν τή πανουργία αυτών
Λμεινον Τό χεφ. αμυνον. <> Τό χειρ, τοιάδε.
*' ΚοινωνοΙ κλεπτών. Ήσ. 1, 23. τ , Τ(? μαθητή.
Ίωάν. 12, 0. 10 τύ ,άργύριον — * άδόκιμον, ΤΙσ. { 22.
ΙΙροστρίβονται. Τό χειρ, προτρίβονται. « Κατά τόν "Αχαρ
--χρυσήν. Ίησ·. Ναοϊί 7, 2Ί. *7 Έμφράττει—«δικά, ΙΙρβλ.'ί'αλμ.
, » .Ί®· κεκονιβμένβ. Μρδλ. ΜατΟ. 23, 27. -’·ι ϊοί,ί·
σπ ? ονς™ «ί,τΰν. ιΐρ(5λ. Ίώβ, 5, 13. 1 Κορ. 3, 19.
-■>


' , . - ί, ν0Ι£ των νειρων αυτών τούς Αμαρτωλοί* φΑ*
1 » ***** 8 “”Τ
·0 -Α. όο«™ «*». 5 έ “" "=
ασύλητος. 0 1 τών θυρίδων των φωταγω-
ρ,ατος, ου (Λονον ρ ■ κ«1 δ'.α τών
5 γών του πνεύματος τω ρ Ρ ’ . , Υ ά,νάλωτον έ-
**** τ «τςτκη^ι^^
πε.ρωντο ■ Μω«ί(, «“““ Τ '" ν
™“ ρν« ■ ■ ρ 8 .; ρ „ ? „ τ « τ ό. ,,.««?» π»λο.
Τνΐ£* οί γλ Ρ ;,*»* -·“ χ" ί! Λί,τ ~ ΓΓ
10 Γ ° οίκον «Λ«« ““Ρ”"” Τ".**·
λ ° ντεζ ’ -■' '~α·Μη ««ο καρδί«« ώσεί νεκρός ο αρχή-
τ".· οό& » »λ>.
γοςίΟί ( ; βϊιώ Τ ρ„άγρ.«τ». Ηριί *>
ο ί· ο. άί ί Ρ ™ οί·«ί«ν !»«ρφώ«.ρν ί.ο ™ν
!5 ώΟ.ρ «. λο.-ο- ο« ™ ρΛ***"·
ϊνα το ° Θεός τϋαοάδειβον -Λατα άνα-
9, ς > _ , Τ«ΰτ*
χοτολάς, *«1 εΟετο τον αν ι β ντών Ιστορεί,
, ο η 5
3 Ό πρβλ. Α ? . ***·*, "* β ΠβΐΛβσί1 κλ .
,τ«. Τ6 χ« Ρ . .^Ζ ρ X 4. » Ό ά Ρ χη-
Πρβλ.Έξόδ. 47, 6 Α Ρ ι°·8 , 40· 1ίΚβ ; ν4 μβτέα πρβλ.
γώς τΛ* ζωίΐί- Πρ6λ. Χΐραξ- 3, ΓΜ> 8 . μ «Ην «
Μα.0. 13, 52. 111 ’^«7 9 40. 41. Τ* χ«ρ. «*«· *ν τό.ω,
τ ,7, τόπω— Ιωαι.
/νΟΓΟΣ ΜΙΧΑΗλ ΧΩΝΙΑΤΟν
7*. Μ 0’ι).


1 Λϋραν· τύ χειρ. ουράν. <)
§3, 4·3. 12 ΙΙροσαράςοντι. ϊή
’Λνέψγε τώ λ·ρστ$. Πρ6λ. Λουκ.
χειρ, προσαρρόξαντι. ι» κ α ι
σκότος—έ'Οετο. Πρβλ. Ψολμ. Π,
\% - 1 Ό έπιβεβηκώς—όνο-
τολάς, Πρβλ. ψ«λμ. 07, 3'(.
67, 8.
■>., Γ θ8οποιήσατε—αύτω. Ί'ο),μ.
Εl2 ΤΗΝ ΤΡΙΗΜΕΡΟΝ ΤΑΦΗΝ ΤΟΥ ΚΥΡΙΟΥ 19
'χ,τι') αύραν. Ανέρ.νησεν ημάς τό έν τω κήπω καινόν μνη- 1
ρ,νεΐον και ο παράδεισος της Έδέμ των έγκεκρυμ,μ,ένων αύ-
τοϊς συμφύτων μυστηρίων. Έγνωτε όπως αν οίω τόπφ τε-
θείς καταβέβληται Άδάμ, έν τοιφδε αυθιςδιά'τοΰ ’Ιησοϋ
τεθέντος άνίσταται ; Ή εγώ τούς κήπους άνοίξω τούτους, 5
και εισιοντες δρεψώμεθα; Ούκοϋν άνοικτέον, έπεΐ βουλεσθε,
καΐ δρεπτέον τοΰ ξύλου τής ζωής· οΰ γάρ δή κήπον κεκλει-
σμ.ένον εύρήσομεν τον παράδεισον του λοιπού, ούτε τι ξύ-
λον έν αΰτω θανάσιμον γνώσεως. Ανοίγεται γάρ τω Λόγφ,
έξ ουπερ το έν τω κήπω καινόν μνημεϊον έσφράγιστο άσφα- 1()
λισΟέν [/.άλλον δε καΐ μικρφ πρότερον άνέφγε τφ λνιστή
οϋ ληστρικώς προσαράζαντι, φιλίως δέ προσιόντι καί διά
τής Ουράς, του Ιησού. ΈΟετο μέν εις τον κατά άνατολάς
παράδεισον τον άνθρωπον ό Θεός, ώς έν άλλιρ στερειόματι
οΰρανοΟ φωστήρα (χεγιστον έτερον τφ τής άειζωίας άδύτφ 15
φιοτΐ τούς ούρανφ τεθειμ,ένους αστέρας ΰπερλάμ.ποντα. Βά-
σκανου δέ σκότους έπιπροσθήσαντος, έκ τής ανατολής, οί-
;χοι ! τής αθανασίας έπΐ δυσμάς θνητότητας έδραμεν. ΌΟεν
και σκότος άποκρυφήν αύτοϋ κατά τό δειλινόν έΟετο, καϊ
Νυν δέ άλλ’ ό τής δικαιοσύνης Ήλιος 6 έπιβεβηκώς έπϊ
τον ουρανόν του οΰρανου κατά άνατολάς απ’ άκρας ανατο-
τής οικείας Θεότητας, ήγαλλιάσατο δραμεϊν έως των
ϊΤίρί τον πρωτόπλαστον άκρων, δυσμών, ώς καΐ Δαυίδ,
« όδοποιήσατε, λέγει, τω έπιβεβηκότι έπί δυσμών, Κύριος 25
ονορ,α αυτω. » Καΐ παρέοχετο αυΟις άνατεϊλαι δευτέραν


ΜΙΧΑΗΛ. ΧΩΝ1ΑΤ0Τ ΛΟΓΟΣ
. , , < >κ άναστάσαως νεκρών Αδαμιαίος γενόρ-ενος
„ ρ , . »«Λο 1 ά,«ωίΐ.» Ε»«-
νάτωΟεν αατου, το υτ ίΛΧ * * , , * * ' ναΐ
V ή Θεός 6 δεύτερος Άδά[χ, 6 ούριος ανηρ. ο ων !
γητος ο «εος, ο ' , , ~ παρα δείσ(!>
ένοααζόριενος ■ άνατολ*, ο *<« .·*· Αδάμ ,
'■■ ' κρυπτόν.ενον απιοκεψα[χενος ,
5 κατα το δειλινον κρ 1 , „ η , ',, και
' λ γ,,’,το δειλινον ύπερ αυτου Οεες την ψυ/η ,
και κατα το αντο „ . ανασνων
, , ,. '_ Μ ,χνημ.εϊον ύποδυς, οποις Λ
το εν τιρ κο-.π 1 0 , , πάλιν ουκετι
, 1 5,,, νατο-δυς απηλθεν, επανεΛ/ν-
εκείνος, εις *** ■ ' « έν οώτφ τα
δυσόρ.ενος. Ανακεφα αι Εντεύθεν πλεκτόν έξ
10 κατά τάν Άδάμ. ευδοκώ · ώδη κατά-
Ρ” ·«»**· “ Λ-λν,ν «ι Μ·*· ““
»,™ γ Γ ;ζ χ:« ». *—-««
1,111 Τ/| , =, ί,,δίνου γεύσεως .άνπφάίμ<*“. ““
» Χ« Λ α*«. «(**
δια τον οφιν ως χ« ? α (, τ {, ν ατενίζοντας, καί νύττε-
7.ιΠώ τ·όν , Ρ <,™ εΛ.υ Ρ 4», «α .ψ« «*ι ®“Ρ
ται πλευράν δια την ? χ υέντοι & της Οανασί-
κρουνούς ακηρα « ? . ίαν άρ.βλύνει
20 ρ.ου πλευράς κύ κλω Έδ> ί««Ρ«Μν,
στορίζουσα την οτρερνρ . ζβν Κύριος,
δεσπ ° Γνεκρωθέντι τω Ά%, πνοήν ζωής, *«1
τριήρ-ερος εγείρεται και ουν )
, ηι·. 7 αν. 6, 12. "Ισως γρατιτέον « “ ν α- ί
- '* Ανατολή— ανατέλλω 1 {) ’»Α νακΕ ΦαλαιώσασΟαι— - ί
τ * λ *τ· ώ; «Ττα. ™Ρ“ · &ν „6τίϊ., “ Ένδοθεν |
11ί “· ’’·' , 7ι’.δ1 Ι>. « Χ 1-3. * 4 · ’ , ' ι> '"· Μ ’ 6_9 ' ;
|
%τ
ψβ ι


ΕΙΣ ΤΗΝ ΤΡΙΗΜΕΡΟΝ ΤΑΦΗΝ ΤΟΥ ΚΥΡΙΟΥ 21
. 10. Καί τί άν καταλέγοιμι πάντα τοΐς βουλομένοις περι-
1
«Ορεΐν τα τοιαΰτα εις προΰπτον εκκείμενα, άτιαξ του λόγου
την της Έδέμ άναπετάσαντος είσοδον ; ΟΰκοΟν μεταβάν-
τας εκεΐθεν, καί εις εκείνας παρακύψωμ.εν τάς Ρραφάς, όσας
διήνοιγεν ό Σωτήρ ού μόνον τοΐς περί τον Κλεόπα καί ρ.ετά
την αναστασιν, άλλα καί πρό του πάθους καί προς Ιου-
5
δαίους διαλεγόμενος, α Αβραάμ, λεγων, ό Πατήρ υμών
ηγαλλιάσατο ΐδεϊν την ημέραν την έμήν, καί είδε καί εχά-
ρη. » Πώς είδεν Αβραάμ., καί πότε, καί τίνα, δεσποτικήν
ειδεν ηρ,εραν ; Ημέραν μέν είδε την του θανάτου, ουτω τής
1 ραφής την τελευτήν καλούσης’ « προβλέπει γάρ φησιν, ότι
10
ηζει ή ή ρ,ερα αυτών » είδε δε συμβολικώς, καί ότε τον
υιόν άνενεγκεΐν εις όλοκάρπωσιν προσετέτακτο. Οϋκ εξω δέ
καί τά σύμβολα παρεξετάσασΟαι προς την αλήθειαν. Τί,ός ε-
κεί μονογενής αγαπητός ό Ισαάκ, γέλως, τούτ’ Ιστι χαρά,
μεταγλωττιζόμενος· ενταϋΟα Ίησοΰς Υιός Θεού μονογενής
10
καί ούτος αγαπητός καί χαρμονή παγκόσμιος, ού καί γεννη-
Οεντος τοΐς ποιμεσιν α Ιδού, φησιν άγγελος, ευαγγελίζο-
μαι ύμϊν χαράν μεγάλην, ήτις έ'σται παντί τώ λαοί, ότι έ-
τέχΟη ύμϊν Σωτήρ, ός έστι Χριστός Κύριος.» Οΰκ έφείσατο
ό Αβραάμ του αγαπητού υίου, διά τον Θεόν, άλλ’ ουδέ
20
Θεός έφείσατο τοΰ ίδιου Υίοΰ δι’ ημάς. Ισαάκ εις Ουσίαν
αγόμενος τά ξύλα τής όλοκαυτώσεως επί των ώμ.ων έβά-
1 ΠεριαΟρεΐν. Τό χειρ, περιαθροΐν. '' Ού μόνον —άνάστασιν.
Πρβλ. Λοοκ, 24, 43-46. Τό χειρ. Κ,λεώπα. β · Αβραάμ —έγάρ·<\
Πωών. 8,06. 10 Προβλέπει —οότων. Ταλμ. 36, 4 3. 11 “Οτε τόν
υΙόν—ιτροσβτέτακτο. Πρβλ, Γεν. 22, 1. 2. 13 ΠαρεξετάσασΟαι.
Τό χειρ, παρεξετάσ Οαι. 11 Γέλως—ρ.εταγλθ>ι:χιζόμενοί.
Πρβλ. Γεν. 47, 47* 48-48, 42. 17 Ιδού·—.κύριος. Αουκ, 2, 40,
,41. 111 Οΰκ έφείσατο —άΟιηος, Πρβλ. Γεν. 22, 3-13 'Γωμ. ί·', 32.
Ίω«ν, 49, 4 7. 'ΐΐσ, 03, 7.


1 βτ «ζ Ε , καί Χριστοί βαστάζων τον σταυρόν αύτου επι σφα-
γήν εϊλχετο. Έκεϊ άφεΟέντος του Ισαάκ ανηνοχΟη κριός,
■
ώ&ε ώς άμνος τεθυμόνος σαοκί Θεότητι όίΟυτοζ
Ούτως Αβραάμ ήγαλλιάσατο ίδεΐν τήν ημέραν Κυρίου, καί
εΐϊ* τυπικώς καί .χάρη. Καί πώς (Λέοντες εναργε-
ν στερον, ούκ άγαλλιασόμεΘα κα'ι χαιρησομεν καί μακαρισο-
° μεν αυτούς όρώντας κ*1 άκούοντας, οσα πολλοί *ρο-
φηται καί δίκαιοι έπεθύμησαν ίδεΐν και άκουσαι, και ουκ
είδον, οΰτ’ νικούσαν ; Πάλιν « εί έπιστεύετε, λεγει, Μωυ-
ση, έπιτεύσετε άν έ|Λθί, περί έμου γάρ έκεϊνος έγραψε. »
10 Κάλυμμα γάρ τη άναγνώσει της παλαιάς Διαθήκης
ται ή επιπόλαιος εκδοχή, ην οϋχ οιοί τε εισι διασχειν ου-
δαϊοι την όπολάμπουσαν δόξαν Χρίστου διοπτευσαι τε και
πιστεϋσαι, ώσπερ οίς δεδοται γνώναι τά Κυριακα μυστήρια
καί βλεπειν άνακεκαλυμμένον τύ Μωσεως πρόσωπον δεδοξα-
15 σμενον, οίς γράφει τα περί Χριστού, καί φαινορνον Πυ-
δαίοις απρόσιτον. Καί ϊναμη λόγω χειρών σταυρικών έκτα-
σιν και χαλκού δφεως ΰψωοιν καί σφαγήν αμνού και χρισιν
αίματος ού παρά Θύραν φερομενην του πάθους Χρίστου,^δι^
ών καταχρίει φλιάν καί σταθμούς καί ταλλα, οσα μη υπο
90 καλύμματι Μωσαϊκψ πάνυ τι παχυλψ συσκιάζονται, νομο-
Οετε/που δύο προσφόρειν όρνίΟια, καί το μεν σφαττειν, το
δε άποστέλλειν ζών, ετι δε χιμάρους, 'όναμ'εν Ουομενον, έτε-
ρον δε ζώντα πεμπόμενον, ϊνα το ήμότερον σαφώς υπο-
0 Πολλοί ιφοφίΐτβι-ούκ ϋ*οοσ«ν. Πρ6λ. Μ«β. Μβτβ. -43, 47-
η ΕΙ ’ϊωίν. 5, 46. 1(1 Κ«λ»μμ«- *«■-
0ή* η4 .· Πρ6λ. 2 Κορ. 3, 14. » χ«ρδ ν σ»«ί«ζοντ β ι. Πρ6λ.
> Ε ξ6δ. 42, 1 *. - 17, 8-16 άριΟ. 21, 9. 18 '***
Τδ νε,ρ. ί, * ο * « λ ύ ρ. ι* « * »· 21 * ύ0 «ροσ<ρέρ..ν-πίμ™μ.-
νον ιιρβλ. Λεο-ά. 14, 4-7. 16,7-10, ΤΑ χ« Ρ · χ*Μ*«ΡΡ οϋς ·
ΜΙΧΑΗΛ ΧΩΝΙΑΤΟΥ ΛΟΓΟΣ


* Τύπος—ισονήρμοσε. ΠρβΧ. 4 Βασιλ. 19, 9. 10.
« Ιδού—
τοίχοο, ΓΓρβλ.' "Λσμ. $σμ. % 9. ι» Τόν 'ένα. Τό χειρ,
. τό ϊνα.
15 Χιμάροις. Τό χειρ, χειμάρροις. 18 ΘανατοΟται,
Τό χειρ.
0 ε ν ο 5 τ » ι, 23 Αήψοντβι —παιδίον, Λευϊτ. 1 4, 4-7.
Τό χειρ.
ϊ> σ (ο π ο ν.
ΕΙΣ ΤΗΝ ΤΡΙΗΜΕΡΟΝ ΤΑΦΗΝ ΤΟΥ ΚΥΡΙΟΥ 25
γράψη σφάγιον Θνήσκον σαρκί καί ζών τή Θεότητι, ώς καί I
Σαμουήλ. Τύπος δε άρ α των δαιμονώντων Ιουδαίων Σαούλ
τον έκ σπέρρ,ατος Δαυίδ διωκόντων. Πατάσσει (Λεν κατά
Δαυίδ εν δόρατι, άλλ’ έκκλίναντος του Δαυίδ, τφ τοίχω
το βέλος συνάρμοσε - Χρίστου γάρ ή μεν Θεία φύσις έκκλί-
νει το πάΘος, τό δ’ ανθρώπινον Θνήσκει βληΟέν, δπερ καί 5
τοϊχον έν φσμασι Σολομών ώνόμασεν - « Ιδού ούτος Ι’στη-
κεν οπίσω τοϋ τοίχου - » τιρ προσλήμματι γάρ, όσα καί τοίχω,
έπικρυπτόμενος ό Θεδς Λόγος, διά των Οεοσημειών πρού-
φαινεν εαυτόν τοΐς μή παράπαν διά φθόνον τυφλώττουσι.
11. Πλήν μ,ή ταϊς τυπικαϊς Οεολογίαις του Έμμ.ανουήλ 1 0
ό Νεστοριάζων έπιφυόμενος άλλον τον παΟόντα καί έτερον
τον ζώντα Θεόν Λόγον φάνταζέσΟω κατά τους μεθύοντας
καί ώς δύο τον ενα παραβλέποντας. Εΐ γάρ καί ώς αμνός
θυόμενος καί ύπερ αμαρτιών έκπεμπόμενος δυσίν Ιτυπουτο
χιμάροις καί δυσίν όρνισιν, άλλ’ οΰκ εις δύο υιούς, διαιρεί- 15
ται ό Θεάνθρωπος" μία ΰπόστασις, εΐ καί εκ δυοϊν σύγκει-
ται φύσεων. Διά ταΰτα Θύεται μέν κατά σάρκα, απαθής δε
μένει κατά τήν Θεότητα, καί Θανατοΰται μέν σαρκί, ζωο-
ποιείται δε πνεύματι ό αυτός εις Υιός, ό Θεάνθρωπος, δπερ
καί τοϊς τύποις ύπεση|Λαίνετο. Εΐ γάρ καί των δυοϊν όρνι- 20
Οίων τό [Λεν έσφάττετο, τό δε ζών άπεστέλλετο, άλλ’ εις
τό αίμα του έσφαγμενου τό ζών όρνίΟιον έβαπτίζετο. « Λή-
ψονται, γάρ φησιν έν τφ Λευϊτικφ, δύο ορνίθια ζώντα κα-
θαρά καί ζύλον κέδρινον καί κεκλοισμένον κόκκινον καί υσ-
σωπον, καί προστάζει ό ΐερεύς καί σφάξουσι τό όρνίΘιον τό 25


;|Ι!| ι ?ν, καί το όρνίθιον το ζών ληψεται αυτό, καί το ζύλον το·
κεδοινον και τό κλωστόν κόκκινον καί την ύσσωπον καί βα-
ψει'αύτά καί το ορνίθων τό ζών ας τό α!ρ.α του όρνιΟίου τού
σφαγέντος, καί άποστελεϊ τό όρνίθιον τό ζών εις τό ™Λ£ον.»
Ζωή γαρ Δν, ό Λόγος, της ιδίας βάρκός οίκειοΟτα. τον Οάνα-'
; 5 τον, ή καθ’ ύπόστασιν ηνωται, ώς καί τό
" αίνον τήν πρός την σάρκα συμπλοκήν τούτου
άρα καί έκ του νύγματος της πλευράς ού μόνον αί[κα ως
ανθρώπου, άλλα καί ύδωρ ό>ς υπέρ άνθρωπον ερρευσεν. Ου»
κουν κοινόν ήγητεον τό αΐρ.α της Διαθήκης, έν ώ αγιαζο-
,0 υ.ανοι ΟεούμεΟα, καί ού τήν όρ.ολογίαν περιλαλοΰρν οί τής
Εκκλησίας υιοί, καί διά της ρθάξεως των ρ.υστικών καταγ-
Μ'·Α γέλλομεν, ού Ενεκα καί Ιν τω "Ασματι
||ύή ά Σπαρτίον κόκκινον χείλη σου, νύμφη. » Τής γαρ Έκκλη-
Ρ|Λ ήίας τά χείλη τήν διά του αίματος του Τίοϋ σωτηρίαν κη-
||Λ 15 ρύττει, καί Ιπ’ αύτφ ποιεϊσΟαι κελεύει την ομολογίας τής
| , πίστεως, [όαπτίζεσΟαι τε τελειόυμενους αΐματι Χρίστου του
1 αιωνίου, καθώς γέγραπται, ής εΐκών καί ’Ραάβ διά σπαρ-
| τίου σωζομενη κοκαΐνου, ώς γε τής Ταάβ ό αετα τον Φάρες
1 όκ τής Θάριαρ προελΟών παρά τή χειρί δεδερ.ενος κόκκινον;
Η . 20 Άλλ’ ούδεν τούτων συνίησιν ό μωρός λαός και άκαρδιος
1 οφθαλμοί γάρ αΰτοΐς καί ού (ίλέπουσιν, ώτα αύτοϊς κοάούκ
Β άκούουσιν « Εί γαρ εγνωσαν, ούκ αν τον Κύριον της δόξης
μ
ί!
:ι
&
ί*
■ * Τ Η. Τό χειρ. ή. « Τούτου. Τό χειρ. τοΟτο. 7 Έκ
Β χοΒ νύγματος—-έρρευσεν. πρβλ. Ίωαν. 19, 34. Τό χειρ, νύματος.
Β 11 Κοινόν — άγιαζόμενοι. πρβλ. Έβρ. 10, 29. 1:1 Μάρτιον—
I 1 νύμφη. 'Άσμ.. «σμ. 4, 3. 111 γέγραπται.
Β πρβλ. Έιρ'. 2, 13. Κολ. 1, «. Έβρ. 9, 14. Άποκ. 1, ο κλ. ■
Β 17 «Ρβα6—κοκχίνοο. πρβλ. Ίησ. Ν«0*1 3, 48- 0, 25. Έ μετά
■ , -κόκκινον. πρβλ. Γεν, 38, 28-30. «' Ό μωρός λαός-άκού-
II ουσιν. πρδλ. Ίερεμ. 3, 21. « ΕΙ γάρ-έσταύρωσαν, 1 Κορ. υ,8.
ΗΗΚ-| ι- |
ι
ι
ί
ί
» ΊΙ. Τό χειρ. « Τΰύτοο. Τά χβφ. χοΟέο. 7 *«*
τοΒ νύγματος»—·§ρρευσεν. ττρβλ. Ίωαν. 19, 34. Τ4 χειρ. νύμΜος.
(
'.ι Κοινόν — άγιαζόμενοι. *ρβλ. Έβρ. 10, 29. 13 Μάρτιον—
1
!
νύμφη- 'Άσμ. <?σμ. 4, 3. 111 γέγραπται.
νζρβλ. ’£<?'. 2, 13. Κολ. 1, «. Έβρ. 9, 4 4. Άποχ. 4, ο χλ. ■
17 «Ρβα6—ΧοχχΙνοϋ. ττρβλ. Ίησ. 3, 4 8--0, 25. !« χά
1
—χόκχινον. τιρβλ. Γεν. 38, 28-30. *■ Ό μωρός.λβόί-άχοώ-
ουσιν. ττρβλ. 'Ιβρχ,Λ. 5, 21. « ΕΙ γάρ-»σταύρ««εν. 1 Κορ. -, 8·
ΜΙΧΑΗΛ ΧΏΝΙΑ.ΤΟΥ ΛΟΓΟΣ


1 Τών ποιμένα τόν μέγαν. 'Ιίβρ. 13, 20. 1 —
ταΟροι πίονες. πρβλ. 'Γαλμ, 21,13. Κύνεξ πολλοί—περιε-
ν.ύκλωσαν. πρβλ. Ταλμ. 21,17. ;1 Ώς κλίνην —δυνατών, πρβλ.
“Αάμ. <£σμ.. 3, 7. 6 Κηπον—έσφραγισμένην. πρβλ. "Ασμ. φσμ.
4-, 12. ! · 'Ι'άβδον δυνάμεω;. Ψαλμ. 109, 2· 11 Ζης-—κα-
ταβαίνοντα. πρβλ. Ίωαν. 0, 15. 41. >- Ώς τό επίθεμα—φαι-
νόμενοι. πρβλ. Έξοδ. 2ΰ, 16-20. Ίωών, 20, 12. Σκι? —ΰπο-
δείγματι. πρβλ. Έβρ, 8, 5.
ΕΙΣ ΤΗΝ ΤΡΙΗΜΕΡΟΝ ΤΑΦΗΝ-ΤΟΥ ΚΥΡΙΟΥ 25
έσταύριυοαν, » ούδ’ αν περιεσχον τον ποιμένα τον μεγαν 1
ταύροι πίονες, οί της παροιστρώσης άγέλης ηγούμενοι, οΰδε
κύνες πολλοί φυλακτικοί καί τεΟαμμένον , ,περιεκύκλωσαν, ώς
κλίνην άτεχνώς Σολομώντος κυκλουμένην παρά των έγκαυ-
χωμένων κακίγ δυνατών τον ζωηφόρον δείκνυοΟαι τάφον,
καί κήπον κεκλεισμένον το ξύλον της ζωής περιεχοντα, καί 5
πηγήν όντως· άσφραγισμ.ένην ζωής, ναί μεντοι καί κιβωτόν
έτέραν σεμ.νοτέραν τής νομικής πολλφ, ου νόμ.ου κρύπτουσαν
πλάκας καί ράβδον καί μ.άννα, τά. παλαιό, ταΰτα δή σαπρά,
τον δε νόμ.ου δοτήρα καί ράβδον δυνάμ.εως καί ζωής άρτον
έζ ουρανού καταβαίνο'ντα, καί αδου παμ.φάγοις όδοΰοιν ά- ΊΟ
βρωπον. Κιβωτού δέ τοιαύτης του ζιυηφόρου τάφου θεωρού-
μενου, επομένως καί τον επικείμενον λίθον ώς τό έπίΟεμ.α
εκείνης έτερον καινότερον κληΟήσεται ίλαστήριον. 'ί,ίς γάρ
εκείνο δύο Σεραφίμ συνεκάλυπτον, ουτω καί τούτον περιεϊ-
πον άγγελοι, κυλίοντες άπο τής Θύρας καί καΟήμ.ενοι έπάνο) 15
αυτού, καί εις μεν προς τή κεφαλή, εις δε πρός τοϊς ποσίν,
οπού εκειτο τό σώμ,α τού Ίηαοΰ φαινόμ,ενοι.
12. Έρρει τοίνυν τά νομ.ικά, φρούδα τά παλαιά, οί τύ-
ποι παροίχονται, έκ ποδών οά σκιαί τή αληθείς μεΟίσταν-
ται. Τί τού λοιπού φίλονεικεϊς απερίτμητε ; Σκιά των έπου- 20
ρανίων λατρεύεις καί ΰποδείγματι. Τί περιερχη καΟαιρομε-
νου ναού ; Διέρρωγέ υοι τό καταπεταετμ-α, έκπεπόμ.πευτα,ί


ϊ
-<
<Σ>
* ο»
, _ α-
ν £
8
ί; «
.
(1)
5
8
,ζ
Ο
£
Ο- .
ω
ο-
ο
=>
'8
Ό
1
65.
Ρ*ί «
“55«
"!Τ·
ί
υ·
Ο
Ο
<£> '
ί=* «Ν
8
&
>
8
ο-
Ο
ο
8
> ο_
0.5
Ο
ο
5=
γ<
05
«ΙΟ
Ο-
£
Ο-
>
ίύ
ά.
©ϊ
ο*
δΟ
8
°
*■£?
• 3
ω
-»5·
Ο- < - 1 -
Γ. 05
ο.
8
Μ 8
«Ο
>:
8
8 1
<5
«·>
ρ νΓ
€
ω -Ο
Ο
Λ,
■> ο
ο_
>
•β
?— ω
1
5.
£ΓτΤ
Ε·*
ώ. <*-
«ο
-*
5=· <
5- **
Η
Α. 2
<Τι '
ΜΙΧΑΗΛ ΧΩΝΙΛΤΟΥ ΛΟΓΟΣ
1 (ϊοι το άδυτον, 6 δ’ άρχιερευς τα ίμάτια αύτοΰ διαρρήξας,
προφητεύει της κατ’ αυτόν ίερωσύνης την γύμνωσιν « με-
τατιθέμενης δε της Ιερωσύνης, έξ άνάγκης καί νόμου μετά-
θεσις γίνεται. » Ούκοΰν ή νομοφύλαξ κιβωτός αϋτφ νόμφ
εΰρωτιώντι, άραχνιώσά που παραβέβυσται. Έσβεσται λυ-
-5 χνία, κατέσκαπται βωμός, άνατέτραπται τράπεζα, ή βλα-
στήσασα ράβδος άπέρρευσεν, ή μαννοφόρος σπάρος έπώ-
ζεσε, της χάριτος τάς ακτίνας μή φέρουσα. Μη γουν είσέτι
της κνίσσης Ιξέχου καί του καπνού, άλλα μετάΟες τά νο-
ρι.ικά, έπί την πνευματικήν Ουσίαν άνάβηΟι. Εΐ φίλοτοιοϋ-
-10 τος ων Ουσίαν ποθείς κα'ι ναόν, ιδού ναός αχειροποίητος,
ναός λελυμένος αύθημερινόν καί τριήμερος εγειρόμενος καί
μενών αιώνιος. Χριστός ναός καί Θεός· Χριστός άρχιευρευς
εις τον αιώνα κατά την τάζιν Μελχισεδέκ, και τους ουρα-
νούς διαβεβηκώς, έν δεξιί£ του θρόνου έν μεγαλωσύση κα-
ί 5 Οήμενος’ Χριστός ίερεϊον άμωμον καί παντός κόσμου κα-
Οάρσιον. Δεύρο πρός βραχύ των ήμετέρων αγίων ε’ίσω παρά-
κυψον. Εΐ γάρ καί παρ’ ήμϊν έπίπαστρον προ τής σκηνής
και των ενδοτέρων αγίων δεύτερον καταπέτασμα, αλλα και
άμφότερα Χριστός άνεπέτασε, καί ίδωμεν πρώτα μεν τής
20 πρώτης καί κοσμ.ικής σκηνής τό έπίπαστρον επαρΟεν, ου-
ρανούς λέγω σχιζόμενους άνεφγότας, οτε τό Πνεύμα του
Θεού κατέβαινεν επ’ αυτόν καί οί άγγελοι «ανέβαιναν καί
κατέβαιναν επί τον Υιόν του ανθρώπου· χθες δέ τής δευτέ-
ρας καί έπουρανίου τό καταπέτασμα, τό δεσποτικόν σώμα,


"ίΐ ν. Τό χειρ. ο3ν.
1 ’Λναπεπετασμένων. Τό χειρ, άνα-
πε
τασμάτοίν καί ίίνωΟεν
άναπετασμένων. Γι Τής σκηνής—
αν
Ορωπος. Έβρ, 8, 2·
14 Θυσίαν—κατηρτίσω μοι. Ταλμ. 39,
7.
111 "Οτε τό πνευματικόν —. Χριστός, πρβλ.4 Κορ. Β, 7.
22
Των άποκεκρυμμένων· —
αΐώνων. πρβλ. 'Εβρ, 3, ί), Κολ. 4,26.
ι>;ϊ
Εις Κ-παρακύψαι. πρβλ.
1 Πέτρ. 4, 12· Τό χειρ, £χει, είς &ί.
ΕΙΣ ΤΗΝ ΤΡΙΗΜΕΡΟΝ ΤΑΦΗΝ ΤΟΥ ΚΥΡΙΟΥ 27
ταφέν, λόγχη διαιρεθεν, ήνίκα το αίμα καί τό ύδωρ έζε- 1
φάνη των του θεανθρώπου άδυτων τά άγια. Τοιγαροΰν 5
πΙ'πλος ό Τΐαβυλώνιος άνωθεν εως κάτω διερρωγώς, καί οϋχ
οίός τε ών του λοιπού σεμνόν τι συγκαλύπτειν άγιον. Διά δε
των ούτοις άναπεπετασμ.ένων παρά Χρίστου εϊσιΟι χαίρων
εις τά άδυτα « της σκηνής της άληθινής, ήν επηζεν ό Κύ- 5
ριος καί οϋκ άνθρωπος, » ένθα καί ίλαστηρίω περιτεύζη τω
Δεσποτικφ σώματι, έπιποματίζοντι την του Λόγου.Οεότητα,
πάντα γάρ ήμ,ϊν έστι τοΰτο καί ναός καί σκηνή καί κατα-
πέτασμα καί Οϋμα καί κιβωτός καί λυχνία καί Ιλαστηριον,
καί οΰκετι ζητήσεις φοινίσσεσΟαι ταύρων καί τράγοιν αΐματι, 10
ούτε σποδόν δαμάλεως ραντίζεσθαι σωφρονών, τψ αΐματι
δέ καΟαέρεσΟαι καί τελειοΰσθαι του άμώμου καί άσπιλου ά-
μνοΰ, του Χρίστου, Εΐ γάρ καί μ,ήπω του Λόγου σοψ,ατω-
θέντος « Ουσίαν καί προσφοράν οΰκ ήΟέλησας, σώμα δέ κα-
τηρτίσω μ.οι, » πολλφ μάλλον τανΰν άθέλητός έστι τφ Θεφ 15
πάσα Ουσία νομική, ότε τό πνευματικόν υπέρ ημών πάσχα,
έτόΟη Χριστός.
13. Άλλ’ ούτοι μ.έν, εϊ μη βούλονται τφ τής άληΟείας
Ήλιο) προσδραμεϊν, άπιχασκόντων τοϊς τύποις καί ταϊς
σκιαϊς. Ήμϊν δέ, ω κλήρος Χρίστου περιούσιος καί του τι- 20
μ.ίου αίματος ώνιος, καί νυν μέν Ιορταστέον πνευματικώς τε
καί μ.υστικώς, οις ήξιώθημαν των άποκεκρυμμένων πρό των
αιώνων, εις ά καί άγγελοι κατά τόν μέγαν Πέτρον έπιθυ-


ι Λι’ δν ΘεοΟ. πρβλ. Έφεο. 3, 10. Θανάτου. Τό χειρ.
θάνατον, 10 ΚαταλοώεΤν —'ύψος. πρβλ. Έφεσ. 3, 18. Τό χειρ,
■πλδτοί. 13 ΤοΟτο γάρ— «ΙτήιτασΟαι. πρβλ, Ήσ. 7, 4. Τό
χειρ. "Αχατζ. 10 Πλάτος. Τό χειρ. πλ8τος. 23 Όσάν.ις—2λ0χι.
1 Κορ. 11,26-29. -·· Έγηγερμένοις. Τό χειρ, έγειγερμέ νοις.
ΜΙΧΑΗΛ ΧΩΝΙΑΤΟΤ ΛΟΓΟΣ
1 μούσι παρακύψαι, καί δΓ ών ταϊς άρχαϊς ίγνωρίσθη καί
ταΐς έξουσίαις τοϊς έπουρανίοις δια, της Εκκλησίας, ως ό
θείος Παύλος φησιν, ή πολυποίκιλος σοφία του Θεού. Πε~
ποίκιλται γάρ ίίντως ή περί ημάς του μυστηρίου σοφία, ου
μόνον δια του ένανθρωπίζεσθαι Θεόν και γίνεσθαι τον οντα
' 5 καί τον άκτιστον κτίζεσθαι καί τον αόρατον όράσθαι και τον
όίπειρον περιγράφεσθαι, άλλα καί διά του πραγματεύσασθαι
τάναντία διά των εναντίων, δόζαν δι ατιμίας, ευλογίαν διά
κατάρας, απάθειαν διά παθημάτων, δι ασθένειας δύναμιν,
διά θανάτου ζωήν, διά πτώσεως έ'γερσιν, ύπερύψωσιν διά
10 ταπεινώσεως, τάλλα δσα άποκεκάλυπται, οίς δέδοται κατα-
λαβεϊν τί τό πλάτος καί μήκος καί βάθος και ύψος, δ εστι
το κατά την σάρκωσιν καί τον σταυρόν μυστήριον. Το μεν
γάρ τόν ουράνιον σαρκωθήναι ύψος άν εϊη καί βάθος τούτο
γάρ καί ΉσαΕας δώσειν τόν Θεόν προφητεύει, δτε παρά
15 ©εού σημεϊον εις βάθος η εις ύψος ώκνησεν Αχαζ αίτησα-
σθαι. Μήκος δε καί πλάτος τό μη μόνον άποθανεϊν, άλλα
καί διά σταυρού καί μετά ληστών καί πολυειδών ύβρεων και
των άλλων, οίς, δσα καί διαστάσεσιν άπείροις, έκπλατύνε-
ται καί μηκύνεται τό μέγα της περί ημάς οικονομίας τού
20 Θεού μυστήριον, Καταγγελτεον δε μάλλον αεί τόν αοίδιμον
τού Σωτήρος θάνατον ενδελεχώς καί ούκ άξίως τών μυστι-
κών μετέχουσιν. α Όσάκις γάρ άν, φησιν, έσθίητε τόν άρ-
τον καί τό ποτηριον πίνετε, τον θάνατον τού Κυρίου καταγ-
γέλλετε, αχρις άν ελθη. » "Αμα δε πανηγυριστέον αεί και
25 την εγερσιν έγηγερμένοις έκ της φθοράς τών νεκρών έργων,


της άναοτάσεως άφθαρτος. 5
1 Σύμφυτοι —· αύτοΟ, πρβλ. 'Χ’ωμ. 6, 5. 11 'ΑψώμεΟα. Τ6
χειρ. άψόμεΟα. —Κατ’ ’ίχνοί-περιπατήσωμεν. πρβλ, 1 Πεΐρ. 1,21.
? Χριστά; —έβασίλευεν. πρβλ. 'Ι’ωμ, 5,14,6, 9-12· Τό χειρ.
άποΟνήσκομεν. 15 Τιμ·η; ήγορώσΟημεν. πρβλ. 1 Κορ. 6, 20. 7,
1 23, 20 Τί; ώφέλεια —.διαφθορών, Ψ«λμ. 29,10. 22 Άπεκ-τ.
ϊ δυσάμενα; —σταυρό), πρβλ. Κολ. 2, 15.
ΕΙΣ ΤΗΝ ΤΡΙΗΜΕΡΟΝ ΤΑΦΗΝ ΤΟΤ ΚΪΡΙΟΓ 2<)
καί (Αηκε'τι τον ψυχικόν Θνήσκουσι θάνατον σύμφυτοι γάρ ί
γεγόναμεν τφ όμοιώματι του θανάτου αΰτ'ού, *Ω,ς γάρ εκεί*
νος έτάφη έφ’ήμέραις τρισίν ύπό γην, ούτω καί ή (/.εις τρισ-
σαϊς καταδύσεσιν ύπό το ύδωρ οίον Θαπτόμ.εΘα διά της πα-
λιγγενεσίας ταύτης άναμ.άρτητοι, ώς ό Χρίστος άνέστη διά
14. 'ΑψώμεΟα τοίνυν τών ποδών τού Χριστού, τούτ’ ε-
στι κατ’ ίχνος εκείνου περιπατήσουν, καί ώς ό Χριστός
ΙγερΟεΙς οΰκέτι αποθνήσκει, θάνατος αυτού οΰκετι κυριεύει,
ουτω μηκέτι μ.ηδ’ ημείς άποΘνήσκωμ.εν, τά προς Θάνατον
άμαρτάνοντες, μηδ’ ό Θάνατος κατακυριεύων ημών βασι- 10
λευέτω πάλιν, ώσπερ από τού Άδάμ μερι τού Μωσέιυς έ-
βασίλευεν. Εΐ γάρ καί την τυραννίδα τούτου καΟεϊλε Χρι-
στός παραλ.ύσας, άλλ’ ουν εϊ τις τών εκείνου κέντρων τη
αμαρτία εύάλωτον εαυτόν ποιεί, λέληθεν αύτομολών αύΘις
εις Θάνατον. Τιμής μέν ήγοράσΟημεν αίματος Χριστού,πλήν 15
εί μή φυλάττομεν ήμϊν αύτοϊς τής κατά Χριστόν ελευθερίας
την ευγένειαν, άναδουλούμ.εΘα πάλιν ύπό την αμαρτίαν πε-
πραμ.ένοι δεύτερον. Μή δή διαφΘειρώμεΘα καί βδελυσσο')-
μ.εΟα έν έπιτηδεύμασιν ημών, ίνα μ.ή σχετλιάζων ό Σωτήρ
λέγη άν προς ήρ.άς - « Τίς ωφέλεια έν τω αϊματί μου έν τίρ 20
καταβαίνειν εις διαφΘοράν, » ού περ άγορασΟέντες πάλιν ύπό
την αμαρτίαν έπράΘητε ; Όντως γάρ ό μέν Σεοτήρ άπεκδυ-
σάμενος ήμϊν τάς άρχάς καί τάς εξουσίας έδειγριώτισεν έν


■' | ;■ 1 Οριαρ-βευσας έν τφ σταυρΐό. Αλλα δι*™>ν *»-
Οών*, οίξ «1 «ονηραί «ως «Λ*« *ν>-
Ηί :.! 11 τ άς 6 ραθυρ.δν ««* Υ^ ται ™ Λ
:' του τοιούτου ανθρώπου χίίρον* των πρώτων. » 0*«ρ πα “
Οεΐν φυλαττόρ.ενοι την *ά ταυ νίπρωσιν των
5 παθών συντηρώρν, καθ’ οοον οΐόν τβ. Εί το εν νψ-ιν
Ιμ,παΟες &τβ φΛυπόβτροφον πάλιν άνα(·<ι και πάλιν πανη-
■ νΗ ροίζ /ηλϊδ*ς προβτρ£βεται, πάλιν ήρ.εϊς τφ της ρ.ετανοιας
;ί|;|:ί ; : λουτρώ «ΟοαρώρΟα ταύτας, πριν άν εις άνεκπλυτον ηρ,ϊν
έχτ αχήσω νται. ν _ ,
1Π 15 Έξείργασται ή οθόνη, ού ποαίλν, τις, οιρ«,
και νή υφαντή δέ άλλ* έχ των άνωθεν ρρ.ορρων 1 ραφών ,
* Λ »ιΧρ--? -Η»"*· '°” >ί * ”Ρ«“™ ν
>ηλον ώςάλλο «αρηρτηρνον χράσπεδον ««Οησωρν, « . υ
ριβ ό Θεός ρυ δοξάσω σε χαΐ ύρήσω το οτι
15 Ιοίησα, Οαυρ.στά πράγρτα, [όουάήν άρχαίαν αΙηΟ.νην. »
' . Κατεπιε γάρ ό θάνατο, ίσχύσας, χοεε «οΛεν αφεΛες ο
Θεό, πάν δάχρυον άπό παντός προσώπου.»
νάτφ περιπεσόντας έν τ* Ά*άρ έρτωσα,
XXI μετά δύο ήρρας, τ<ο γά? ρ-ώλωπί σαυ ηρϊς
ί 20 έν δετή τρίτη ήρρα άνέστηρν χαί εζωωΟηρν ενάντιον
(ίου. Οΰχ άπηξίωσα, ό άπαΟή, Θεό, γ-σΟαι παΟητο, άν-
θρωπος χαΐ θανάτου νόρις ύποπεσεϊν ο αΟανατος. εγονας
6 ών άεί Θεού Πό, παρθένου Τίος, *«1 Θεφ ειαεποιν,ΐνιρν
άνθρωπο 1 .. ΙΙέιεονβας, χαί οί ττολυπαθεϊς άπβθεις γεγοναρν.
. κ.ι γ ι.««.—»«■»?*«·«. Μ *’ ι> · ,3 ’'ί;,, 8 ,’
**· -»■
■«« “■ » 4 : ”'·. Γ ,; 4
Ζα’φ \*ν«* ί·«··'· 1,1 τί ' ι*^ 4 **"· ’ Ρ
!:3, 5,
ΜΙΧΑΗΛ ΧΩΝΙΑΤΟΤ ΛOΓO2
ίίΐΗ
ί\\


3 'Τττέράνω—ιονεκάΟισε. τιρβλ.’,Είρεσ. 1 ) 20. 21 . 4 Τ£ άντα-
«οδόσωμεν—ήμΐν. πρβλ. Ί'βλμ, 11 .% 3. °{Τίς λβλήσβί—-βίνέ-
σεις σου. πρβλ. Ψαλμ. 1 05, 2.
ΕΙΣ ΤΗΝ ΤΡΙΗΜΕΡΟΝ ΤΑΦΗΝ ΤΟΥ ΚΥΡΙΟΥ 31
Έγεύσω θανάτου, καί θνητοί ζωής άμφορούμεθα. Άνε'στης, 1
καί συνανεστημεν. Άνακεχώρηκας εις σεαυτόν, καί ή χαμαί
ερπουσα φύσις έν τοϊς ύψηλοϊς ύπεράνω πάσης αρχής καί
εξουσίας εκ δεξιών τω Θεω συνεκάθησε. Καί τί άνταποδό-
σωμέν σοι, Κύριε, περί πάντων, ών άνταπέδωκας ήμίν ; Έ 5
τίς λαλήσει τάς δυναστείας σου, Κύριε, άκουστάς ποιήσει
πασας τάς αινεσεις σου ·, Είη ευλογητόν το ζωοποιόν όνομά
σου είςτούς αιώνας. Άμην.


| Τ4 ,ιίν «οιιτί,ν τκ ή|«Ρ« <*& ι'»!™»" """"
.. Λ „» γί . 5 .ί. «♦« «ο-'·» ΐ“»» ■''■■' *°~;·: , ν ·,, „
1·- 1 νπΊ,ιο ώς ά'ίφοτέροίς ομοίως ο-υ^ριζο^^ς.
’ 4*™ ***~ λ4γ °·' ■;
Γ ; . νί1 άλη 0ώς ομ Κίνδυνον, τό τε «γ·(ΐ Ρ^- * αί
τ ° της θείας « *ν«φρ*-
Ιδ'δΐν χαΙ*«ντΛδ« οό,
πτον, 1/-0« 0ί)ν , ,. .< τ0 υΓ άν ΐϊκ,ιπν
|() τ οΐς πολλοϊς *“ υφπγηοαοΟα. **
Ε .**. - ·· ” ί! ΤΤ*
■'. 'Ο.ς, Τά '/,ειρογρ,. ν. α 1.
&' ν '■ " 1 1 1
ΜΗΤΡΟΠΟΛΙΤΟΥ ΑΘΗΝΩΝ
ΑΠΩΤΑΤΟΥ
ΚΊΤΡΟΥ ΓΕΩΡΓΙΟΥ ΒΟΥΡΤ^ΟΊΙ.
ΛΟΓΟΙ
Β33 ΤΗΝ
ΑΓΙΑΝ ΚΑΙ ΜΕΓΑΑΗΝ ΠΕΜΠΤΗΝ


... 18 ’Λγωνι^·—γίνεται.
ιτρβλ. ΜατΟ. 26, 38.
23 Τό
χειρ, ήδωνίίί. "'ΙΙτταν.
Τό χειρ, ήτταν,
Προαπείβων. Τά
χίφ. ηρΐίί7ϊΐΐ9ώ.
Π
Ο
ΓΕΩΡΓΙΟ!* ΒΟΥΡΤΖΟΓ ΛΟΓΟΣ
έϋκόλους εις την υποδοχήν των μυστηρίων προασφαλίσασθαι, 1
άπόοτοργον αν κριθει'η καί άφιλάλληλον. Τοίνυν έπεί τολ-
μηρόν (αέν λαλησαι, τους δέ της αγάπης νόμους άθετεϊ το
μη φθέγξασθαι, φέρε τι καί δι’ ύμάς παραβολώτερον δράσω-
μεν, λόγω διδόντες τά άφθεγκτα καί άκοαΐς τά ύπέρ έννοιαν 5
νέμοντες.
2. Σήμ.ερον δ δεσπότης ημών Ιησούς τον τελευταϊον α-
γώνα τφ της ανθρώπινης «ρύσεως άντιπάλφ συριπλέκεται καί
ώς επί μεγάλω θεάτρω τη κτίσει τη νοητη καί όση τό ζην
προς αίσθησιν ελλογον κέκτηται τό βαρύ τούτο παγκράτιον ίο
αγωνίζεται, καί καρτερεί μέν αύτός του σκάμματος το επί-
πονον, ήμϊν δέ φέρων της νίκης τον στέφανον άνατίθησιν.
Εκείνος άγωνιά καί μέχρι θανάτου περίλυπος γίνεται, καί η-
μείς την έκ της λύπης εκείνης χαράν εις αιώνας τηρουμ,έ-
νην καρπούμ.εθα, μάλλον δέ την έκ της άμαρτίας κατάραν 1δ
της λύπης δικαίους προστριβεϊσαν τ*η άνθρωπότητι παύει θλι-
βείς αδίκως ό αναμάρτητος, καί τό του ίδρώτος άρχαΐον κατά-
κριμα πολλοί καθ ’ ημών τφ (sοίζφ φερόμενον καί άπ ’ αΰτης
της κορυφής του γένους άναπηγάσαν καί ρέον ακάθεκτα τώ
έκ της αγωνίας ίδρώτι ξηραίνει περιρρεόμενος. Ζητεϊ τό θέ- 20
λημ-α τοΰ ΙΙατρός, έπείπερ ήμεϊς πεισθέντες τώ πονηρφ, τά
θειον ούκ έπληρώσαμεν βούλημα. . Άνιάται καί άγρυπνεϊ' την
έξ ήδονης καί ραθυμίας ήτταν ανακτώμενος του προπάτορας,
καί τό έξ απροσεξίας δελέασμα δείκνυσιν όπως μ.ίαν τιθέ-
ναι δέον καταφυγήν τούς έν πειρασμοϊς τληπαθουντας, τάν 25
"Υψιστον πώς έντυγχάνειν προσπείθων μ.η τό οίκεϊον ζη-
τοΰντας, αλλά τό του κτίσαντος βούλημα - πώς έν προσευ-


3/ ( ΓΕΩΡΓΙΟΝ ΒΟΤΡΤΖΟΙ ΛΟΓΟΣ
1 γαΐς άγρυπνε* οίνους Ιξω θορύβων τώ φτ*·θ*
την )(**· π*< χρ* των λογικών Ορ,Λ,.των
<* γερνάς ϊβθΛΙ π0ί[Χνηζ
τον ’Λοχιποί(Αενα, φαντοί ποιούντο και *·"
.5 ρ,έλλειν όσον ούδεπω του ποψ-ένος αυτου
Ιχορ^-0ηναι τα πρόβατα· π*< «0
φροντίζειν τών αδελφών, δρωντας, όπως αυτός *«™ως
ρ* έπ* «ρο«9^«
ταπεινοΟσΟαι δέον ήρίς κάν, δπερ εστιν αρ.ηχανον,
Κ) τίας Φρ.εν πά.σης άμαχοι, κάν πλούτω *αι . -
10 σευ,νυνώρ,εθα, κάν όγκος α^ωρ.ατων
Υπέροχης τίνος" έν τω καί τών δ*«ι
Χ ,*1 Οειόταοαι τον δγκον ήρν διαφλεγρκίνωοι του φρονήμα-
τος ποός'αύτόν αφορώντας τόν Αναμάρτηταν της καΟαρ -
15 τητος πηγην, της σοφίας τ*ν Αβυ,σον. έν φ οι Οη-υρο
1 ΙΓίνοΙως α απόκρυφοι, ού το ζύμπαν έστί και
τό άργύριον, ώς δ προφήτης φάσκει λεγων εν «υ[*α ,
βασιία της δόξν,ς. 8ν προσαυνούσι τών ουράνιων ατρατ
μάτων ή δύναμις, τον Τΐον του Θεού τον εθνάρχου προ
20 ναρχον, τον Αρχιερέα τόν μύγαν τόν διεληλυΟοτα τους ουρ
ο κ ΐ έν δεξ4 Η**-*"" «*Τ Γ
ΙΛαΓπάσαν δικαιοσύνην .λ.ρώοαντα, τον ηγε,ονα τη
είς σωτηρίαν όδου, καί όδδν της ζωής καί
25 δΐ *3 4 'ΐί« ρίζων Χρ«™ΰ ; -τίς ; *ί * α ° Λ Ρ ώ-
* ™ 0ί^^;
7 · ■ ’“ 01ϊερ λ χ 7*Γ ρ “0«,6ΐν--^-:
«ρβλ. Κολλ, -. . · μ , τ . ι^^ΟΙ^ντα.
' ·ί' ν


ΐέρος του άνοίγοντος χεϊρα καί έμπιπλώντος ευδοκίας τα
ι
•ξύμ.παντα ; του έν έλέει πλουσίου, καί κοινωνοΰς ήμ,ας της
άβαλεύτου βασιλείας λαμ.βάνοντος ; Την δέ γενεάν αϋτοΰ τίς
διηγήσεται ; Καί προ ήμ.ών Ήσαίας εκπλήττεται. Εί νί-
πτει τους ποδας ό τοσουτος των μαθητών, εί λέντιον περι-
5
ζώννυται καί τω νιπτήρι ύδωρ άνίησιν, αΰτογειρία πάντα
δράσαι φιλοτιμ.ούμ.ενος, καί κάμπτει γόνυ ταϊς Οείαις έκμάσ-
σων τά τών μελών άτιμ.ότερα, ό μετρήσας το ύδωρ
χειρί,, δρακί δε γην καί ουρανόν σπιθαμή, καί ώς σκηνήν
διατείνας αυτόν κατά τό θειον χρησμ.φδημα, ός γόνυ παν
10
Ιχει καμπτόμενου έν τφ οίκείω όνόματι. Τίς οίίτω σκληρός
καί ύψηλοκάρδιος, ώς διά τι των επί γης πλεονέκτημα τών
αδελφών ΰπεραίρεσΟαι καί κατωφρυώσθαι τών ασθενών καί
μετά τά φρικτόν τής Ίησοΰ τοσαύτης ταπεινοφροσύνης υπό-
δειγμα ; Όξεϊς οί του προδότου πόδες καί εΐς κακίαν άμε-
15
τρον τρέχοντες, καί τοΰτο γνωστόν τφ Δεσπότη - πάνταγάρ
οιδε καί προ γενέσεως - άλλα καί τούτοις, ώ του θαύματος !
υποκλίνεται καί τοϊς ώραίοις ποσί τών αποστόλων συναριθ-
[κεϊ, πρός τό τής ανομίας συνέδριου όσον ούδε'πω πορεύεσθαι
μέλλοντας, τών εύαγγελιζομένων ειρήνην καί αγαθά, του δι-
20
δόντος τής προδοσίας τό σύνθημα - . Τάχα καί πρώτον νίπτει
μ.εμολυσμένον τφ ρύπφ τής αμαρτίας καί εΐς ίλόν έμπεπτο-
κοτα μ.ιαιφονιας και καθαρσεως όντως δεομ.ενον, καί προτι-
τών γψ/)ΰΐ(χ)ς νιγατηζοτων τον υτουλον καί άτ^όστοργον,
1 ΤοΟ άνοίγοντος·—
■ξύμπαντα. Πρβλ. Ψαλμ. 144, 16. 3 Τήν
δέ γένεάν· —διηγήσεται,
. 'Ησ. 53, 8. 4 ΕΙ νίπτει—'άτιμότερα_
Πρβλ. Ίωάν. <13, 4. 5
. 8 'Ο μετρήσας — διατεΐνας αυτόν.
Πρβλ. 'Ησ. 40, 12.. 22
10 Όί γόνυ—όνόματι. Πρβλ. Φιλιπ.
2, 10. 17 Οίόε —. προ γενέσεω?. Τό χειρ. εΤδε-προγενέσεως.
Πρβλ. Σωσάν. 42.
13 Τοΐς ώραίοις —καί άγαΟά. Πρβλ. 'Πσ. 52,
7. Ί’ωμ.; 10, 15.
ΕΙΣ ΤΗΝ ΜΕΓΛΛΗΝ ΠΕΜΠΤΗΝ


36 ΓΕΩΡΓΙΟΥ ΒΟΥΡΤΖΟΤ ΛΟΓΟΣ
8 Τω έπ’ αυτόν—-|Αεγαλύνοντ:ι. πρδλ. Τβλμ.. 40, 10. ®
τ ή? *α ν^-«έρ«,χ α . *ρ6λ.Μ«β.86,25 'Εβρ. 40,29. Ε«ι-
«ομΟζ*. !Γ4 χεφ. ΐικστο|ΐΙζει, ,
Ψαλρ.. 138, 12. » ο&δβΐί δέ—ο1όρ.«νος. «ρβλ. Ιωβ 42, 3. ,
1 των μέχρι θανάτου καρτερησάντων, τον ήρτυκότά τον θά-
νατον, των έν τοϊς πειρασμοΐς διαμεμενηκότων τον το «»-
ρατήριον σκευασάμενον. Καί ού νίπτει μόνον, αλλά καί βυν-
ασάγει προς το δεϊπνον καί ποιείται σύσσιτον τον επιβου-
-5 λον καί αυστηρίων αύτω κοινωνεϊ τφ πάντα ποιουντι τοις
Ίουδαίοις έκφορα τά γινόμενα. Του πάθους τήν «νάμνησιν
είσηγεΐται τφ νεαρόν αύτον ίδεϊν σπεύδοντι' τον άρτον της
ζωής εγχειρίζει τον πάνσεπτον τω έπ' αύτον πταρνισμον με-
γαλύνοντι' το της καινής Διαθήκης ποτήριον κίρνησιτφ κοι-
-10 νύν ήγουμένιρ του μυστικού κρατήρας το κέρασμα.
4. Ώ καρδίας λιθώδους ! 'Ώ ψυχής άχαρίστου καί γνω»
αης άγνώμονος 1 Τήν επιβουλήν κατεργάζ-*, προδοτα,, καί
συνεσθίεις ιός φίλος; Τούς πόδας άπονίπτν, καί παρα ποδας
ευθύς πούς τούς ποθοΰντας αύτον άνελειν αποτρεχεις ; { ι?
15 μαθητήν σεαυτον σχηματίζεις καί καταπαίζεις τήν νουθε-
σίαν ; Εις μυστήρια παρακύπτεις καί τον νουν ολον τείνεις
πρύς τά αργύρια ; Ακούεις ώς έκών παραδέδοται καί μι-
σθού τήν προδοσίαν βουλεύν, ποιήσασθαι ; Βλέπεις, οτι κρύ-
πτεις τον δόλον καί ού λανθάνεις- έπερωτφς καί έπιστομίζη
20 καί νύκτα τηρείς καί έρημίαν δοκεύεις, ϊν’ ώς άγνοοϋντι δή-
θεν μετά τής σπείρας ικανής καί ώς άπροσδοκήτως
άπιστής καί ούκ εννοείς ώς σκότος ού σκοτισθήσεται απ αυ-
τού καί νύξ ώς ημέρα φωτισθήσεται, ούδείς δ’
τον κουφιογνώστην βουλήν, συνεχών δέ ρήματα εν καρδιφ
25 καί τούτον κρύπτειν οίόμενος ; Εί ταυτα σε Δαυίδ ομου καί
Ίώβ καί των τοσούτων θαυμάτων ό έσμος ουκ επαιδευσε,


ι>την.» 15
5. Βλέπεις του διαβόλου την ΐταριότητα ; Καί τοί’ς περί
■/ Σωτήρα ραΟηταις έπιπηδαν ούκ ένάρκησεν, άλλ’ έπεί
Ουρουντα τόν Ιούδαν συνήκε καί τά της φίλαργυρίας δε-
ρ-ενον σπέρρ,ατα, ρίπτει τούτον τού ύψους εκείνου καί προς
της άρριαρτίας κρηρ,νίζει βάραΟρον, καί υιόν άπωλείας 20
·■> συγκληρονόρον Χριστώ της βασιλείας καθίστησιν. Ή
ουχνη τού Δεσπότου παραίνεσις, της δέ γεέννης ή απειλή,
ς δέ άκτηροσύνης ή εντολή, οί δέ τής πλεονεξίας ταλα~
■ρ-οί, καί οί ρακαρισροί τής φίλοπτωχίας επί ρακρόν έκ-
.νόρενοι, ήχος άρα κενός έδόκουν αΰτιρ, προς πασαν νου- 25
! Κρεΐττον ην — έγεννήΟης, Πρδλ. ΜατΟ, 26, 2ί·.
3 Πω-
τει. Τό χειρ, ττορώσει. 8 ’Όντω;— ·ό Χστανδί. ττρβλ.
Λουκ,
, 3. ΙΓράξ , 5, 3. 11 Αείπνου — παραδώ.’ Ίωάν. 13,2.
>* Εί-
1.0ε — Ίσκαρΐ(ί)τ·ίΐν. Αουκ. 22, 3. Υιόν άπο)λείας.
-πρβλ.
<ίν. 17,12, ,' η Τόν σϋγκίηρονομον "Χριστώ «ρβλ. 'Ρωμ. 8, 17.
ΕΙΣ ΤΗΝ ΜΕΓΛΑΗΝ ΠΕΜΠΤΗΝ.
• ς γοϋν επίβουλης ή πρόγνωσις διδαξάτω σε. Πώςοϋ φρίτ- 1
,ς ταλανιζόμενος; Κρεϊττον ήν εΐ ούκ έγεννήθης ακούεις,
I τή πωρώσει της καρδίας έρ,μένεις ; Ούκ αΐσχύνν) τοϊς
ώτοις των αποστόλων συντεταγμένος καί ώς αποστάτης
φλεγμένος ; Ού καταδυσωπεϊ σε τούτων το δέος καί την 5
οψίαν ώς προδοσίαν ευλαβούμενων ; Εις οίον λάθος άπαν-
ιοπίας έκπέπτωκας ! Έμοί δακρύειν έπηλΟε, πιστεύσατε,
γ-ιζομ-Ινφ του Ιούδα την τύφλωσιν. Όντως έπλή ρω σε .την
ογοΟ καρδίαν ό Σατανάς, κάντεϊίθεν έ'νεκεν αργυρίων όλε—
/Γέ’ρϊΨ αΟλίως άπαγχονίζεται, καί τούτο καί ό θειος εύαγ- 10
πιστής παρίστησιν άκριβέστερον. «Δείπνου γάρ φησιγενο-
νου, του διαβόλου ήδη έμβεβληκότος εις την καρδίαν Ίου-
Σίμωνος Ίσκαριώτου, ϊνα αύτόν παραδω.» Καί πάλιν
ΐοηλθε δέ ό Σατανάς εις Ιούδαν τον έπικαλούμενον Ίσκα-


.1 Οεσίαν τάς άκοάς άποφράξαντι. Όρατε πόσης ημ* χρεία
της ασφαλείας ; Ούτε τον πρώτον άνθρωπον ώνησεν ο παρα-
δπσος, άλλα. πεισΟείς τω πονηροί τής μακαρίας εκείνης δι-
αίτης 'έξέπεσεν, ούτε τον Ιούδαν ή ρετά τού Σωτηρος άνα-
5 στροφή, ούδέ τό όμωρόφιον αότόν γεγονεναι Χριστώ καί
τραπε'ζης καί λόγων αύτίρ κοινωνήσαι μή προς τον λάκκον
τούτον της άπογνώσεως έμπεσεϊν διεκώλυσε. λέγω
περί Άδάμ του γενάρχου καί του προδότου ; Ούδε τον αρ-
χεκακον Σατανάν 6 ουρανός καί τα κάλλη έκεϊνα τα νοητά
10 καί ή φαιδρότης ή θεία στηρίξαι τέρ άγαΟφ τκαί ά
ποίησα-, προς το κακόν ήδυνήΟησαν ϊσχυσε δ’ αύτό·» ****-
στρεψαι μετά πολλής της ευκολίας της άπονοίας το φύσημα.
Άλλα πόρναι (/.εν καί τελωναι την άσωτίαν καί αδικίαν απώ-
<ταντο καί οϋκ άπειρξεν ούδε γυναίκας ή της ακολασίας συν*
■15 ήΟεια μβταβάλλεσΟαι προς τό σεμνότερον, αυτός δ’ύπο της
φαύλης αυτοΟ προαιρεσεως της άγαΟης (αερίδος άφίσταται.
Καίτοι Ζακχαίος μίν άπαξ έν τή οικία τον Ίησοΰν ύπεδε-
ξατο καί της διδασκαλίας ολίγα κατηκροάσατο, καί ή πόρ-
νη μετά πολλής τής προθυμίας τή τού Σίμωνος οικία προσ-
90 εδραμεν, ώς άν έντύχν, τφ Σωτήοι κατά σχολήν, άδείας
' ΙαβόσΟαι τής προσηκούσης οΰκ εχουσα προτερον, καί δύσω-
πήσ-(ι τούτον, αμνηστίαν αυτή τής ακαθαρσίας χαρίσασΟαι,,
καί μύρον έπρίατο πραγματευόμενη δήθεν τό ευπαραδεκτον
καί δάκρυα προς πειθώ κρουνηδόν κατεστάλαξεν, Ό δέμα-
25 Οητής ό ομόψυχος των απορρήτων κοινωνός, α παρ ολην
" τριετίαν τά σωτήρια διδάγματα παιδευόμανος, ό πάντα βλε-
πων τά ύπερ φύσιν έν εξουσία τελούμενα·, μάλλον δε ο λα-
βών εξουσίαν κατά πνευμάτων ακαθάρτων καί πάσαν να-
σονκαί μαλακίανΐώμανος, ούτος έξορχεϊται τους νόμους τοός
ΓΕΩΡΓΙΟΥ ΒΟΤΡΤΖΟΥ ΛΟΓΟΣ
\
27 "Ο λαβών έξουσίαν— "Ιώ(ΐενος. Πρβλ. ΜκτΟ. 10, 1.


2 Των τεράτων —μετάνοιαν, πρβλ. ΜαχΟ. 11, 23. 'Γίζα
, —είδωλολατρέία. πρβλ. Κολ. 3, 5. 1 Τιμ. 0, 10. 16 Ε1« βά~
Οο;—ικατεφρονησεν. πρβλ. ΓΙαροιμ. 18, 3. 89 Όιτερ ούκ ήθε-
; λον—δελεαζόμενοι, τιρβλ. 'Ρωμ.. 7, 1 0. 25 Μή είσελΟεΐν— με~
τάνοιαν, πρβλ. ΜαχΟ. 9, 13.
ΕΙΣ ΤΗΝ ΜΕΓΑΛΗΝ ΠΕΜΤΗΝ.
Ιερούς, κενόν δέ ήγεϊται το ευαγγελίαν, καί (λύει τους όφθαλ- ί :
μούς προς τάς τοσαύτας των τεράτων δυνάμεις, αϊ καί έν
Σοδόμοις γενόμεναι πολλήν άν έπήνεγκαν την μετάνοιαν.
6. Όντως δεινή της φίλαργυρίας ή νόσος καί κ&λώς' ο>ς .
ρίζα πάντων των κακών καί εΐδωλολατρεία δεύτερα παρά τφ 5
Οείφ Παύλ<ρ στηλιτεύεται καί κακίζεται. Ό τελώνης έσκόρ-
ττιζε, καί 6 απόστολος ένοσφίζετο' ή πόρνη της άσωτίας ά-
φίστατο, καί ό μ.αθητής εις προδοσίαν ένέπιπτεν. "Οτι ό μεν
ύπό της 1 λύσσης τού πάθους έπισκοτούμ.ενος καί υπό της κα-
θημερινής αισχροκέρδειας ΰποσυρόμενος, καί γάρ τοι καί τό 10"
γλωσσόκομον εϊχεν, ώσπερ επίτηδες έμ.πλήσαι ζητοΰντος του
Κυρίου τούτω την εφεσιν, ώς αν μ,ή χρείαν των αναγκαίων
εις έπικάλυμ,μα της κακίας εχοι προβάλλεσθαι, προς απι-
στίαν άπολισΟήσας, καί έκ τής κατά μικρόν εις τά χείρω-
παρατροπής επ’ αύτό καταντήσας των κακών τό κεφάλαιον, 15
καί ϊν ’ εϊπω τό Σολομ.ώντειον, εις βάθος κακών έλθών κα~
τεφρόνησεν. "ΟΟεν ο>ς άνθρώπω ψιλφ τω Δεσπότη προσεϊχε
περιττά φίλοτιμουμένω κομψεύεσθαΐ: 01 δέ την μεν αμαρ-
τίαν ένήργουν, τήν δε οίκείαν απώλειαν έπεγίνωσκον, καί, ο
φησιν ό Οεϊος απόστολος, οπερ ούκ ήθελον, τούτο πράττον- 20·
τες ήσαν δελεαζόμενοι. ’Λλλ’ότε τό α,μ.ισθον ΐατρεϊον των
ψυχικών παΟημ.άτων έφάνη καί - ούδεν άπνιτεϊτο των όιρλη-
άντίλυτρον πλέον του βούλεσθαι, καί ή χάρις έπέ-
λαμ,πε τοϊς φρουρουμ,ένοις υπό τό τής νομικής εντολής άπο-
ακίασμ.α, καί ήκουον του Χριστού μ.ή εϊσελθεΐν εις τό καλέ- 2δ
σαι δικαίους, άλλά’ άμ.αρτωλους εις μετάνοιαν λεγοντος, τη-


1 νικαΰτα προσέδραμόν τε έτοίμως καί το μηκέτι τοϊς οριοις
«εοπτεσεϊν είσενεγκαντες των πρώην ημαρτημένων την Λφβ-·
σιν έκομίσαντο,
7. Άλλ’ ούτοι (Λεν των έργων τάς άμοιβάς καταλλήλους.
5 άπεκληρώσαντο, καλεϊ δ’ επί το δεΐπνον το μυστικόν τους
αποστόλους ό Κύριος οΰ πρότερον αύτοΐς ποιησάμενος
αΰτοΰ άναμνήσεως την παράδοσιν, ότι μηδ’ ό καιρός ενει~
«τήκει τής έκδημίας, δι’ ήν αναγκαία πάντως και ή άνά-
ρησις. Άλλα πόρρωΟεν (Λεν του τής ευχαριστίας άρτου και
10 πόματος προκαταβάλλεται το μυστήριον, πολλάκις μεν διδά-
ξας αθανασίας δαίκνυσΟαι μέτοχον τον τής σαρκός αυτού τής
θείας άπογευόμενον, πολλάκις δ’έρμηνευσας τον άρτον είναι
τον παρ’ αύτου χορηγού μενον το σώμα το οικεϊον το τίμιον,
ό καί σκληρόν έφάνη τοις Ίουδαίοις ακουσασι μηδέν πνευ-·
| 5 ματικον έννοοΟσιν, άλλα παχέως έκδεχομένοις αί~
σΟησιν. Τανΰνδ’ έναργώς αύτό παραδίδωσιν, οίς διαρρήδην
έδίδασκε πρότερον, εύπαράδεκτον ποιησάμενος τα απόρρη-
τον,: καν υπέρ φύσιν έστι καί ύπερ νόησιν. Κντεϋ&εν και
ύπβρίρον προετοιμάζεται, την άπό γης τοΰ 1 τόπου ση-
20 μαίνοντος των μεΟεξόντων τοιούτου δείπνου μετάβασιν,
καί ότι πλατείαν είναι χρή την ψυχήν καί ευρύχωρον,
β Ευχαριστίας. Τά χβφ. 6&χαριοτ?ία«. - 10 Ώολλάκις*—Ϊ>ιΐ6(3
«Μ»1<κν. «ρβλ. Ίω«ν, 6, 32-58. 18 ™ ί«Ρ· ■«***· """
ΓΕΩΡΓΙΟΥ ΒΟΥΡΤΖΟΤ ΛΟΓΟΣ
έν ή Χριστός αναπαύεται, την έξ απιστίας στενοχώριαν 1
εκκλίνασαν, ήν ώς λίθοι στερροί τής .αρετής αΐ βάσεις άνε-
χουσιν, ί,δρώσι καί πόνοις σωματικοΐς συντιθέμεναι. Διά.
25, τούτο καί άνώγεων έστρωμενον προευτρεπίζεται, παρ’ Λ
το,’ΰ Λόγου χρημ.ατίζουσι σύνδειπνοι των μαθητών οι απολε—
κτοι, εις ο προσαναβήναι σπουδάζουσι των αρετών προεκ-’
μετρήσαι χρεία την κλίμακα, καί διά τοΰ πόνου τής πρα~


6 Θεία τΐ{. Τό
χειρ. 0 ε ΐ α τ ί ς. ** Έν φ καίγυμνώ —μέτο·
χρι.,τφβλ. 1 Κρρ. 43, 12. - 11 Κατά τήν ·Αβυΐ!ηχΑνι-Γ>βκάνδ«·
λ ον. πρδλ. 'Γίίλμ.
68, 23. ■■
ΕΙΣ ΤΗΝ ΜΕ ΓΑΛΗΝ ΠΕΜΠΤΗΝ
κτικής εις την της Θεωρίας ϋψωσιν καί άνάβασιν καταντή-,
σουσιν άναπαύσασΟαι, , έ'νΘα το πάσχα πρώτον τό τυπικόν ό
δειπνοκλήτωρ Λόγος ήτοίμ,ασεν εις έστίασιν, καί τότε τό
επιθυμητόν τε καί τελεώτερον η έκτυπώτερον παρατίΘησι.
Καλείται γάρ καί τούτο τύπος και Θεία τις απαρχή τό φρι- 5
ητόν τε καί ιερόν τό διά του νομικού προτυπούμ.ενον καί
προχαραττόμ.ενον, δι’ ού τφ ύπερ ημών παΘόντι, γινόμ.εΘα
σύσσωμοι, προς τό μ,έλλον έκεϊνο παραβαλλόμενου, έν φ καί-
γυμνφ τφ νφ, διά είδους, καθώς φησιν ό απόστολος, της του
Κυρίου , Θεότητας έ,σό,με Θα μέτοχοι, ,είτ,ις καλός ενταύθα 10
δαιτυμ.ών άνεφάνη μή προδιδοΰς τό μυστήριον, ω , καί κατά:
την Δαυϊτικήν, κατάραν ή της ευφροσύνης οΰ μ,ετέστραπται-
τράπεζα εις.παγίδα καί εις άνταπόδοσιν καί, εις σκάνδαλον,,
’Εν ταύτη γάρ ό προδότης εξελεγχόμενος παγιδεύεται, καί·
σκανδάλου καί άγοχνίας πληροί τό Θειον, έστιατόριον πάντων 15:
έφ’ εαυτούς ,έλκόντων την αδιάπτωτου εκείνην της προδοτ-
σίας άπόφασιν, καί αξίαν .ευρίσκει την άνταπόδοσιν, άνΟ’ ών
εις τοσούτων, αγαθών μ,ετουσίαν κληθείς, έκ φαύλης έξύ-)
βρίσε προαιρέσεως, ,
~ 8. ’Αλλ’ ώ τοΰ καινού σφαγίου καί Θύματος ! Ώ πα-
ραδό.ξου Ιερουργίας, καί Θυσίας έξηλλαγμ,ενης I Ώ δείπνου,
πολλήν την μεγαλοπρέπειαν εχοντος καί άρτου ζωήν ,άΟάνα-,
τον νέμοντος ,! Ώ πλήρους ευφροσύνης κεράσματος ! 'Ώ δαι-
τυμώνων άξιων της έστιάσεως ! Καν άναιδώς τη τραπέζη
τό της άγνωμ.οσύνης ρυπώδες ό περικείμενος άμ.φιον παρεισ- 215
φΘε.ίρηται, ός οΰ χείρας δεσμεϊται καί πόδας Ιξω βαλλόμε-
νος, άλλα πικροτέραν την δίκην: τής άναιδείας είσπράττεται


έφευρετά, 'Μ.Ι Χρίστον επιχειρείς άπο?τερεΐν των οικείων καί
.11 Αύτος ■προσάγετκΐ'- —’ι'διον., προλ. Έβρ· 9, 1 4·. 28. Λ 0, 4 },.■
22 Τρ»γίνο{. Τύ χειρ, τρυγωνος.
ΓΕΩΡΓΙΟΥ ΒΟΥΡΤΖΟΥ ΛΟΓΟΣ*
1 τον βρόχον κατακρινόρ.ενος. Τίς ειδεν Ιερουργόν εαυτόν ίε—
ρουργουντα μετά πολλής τής αγάπης και προθυμίας, καν.
μόνον τούτο σκοποΰντα, την διδομένην εντεύθεν κοσμοσωτή-
ριον άφεσιν ; Τίς ήκουσε θύμ.ατος φύσιν αίωνίαν λυτρωσιν νε—
ρ.οντος, άμερίστως μεριζόμενου, καί δαπανωμενου μεν, άλλοι
τό άμείωτον εχοντος καί παρ’ δλοις όλου συντηρούμενου καί·
αγιασμόν άναβλύζοντος καί Θεω ·καί αλληλοις συνάπτοντας
τους ρετεγοντας ; Αυτός προσάγει" καί γάρ δι ημάς άρ-
χιερεύς έχρημάτισε, τάς ήμετέρας αμαρτίας άράρενος καί
10 8Γ εαυτόν καί εν έαυτω καταλλασσων τω Θεω και Ιΐατρι
καί τώ συνθρόνω την ανθρωπότητα Πνεύματι. Αυτός προσ-
άγεται τελειον άμωμον ίερεϊον εαυτόν ήμϊν χαρισάμενος εις
άντίλυτρον καί διά Πνεύρατος αιωνίου προσενεγκας το σώμα"
τό ίδιον κατά τόν θειον Απόστολον, τό πάσης άρ.αρτίας
15 άψαυστόν τε καί άγευστον, οϋκ άλλοτρίας Ουσίας προσα-
γωγείς γρηματίσας κατά γε των Ιεράσθαι λαχόντων τόν τρό-
πον, άλλ’ εαυτόν τεραστίως όλοκαυτώσας καί εις οσμήν ευω-
δίας ύπερ ήμών άνενεγκας καί πάντα πληρώσας Ιν έαυτφ·
τά των Ουρ.άτων είδη τά έν τί) νόμοι γραφόμενα, πολλφ τω
20 μετρι.) καί άσυγκρίτως λαχόντα τό ελαττον, ώς άρ.νός ούκ
άρίζων οϋδε κραυγάζων καί πανταχόθεν εχων τό άνεπίμεμ-
πτον περιστεράς καί τρυγόνος άκεραιότερος ών καί καλίστε-.
ρος, καί άρτος ζών καί νεμων ζωήν ύπαρχων τε καί καλού-
μενος, έξ ούρανοϋ καταβαίνων, ούκ άπό γης γεωργούμενος.,
20 Αυτός καί την θυσίαν προσδέχεται μετά Πατρός καί του
II ν εύρ.ατος.
9. Τί Οορυβή προς τόν λόγον, ώ των καινών δογμάτων-


- Μή φΟαρτοΐζ —·ήγορασμ.ένοξ. πρβλ. Ί Πετρ. 1, 18. 19.
7 ΟΙκείαν. Τό χειρ· οίκεΐαν. 18 Χριστόν —λύτρωσιν. τιρβλ.
Έβρ, 9, 11. 13. 111 Ού γάρ ϊχομεν-τ-&ν6ρωπο?. πρβλ. Έβρ. Α
14. 15. 8, 1. 2. 17 Πρώτον. Τό χειρ, πρώτον.
ΕΙΣ ΤΗΝ ΜΕΓΑΛΗΝ ΠΕΜΠΤΗΝ
γίνη δούλος αχάριστος σμικρύνων του έξηγορακότος σε το 1
αξίωμα, καί ταΰτα μή φθαρτοΐς άργυρίω η χρυσίω λελυτρω-
μένος, άλλα τιμίω αϊματι ώς άμνου άμώμου καί άσπιλου
Χριστού κατά τον κορυφαϊον φάναι των αποστόλων ήγορα-
σμένος ; Πώς τον αυτόν έξ άνθρωπίνης είναι καί θείας ούκ 5
άρνούμενος φύσειος, καί τό μεν ίεράσθαι καί Ούεσθαι τη
προσληφθείση νέμων καί ένωθείση την οίκείαν ενέργειαν; ΤΤ
τολμήσεις μερίζειν καί τά άμέριστα καί ένεργεΐν έρεϊς τόν
Πατέρα της οικείας δίχα χειρός καί δυνάμεως καί άλλην
γνωρίσεις ήμΐν ιδιοτήτων ποιότητα ; Ασυνήθης, ώ ούτος, ΚΙ
τής κατά Χριστόν ίερωσύνης 6 τρόπος, καί τούτο Παύλος ό
μέγας πανταχόθεν συνάγων καί άκριβούμενος έκδιδάσκει με,
Χριστόν εΐσάγων των αγαθών των μελλόντων άρχιερέα ούκ
έν χειροποιήτοις, ουδέ δι’ αίματος τράγων καί μόσχων, είσ-
εληληθότα δ’ εφάπαξ διά του ίδιου αίματος εις τά άγια, 15
καί αίωνίαν εύράμενον λύτρωσιν. Ου γάρ έ'χομεν αρχιερέα
μήδυνάμενον συμπαθήσαι ταϊς άσθενείαις ημών, ουδέ πρώ-
τον υπέρ των ίδιων αμαρτημάτων προσάγοντα καί ούτως
υπέρ των άγνσημάτων ημών ίλεούμενον, άλλ’έ'χομεν άρχιε-
ρέα μέγαν διεληλυθότα τούς ουρανούς έν δεξιρί του θρόνου 20
τής μεγαλωσύνης καθήμενον, των άγιων λειτουργόν καί τής 1
σκηνής τής αληθινής, ήν έ'πηξεν 6 Κύριος καί ούκ άνθρωπος,
Εί γάρ καί λέγεται λειτουργεϊν, άλλά- προς ούδέν έλαττοΰ-
ται των ουρανίων θρόνων ή μετά του γεγεννηκότος ένοί-
κησις. Καν γάρ περιεγράφη σαρκί, άλλ’ ούκ εκπίπτει τής 25
εύκλειας τής Θεϊκής έν ούρανοϊς τω Πατρί συγκαθήμενος.


’■ Ί ψ ταύτην οίκεϊον ποιούμενος, καί δι’%·ών προσάγων και.
Ιριί ρΟ ’ ή[«ΰν καί ώς Θεός τάπροσαγόαενα προσδεχόρ.ενος.
5!; | ·1ί 10 . 10. Οΰ τύπον τρις (Ααθηταϊς ένεχείριζε σώ ( ι/.ατος, άλΧοο
θείου δείπνου και,ζωηφόρου δεικνύει έστιάτορας,
5 'Ιβρατεύει —καλούμενοξ. τιρβλ. 'ίαλ. 109, 4, Έβρ. 5, 6.
13 ΤοΟτό έστιν—έκχυνόμενον,,ιιρβλ./ΜατΟ. 26 >; Χ βί Ρ»
Τοότο έστίν : τό αίμα μου. · η Λ,άβετε φάγετε., Ματ,Ο. δΟ,,'/δ*.
Π3ΩΡΓΙΘΪ ΒΟΤΡΤΖΟΤ ΛΟΓΟΣ,
I Καν εαυτόν έθυσίασεν, άλλα καί την όλοκαύτωσιν,προσεδ,ε—
' χετο μετά του Πατρός καί του Πνεύματος.·, Καν έξητεϊτο<
του άνθρωπείου γένους την-λύτρωσιν, άλλ’ώς.βε,ός έλυ—
τροΰτρ καί τον αδην έσκύλευσεν. Οΰτος του δς’ ήμάς,κενω-:
, 5 Θέντος της Ιερουργίας ό τρόπος,καθ’όν κάί νυν Ιερατεύει, κατά.
την τάξιν Μελχισεδέκ ίερεός εις τον αιώνα παρά του προφή-
του καλούμενος καί κεφαλή χρηματίζων τής- εκκλησίας καί.
καν συ μετά Ιουδαίων οΰ παρη σκανδαλιζόμενρς, καί με-
τρεΐς λργισμοϊς ανθρωπίνους τά υπέρ νόησιν. Τοΰτό, έστιν,,
ακούεις, το αίμάμου τό τής καινής Διαθήκης τό, υπέρ υμών
■l5 είς αμαρτίας άφεσιν εκχυνόμενον, καί ώς οΰκ απ’ αύτής,τή.ί
θείας πλευράς τό πόμα έκροφών τό σο>τήριον οΰ μετά δέους,
καί φρίκης καί ειλικρινούς προσέρχη τής πίστεως. Δωρεάν
άρα καί υπέρ σου, τοσουτον άγνωμονουντος Ικκέχυται, έλέγχη
δέ συν, Ιούδα τω μυστήριο) διαπιστων καί τήν φρ,ικτήν άνα-
|0 τρέπων Ιστίασιν, καί μετά τήν αγχόνην εκείνου καί, τήν λαμ-
πρότητα του κηρύγματος. Λάβετε, φησι, φάγετε’,τού Πά-
σχα του. καινού προκατάρξασθε ! Έφάγέτε ,τόν αμνόν, τον
νομικόν, καί τφ καινώ σφαγίω τής χάριτος Ιπίγνωτε τό.
ΰπ’έκείνου τυπούμενον. Μάθετε διαφοράν εορτής σωματικω-
-25 τέρας καί παγυτέρας καί νοερωτέρας, όσον τό μέσον δεσπό-
του καί, δούλου. Οΰχ αίμα προς Ουσίαν,, άχθέντος άμνου
πρός μαρτύριαν ΰμϊν έπιρραίνεται, καθώς Μο>σής ό τής πα-·


1.
ί'
λαιοίς τελεστής Διαθήκης έποίησεν, άλλ’ ή εμή Διαθήκη,
ι<
το αιρ,α το εμον υπέρ' παντός του κόσμ,όυ χεόμενον προς
α-γιασρ.ον αυχεϊ καί βίωσιν. Αντί γοΰν της άνεζωσρ.ένης
■οσφώος καί του ττρός αϊσΘησιν βακτηρεύεσΟαι το σωφρον της
|
■αρετής και το της διάνοιας νηφαλιον καί τό ύπερειστικόν
■τής πίστεως εΐσενέγκατε. ΜάΤην, Ιούδα, σπεύδεις· έγώ γέορ
>ν)δν) προτεθυμαι. Εις κενόν τους μαχαιροφόρους εγείρεις· υπέρ
του κοσρ.ου γαρ' εμαυτον άκων ώς ακούεις ίέρευσα. Σήρ,ερον
■μυστικΰς, καί αύριον αΐσΘητώς· σήμερον τοϊς έμοϊςκαίφί-
5
!■
■λοες καί μυσταις τα της ερ.ης Ουσίας γνωρίζεται, αύριον δέ
βεατρισΟήσεται πάσι τό έμόν κοσμοσωτήριον καλλιερημα.
Όυ πιστεύσει τότε των άγνωμόνών γραμρ.ατέων ό σύλλο-
■γος - , και γαρ καί σε τα νυν σκανδαλίζει γινόμενα. Τούτο τό
δεϊπνον, εμοί μαΟηταί, έν τη βασιλεία του Πάτρός μου πο-
10
*
!
λυτελέστερον συσσύτιον διαδέξεται, έν ή μακαριστής παν-
δαισίας μακαριστοί δαιτυμόνες γενήσεσθε. Τούτο τό πορ.α
κρατήρ άρείψεται τότε καινότερος. Έκ μυστηρίων, ω "φίλοι,
προς ύψηλότερα μυστήρια μεταβήσεσΟε, έπί πάσχα πεπλη-
ρωμένον καί αδιάδοχον. Εκείνην ύμϊν έτοιμάσάί πορεύομαι
15
την έστίασιν. Εκείνης τής ευωχίας μετόχους καί τής δό-
ξης τής έμής θεωρούς ύμάς παραληψομίαι. Ταυτ’'είπών καί
τελέσας ο Λόγος έπί τό όρος εξάγει τούς μύστας ύμνήσαν-
τας, καί τά'μέν νουθετεί καί στηρίζει διά την συμβησομέ-
νην ορφανίαν καί μόνωόιν καταπίπτοντας, τα δέ προς τό
20
παθεϊν έτοιμάζετάι. * ■ -
25
ί
•11. Άλλ ’ ήδη καί ημείς έπί το θειον δεϊπνον καλούμεΟα.
ί’
■Ι'
Μετά τής άποστολικής εΰλαβείας 'κάί πίστεως καί πλείστου
δέους προσέλθωμεν. Αυτός καί ήμων έστι δειπνοκλήτωρ ό
* 3 . ·’·ΛντΙ γοΟν κτΧ. πρβΧ. Έξόδ. (2,' 7. ί);
21 'Γ«ΰτ’ είπών
-5'τοιμάζεταίΐ. τφβλ, ΜατΟ. 26, 30 κ. έ.
ΕΙΣ ΤΗΝ ΜΕΓΑΛΗΝ ΠΕΜΠΤΗΝ


1:1 Πω? ϊσται κτλ. Λουκ. . 34-38,
50 Σώμα έστιν, Τό
χειρ, σώμα έοτίν.
ΓΕΩΡΓΙΟΥ 1 ΒΟΥΡΤΖΟΤ ΛΟΓΟΣ
1 1 των ιερών αποστόλων γεγονώς έστιάτωρ. Οΰκ έστι το παρ*
ήμίν υπερώον του έν τη Σιών εκείνου μειονεκτούμ,ενον" της
τραπεζης εκείνης αΰχεί το σεβάσμ.ιον καί ή πάνσεπτος αϋτη
καί θεία τράπεζα. Εις 6 κράτηρ, το πόμα το αυτό το σω-
' 5 τήριον' εν τό θύμα, μία ή όλοκαύτωσις, δτι καί εις ιερουρ-
γός ό Χριστός πανταχοΰ Ούων όμ.οϋ καί Ουόμ.ενος. Κάν βλέ-
πης ιερείς ένεργοΰντας, άλλ’ εκείνος έν αϋτοϊς ενεργεί και
μ.εταβάλλει πάλιν τη έπιφοιτησει του παναγίου Πνεύματος τα
προκείμενα. Καν καθ’ έκάστην προσφέρωμεν, άλλ’ οΰκ αλ-
ί 0 λην καί άλλην Ουσίαν προσάγομεν, της αύτης δέ Ουσίας ποι-
ούμ.εθα την άνάμνησιν. Μ ή ζητεί τον τρόπον, ΰπερ το πώς
το (χυστηριον. Ήπόρησεν ή θεομήτωρ παρθένος ευαγγελι-
ζομ.ένη του άληπτου την υπέρ έννοιαν σύλληψιν. (( llώς '{■*
σται μοι τοΰτο, έπεί άνδρα οΰ γινώσκω ; λ 'Ως δ’ ηκουσε
ί's του παναγίου 1 [νεύματος την έπέλευσιν καί της δυνάμ.εως
του Ύψίστου την έπισκίασιν, οΰκ έχουσα καί ετι διαπις-εϊν
μετ’ εύλαβείας τά ευαγγελία κατεδεχετο. Ακούεις καί σύ
Θεϊκή δυνάμει τά δώρα παρά του Πνεύματος μεταβάλλε-
σΟαι καί ού δα'χη τόν λόγον καί ταΰτα πιστός είναι έπαγ-
20 Υ ε λλ.όμενος ; Σώμά έστιν αληθώς τεΟεωμενον ό της ευχαρι-
στίας άρτος ήμ.ίν εις βρώσιν διδόμενος, δΓ ού ζωής αιωνίου
μετέχομεν καί τω ΰπερ ημών σοψ.ατωθέντι καί τυΟέντι Κυ-
ρίιρ ένούμ,εθα, καί αίμα θειον του μ.υστικου κράτη ρο ς τό
πόμ.α προς αγιασμόν καί λύτρωσιν χορηγούμ.ενον. Μηδείς·
5,5 έπιδραττεσθω του λόγου, μ,ηδέ του έν δεζια του Πατρός και
θημ,ένου καί άναληφθέντος εις ουρανούς μ,ετέχειν ημ,άς νο«
μιζέτω λεγε,ιν με σιόματος. Οΰκ έξ ουρανών κατερχΟμ.ένου·
τούτου μετε'χ ομεν, άλλ’ ούτω φρονουμ.εν, ούτω πιστεύομ-έν,


ως αυτά, τά προκείμενα δώρα εις σώμα καί αίμα Χριστοί»
ί
■ τ °2 επι των Χερουβίμ καθημένου, του ύμνουμένου τοις
: Σεραφίμ, του τψ άνάρχφ σύνθρονού Πατρί μεταβάλλεται
δυνάμει Οείρε καί άπορρητω του τά πάντα δυναμ.έ-
νου καί τελειουντος καί διεξάγοντας ΙΙνεύμ.ατος. Καί ώσπερ
5
; το ύδωρ του αγίου βαπτίσματος, ύδωρ έστίν άναγεννη-
σεως ενεργείς του ζωογονοΰντος τά πάντα Πνεύματος, καί
ύδωρ μ.εν έστί τό φαινόμενον, συνεπινοεϊται δέ καί πίστευε-
| ται ή ανέκφραστος ισχύς της θεότητας, ούτως έχει καί επί
τούτων. "Αρτος μέν έστι το βλεπόμενον, σώμα δέ Χρίστου
10
το νοούμενον ήνωμένον Βεότητι, Οϋ τοϊς λοιποϊς συνεκκρίνε-
1 ται βρώμασιν άπιστων τούτο τό διανόημα. Οϋδ’ώς «ν τι-
νές οϊηθεϊαν φθείρεται δαπανώμενον καί τούτο μ.ή όρΘά
φρονούντων έστίν αποκύημα- άλλ’ εις αγιασμόν των ήμε-
1 τερών ψυχών καί σωμάτων οδεύει καί σύστασιν. Ούτως η-
15
[ ρΑς οί μυσταγωγοί των τοιούτων καί μ.ύσται περί των
θείων μ.υστηρίων διδάσκουσιν.
2 'Κ&Οημένου, Τό χειρ. ■.?:αΟΐ|Αένου.
' κ ' Γνοντες τό χειρ.
γνωντες.
ΕΙΣ ΤΗΝ ΜΕ ΓΑΛΗΝ ΠΕΜΠΤΗΝ
Αλλ εις τί τόν πολύν περί τούτων λόγον Ικοίνωσα;
'Ίνα συνεντες τού μυστηρίου τό μέγεθος καί γνόντες, ότι
τοιαυτην μεν βρώσιν σήμερον σιτησόμεθα, τοιαύτης δ’ έ- 20
πόπται τελετής γενησόμεθα, μετά πολλου του τρόμου τή
σεβασμία τραπέζη προσέλθωμ.εν. Εί γάρ βασιλέως γάμους
ή δείπνον πολυτελές ετοιμάζοντας ούκ ανεκτόν ήγούμθα τών
άλλων είσαγομένων αυτοί μή καλούμενοι καί πάντα ποιου-
μεν καί πασχομεν μή μ,εϊναι του φθειρόμενου εκείνου άμέτο- 25
χοι έστιαματος, αλλ ανω και κάτω τους παρά τώ βασιλεύ
δυναμένους μετά παρακλήσεως περιτρέχομεν, ούκ ανεκτόν
τό πάθος ηγούμενοι, ποίας άν ο’ψ-αν συγγνώμης άξιοι, όταν
διακειμεθα τους αδελφούς ήμών τό ιερόν


' 1 Οίι Οέλων. "Ισω{ γροπτέον οΰ βέλειν, η, ού θέλωρ,εν. 10 Πώς
σε&υτάν·—χωρίζεις. Έν χίΐ> χειρογράφω κακώς έπαναλαμβάνονται
ρ,ετά τδ, π ώ ς σε α ο τ ό ν, αί ανωτέρω κείμενοι λέξεις, β ά λ-
λ ε ι ς ά ξ ί α ς κ α 1 δ ό ξ η ς. 19 Τό χειρ. 8χεις,
’Λπείργη. Τό χειρ, άπείργει, 17 Ανάστρεφες. Τό χειρ, άναστρέ-
φε?.
ΓΕΩΡΓΙΟΥ ΒΟΥΡΤΖΟΥ ΛΟΓΟΣ
, 1 πληρΟυντας δείπνοκλητόριον βλέποντες καί εαυτούς έλαυνό-
μένους τφ κέντρω της συνειδήσεως, καί τής σωματικής ηδο-
νής το γλυκύπικρον αίρώμ.εθα δελέάσμ.α βρωματίζεσθαι, τής
άφθάρτου δέ καί άγιαστικής κατατρυφάν ού θέλιον βρώσεως,
5 ό νέος δια ακολασίαν, 6 πρεσβύτης δια μνησικακίαν, ό πλού-
σιος δια τρυφήν καί πλεονεξίαν, ο πένης δια ασχολίας καί
το μηδένα διδόναι καιρόν έν ταίς πνευματικαϊς έργασίαις,
άλλα το πάν άπονέρ.ειν τω σώματι ; Εννόησαν ποιας σεαυ-
τόν έξω βάλλεις αξίας καί δόξης, ποιων αγαθών ού μετέ-
10 χεις, πώς σεαυτον του Δεσπότου χωρίζεις. Άλλάτί ποιήσω,
φησίν, ένοχος ών αμαρτίας ; 'Ίνα τί δε με τοϊς δεσποτικοϊς
άνακλιθήναι γάμοις έσπιλωμ.ένον βιάζγι καί του νυμφώνας
επάξιον ού περικείμενον ένδυμα ; Ού τούτο λέγω" μή γέ-
νοιτο. Όδύνη δε μοι έστίν έν καρδία διηνεκής, όταν άναλ-
ίs γήτως έχης δι’ αμαρτίας έξω βαλλόμενος, όταν άπείργνι σε
του νυμφώνος ό πικρός καί ιταμός θυρωρός, την έν έκάστιρ
λέγω συνείδησιν, καί ού μετά κατηφίας οϊκαδε αναστρέφεις
καί τάπεινώσεως, άλλ’ώς ούδέν τι παθών ούδ ’έζημιωμένος τά
μέγιστα, σοβαρός προέρχη τής εκκλησίας καί τής συνήθους
20 έξέχγι διαίτης, καί τρυφών ού παύγ, καί γαστριζόμενος. Εΐ
σοι σπίλων έξ αμαρτίας γέμει τό ένδυμα, τών δακρύων άπο-
πλυνθήτω τώ νάματι, τφ ΰσσώπιρ τής μετάνοιας καί τής
έξομ.ολογήσεως ραντισθήτω σοι.
13. Διά τοΟτο πρό πολλοΰ τής νηστείας περιηγγέλη τό


1 Ή σοφία κτλ. Πρβλ. Παροιμ. 9, 2. 3. ' 5 Τον βίοτον. Τό
χειρ, βίωτον. 11 Χρώμασιν. τό χειρ, χρώμασι. <* 'ϊ’-οο-ι-
κνΰσα. Το χειρ, ΰποδεικνύσα. Έάν μή φάγητε —δύνασΟε.
Πρβλ, Ίωάν. 53. 56,
4
εις: την μεγαλην πεμγιτην
-κήρυγμα, και "όρρωΟεν ή σοφία τούς έαυτης τροφίμους τά I
έαυτης καταΟυσασθαι θύματα, καί τον οίκεϊον κρατήρα πλη-
ρωσασΟαι συνεκαλ.εσεν, ϊνα παρασκευασθης εκ μακροΰ προς
την έστιασιν διαστήματος καί πλύνης καί περιστείλης τά
φυχικά περι&όλαια. .Σΰ δε τη: μέν σαρκός ούκ έπαύσω.φρον- Π
τίζοον και άβίωτον νομίζεις τον βίοτον, εί μή μεγαλοπρε-
τοίς άμφιάση καί κοσμηθης έν τη φαιδρά πανηγύρει τη;
άναστάσεως. Αλλά τά Σηρών περικλώΟεις νήματα καί εξυ-
φαίνεις των αραχνιών διασκεύασα; λεπτότερα· καί καρτερείς
πολλήν εργωδίαν ταΐς έκ της τέχνης βαφαϊς έφαμίλλως |(}
ταυτα ποικιλλων των άνΟέων τοϊς χρώμασιν* έστι δέ ού σοι
καί ό χρυσός άφθονω; περιρραντίζεται καί άλλα μέν παίδων,
άλλα δε γυναικών επινοείς αγλαίσματα,τα’ίς πλοκαμίσιν έπι-
τιΟείς έπιπλέγματα, ενώτια λεπτουργών. καί περιδέραια τε-
χγ/ιτεύων καί ψε'λλια. Εορτάζει δέ σοι καί η οικία λευκαι- |Γ»
ν·ομενη καί σαρουμένη καί ταΐς εύόσμ,οις φυλλάσι χλωρόν
ύποδεικνΰσα το έδαφος. Ούκ άνέχη δέ μή μέχρι καί υπο-
δημάτων κοσμούμ.ενος, άκόσμητον δέ την ψυχήν καταλεί-
πων οϋ λογίζη καί άναμφίαστον, οΰδ’ εννοείς, ώς ούχ ού-
τως έορτάζειν έτάχΟης, αλλά την έξω στιλπνότητα της ε/- ->()
δον καταστολής προβάλλεσΟαι σύμβολον έδιδάχθημεν. Οϋδ’
έφρόντισας πώς άν ευειματήσης καί ψυχικώς άναπεσεϊν εις
τόν νυμφώνα μέλλων τόν ιερόν καί τοΐς μαΟηταϊς του Κυ-
ρίου γενήσεσθαι σΰνδαίπνος. Ουδέ την δεσποτικήν άπόφασιν
φρίττεις, « εάν μή φάγητε τήν σάρκα του υιοί! του άνΟρώ- -ιγ
που καί πίητε αύτοΐί το αίμα ούκ έχετε ζωήν έν εαυτοί;. )>
οΰδ’ έν έμοί μένειν δύνασΟε λεγοντος.


1 14. Τώ άΟανάτω προσκε'κρουκας βασιλεϊ ; Τοϊς παρ’αΰ-
τω δυναμενοις μ.εγάλα μεσίταις άπόχργισαι. Τίνες οότοι ;
Ίαϊς Ούρα,ις ήμών οί προσκείμενοι καί άμελούμενοι πένητες,
ους ώς άγος τι παρερχόμεΘα καί ώς τά μηδενός άξια παρα-
111 ’Ηδίκησε: τό χειρ, ήίίκησαι, 28 Έπη,λυγάξων. Το χειρ
έ-ιλογβζων, 2:1 Συκιάν. Τό χειρ. συκήν.
ΓΕΩΡΓΙΟΥ ΒΟΥΡΤΖΟΤ ΛΟΓΟΣ
Γ) τρέχομεν. Ούτοι τώ Δεσπότγ πόνου καί χρόνου χωρίς ήμας
καταλλάξουσΓ τούτους καί σήμερον δυνήση περιδραμεΐν καί
δώροις μικροϊς έκμείλίξασθαι. 'Ρήξον χρεών γραμματεϊον.,.
ίνα τό των αμαρτιών ραγή σοι χειρόγραφον, ’ΆπελΟε, τω
άδελφώ διαλλάγηθι καί διαλλαγήσεταί σοι καί ό Θεός καί
10 των αμαρτιών βραβεύσει σοι την συγχώρησιν. Καν ήδίκησε
πλεϊστα, καν παροργίσας ετυχεν ασυγχώρητα, ούπω σοι καί
θάνατον ήρτυσεν, ώς ό μαθητής τω Σωτήρι, καί όμως του
χορού των άποστόλων οϋκ έδιώκησεν. Καν ασπασμόν έδί-
δου της προδοσίας τό σύνθημα καί τοΐς χείλεσιν είχεν ιόν
15 ασπίδων ύποκρυπτόμενον, άλλα καί προειδώς ό Δεσπότης,
τό τού φιλήματος ύπουλον ούκ άπωθεϊται τούτον περιφυόμε-
νον. Είδες πόση τού Σωτήρος ή ανοχή ; Τή πολλή μακρο-
θυμία φιλονεικεϊ τό ύπερβάλλον Οραϋσαι τής εκείνου απαν-
θρωπιάς, ύφ ’ής επί τοσούτον άλύττησεν, ώς άδικου φόνου
ή() ποιήσασΟαι σύμβολον τής καθαρας άγάπης τό σήμαντρον
ήσπχζετο γάρ εις θάνατον έκδιδούς καί εις λάκκον ώθών προσ-
εφύετο. Ό Κύριος δε ούκ ήμύνατο, ούκ άπώσατο, καίτοι
τή γή καταχώσαι ζώντα δυνάμενος' ού διήλεγξεν υποκριτι-
κής, ούδε τό πρόσωπον εστρεψ.εν, άλλα καί πρώτον έθρή-
25 ναι την άπώλειαν εκείνου, καί τότε μετά πργότητος προσ-
ωνείδιζεν, ού καταισχύνων, ούδ’ άπωθούμενος, άλλ’ ένάγων
αυτόν καί έν αύτω τίϊ) συλλαμβάνεσθαι προς διόρθωσιν. Καί
ό μέν τήν κακουργίαν έπηλυγάζων άναισχύντως ήσπάζετο
καί ούκ εφριξε συκήν πρό βραχέος ίδιον ξηραινομενην μόνω
11! 1
ι ! Ι !
•ί
' ϊ
ι <
Ί
ι


1 Ίαύοχ — ανθρώπου.
Λ.οοκ,
22. 48. 9 Μιγνύίΐί. Τό /ειρ,.
μηγνύΐις. 1; ’
'υοοί — 0
άνατον.
Παρβιμ. 12, 27. 19 Σύμψυχοι,
■ϊο 'έν φρονούν"
£;. Φιλιτ:
.2,®·
8 ·> Ό μεσίτης — ανθρώπων, Προλ,
1 Τιμ, 2, ί).
-·'· ΛΓ
οΰ τήν
κ«τίλλ«γήν — έ σ κ α μ ε ν, Μ ρ ο λ „
'1>ωμ; 5, Μ,
ΕΙΣ ΤΗΝ ΜΕΓΑΑΕΝ ΤΙΕΜΤΗΝ.
τφ ρήματι, ούδ’ ήδέσθη τους κοινούς ανθρώπων νόθους προ 1
εκείνου του χρόνου τραπέζης καί αλών κοινωνήσας, ευθύς δε
την προδοσίαν σκευάσας. Ό δέ πράως όποφοινών πρός επι-
στροφήν ένήγε τον άδιόρθωτον' « Ιούδα, φιλήμ.ατι παρα-
δίδως τον υΙον τοΰ άνθρώπου ;» ’Ίδε ρημ,άτων ήμ.ερότητα' 5
πάλιν διδάσκει τόν μαθητήν, πάλιν κηδόμενος ούκ άνίησιν,
εις τί τά πάντα, λέγων, άνέτρεψας; Συνεσθίων έπιβουλεύεις,
κατάσκοπος γίνη συναυλιζόμ.ενος, δάκνεις ώς όφις κατασπα-
ζόμενος. Τί μιγνύεις τά άμικτα ; Τί ποιείς του μ.ίσους ύπό-
θεσιν της ακραιφνούς αγάπης το ενδειγμα ; Τί μ.ή άλλως 10
έσχημ,ατίσω τον δόλον ; Τί μή άλλως τόν άγνοοούμενον
έφανέρωσας ;
15. Καί ό μέν Χριστός ούτως. Ημείς δε μικρά ύποθέν··
τες καί άδικηθέντες εις χρήματα, την οργήν τηρούντες άκα-
τάλλακτον οΰ παυόμεθα. Όδοί, φησι, μ,νησι κάκων εις θάνα- 15
τον - συ δε πώς έπι μετουσίαν ζωής αθανάτου, τού ζωοποιού
λε'γω σώματος τού Χριστού, βαδίζεις μ.νησικακών, την δέ
οργήν μ.ή άποτιθέμενος ; Μιμ.ησώμεθα τούς Ιερούς αποστό-
λους άλλήλοις ηνωμένους έξ αγάπης, καί τω Κυρίω σύμψυ-
χοι, τό εν φρονουντες, τό εν πνέοντες διαμένωμεν, μή ώς ο 20
Ιούδας άπορραγώμεν του καλού συνδέσμου διά τι πάθος
άνθρώπινον. Λύσωμεν τάς έχθρας καν έν ταϊς σεβασμ.ίαις
ταύταις ήμέραις' ώς δώρον πολυτελές, ώς όλοκάρπωσιν ίε-
ράν, ώς Ουμ.α δεκτόν τω Θεω τάς διαλλαγάς είσενέγκωμεν.
Ικανός έστίν εις μεσιτείαν λαμβανόμενος ό Χριστός, 6 μεσί- 25
της Θεού και ανθρώπων γενόμ-ενος, δι’ ου τήν καταλλαγήν
προς τόν Πατέρα και Θεόν οΐ μ.ίσήθέντες δικαίως έσχήκα-


! ί|' 3ν · Χρίστον άπαν λυΟήτω το σκάνταλον, άνθρωπε. Λί-
ήέσθν,τι τον θειον νιπτήρα, την άφατον τοϋ κτίστου ταπεί-
νωσιν. Ως εκείνος ΰπεκλίΟη τοΐς ρ.αΟηταϊς, τοΐς άδελφοΐς
υ„οκλίΟ/)τι. Ως αυτός τω προδοτη, τω άδική σαν τι σύ πρόσ-
’* ύ ί α ; Λε "ρώτος, ϊνα ρ,ειζόνως στεφανωτής. Άγκά,λισαι πρώ-
7° ς ’ !να ηί ζαί ό Πατήρ των οΐκτιρ-αών άγκαλίσηται. Καν
υ.ιΟκλ.Οη,, καν ,.ροσπεσνις, άλλ ουπω καί τους πόδας του
ρ.ισουντος άπένιψας, ουτω φιλή,αατος ήνέσχου δολίου/ καί
ει’σπηδώντα παρά τήν σήν αετά στρεβλής καρδίας διεκαρτέ-
10 ρησας τράπεζαν. ΑΐδέσΟν,τι το δεϊπνον το Θειον, τό θυυ.α το
τιρ.ιον, το ΰπερ σου σφαγιασΟέν ίερεϊον, οΰ αετέχων άΕίως
Οφ!)·ήσ· 0 φοβερος καί τοΐς δαί;αοσι. Ναι, τέκνα, παρακαλώ, των
ν-ρ.ετέρων ψυχών άπαν έξέλω;αεν σκάνδαλον, διά τόν ταπεινω-
0-ντα μέχρι σταυρου καί θανάτου ταπεινωθέντες, διά τον ά-
5 παλείψαντα τάς αμαρτίας ήυ.ών αφέντες άλλήλοις τά άρ.αρ-
τόρ.ατα, ίνα καί σοναναστώμεν αύτω καί συνδοξασΟώαεν
και της αϊδίου βασιλείας συναπολαύσωμεν, ής γένοιτο πάν-
ψ ζ 5 > ΐτυ Χ 5Ϊν ” τω Κυρίω ήυ,ών, ώ ή
Οοξα είς τους αιώνας. ’Λυ.ήο .
ύ Άγκαλίσηται. Τά χίφ, άγκ α λίϊηο·«ι.
Μετά σττρεβλ'ηί»
τύ χεφ. (Αβιταστρδβλίίς.
ΓΕΩΡΓΙΟΥ ΒΟΥΡΤΖΟΥ ΛΟΓΟΣ
Τ Ε Λ Ο Σ.


X Ρ ΤΙ £ ι ϊ,
ΑΓϊ Α 3Β ΓI*Α Φ II
Α'. ΛΟΓΟΣ ΜΙΧΑΗΛ ΧΩΝΙΛΤΟΥ.
Γένεϋις. «λ, ςίχ.
'Πίλ. ο-αχ
17, 8 χ,. I. 22, 16
2, 7—8,24. 20, 10. 25, 16—20. 25, 12
2,8. 18,19.19,13. 31, 20—35. 22, 16
3, 8. 20, 4. Λενινικόν.
3,8—20. 4,26. 14,4-7. 22,21.23,22
4, 10. 10, 19. 16, 7-10. 22, 21
9,.20—22. 11, 14. Άριΰμοί·.
9, 26. 12, 5. 20, 10. 18, 8
17,17.18.18,12. 21,14.
22, 1. 2. 21, 11.
21, 6-9.
20, 1(3
21, 9.
22, 17
22,3—13. 21,19.
Αεννερυνόμίον>
27, 27. 'ι, 3.
37,24. 12,16.
Κε-ρ. 12.
32, 6.
,'ί«, 28—80. 21, 16.
Ίηβονς Νανη·
2,18.6,25. ί
;ν,>, 7—,ι-ί. ΐ;!.·>ί
24,17
17,15
4!) , 9.
Α’ ββΰίλίΐών.
'ίί ), ] ι.
12.
19,9.10.
” ίνξοόος*
2, :·{—6.
12. 1
10, 12
52, 17. 5.13.
17,23
'(V, 6.
18, 8. . 38,17.


ΧΡΗΣΙ>: ΤΗΣ ΑΓΙΑΣ ΓΡΑΦΗΣ.
αύ.. στίχ.
Ψαλμοί'
σύ,, στίχ.
8,2,10,5.
105,2. 31,0.
106,10.14 4,19.
15,10.
17,12.
106,10 5,15.
109,2. 25,9.
19,19.
115,3. 31,4.
2,4.19,23.
117,32. 2,21.
2-1,1 3.
2-1,17.
’Λΰμα /Ιαμάτων.
1,2. 15,6.
31,17.18
10,21.
29,20
2,9. 18,3.5,23,0.
29,10.
18,12.
3,7. 25,3.
30,13.
4,3. 24,13.
36,13.
21,10.
27,14.
4,12. 19,7.25,5.
6,1-3 ’ΟόηΙ 30,17.
6,2.3. 12,13.
43/24
6,3. 14,13.
Άμώς.
11,25.
14,16.
3,8. 9,8.
Ναούμ·
17,17.
62,12.
2,2. 8,21.
19,25.
’Λββακο νμ.
15,21.
3,18 6,1.
67,19.
67,34.
68,22.
19,21.
Ζαχαρίας.
6,12. 20,2.
10,22.
9,11. 9,2.
77,65.66
Μαλαχίας .
3,12. 9,18.
4, 2. 4, 14.
10,11.
13,24.
Ίίΰαΐας.
17, 6. 10.
4 0,22,
1 , &υ .
7, 10-14.
28,13.
94,10.


Α', ΛΟΓΟΣ ΜΙΧΑΗΛ ΧΩΝΓΑΤΟΤ. 55.
σελ. (ΐτίχ.
2, 2Ϊ.
10, 19.
8, 16.
6,2. 1,3.4,13.19.
25, 1. 30, 13.
25,8. 30,16.
28,16. 2,21.9,14.
45, 2. 5, 1 δ.
45,23. 20,14.
53,2. 11,24.
58,5. 30,19.
53,6.7. 8,8.
53,7. 21,1.
53,9. 13,21.
53, 10. 11. 12, 11.
63,2.3. 11,10.
Ιερεμίας·
5, 21. 15, 17. 24, 20.
'' σελ. ιττίχ.
Εναγγέλ. κατία Ματ&αϊον.
1,25. 40,43.
3,16. 26, 20;
5, 15. 2, 7.
12,39. 6,13.
12, 45. 30, 3.
13,11. 22,13.
13,17. 22,6.
13, 52. 18,16.
15,14· 6,12.
16, 4. 6, 13.
17,25. 13,5.
18, 11. 8, 7.
21,38. 10,6.
21,42. 9,14.
22, 15 χ. ί. 12, 21.
9 ? 20· 2,19. 22,17.22- 13,5.
45,6. 12,16. 23,27. 17,18.
ϋ’βροΐ’χ. 26, 65. 26, 1. 27, 3.
3,37. ' 8,6. 27,27-28,6. 20, 10.
Ιεζεκιήλ. 27,51. 7,10.25,22.
2, 5. 11,19. 27,52. 6,21.7,5.
12, 15,17. 27,52.53. 7,15,
37, 12. 5, 13· 27, 63. 6, 11.
Δανιήλ.
2, 25. 44.
6, 4 κ· 4.
27, 63-06.
27, 64. 06.
2, 13.
9, 16
12, 21
13, 12.
27, 00
13, 3. 28,4.
12,46. 28,9.
43, 8. 28, 4 8
6, 5. 15, 4.
11,6. 14, 14.
41, Τ.
6,10 κκΐ 2.
6, 16.
6,17.
3


ΧΡΚΣϋΙ ΤΗΣ ΑΓΙΑΣ ΓΡΑΦΗΣ
Πί λ. οτίγ .
Ενίηγέλ. κατά Μάρτιον.
12,14.17. 1 3, 5.
σελ. ατιγ .
18, 11. 41. 13
19,16-37. 20,17
34 > 3 · 4, 6. 19, 17. 21, 19,
4Μ3. 12, 3. 19, 34. 24,7.27,1.
Εύ(\γγέλ. χατά Αονχαν- 19,38-40. 3, 22.
2, 10. 11. 21,17. 19,40.41. 18,22,
2, 34. 2, 20.
11, 52. 16,20,
16,31. 7,16.
21,6· 10,3.
23,43. 19,11.
23, 44· 45. 6, 18.
24, 13-40. 21,4.
ΕναγγΆ, κατά ’/ωάννην.
1,4. 3, 8. 8, 5.
1,5. 1,1.
1,53. 36,20.
5, 46. 22, 8.
6, 35. 44. 25, 9.
8,12. 8,5.
8,44. 8,1.
8,56. 21,6.22,4.
9,5. 1,3.
10, 1 1. 8, 7.
12,3. 4,6.14,20.
12,6. 17,17,
3 2,10.11. 7,18.
14, 6. 8, 5.
14,31. 5,13.
16,21 *.έ. 9,10.
20, 1 καί έ· 15, 1
20, 6. 7. 14, 4
20, 12. 25, 12
20,19, 14,14
20, 22. 8, 21
27, 63. 9, 10
ΙΙράξΐίζ.
2, 14. 48,12,
3, 15.
5, 39.
2, 4 9. 6, 3
7, 51.
10, 43.
Έτηζολη ηρυς ' ΡωμαΙονρ.
2, 29. 2, 20
5,14. 29,7.
5,18. · 5,11
6,3-10. 3,10
6. 5. 29, 1
6,9-12. .29, 7.
7, 14. 29, 17,
8,32. 21,19
Α’ αρος Κορινϋίονς.
2,8, 24, 22
3,19. 17,23


Α'. ΛΟΓΟΣ ΜΙΧΑΗΛ ΧΩΝΙΑΤΟΪ
σαλ. <ττίχ.
5, 7. 27, 16.
6,30.7,23. 2,9,15.
10,4. <18,9,
11,26-29. 28,22.
16,20. 16,3.
Β' προς Κορινΰίυνς.
2, 15, 16. 14, 24.
3,14. 22,10
Προς Έφεΰίονς .
1, 10. 20, 9.
1,20.21. 31,3,
2,13. 24,16.
3,10. 28,1.
3, 18. 28, 10.
4, 8 καί I. 15,21.
4, 9. 5, 8
4, 10. 2, 5
Προς Φελιππηϋίονς.
1, 10. 20; 9.
2, 6-8. 16, 3.
2,8-11. 5,19.
Προς Κολοβύαεϊς.
1, 14. 24, 16.
1,18. 16,13
1,26. 27,22
2,15. 29, 22.
Β' προς Τιμό&ΐον.
3,13. 6,12,
σελ. στίχ.
Προς 'Εβραίονς.
2, 9. 3,8.
3, 9. 27, 82.
4,14. 26,12,
5,6.10. 26,12.
7, 12. 26, 2.
8, 1. 26, 12.
8, 2. 27, 5.
8, 5. 2, 6. 25, 20.
9,13. 27,10.
9,14, 24,16.
10,20. 6,9.
10,29. 24,9.
13, 20. 25, 1.
Έπιΰτολη Ιακώβου.
1, 17. 2, 5.
Α' Πέτρον.
1, 12. 27, 23.
1, 19. 27, 12.
1, 21. 29, 7.
2, 6. 9, 14.
2, 6. 7. 2, 21·
2,22. 8,14.
3, 18. 23, 1. 18.
4, 6. 5, 22.
Αποκάλυψες.
24, 16.


ΧΡΗΣΙΣ
ΤΗΣ ΑΓΙΑΣ ΓΡΑΦΗΣ,
Β'. Λ.0Γ02 ΓΕΩΡΓΙΟΥ ΒΟΥΡΤΖΟΥ·
I'ένεύις.
σαλ. αζίγ
33, 13^
σελ. πτίγ.
3, I 7.
1 1, 23. 39,2
12, 7. 14.
22,13. .41,30.
48, 3.
26,6. 38,19
26, 24. 37, 2,
42, 3.
36, 23.
26, 26. 44, 20
Ψαλμοί.
26,28. 36,9.44, 4 3·
40, 40.
36, 8.
26, 30. 45, 21
68, 23.
41, 44.
26,31. 34,6
4 09, 4.
44, 5.
26, 38. 33, 13
438, 12.
36, 22.
26, 42. 33, 20
144, 16,
ΕναγγέΧ. κατά Αονκ,άν.
35, 1.
Παροιμίαί.
9, 2. 3.
1, 34-38. 46,13
49, 4.
19, 2 καί έ. 38, 17,
12, 27.
54, 15.
22, 3. 37, 8. 14
18, 3.
39, Ί 6.
22,48. 51,4
Άγγαΐος.
Εύαγγέλ. κανά Ίωάννην.
33, 16.
6, 32-58. 40,10
Ζαχαρίας.
6, 50. 42, 24
13, 7.
34, 6.
6, 53. 56. 49, 25
'ΙΙιίαΐας.
13,2. 37,11
40,12.22. 35, 8.
13,4.5· 35,4
52, 7.
,7· 35,18.
17,12. 37,20
Γ >3, 8. 35, 3,
Πράξεις.
21ωύ άννα.
5, 3. 37, 8.
Στί Χ· 42. 35, 17.
Έηιςολη αρας Τωμαίονς.
ΕναγγέΧ, γ_ιαά Ματθαίον*
5,11. 51, 26
3, Ί 5.
34, 22.
7, 19.
39, 29.
ί
Γ 1 ' I
:ί |:||ί|
ϋ ί|
’Μ
9, Ί ,Ί.
39, 25,
8, 17.
37, 21.
10. 1.
;ΐ«, 27.
10, 15.
3'ό, 18.


'ί
5
νεκύίσσι
3
5
Οίμωζόντων
6
3
οίμώζουσι
7
2
οι«
8
20
κευΟμώνων
9
21
Σολομοιντείου
15
10
τής ζωής.
15
1 5
έπίπω(Α«τίζων
17
11
δόλου
2υ
22
έπερειδομέντι
22
10
έπιατεύετε
26 20 κ«12£
1 είδομεν
3 1 4 καί \ 0
άνταποδώσομεν
05
11
δνόματι, τις
36
17
παραδίδοται
41
24
δαιτυμόνων
42
10
δι’ έαυτοϋ
61
25
ικανός έστιν
<Τ
5
συν-ετάχΟη
ζ' 22
ιδ' 21
είτιν
Β’. ΛΟΓΟΣ ΓΕΩΡΓΙΟΥ ΒΟΤΡΤΖΟΓ.
σελ. στίχ,
Α' προς Κοριν&ίονς
/3, 12- 41,8,
ο, 41,
Προς Φίλαΐπηύίονς.
2, 2. 51, 19
2, 10. 35, 10
Πρυς Κολοϋΰαεϊς.
2,3· 34, 15.
3. 5. 39, 5.
Α' προς Τψόΰεον.
51,25.
39, 5.
<ϊίλ. στίχ.
Προς 'Εβραίονς.
-4,14. 34,20.
4,14.15. 43,16.
5, 6. 44, 5.
8,1. 84,20
5 I · Ο Ί·,
8, 1.2. 43, 16.
0,11.12. 43.13.
9,14.28.10,12. 42, 11.
10, 29. 36,9.
Α' Πέτρον.
1,4. 34,4.
1-18.19. 43, 2.
ΠΑΡΟΡΑΜΑΤΩΝ ΔΙΟΡΘΩϊΙϊ.
VI Γ 1 ) /
τ ιχ. Τρ α ψ £
7 22 δέ
Σχ.Ι. Στΐχ, γράψε
Ά 11 ειτιν


Προλεγόι/.ενα ϋίελ.
ε'—ιΟ
Λόγος Μιχαήλ του Χωνιάτου εις τήν
τριήμερον ταφήν του Κυρίου »
1— Η
λην ττέ[Α7"την ■ · · · · · · · · · · >
......
)>
32—6*2
Χρηοις της άγιας Γραφής · · < ·
.......
)Ί
ΓΓ!—5ί)
Παροραμάτων διόρΟωοις
)>
Γ.'»
ΠΙΝΑΞ ΤΩΝ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ,
Λόγος Γεωργίου Βούρτζου εις τήν υ,εγά-
