





MODO
DI RECITARE
A CORI
IL ROSARIO
DELLA SANTISSIMA VERGINE
MARIA
Da tutto il Popolo con moderata
voce nelle Chicle dell’Ordine
de’ Frati Predicatori
Dato già in luce dal P.F. Filippo
Angelini di Predicatori
Parocchiano di S. Maria
fopra Minerva
nell'anno 1617.
SECONDA EDIZIONE.
In ROMA a perii Roffi. 1741
Con licenza de' Superiori




MOdus hic recìtandi Rofarìam Rea-
tirtima: Virginis, cum nihil Fidei,
bonifquemoribus adverfum, fed fanaiti
dottrinato , flc devotas Meditationes
animis fìdclium ad amoretti Dei, fuac-
que Santtiflìmae Matris inflammandis ,
valdèutiles contipeat, imprimi potcll.
In quorum fiJeiiì pracicntibus fabfcri-
pfimus , Romac in Conventu Saattz
Mari* fupcr Minervam die «, Aprilis
Fr. Petrus lo.Saragofa de He-
redia Mag. manu propria .
F» Damìanus Fonfeca Mag.
manu propria.
Quantum ad nos atti net, vifis fupra-
fcriptis attdtationibus concedimus ut
typis demandati portine Meditationes
Sanftirtìmi Kofarii fupranotatis , ferva-
tìs omnibus fervandis , juxta formato
Sac, Cqnc.Txident. 8c Regulas Indicis.
Roma: die t. Aprilis iqzj.
Fr. Seraphinus Mag.Ord.
Regiftr. fol. 3 ». Loco * Sigilli.
Fr.Augufìinus à Medio lana
Predicatoti CF Sociut •
A a Re-


Reìmprìmatur s
Si videbitur Revercndifs. P* Ma*
giftro Sacri Palarli Apoftolici.
Fhilippus Archlep. Theodojìd
Vkefg .
Reimprimatur •
Fr. Joachim Pucci Magifter So-
cius Reverendiflimi P« Sac»
Pai. Apoft. Mag. Ord. Prsd.


MODO
DI RECITARE
A CORI
IL ROSARIO
DELLA SANTISSIMA VERGINE
MARIA.
-1.-W* L Rofario contiene quin-
I dici Mifìerij di Catto No-
J. firo Signore j e della fua—»
Santifììma Madre; e fi difìribui-
fce in tre parti; & in ciafcheduna
fi recita cinquanta volte l’Ave
Maria j e cinque volte il Pater
nolier; La prima parte abbraccia
cinque mifìerij gaudiofi; La fe-
conda cinque mifìerij dolorofi ;
e la terza altri cinque mifìerij
gloriofi •
z. Ogni iettimanà fi dcve_>
dire nelle Chiefe de i Conventi
A 3 dell’


dell’ ordine di San Domenico
tutto il Rofario intiero con—»
tre punti di meditazione fopta
ciafcheduno dei mifterij 3 divi-
fo però in tre giorni ♦ La Do-
menica dopo la Compieta fi di-
ca la prima patte j e fe in quella
fettimana faranno due fede di
precetto 3 in quelle fi recitaran-
nol’altre due parti ; ma fe non
ci faranno, il Mcrcordì fi dica—,
la feconda parte , e il Sabbato la
tèrza parte alla medefima bora .
Chiamato il popolo > e ra-
dunato in Chiefa 3 fi diftribuif-
ca in due Cori feparato l’uno
dall’altro; nel Coro deliro fila-
no gli Uomini > t nel finillro le
Donne .
4. Il Padre Priore del Con-
vento deputi un Padre Sacer-
dote 3 che fia Prefidente di que-
lla fanti divozione » accioche_»
ifiruifca il popolo di quello eh*
ha da recitare.
$* Inginocchiati tutti avanti
PAI-


l’Altare del Santilfimo Rofario »
ò di qualfivoglia altra Imagine
della Beata Vergine » meda in_»
«n’Alrare con quìndeci candele
accede a cominci il Padre Prelì*
dente a dire con voce alta , ma
moderata » In nomine Patris ,
Fìlli » & Spi rii us Sanili , Amen»
Salve Regina ; erutto ripopo-
lo degniti la Salve Regina infino
z\ fine.» ed il Prefidente dica il
Verdo Ora prò nobìs Sanila—»
Del Genitrlx » & il popolo rif-
ponda; Ugni effcìamur prò-
mifjionibus Cbrisli : E dopo il
Sacerdote dica l’Orazione Sup-
plkatìonem fervorum tuorum _*
Deus mi fermar exaudi , ut qui
tn Societate Rafani Dei Genitri*
eh 3 Virglnls congregami ,
ejus interceffionìbus d te de in-
fiantibus periculls eruamar . Per
eumdem Cbriiìum Domìnunu
noftrum .
6. Levato in piedi il Prefi-
dente con brevità » e divozio-
A 4 n»


ne dichiari al popolo quanto ac-
cctta è a Dio j calla fua Madre
l’Orazione del RoTario, e quan-
to efficace per impetrar di Dio
quello Te gli domanda , che pe-
to perfuadà il popolo, che ap-
plichi quella prefente orazione
con fervore 3 e divozione per
conto dei infogni puhlicì della
Chicli * e di quelli altri parti-
colari , che s’ofterirànno é
*j. Subito ilPrefidenre leggi
i tre punti della
del primo millerio ; E dopo co-
minci il Coro deliro nell’ifteffb
tono a dire Pater nofter qui es in
Ccelis ì e feguiti fino alla clan*
fula ficut in Ccelo 9 VP in terrete»
inclufivamente ; Ed il Coro fini-
flro {touìùiPattem nofìrum quoiì-
dianum lino al fine* 11 quale fini-
to dica il Coro deliro Ave Maria
grafia piena frutìus ven-
tris tui Et
il Coro finifìro replicando quella
parola lefus feguiti fino al fine >
e in


è in quatta guifa fi dica dieci vol-
te i’ Ave Maria,
8. L’ifteffb ordine s’ofletvi in
tutti gli altri mifterij con tal con-
ditione s che il Coro deftro nel*
li mifterij gaudiofi > e gloriofi
Gomitici la primiera decina del
primo mitterio , & il Coro fini-
fìro la feconda, e così ft faccia—»
alternativamente » e nel fine del-
la parte del Rofacio fi dica il Pa-
ter Nofler ts° c,
Confiderazioni da medita-
re intorno à i mifterij
Gaudiofi del Rofario.
Dell. MiJìerto gaudioso *
IL primo mitterio gaudioso
è dell’Annunziàzione » che
fece l’Angelo alla 13eata_»
Vergine deH’incarnàzione del Fi-
gliolo di Dio nelle fuè vifcete_>
Verginali ; intorno al quale con-
fiderà tre punti . Primo confi-
A $ dcu


dera l’immenfa charicà di Dio »
il quale a tanta fpefa Tua » fenza
che dalla parte fua ci Tulle alcun
bifogno 3 nè dalla natura Huma-
na procedefle merito veruno a
volle per le vifcere della fua in-
finita Milèricordia farli huorao »
acciochè rhuomo venifle ad ef-
fere Iddio .
a. Confiderà come elefle per
Madre fua la SaeratilTìma Vergi-
ne Maria » dotandola della—»
maggior purità j fantità » e per-
fezzione » che ci è dopo di lui 3
e gTindrizza l’Angelo Tanto Ga-
briele, acciochè gli palefi il mo-
do , con il quale s’haveva da
operare nelle Tue vifcere quello
altiflìmo millerio godendo il
frutto d’elfer Madre 3 fenza pen-
der la corona di Vergine .
5. Confiderà gli affetti»
fervori, che Tenti la Vergine
benedetta quando dicendo • £c~
co La jchiava del Signore » fi
faccia in me fecondo la tua pa-
rola»


rola * per opera dello Spirito
Santo 3 s’incarnò il Figlio di
Dio nelle Aie vifcere. E J’inef-
fabile humiltà di quello Signo*
tt» che eflendo angufto luogo ,
per capirlo il Cielo 3 eia terra a
volle rinchiuderli in effe,e in co-
sì piccola materia come fu Idear-
ne fantiffìrna , che pigliò.
Del 11. Mljìerlo gaudiofo •
IL fecondo Mifterio gaudiofo
è della Vifitazione, che fe-
ce la Beata Vergine a Santa Elifa-
betta , intorno al quale fi confi-
derano tre punti.
Primo confiderà come haven-
do mtefo la Regina del Cielo ,
dall’ Angelo la gravidanza di
Santa Elifabetta fiu cugina , va
a vifitarla; E udita da Ehfabet-
ta la {abitazione di Maria » falu
di piacere il bambino San Gio-
vanni nel ventre materno, in fe-
gno deirallegrezza grande > che
A 6 li


la fua Anima già fantificataefiett*
doli accelerato l’ufo di cagione 3
ricevè con la conofcenza di chi
era quel Signore 3 che alni ve-
niva »
Zi Confiderà la grande ammi-
razione 3 ed allegrezza » che ri-
cevè Santa Elifabetta fentendo
la voce della falutazione della—»
Principefia del Cièlo 3 con la—»
quale fu piena dello Spirito San-
to 3 ed ivi conobbe 3 che la fo-
vrana Vergine era Madre del Fi-
gliuolo di Dio 3 e lo portava
feco rinchiùfo nelle fuè vifcere 3
e che Oon la venuta di cflb al
Mondo havevàda effere redento
il genere fiumano *
3* Confiderà còme facendo te-
nimonianza Santa Elifabetta—»
ddle grandezze » e meraviglie»
che Iddio havea operato nella
Beata Vergine j e dicendogli be~
vedetta tu fra le Donne » e he-
vedetta II frutto del tuo ventre :
e d'onde ame c osi gran bene 3
che


thè la Madre del mìo Signore ,
,vengbl a meì La molto Rumile
Maria con lagrime 3 ed ailegrez-
ia grande riconoscendo tanto im-
meafi di Dio intuonà
il divino cantico del Magnificat .
Del 111, Mìflerio gaudtofo .
IL Terzo mìflerio gaudiofo è
della Natività di Grillo no-
flro Signore , intórno al quali-»
Confiderà tre punti.
i. Confiderà come caminan-
do la Beata Vergine Maria infic-
ine con S. Gìtifeppe 3 da Na-
zareth 3 a Betleem , nè ritro-
vando albergo fi ritira ad una—»
Ralla ; ed arrivata ivil’horadel
fuo fanto parto j partorifee
hieza notte il fuo Figliuolo pri-
mogenito 3 gli dà il latte j l’in-
volge in povere falce 3 e recli-
na in un prefepe 3 nel quale.^»
il Creator del Mondo fatto tene-
te bambino 3 diventa un pela-
go


go di fcavicà , e di dolcezza.
2* Confiderà l’cftrema pover-
tà , & humiltà, che eleffe il bam-
bino Iddio nella fua nafcira: poi-
ché egli, ch’c fplendore della »
gloria del Padre , è coperto con
poveri panni * e legato con fa-
fce • La fatieta de gli Angeli fi
mantiene con una gocciola di
latte . Quel che lampeggia in_~»
Cielo, piange, e trema di fred-
do in terra j e c|ucl che non ca-
pile in tutto l’univerfo, s’an-
gufìa in un prefepe di belli#.
5* Confiderà l’allegrezza, e
lagrime di giubilo della BeatJu,
Vergine, c Madre , pigliando
nelle Tue braccia il bambino Id-
dio falciandolo , baciandolo ,
adorandolo, e dandogli lemam-
melle , ed infieme vedendo tan-
te maraviglie, il canto degli An-
geli , l’adorazione de’ pallori ,
e i Regi orientali, proftrati in-
nanzi la cuna del Principe de!
cielo fatto uomQ «
Lei


Del IV. Mifleùo Gaudìofo *
IL quarto mifierio è della Pu-
rificazione della Beata Ver-
gine s c della prefentazione del
bambino Gesù al Tempio . In*
torno al quale confiderà tre_»
punti .
i. Confiderai! profondiflìmì
humiltà della Vergine * la quali?
efiendo refiata in quel parto vir-
ginale piu pura delle flelle del
Cielo , non fi fdegnò di foggia-
cere alle leggi della purificazio-
ne 3 e però compiti i quaranta
giorni fi partì da Betleem in Gie-
rufalemme per offerire al tempio
il fuo Unigenito figliuolo .
a. Confiderà quanto volen-
tieri offerifee la Beata Vergine
nel tempio il divino infante por-
tato nelle fue braccia a] Padre
eterno per la fallite del mondo »
e più in particolare l’allegrezza ,
e prontezza di volontà » eoa-»
che


che l’ifleflb figliuolo di Dio s”
offerifce al Padre Eterno , per
rimedio degli huomini » come
quello 3 che così ardentemente
gli amava 3 e tanto defiderava la
loro reparazione •
3. Confiderà l’allegrezza,, e
confolazionea che il Santo vec-
chio Simeone ricevè 3 vedendo
coi fuoi proprij occhj 3 e pi-
gliando nelle fue braccia il defi-
derato da tutti i Padri antichi ;
c conofcendo 3 che dentro quel
corpicciolo era tutta la Maeflà di
Dio 3 con divozione a e lagri-
me intonò ildolciflìmo cantico
del Nunc dìmìttìs £s" c. nel qua-
le è tinchiufa la lomma del Van-
gelo »
Del F. Mìjterìo gaudìofo .
IL Quinto miflerio gaudìofo
è quando effendofi perfo
Grillo d’età di dodici anni 3 lo
trova la Beata Vergine nel tem-
pio ;


pio ; intorno al quale confiderà
tre punti .
t* Confiderà il dolore della
quando fin ita la folca*
nità della Pafqna > ritornata a
cafa penfàndòa che con Giufeppe
fuo Spofo fofle il bambino Ge-
sù a fi trova quella notte fenza
di eflb a che però con lagrime
irremcdiabili dicea . Figliuolo ,
per che caùfa m’hctvets abbando-
nata ? Confo lattone di quefla
afflitta Madre doi)e fiate} chi u'
ha albergato quefìa notte} chi
>vi pafcerd 3 e darà bora da _»
mangiare 3 e dormire}
i. C onfiderà la diligenza—» »
con che la pietofa Madie cerca-
va il Tuo figlio dà tutte le ban-
de a e non trovandolo ritorna in
GerufàlemmCa e circondando la
Città domandava a tutti a quan-
ti incontrava del fuo Figlio .
Fallarono in quelle anguille tre
giorni a c rre notti » nelle quali
la Sactatilfiraa Verginea nè dor-
miva


ripofàva* vedendo man-
cargli il lume degl’occhi fuoi.
3. Confiderà fallegrezza del-
la Vergine , quando nel terzo
giorno trovò il fuo figlio nel
tempio fra i Dottori fentendo *
& interrogando loro faviatnen-
tea & ivi cangiando le lagrime
d’afflittioue » in lagrimedi dol-
cezza , gli dice j Figliuolo per-
che havete fatto cosi con noi ?
vedete } che voftro Padre s ed io
addolorati della vojìra a(fenx.a
vi cercavamo ? E Crifio fe ne và
con eflìj egli era fuddito* ed
übbidiente in tutto quello , che
li commandavano •
Confiderazioni del Rofàrio
fopra i mifterij doloro fi .
Del Mìfierio !• dolorofo »
IL Primo mifierio dolorofo
è dell’orazione fatta dal Sal-
vatore nell’horto ; intorno
al quale confiderà tre punti.
1. Con»


1. Confiderà come finita la_,
Mifieriofa cena fe ne và il Re-
dentordel Mondo con li Tuoi di-
fcepoli all’horto di Gethfema-
ni a & aprendo la porta a tutti i
dolóri della fua paflìone dice alli
tre difcepoli più diletti : Affitti a
è l’Anima mia fino alla morte 5.
affettate qui, e vigilate meco *
O ricchezza del Cielo » chi t*
ha fatto così povero » e bifo-
gnofo di mendicare il favore d«I-
--le tue ifiefle creature » fe noni*
amore d’arriechirle ?
i. Confiderà come feparan-
dofi Crifto da’fuoi difcepoli jfi
profila in prefenza dei Padte_»
eterno orando , e replicando
tre volte quefle parole : Padre
mio s'è p off bile puff da wo
quefio calice ; alla terza volta
fu tanto grande la rapprefenta-
zione delli dolori della fua_*
paflìone » e delli peccati a e in-
gratitudine de gli huomini 3 cho
•gli s’aprirono le vene , e fu-
turi


turi il fangue di effe correndo
infino a bagnar la tetra .
3. Confiderà in quella ago-
nia del Signore * non fedamente
l’anguftie della fua Anima > ma
anco quella della fua facratiflima
carne coperta tutta di fudore di
fangue . Non lo flagellano adef-
fo , né Io coronano di fpin» i
carnefici j né fono li chiodi » n*
le fpin e à che da dodo lidtnno
ufeir il fangue 3 ma i nodri pec-
cati . Quelli fono dolcilffmo Ge-
sù 3 le fpine 3 che ti pungono 3
quelli i carnefici , che ti tormen-
tano a quello il pefo così grave >
che ti fa fudare cotefto fudor di
fangue •
Del 11. Aiìflerìo dolorofo .
IL fecondo rnilletio dolorofo
è delli flagelli , e battiture *
che Grido ricevè legato alla co-
lonna , intorno al quale confide-
rà tre punti.
i.Con-


1. Confiderà come publicata
l’iniqua fentenza da Pilato , che
fofle flagellato il Redentor del
Mondo j gli fpietati carnefici
fpogliano delle Tue vefli quello »
che vede il Cielo , e la terra »
lènza , che però eflb apra la—»
bocca , nè rifponda parola ve-
runa alle beftemmie , che gli di-
cevano ; e fubito legano forte-
mente quel fanto corpo ad una
colonna , acciocché meglio pof-
fano flagellarlo »
z. Confiderà qualmente fubi-
to cominciano con crudeltà <L-»
flagellare, & a fpezzare quelle
delicatiflìme carni del dolce Ge-
sù , cd aggiungere battiture fo-
pra battiture, e piaghe fopra— »
piaghe , e ferite fopra ferite-* »
mentre con effe fi fpezza la pel-
le 3 fi fcoppia il fangue, e corre
a rivi per tutte le bande , e_j*
nelle fpaile per darli in elle di
longo li flagelli, fi fece una—,
grande, e profonda piaga .
5. Con-


J. Confiderà l’intenfillìmo
dolore, che l’Agnello immacu-
lato fente * vedendoli Ipogliato »
legato ad una colónna, e tanto
fpietatamente battuto , come fé
fufle un malfattore • Che cola è
quella ò Rè fovrano ? che caftl-
go è quello ? che furto bavere
Signore commeffo , che così lie-
te flagellato ? Chiaro è Dio mìo ,
che la caufa di quelle battiture
fono i furti , che ho (atto io ,
cd i malefici!, che io ho com-
meflb , e non li volili.
Del 111 . Mi fi trio dolorofo .
IL Terzo millerio dolorofo è
della coronatione di fpine
del Salvatore , intorno al qual»
confiderà tre punti •
i» Confiderà come finito il
naìfterio delle battiture copro-
no ì foldati di Pilato il Signore
d'una velie rofla : e tcflendo una
corona di fpine glie la conficcano
nel


nel capo , dove alcune fi rom-
pevano nell’entrare , altre en-
travano fin all’ofià rompendo le
jfue tempie divine : e infinoc-
chiati in terra i crudeli mi ni fin,
gli davano delli fchiaffi, glifpu-
tavano in faccia, elo percoteva-
no con una canna nel capo ..
2. Confiderà il Re della glo-
ria , coperto di porpora di fchcr-
no, e con quell’horribile dia*
dema in capo ~ con una canna
in mano , in vece di fcettro , e
Ja Tua faccia gonfiata da fchiaffi ,
ed imbrattata con fputi ,
Angue , c come il manfueto
Agnello ha legato le mani, nè
può con effe nettare il fangue »
ch’a rivi gli corre per gli occhi,
che però recarono quelli due lu-
mi del cielo eccliflati , ed effo
tutto fatto un ritratto di dolori.
3. Confiderà il foriamo dolo-
re, ed affronto, che quivi pati-
sce il figliuolo di Dio . O dol-
ciffìmo Salvator mio , chi v’ha
ridot-


lidotto in quello compafTìone-
vole fiato , coronato di fpine , e
dishonorato ? I misi peccati Si-
gnore fono le fpine , che ti pun-
gono , le mie pazzie fono la por-
pora j che ti fchernifce , le mie
hipocrifie, e fintioni fono le ce-
rimonie * che ti {prezzano, li
miei abbellimenti , e vanità la
corona > che ti coronano , io fo-
no il tuo carnefice , e la cagione
di tutti i tuoi dolori «
Del IV• mi fi erto dolor •
IL Quarto mifierio doloro-
fo è. come il Redentore del
mondo portò la croce fopra le
fpalle , intorno al quale confi-?
deratre punti.
i. Confiderà come promul-
gata da Pilato la fentenza , che
moriffe in croce l’innocente,
pigliano quei lupi arrabbiati il
legno della croce £ il qual era
di quindici piedi } c lo naet-
i tono


tono fopra le fpalle di quel fan-
te corpo tanto debole * ed efan*
gue dalle battiture * che à pena
poteva follenerfi in piedi . Ri-
ceve nondimeno Grido volen-
tieri quello pefo * portando in-
terne quello de’ nodri peccati.
Confiderà come cantina il
Signore con la croce fopra
fpalle accompagnato da molti »
che piangendo lo feguitavano j
ma chi non fi rifolverebbe in la-
grime s vedendolo caminarecon
tanta fretta * tremando le ginoc*
chia a inchinato il corpo 3 la fac-
cia infanguinata * ed il capo in-
fiacchito con la cotona di fpine?
O Gesù mio, che pefo è quello*
che portate fopra le (palle ? Dove
cantinate con quella croce?e fèn-
tirlo rilpondere: J?ado a morir in
ejfa .per la redentione dell'Uomo*
?• Confiderà l’incontro 3 che
hebbe in quella dolorofa gior-
nata della fua Santilfima Madre
Maria nel punto* che fi viddero*
B e quel


e quel penetrante coltello di do-
lore 3 che nel guardati! penetrò
il cuore di tutti due • li figlio
s’intenerifce vedendo cosi trafit-
to di dolore il core dell’afflitta
Madre ; La Madre doppiava di
dolore vedendo il Tuo d'iectilfi-
mo figlio tra quelli ciudeii lupi
con quel pefo così grave efler
menato condannato j e ftratiato
al tormento della ctoce .
Del V « wlfierto dolorofa •
IL Quinto miflerio dolorofo
è come nel calvario, fu Cti-
fto crocififlo • Intorno al quale
confiderà tré punti.
i. Confide:a come arrivan-
do il Redentore del mondo al
Monte Calvaro (u ivi fpoglia-
to delle lue facte velli 3 che
etano attaccate alla carne impia-
gata dalle battitura 3 con che_»
fi rinovarono le piaghe y e di
nuovo fcaturì lingue da elle; Hd
elica-


effondo così ignudo , e piagato
commandano i miniftri di gm-
ftitia , che (i ftenda nella cro-
ce : obbcdifce l’agnello inno-
cente , ed ofterifce liberamente
ai carnefici le fue mani , e piedi,
per e Aere inchiodati nel legno .
2. Confiderà qualmente appun-
tato un groflb chiodo nel me-
fco della palma della mano drit-
ta del Signore cominciò un car-
nefice a dar delle martellate nel
chiodo, e trafiggere quella fa-
crofanta mano : con quefto chio-
do furono trafitte le virginali
vifeere di Maria, ed il fuo pu-
rismo cuore ; Inchiodano i mi-
niftri di Satanafio falera mano,
e i piedi di Grillo , e levano in
alto la croce nella quale teda il
Redentor confitto con tre chio-
di di ferro , che gli lacerano le
piaghe, rompono i nervi, e_»
allargano le ferite .
J. Confiderà J’imtnenfo do-
lor, c lagrime della Saatiftìma
B 2, Ma-


Madre , vedendo il fuo dolcìf-
lìmo figliuolo nella croce , p£-
curati grocchi , coperta la fac-
cia di pallidezza di morte 3 chi-
nando il capo morire taccona-
mandando il fuo fpirito in mano
del Padre ; Allora il velo del
tempio fi ftcacciò , tremò la—,
terra, fi fpezzarono le pietre.
Più duro di effe farà il cuore fiu-
mano 3 fe vedendo Crifto cro-
cififfo » non fi intenerire .
Confiderazioni (opra i Mi-
fterij gloriofi.
Del I, mi (leri 0 gloriofo •
IL Primo mifterio gloriofo
è delia Refurrettxonc di
Crifto, intorno al quale»#
confiderà tre punti •
1. Confiderà come morto il
Salvatore nella croce , la fua»j
fintiflxma anima unita col Ver-
'bo divino Rende al limbo , e
cava


cava l’anime de’ Santi Padri da
quelle tenebre al chiaro giorno
della gloria . Hor quanto gran-
de fu quivi l’allegrezza che tut-
ti elfi hebbero ? che dovettero
dire ? che dovettero fare ? coti
che amore abbracciarono li pie-
di di quel Coprano Redentore ,
che con tanta fua fpefa gli havea
liberati.
2. Confiderà come l’Anima
gloriofa di Criflo ufeita dal
Limbo il terzo giorno dopo la
fua morte all’Aurora nel fepel-
erò fi riunifee con il Tuo corpo
fantiflìmo , e del più imbratta-
to 3 e macchiato di tutti li cor-
pi j loia il più bello , e rifplen-
dente di tutti effi , e così rifu-
feita il Salvatore tutto gloriofo
con cinque belliflìme piaghe »
fatte fontane d’amore .
5. Confiderà qualmente refu-
feitando Chrifto apparve Cubito
alla Santillìma fua Madre s per
rallegrarla » ed aCciugargli le la-
fi 5 gri-


gritne de’ Tuoi occhi verginei ►
Che intelletto potrà qui capire i
recali » e le deliri e »• che dal Fi-
giiuo’o hebbe la Regina del Cie-
lo ? O Vergine facranflìma ti ba-
da folo quello bene » che vedi il
tuo Figliuolo vivo » e gloriofo »
per poter morire contenta . Ap-
parve dopo il Salvatore a Maria
Maddalena , a i difcepoli * &
all altre Marie .
Del 11 . mi fi erto gloriofo »
IL Secondo miflerio gloriofo
è dell’Afcenfione del Signo-
re • Intorno al quale confiderà
tre punti.
i. Confiderà come il Salva-
tore quaranta giorni dopo la_»
fu a gìoriofa Refurrczzione la»
che li fuoi di'cepoli con la fua__#
Santifiìma Madre vadino al Mon-
te Olivete» ed ivi liccntiandofi
da e(Ti, alcuni fc gli prodrano a Ili
piedi » altri gli baciano le lue fa-
ciatif-


cratiffìme mani , e tutti ad ima
voce gli dicono . Come ci lafcta*
re ò Signore così J li 3 ed orfa-
ni fra. tanti nemici} Che faranno
i figlinoli fenx.a il Padre , ì di-
fettali fenz.a il Maetfro ? e lc_j
pecorelle fenna il Paflore ?
x. Confiderà come iJ Signore
tutti li confola, ed arrivata 1’
boia della falita al Cielo ; alza
Crifto Se mani in alto, e dì à
tutti la fua benedizione.indi fale
in una nube rivendente menan-
do fico al Cielo i fuoi prigionie-
ri de! Limbo . Ma con quanta »
gloria, con che allegrezza , con
che voce , e lodi è ricevuto eme-
tto nobil trionfatore nella Top a-
na ( itta , e putto alla delira del
Padre ?
3* Confiderà quale fufle la P
folitudine , dolore , e lagrime
della piuiflìma Vergine , e di
tutti gi altri quando vedevano
andatfene, edifparìre dagli oc-
chj loro quegli, che haveva rub-
B 4 bato


tato i cuori di tutti. Ritorna-
rono poi tutti in Gierufalemtne
con grande allegrezza della glo-
riofa Afcenfione » godendo del-
la gloria di Grillo » che elfi tan-
to amavano*
Del HI. rnìjleno glorlofo •
IL Terzo mifterio gloriole) è
della venuta dello Spirito
Santo » intorno al quale confi-
derà tre punti •
i. Confiderà come titornàti
i difcepoli 3 e quella fanta com-
pagnia dal Monte Olivete in~»
Gierulalemme» fi raccolfero nel
cenacolo» e tutti quelli giorni
( come dice TEvangelifta per-
feveravano in orazione inficine
con Maria Madre di Gesù »
con altre Donne lànte » che fé-
guitavano il Salvatore» affettan-
do la venuta dello Spirito San-
to , quale Tinello Signore ha-
vevapromellb •
i. Con-


i» Confiderà come il giorno
della Pentecofie trovandoli tutti
nel cenacolo , facendo orazione
fcefe lo Spirito Santo coaie un
vento vehemente , e riempì tut-
ta la cafa 3 e comparendo in__f
figura di lingue di fuoco fi ferma
fopra le tede de i difcepoli 3 in-
fiammando loro i cuori 3 illumi-
nando loro le mentii ed adornan-
doli con tal luce rifplendente 3 e
corona *
?• Confiderà gl’effetti mira-
bili j che operò lo Spirito San-
to in loro 3 poiché oltre di con-
fermarli in gratia, loro dà fervo-
re eloquenza, e valore , che tro-
vandoli prima ritirati nel cena-
colo per paura de’ Giudei , rice-
vuto lo Spirito Santo ufcirono
fuori lenza paura veruna , e pre-
dicando per le piazze , e firade
convertirono gran moltitudine
di geme.
B t Del


Del IV• mìfierìo glorìofo •
IL Quarto milìerio glorìofo
è della morte, cd Affun-
zione in Cielo della Vergine.,
Santilfima » intorno al qualcl,
confiderà tre punti :
i. Confiderà come defideran-
do la Beata Vergine goder la_,
dolce compagnia del Tuo caro
Figliuolo , per rivelatone Tep-
pe il giorno del fuo feliciflìmo
tranfito, e radunati tutti i paren-
ti a e vicini de ! la fua cala infie-
me con gl* A portoli (quali Dio
mìracolofamente ivi trafportò
per quell’ bora ) ricevè il San-
tiflìmo Sacramento per mano
deirApoftolo S. Pietro, e racco-
mandando a tutti loro la Chiéfa,
e la converfione del mondo, loro
porge la fua benedizzione , e
dice * Rimanete con Dio Figlino-
li mìei •
x. Confiderà il dolore, le la-
grime.


gfime , i fofpiri , ed i lingaiti
de gl’Apoftoli , vedendoli reflar
orfani fenza Madre , mi per l’al-
tra parte fenton le maliche , ed
allegrezze celelìi , che gl’An-
geli fanno » accompagnando il
loro Rè 3 che veniva per trasfe-
rir fòco inParadifo l’anima del-
la fua ca a Madre , La quale fu-
bito 3 che lo vidde gli dice 3 In
voflre mani Figlio amantìfjìmo
raccomando Cariima mìa 3 porta-
tela con voi a goder la Gloria .
E con quello fpira » e muore
nel Signore •
5. Confiderà come gl’Apo-
ftoli lèpclifcono in Gethfemani
con cantici 3 hinni 3 e lodi 3 il
lànto corpo della Vergine. E
collocata la fua fantiflìma ani-
ma nel Cielo è indicibile l’alle-
grezza , e fella di tutta la corte
celefle ; gl’Angeli, egi’huotni-
ni fi rallegrano 3 vedendo la lo-
ro Regina 3 e Madre. La Vergi-
ne c allegra 3 e giojofa vedendo
B <S la


la divina effendi del Figliuolo
gloriole ; il Figlio fi rallegra
vedendo la fua cara Madre già li-
bera da travagli » federe al fuo
lato con la maggior gloria » che
goda nefluna pura creatura .
Del V. mìflerìo glorìofo »
IL Quintomifterio gloriofo è
della coronazione della Re-
gina del Cielo » intorno al quale
confiderà tre punti.
i. Confiderà •qualmente tre
giorni dopo» che l’anima glo-
riofa della Beati filma Vergine fu
portata in Paradifo » feende al
fepolcro a riunirli con il corpo
accompagnata dal fuo dolciflimo
Figliuolo» e fervila da tuttala
comitiva , c corte edefte » e lu-
tilo refufeita la Vergine glorio-
la immortale, e impaflibile_, »
c vede con i fuoi occhj corpora-
.li il fuo figlio , e ricevè da erto
il premio delle carezze» baci»
ed


ed abbracciamenti , che nella
fua fanciullezza gli aveva dato .
i. Confiderà la gloria * il
trionfo a ed allegrezza* con
il figliuolo di Dio menava dalla
delira mano la fua fanti filma—»
Madre al fuo Palazzo della glo-
ria * ammirando tutti i Santi, c
dimandando * Chi è quefta Gran-
Signora» che fale dal deferto pie~
nadl delìzie 3 ed appoggiata fo-
pra il fuo Diletto} Rifponde il
Figlio * Quefta è la mia Madre
di lettifinta *' che mi coronò nel
giorno del mìo Spofalix.ìo •
5. Confiderà la ptetiofiflìma
corona Imperiale fatta di tré
fplendenti corone » che mette in
teda della Vergine tutta laSan-
tìflìma Trinità coronandola—»
come Imperatrice del Cielo * e
della terra » e quel ricchifiìmo
trono t fopra il quale la fa fede-
re fopra tutti i cori degli Ange-
li • Coronatagli confegna Iddio
ì te fori del |Cido* U quali di-
fin-


flribuifce la Beata Vergine con
liberalità à tutti i Tuoi devoti »
che con divozione recitano il
fante Rofarioj cd implorano il
fuo ajuto potente , e favore.
Fine della conftdera&ìrme delti
quìndici mifierlj del Rofarìo .
s> • Finito di recitare ciafche-
duno di quelli tre punti del Ro-
fario dica il Prendente ; Agimus
tìbì gratlas Omnìpotens Deus »
prò univerfis beneficili tuts qui
vivis 3 (Sf regnai Deus per omnia
jacula féculorum Amen .
0 R E M V S .
VEneranda Sacrati fimi Rofa-
' rii myfteria in honorem Dei
Genitricis } [emperque P'ìrginls
diaria ab sacclefia tua fideli dica-
la celebrante Omnìpotens Deus »
benigno favore profequere, ut om-
nibus in te fperantibus auxilii tut
munus oftendas UT myfterìorum
virtùs» er votorum obtlneatur ef-
fefius,Per eumdem Cbrifium &c.
Si


Si dica anche la Tegnente Ora-
zione ultimamente ftabilita dalla
Santa ChieTa .
0 R E M V S.
DEVS, cujus Vnìgenitus per
vltam t mortern 3 iST refur-
rettìonem fuam nobìs falutls ater-
tra premia cemparavìt ; Concede
quafumut ut hac Myfleria San-
tfijpmo Beata Matite Vi rgì nis
Rofario recolentej 3 £5“ imltemur
quod continent 3 iV quod promlt-
tunt ajfequamur . Per eumdent
J)omìnum noflrum tS'c.
io» E finalmente nella Do-
menica dica il Prefidente i gior-
ni,» ne’quali s’hanno da recita-
re l’altre due parti del Rofario ,
e conchiuda . Nos cum prole pia
benedicat Virgo Maria 3 c bene-
dica il popolo dicendo . Benedi-
llo Dei omnipotentìs Patns 3 £3*
Fìlli 3 & Spiriti» Sanili defcen-
dat faper vos 3 £s* maneat fern-
et? , Amen .
f HYM-


HYMNUS S. SPIRITUS.
VEni fanéle Spiritus : & emit-
te caelitus lucis tute radium.
Veni pater pauperum : veni da-
tor munerum : veni lumen cor-
di um ,
Confolator optime: dulcis ho-
fpes anima: : dulce refrigeriura •
In labore requies : in o:ftu tem-
perie? ; in fletu folatium .
O lux beatiftìma reple cordi?
intima tuorum fideliuni .
Sine tuo numine nihil efl in—»
homi ne : nihil eft innoxiuna •
Lava quod eft fordidum : riga
quod eft aridum ; Tana quod eft:
faucium .
Piede quod eft rigidum : fove
quod eft frigidum : rege quod
cftdevium. ■*'»
Da tuis fìdelibus in te confi-
dentibus facrum feptenarium .
Da virtutis meritum : da falti-
tìs exitum : da perenne gaudium.
Amen *
LETA-


LITANIE
CHE SI CANTANO
NELLA SANTA CASA
DI LORETO
Ogni Sabhato, e Pepa della
Madonna
Kyrie cieìfon •
Chrifte cleifon •
Kyrie eleifon •
Chrifte audi nos .
Chrifte esaudì nos •
Pater de coelis Deus • Miferere
nobis .
Fili Redemptor mundi Deus»
Mifererenobis.
Spiritus fan&e Deus • Miferere
nobis.
Sanfta Trinità* unus Deus • Mi-
rerete nobis .
Sancii MARIA . Orxpro nobis.
Sanfta Del genieri* » ora *
San-


Sanfìa Virgo Virginum . ófa*
Water Chtifli. ~ óra.
Water divina gratile, ora.
Water puriflìma . ora.
Water caftiflìma. ora.
Water inviolata. ora 1 .
Water intemerata* ora,
Wa f er amabili?. Ora,
Water admirabilis * ©ra.
Water Creatori j. ora.
Water Salvatori* • ora.
Virgo prudenrifl'una . ora*
Virgo veneranda . ora.
Virgo pra>d)canda. Ora,
Virgo potens. ©ta.
Virgo demens , ora.
Virgo fìdelis » ora.
Spcculum juftitise • ora.
Sede? fapientiee. ora,
Caufa noftrae Icetitia* » ora.
Va? fpìrituale. ora.
Vas honorabile • ora,
Vas infìgne devotionis. ora.
Roramyftica. ora .
Turris Davidica. ora .
Turris eburnea • ora.
Do.


Domus aurea . ora.
F<rdetis Arca. ora.
Janna Coeli . ora.
Stella matutina . ora.
Salus infìrmorum. ora.
Refugium peccatorum . ora.
Conlblartix affliftorum . ora.
Auxilium ChrHHanorum. ora.
Regina Angelorum . ora.
Regina Patriarcharum. ora.
Regina Prophétarum . ora.
Regina Apodolorum • ©ra.
Regina Martyrum . ora.
Regina Confefsorum . ora.
Regina Virginutn . ora.
Rcg ina Sanftorum omnium .
Ora prònobis ,
Agnus Dei qui tollis peccata
mundi parce nobis Domine.
Agnus Dei qui tollis peccata—»
rnundij exaudi nobis Domine.
Agnus Dei qui tollis peccata
mundi » raiferere nobis.
ORE-


OREMUS.
GRatiam cuam 3 qua?fumus
Domine 3 mentibus noftris
infonde : ut qui Angelo nun-
ciante Chrìfti fìlii cui incarna-
tionem cognovimus 3 per paflìo-
nem ejus 3 Si crucem 3 ad refur-
reéHonis gloriam perducamur •
Per eundem Chriftum Domi-
nimi noftrum •
Amen •
DEO GRA TI AS -
Jfota


Nota delle Sante Indulgenze* che
fi acquìftano da chi recita dt-
vaiamente il S. Rofarìo ò tut-
to » ò per- la }.pane .
P Refendendo qui dalle innu-
merabili Indulgenze con-
cede à quelli che fono aicricti al-
la Ven Confraternita del Santif-
fimo Rafano come lì vede nel
Sommario di elle ftampato nel
17 li. nella Stamperia della R.
C. A. fra le quali molte fono
planarie * ed una da confeguirfi
ogni volta che fi dice tutto il Ro-
fario [ivi pag. z 6. num.6.')
fi concedono da Sommi Pontefr-
ci a chiunque lì ferve delle Co-
rone ò Rolarij da loro benedetti
Jc feguenti Indulgenze 5 come lì
vede nella forma delle Indulgen-
ze che la Santità di N. S. conce-
de alle Corone * Rofarij & c.
i. Chi è folito dire una volta
almeno la fettimana la Corona__»
della Madonna ò il Rofario o la
fua


fua terza parte fe , ben Con-
fedato fi communicherà in qual-
fìvoglia degl’infrafcritti giorni.
Cioè Natale* Epifania* Relurrec-
tione * Afcenfione * Pentecode»
Feda della Santillana Trinità»
Corpus Domini * Purificazione»
Annunziazione » Alfunzione * e
Natività della Beatiffima Vergi-
ne* Natività di 3. Gio. Battifta »
S. Giu Ceppe * tutte le fede di pre-
cetto de’ Santi Apodoli, e feda
di tutti i Santi * e divotamentc
pregherà Dio per J’edirpazione
dell £refie * e Sci fini * per l’au-
mento della S. Fede * per la pace
e concordia de Principi Crifiia-
ni» e per altri bifognì di S.Chiefa
in elio giorno acquida la remif-
fione di tutti i fuoi peccati » e 1*
Indulgenza plenaria .
z. La deffa indulgenza plena-
ria confeguilce in punto di mor-
te fc veramente pentito invoche-
rà almeno col cuore il Santidì-
rao Nome di Gesù .
5. Con


j. Confeguifce l’lndulgenza di
7. anni c 7- quarantene in ogni
altra feda dfi Signore* c della
Vergine recitando almeno la 5,
parte del Rofarioje pregando co*
me fopra; e facendo ciò in ogni
fella cinque anni e cinque qua-
rantene; & in ogni altro giorno
cento giorni d’indulgenza. x
4. Facendo orazione in appa-
recchio alla S. Meflaj alla Santif-
lima Communione , a.H’oifizio ò
Divino* ò della B. V. guadagna
per ogni volta;, jo. giorni d’in-,
dulgenza.
Vificando carcerati ò infer-
mi inlìruendo gli ignoranti nella
Dottrina ò in Chiefa òin cafa
guadagna zoo. giorni d’indul-
genza per ciafcuna volta .
d. Recitando almeno la 5.
parte del Rofario guadagna__»
ogni giorno cento giorni d’in-
dulgenza .
7. Recitando l’Angelus Do-
mini * il de Profundis * ò alme-
no


no un Pater & Ave à tempi debi-
ti che fé ne dà il legno con le_>
campane * acquifta cento giorni
d’indulgenza.
8. Sepenfando alla Pafllone del
N. S* Gesù Crifto nel venerdì
reciterà tre Pater & Ave acquifta
cento giorni d’indulgenza.
<?. Se e/Tendo veramente contri-
to de’ luci peccati ò fé farà l’efa-
me di fua confcienza, dirà j • Pa-
ter & Ave. O fe dirà J. Pater &
Ave in onore deila SS.Trinitàj ò
cinque in memoria della Paflìo-
nc del noftro Signore Gesù Gri-
llo » guadagna cento giorni d’in-
dulgenza .
10. Pregando per i fedeli che
fono in tranfito con recitar al-
meno un Pater & Ave acquifta
cinquanta giorni d’indulgenza •
11. Tutte le Indulgenze Ai-
dette poflbno ò guadagnarli per
fe ne giorni fudetti 3 ò applicarli
per fuffragio delle anime del
Purgatorio.
PINE.




