

NA BOOK
NI RIHUJVAI
AROSI (San Cristoval),
British Solomon Islands.




Portions of the Book of Common Prayer,
with Hymns,
in the language of Arosi (San Gristoval),
British Solomon Islands.
Melanesian Mission.


NA EIZVE INI HAARIHUAAI
SURI MWANI
AAHOOA.
Bai ohainia hako noai Sunday moi, mana ado dani eiea na bwai
ohainia i dora na haaaraa oani [ ]
*1 Net na haarihunai ai unua ini rine raha tanei ni haaie maea na usui
ini, mana haate na haaisuri.
TSJOAI oha na nei na oraoraa ai gari ahoi baania i oraoraa
~ na haaua, ma ai haaua i hereho na orana i haatora, mana
hereho na odoodo, ai haatahia i amiana. — Ezekiel 18. 27.
Nau wai unu tahanainia i heretohe agui, mana oraoraa agu
na oa man i maagu. — Psalm 51. 3.
Oi diraia i maamu baanii oraoraa agui, ma oi hunusia gaasia
i wanao agui hako. — Psalm 51. 9. •
E au«a na mamae na hoasi nana God ; mia bwai itaa i ahu
na mamae, ma totou. — Psalm 51. 17.
Mou karia i ahumou, mei abui tooni amoui, ma moui gari
ahoi bei ia Araha God amou ; inia ia a ahugoro ma heitaahii
a tano nene a, mana heitabaini ana na raha, mia adomai orisi
ini hereho taa. — Joel 2. 18.
Na raromana Araha God aga e raroma ni heitaahi mana
adomai nugasia i inoga, noai oha gau' marapwaasia, migia ga
aia araisuria i rinena Araha God aga, huni gai haaisuria i
haatora ana, na nuga bwarasia i maaga. — Daniel 9. 9,10.
Araha, oi haate, haausuriau, ma o ome haananaua, o abui
nene a, o gasi haaaiaaau. — Jeremiah 10. 24.
Mou orisi adomai, inia i hourana ni aro a raumwadua mai.
■S. Matthew 3. 2.
Wai surutae, wai gari ahoi beia amagu, wai oani inia, Ama
au oraoraa baania i haatora ni aro, mei noai maamu, maau aia
orana oi unuau inia garemu. — S. Luke 16.18,19.


0 abui tarawaa suu beia i noni tatauaro amu, Araha ; inia
abwai sae na tabi nai odoodo noai maamu. —Psalm 143. 2.
Ona gai haate huni na oraoraa aia oa beigia, gai koekoe haa-
rigia, mana aia oa noai raroga, ma ona gai haarawasia
i oraoraa aga, ia na haaisuria man i duruduru apa mana rine
odoodo ana ini adomai nugasii i oraoraa aga, mei ini haawari-
warigia baania i rine taritaria hako. —1 S. John 1,8, 9:
[ A RAI haidoorada, na UsuuSu Maea a haatanugia haarago
huni gai unu tahajiainii ma ga haarawasii i oraoraa aga,
mana mwani adomaiga ra taai; huni gai abui koekoe, abui tosi
bwarasia i oraoraa baania i maana God, huunai mena, i Amaga
noai aro; ma gai haara?iasii, ini adomai heiheiga, mana adomai
orisi, mana araisuria i rinena, huni ga gui haa i adomai nugasii,
inia i adomai goro ana mana heitaahi ana inigia na bwai hako-
hako. Ma orana huni gai unu tahawainii i oraoraa aga ini ado-
mai heiheigia waiori i maana, mei ororiu noai oha gau ruru
goni huni gai haagorohia inii hereho goro na watei mai tanagia,
huni gai haaasaa, ma gai ronoa, i haate maea ana, ma gai haa-
no?ii beia i mwani hereho na orani abega mana amiaga. Inia
naani nau potaiamou na mou goni ini, huni gai ari aratara wou
ana i dora ni heinagu ni bane araa i aro, mei ini ahumanora
mana ri?ie heiheigia gai haate oani: ]
Gai haarahesi.
Rai unu Tahanai aratara :
A'MA huunai mena, huunai heitaahi, iami mi teha, mi tari
baani i tara amu oni i sheep na tari. lami mi haaisurii
diu monoa i hereho rago na ahumami na adomai giru inii, ma
hanehane inii. lami mi kakoatainia i ri?ie i haatora amu na
maea. lami aia haaisurii i hereho rago na o haataari inii huni
iami mi haai, mi ami mi haaisuri i hereho rago na o haabui ;
mana tahi aia oa beiami. Mioe, Araha, oi taahiami mi oraoraa,
mi maari ; oi nugasiami mi haate tahawainia i oraoraa na mi
haa. Oi orimainia i ahumami huni iami orisia i adomaimami;
ona i duruamu tanara i noni rago, inia Jesus Christ, ia Araha
amami. Ama huunai heitaahi, oi watea mai tanaami iniai ia,
huni noai ohani mii oa maea, oa odoodo, oa goro, huni na
ataniu na maea ai taro inia. Amen.


• Na Nugasi ino.
H E Priest moi etea ai unua, ma ai ura, vmna noni huna rai topirai
ruru man.
Y"'LOD huunai mena, ia Amana ia Araha aga, Jesus Christ,
na aia rabasia i nei na oraoraa ai mae, ma huni ai gariahoi
baania i oaha taa huni ai tahi; miia a menaairaau tatauarona
i rmena, ma haataariraau huni rai unu taha?iai ma rai huusia
tanara i nei ra orisi adomai, i ruhasii mana gawasii inoda baa-
nira ; iia a nugasii ma gawasii inoda inei rau orisia tawaado i
adomaida, mara hinihinia tawaado i Taioha goro ana na maea.
Migia ga gui potaia huni ai watea mai tanagia i orisi adomai
tawaado mana Hiona Maea ana, huni gai tauarona noai ohani i
hereho nai irisia, ma gai ba manora, oa maea, suri mwani
daniga, huni haahakona gai tari i waewae tarau na beia, inia
Jesus Christ, ia Araha aga. Amen.
*1 Ona e Priest aia, mana nei na haarihunai ai haate tanci ni haate ni;
/TJOD, na raromamu e raroma ni heitaahi, mana adomai
nugasii ni ihomami; oi ro?io ma oi taahiami mi heiheiami,
mi haarahesio. Oi ruhasia baaniami i aro ni oraoraa a hoosi-
ami inia ma hiriami; ini ahumu na goro mana heitaahi amu
na raha, huni iami mii adomai haaasaa Jesus Christ, na
Heidaudau, na Haarahesi taramami. Amen.
'i Maua naani.
A EAHA, mi potaio, oi ronosuriami ini heitaahi amu noai
madora mi haarahesio ; oi ahugoro iniami mi haate
tahanainii tanao i inomami ; oi ruhasii baaniami, ini heitaahi
amu, i mwani ahutani oraoraa amami, ra hihiaiami, mara totou
ini ahumami, inia Christ, ia Araha amami. Amen.
Na Priest na gu ioyiirairuru, ma ai haatenainia i Haarahesi ana ia
Araha, ini rine rai ronoa, mana noni huna rai haate aratara beia.
A MA mami noai aro ; Na atamu ai maea, Na houramu ai
hoi ; Na heiirisiamu ai mwadau noai ano i hahai ona
noai aro ; Haa mai deeni tanaami ta hereho-i-?iau ai oranaa
deeni; Oi adomai nugasia ni inomami ona iami mi adomai
nugasira inei mi haaninora, Oi abui waiami ini ohomami, ma oi
haatahiami baania i oraoraa ; Inia namua i hourana, mana
mena, mana raraha, tarau tarau. Amen.


‘1 Nei na haarihunai ai oani,
Araha, o aasia i wewemami!
' Na noomami ai haaranasia i tarohamu.
God, raurau mai, o haatahiami.
Araha, o ivatoi mai, o aauhiami.
IF Bai ura hako mana Priest ai haalc oani,
Gau unu haaasa i Ama, mana Gare, mana Hiona Maca ;
Ona i oha bwani, mei ohani, abwai hako mwadau. Amen.
Mou unu haagorohia ia Araha.
lami mi unu haagorohia i atana ia Araha.
IF Bai suru Psalm 95, mana nei na orani mwani dani. Noai Easter na
Oana ini Easter ai orisia Psalm 95.
GAU Sueu Gana. Psalm 95,
OAAU. ma gau suru gana tana ia Araha : gau imoimo wae-
wae tana i Hau haatahigia.
Gau ari haate haagorohia bwarasia i maana : gau imoimo
waewae tanaa ini gana.
Miia Araha God e Hiona raha : i huunai Araha baanira
mwani hiona rago.
Noai rumana na marawai ra ganu : mana hunahuna nara
tewa rihu.
lia na haapwaara i asi : mana rumana a tauarona i ano
mamata.
Gau pwotou, gau abwaabwa : gau topirai ruru bwarasia ia
Araha na haapwaaragia.
[ IF Hako i ini ado dani, noai Sunday ragu suru hako. ]
Miia God aga, migia ana i mou ana : mana sheep i bahaina
i rimana.
Ona moi ronoa i rinena i deeni : mou abu ahubaabau ona i
Meriba mei Masa noai omaa ma«asara.
I oha iraaU na amamou rau ohoniau: ra haaimaaniau, mara
oinesia i tauaro agu.
H hai ta?iahuru i harisi na ahugu a totou ini ugu si : minau
au haate oani, Irau mwani noni ra taritaria, mirau aia irara i
tara agu.


Minau au dura nene a, a oani : Iraau rau bwai taha wou i
dora ni mamaro agu.
Gau unu haaasa i Ama, mana Gare-; mana Hiona Maea ;
Ona i oha bwani, mei ohani; abwai hako mwadau. Amen.
[ *f Ma land ai ohaininia i Usuum Maea ini rine rai rotioa mwadau,
ma ai ura ma waiburu tanara i noni huna ; ma rai gui suru, lami
mi haagorohio, God. ]
[ IAMI MI HAAGOROHIO, GOD. ]
TAMI mi haagorohio, God ; iami mi tarohai haaranasio o
Araha.
Na marewana hako a ginagina inio : ia Ama na oa tarau.
Iraau na mwani Angel rau totoroo : i aro mana nei ra mena
i rarona.
Iraau na Kerubim mana Seraphim : rau haate tatarau oani,
Maea, maea, maea : Araha, God Sabaoth.
Na aro mana ano a honu : ini rarahamu hauasa.
Ahutada i noni Haataari ra haaasao ; rau haaaneaneo.
Na hagu goro adau Earabea : rau haaaneaneo.
Iraau na Martyr haitooni mamahui; rau haaaneaneo.
Na Heisoi maea suri mwani omaa ; na tarohai haarawasio.
Ama, na houramu; na bwai hako mwadau.
Huunai Garemu ; tawaado, otohuu.
Mana Hiona Maea : a moo na haaoori,
Christ, ioe ; na mwaeraha hauasa.
loe na Garena Ama ; mau mai tarau.
Huni oi haatahira i noni huita : o aia mwagitainia i ahuna
i geregare mawasu.
Noai oha o haaua i nunuri baania i mae ; o tahania i hou-
rana i aro tanara i mwani noni hinihini.
O heinagu mau i odona God noai rarahana Ama.
Mi hinihinio oi boi taoha : huni oi hiriami.
Ma mi potaio o aauhira noni amui: na o hasuira inia i huu-
nai abumu.
O ohai gonira beira noni amui na maea; noai raraha tarau.
Araha, haatahira i noni amui : o haagorohira ' inei na o
tooraraau.
0 mwaeraha bwarasiraau : o suruira araa tarau.
Suri mwani dawi: iami mi haate haaasao.


Ma mi ginagina ini atamu : noai ohani mei tarau tarau.
, Araha, osu rara bwarasiami deeni: baania i oraoraa.
Araha, o taahiami; oi taahiami.
Araha, na heitaahi amu ai diohiami; ona mi uurio.
Araha, nau uurio noa ; o abui wateau wai uuri too.
£ *!. Maua i Gana naani.
Ahutani hereho, mou haagorohia. 3
A HUTANI hereho ia Araha na haai, mou haagorohia ia
■ c *‘ Araha : mou haaaneanea, mou haaasaa tarau.
Amou, mwani Angel ana ia Araha, mou haagorohia ia
Araha : mou haaaneanea, mou haaasaa tarau.
Amou, mwani aro, mou haagorohia ia Araha : mou haaane-
anea, mou haaasaa tarau.
” - ■ —■ -• ,
Amou, mwani wai hunana i aro marawa, mou haagorohia ia
Araha ; mou haaaneanea, mou haaasaa tarau.
Amou, mwani mena ana ia Araha, mou haagorohia ia Araha;
mou haaaneanea, mou haaasaa tarau.
Amurua, sina mana hura, muru haagorohia ia Araha : muru
haaaneanea, muru haaasaa tarau.
Amou, mwani heu noai aro, mou haagorohia ia Araha : mou
haaaneanea, mou haaasaa tarau.
Amou, mwani rani tahataha mana arobu, mou haagorohia
ia Araha : mou haaaneanea, mou haaasaa tarau.
Amou, mwani roa ana God, mou haagorohia ia Araha : mou
haaaneanea, mou haaasaa tarau.
Amou, mwani eu mana raorao, mou haagorohia ia Araha;
mou haaaneanea, mou haaasaa tarau.
Amurua, madora ni baratoo mana madora ni raorao, muru
haagorohia ia Araha : muru haaaneanea, muru haaasaa tarau.
Amou, arobu mana mwani aruwai, mou haagorohia ia
Araha : mou haaaneanea, mou haaasaa tarau.
Amou, mwani aruwai mana baratoo, mou haagorohia ia
Araha : mou haaaneanea, mou haaasaa tarau.
Amou, mwani wai waanusi mana aro ahuru, mou haagorohia
ia Araha : mou haaaneanea, mou haaasaa tarau.
Amou, mwani rodo mana mwani da?ii, mou haagorohia ia
Araha : mou haaaneanea, mou haaasaa tarau.


Amurua, bewaa mana kuhi, .muru haagorohia ia Araha ;
muru haaaneanea, muru haaasaa tarau.
Amou, mwani raararea mana mwani rprodo, mou haagorohia
ia Araha ; mou haaaneanea, mou haaasda tarau.
loe, marewana, oi haagorohia ia Araha: tawaado, oi haaane-
anea, oi haaasaa tarau.
Amou, mwani hunahuna mana mwani dora ahaaha, mou
haagorohia ia Araha ; mou haaaneanea, mou haaasaa tarau.
Amou, mwani hereho na' mauri noai marewana, mou haa-
gorohia ia Araha : mou haaaneanea, mou haaasaa tarau.
Amou, mwani hurahura i wai, mou haagorohia ia Araha :
mou haaaneanea, mou haaasaa tarau.
Amou, mwani asi mana mwani ruarua, mou haagorohia ia
Araha : mou haaaneanea, mou haaasaa tarau.
Amou, mwani busuasi mana mwani hereho na tatariori noai
asi, mou haagorohia ia Araha : mou haaaneanea, mou haaasaa
tarau.
Amou, mwani manu ni ahoasara, mou haagorohia ia Araha ;
mou haaaneanea, mou haaasaa tarau.
Amou, mwani mwaamwaa mana mwani kau, mou haagoro-
hia ia Araha : mou haaaneanea, mou haaasaa tarau.
• Amou, mwani gare ni inoni, mou haagorohia ia Araha: mou
haaaneanea, mou haaasaa tarau.
loe, Israel, oi haagorohia ia Araha ; oi haaanealnea, oi haa-
asaa tarau. - ’
Amou, mwani noni tatauaro ana ia Araha, mou haagorohia
ia Araha : mou haaaneanea, mou haaasaa tarau.
Amou, mwani hiona, mana mwani aunada i sae odoodo, mou
haagorohia ia Araha : mou haaaneanea, mou haaasaa tarau.
Amou, mwani sae maea, mou heiheiamou, mou haagorohia
ia Araha : mou haaaneanea, mou haaasaa tarau.
Amou, Ananias, Azarias ma Misael, mou haagorohia ia
Araha : mou haaaneanea, mou haaasau tarau.
Gau unu haaasa i Ama, mana Gare : mana Hiona Maea ;
Ona i oha bwani, mei ohani; abwai hako rawadau. Amen.
*[ Ma (,u ohainia i ruana i dora ni usuusu maea, ma rai gui suru gaiia ni.
Haagorohia ia Araha. S. Luke 1. 68.
T-TAAGOEOHIA ia Araha, God Israel; Inia a gaririraau
roa hasuiraau i noni luma anai;


Ma haaurasia i ra?iora?m ni haatahi tanagia : noai ruma ana
David i noni ana ;
Onai haate ana ini nooda i rarabea maea anai : man mai
noai tarawaana i marewana ;
Ai haatahigia baania i maeronaga : mei baania i rumada
hako ran nobou tanagia ; . '
Huni ai taahira i amaga : ma huni ai adomai ahoi ini duru-
duru ana na maea.
I haate na aratainia tanaa Abraham i amaga, huni ai watea
tanagia : ai haahurahigia baania i rumadai maeronaga ;
Ga gui tauaro maotori tanaa : ini oaha maea ma odoodo noai
maana, suri mwani dajtiga.
Mice, kaakae, rai unuo e rarabea anai Ororiu : inia oi nao
tarana Araha huni oi orimainia i tara ana.
Oi haaaida«iraau ini haatahi inoni anai ; ini ruhaasii
inoda ;
Inia i ahuheitaahi ana God aga : na waaria mai aro ai
garirigia inia,
Ai bewaasira inei ra heinagu i dora rodo mei mamaru ni
mae : ai uurui i uwaga noai tara ni goroha.
Gau unu haaasa i Ama, mana Gare : mana Hiona Maea ;
Ona i oha bwani, mei ohani; abtvai hako mwadau. Amen.
Maua Oaiia naani,
MoU IMOIMO WAEWAE. Psalm 100.
TV/fOU imoimo waewae tanaa Araha, mwani omaa : mou odo
waewae tanaa Araha ; mou ari bwarasia i maana ini
suru gana.
Mou ome iraraar Araha iia God ; ia na haapwaaragia, aia
igia haarigia ) igia na noni anai, mana sheep ana i mou ana.
Mou siri haate haagorohia noai maana i bara ana : mou ari
haaaneanea noai herehora ana, mou haagorohia, mou haate
goro inia i atana.
Inia ia> Araha a goro, na heitaahi ana na oa tarau ; ia odoni
suri mwani ugu rago.
Gau unu haaasa i Ama, mana Gare': mana Hiona Maea ;
Ona i oha bwani, mei ohani: abwai hako mwadau. Amen.


*t Rai sum maua rai haale i Hinihini adadu Haataari, rau ura hako.
"VTAT! hinihinia God, i Ama huunai mena, na haapwaara i
' aro mana ano.
Mia Jesus Christ, taai Garena otohuu, ia Araha aga ; a ru-
rua inia i Hiona Maea ; a huta beia i Geregare mawasu ia
Mary ; a oa mamaaria inia Pontius Pilate ; rau rabu ahitainia
i dadahoro, ma mae, mara aoraa; a ari rodomana ; mana oruna
i dani a surutae ahoi baania i mae ; a araa i aro ; ma heinagu
mau noai odona God, i Ama huunai mena; ma gui dio mai ta-
oha iei huni nai hirira i nei nara tahi mana nei nara mae noa.
Nau hinihinia i Hiona Maea; i Heisoi Maea suri mwani
omaa, i Hagugoni adaau inoni maea ; • i, adomai nugasia i ora-
oraa ; na abega ai surutae ahoi; mana tahi tarau. Amen.
II Mana nei na haarihtmai ai hadte oani,
la Araha ai oa beiamou.
ilei beia i aunamu.
*,I Marai topirairum ginagina, ma na nei na haarihunai ai oani,
[ Gau haarahesi.
Araha, o taahiami.
Christ, o taahiami.
Araha, o taahiami.
Ma rai haate aratara ini rine raha.
A MA mami noai aro ; Na atamu ai maea, Na houramu ai
boi; Na heiirisiamu ai mwadau• noai ano i bahai ona
noai aro ; Haa mai deeni tanaami ta hereho-i-nau ai orana i
deeni ; Oi adomai nugasia ni inomami ona iami mi adomai
nugasira inei mi haaninora, Oi abui waiami ini ohomami, rna oi
haatahiami baania i oraoraa. Amen.
. *1 Na Priest na gui ura, ma ai haate oani,
Araha, o haatainia mai tanaami i hoitaahi amu.
0 icatca mai i tahinamu tanaami.
Araha, o haatahia i Mwaeraha.
0 ronoami, o taahiami, noai oha mii haarahesio,


A haatoonirau inei ra tauarona i ri?femu ini rmo odoodo.
0 haawaewae i noni artmi na o omesigihira.
‘Araha, o haatahira i noni amui.
0 haagorohira inei o tooraraau.
Araha, o watea mai i goroha noai danimami.
Inia tanei etea abivai aauhiami, mioe eteo'moi God.
God, o haawariwari i ahumami.
0 abui haa baaniami i Hiona, Maea amu. ]
II Ma gu ohainia i oru Collect, tanei anai sade si ini Naumaea, mana ru-
ana inia i Goroha, mana oruna inia i Bane ini oa goro. Na ruana
mana oruna abivai etea suri mwani haahooa. Rai topirai ruru hako.
Na huana i Collect, inia i Goroha.
/''J.OD, ioe tarawaana i goroha, o irisiami mi oa goni, na noi
ai aidanisio ai tani tarau, mana tiei nai tauaro tanao ai
oa dadaraa ; o rara bwarasiami i noni amui mi adomai huni-
ami baania i maerojiamami ra boi mamami ; mi uurio oi rara
bwarasiami, mi bwai mamaausia i ipamo ana i maerona, inia i
ramo ana a Jesus Christ, ia Araha amami. Amen.
Na oruna i Collect, inla i Bane.
A RAHA, Ama i ara, God huunai mena, huunai tahi tafau,
o waiami dadaraa mai na tari haahooa ni; oi rara bwa-
rasiami deeni inia i mena amu na wetewete, iami gasi ahoda i
oraoraa, ma mi gasi ari burua sua ta maeha ; oi haaodoodo i
tauaro amami mii haaua ori i hereho goro noai maamu, inia
Jesus Christ, ia Araha amami. Amen.
•I Ona ra aia suru gana i nao rai sum gana ohani, ma rai gui topirairuru
rou, rai haarahesi oani:
Inirai noni taiauaro mana noni huna.
A RAHA, huunai mena, huunai heitaahi, ioe moi eteo o haa-
buoahu, o banea mai tana i Bishop, mei tanaraau i Noni
Tatauaro miraau Haausuri, mei tana i Heisoi hako nara ome-
suria, i Hiona haatahi amu ; , o rinisia hunira waiori i arobu
amu nai haagotohira, ma ra gui haaua odoni heirabasi amu ;
Araha, o watea mai naai ini adomai haaasaa Jesus Christ, na
Haarahesio taramami, na Heidaudau. Amen.


Inia i omaa.
/'’H3D, huunai mena,'oi ome haagorohiami mi oa.goni ini. 0
omesuria i omaa ni baania i daoha, mana hioro, mana
danireho, mana maemaeha rago. 0 banea tana i mwaeraha-
mami i Hiona Maea amu buni ai araisuria i heiirisiamu ma ai
ari noai tara amu. O aauhiami hako buni tarainei rai haa-
usuri goro, ma tarainei rai rona haagorohia, miami hako mi oa
goro tanao, mii haate haagorohio, inia i haaaidaniami amu noa,
inia Jesus Christ, ia araha amami. Amsn.
•J 'Ona nei da haarihunai ai irisia, na gai ohai rou tarainei ni haarahesi
na usui goni i muri ; mci haahakona, na haarahesi naani ana
S. Chrysostom.
/''J.OD, huunai mena, o watea mai noa tanaami buni iami
hako mi haarahesi aratara haatai tanao i ohani; ma o
durua huni e rua noni maua e oru rai oa goni adoadoa i atamu,
ma oi haa i hereho nara potaio inii ; Araha, oi haaua i deeni
ona i rabasi amami inia, ma o watea i hereho na mi potaio inia
ona ai goro tanaami. Haa mai tanaami i ada?u inia i tawaado
amu noai marewana ni, mei noai marewana nai hoi i tahi
tarau. Amen.
2 Cor. 13. 14.
'VTA bane ana Araha aga Jesus Christ, mana heitaahi ana
"*■ ' God, mana hagu inia i Hiona Maea, ai oa heigia hako,
tarau tarau. Amen.


NA RIA T E INI HAARIHUiYAI
SUBI MWANI
SUURAHI.
*1 Rai ohainia hako noai Sunday mot, mana ado dani etea na btvai
ohainia i dora na haaaraa oani [ ]
•I Nei na haarihunai ai unwa ini rine raha tanei ni haate maea na usui
ini, mana haate na haaisuri.
oha na nei na oraoraa ai gari ahoi baania i oraoraa
na haaua, ma ai haaua i hereho na orana i haatora, mana
hereho na odoodo, ai haatahia i atmana. — Ezekiel 18. 27.
Nan wai unu taha7tainia i heretohe agui, mana oraoraa agu
na oa man i maagu. — Psalm 51. 8.
Oi diraia i maamu baanii oraoraa agui, ma oi hunusia gaasia
i wawao agui hako. — Psalm 61. 9.
B auna na mamae na hoasi nana God ; mia bwai itaa i ahu
na mamae, ma totou. — Psalm 51.17.
Mou karia i ahutnou, mei abui tooni amoui, ma moui gari
ahoi bei ia Araha God amou ; inia ia a ahugoro ma heitaahii
a tano nene a, mana heitabaini ana na raha, mia adomai orisi
ini hereho taa. — Joel 2. 13.
Na raromana Araha God aga e raroma ni heitaahi mana
adomai nugasia i inoga, noai oha gau marapwaasia, migia ga
aia araisuria 1 rinena Araha God aga, huni gai haaisuria i
haatora ana, na nuga bwarasia i maaga. — Daniel 9. 9, 10.
Araha, oi haate haausuriau, ma o ome haananaua o abui
«e«ea, o gasi haaaiaaau. — Jeremiah 10. 24.
Mou orisi adomai, inia i hourana ni aro a raumwadua mai.
■S. Matthew S'. 2.
Wai surutae, wai gari ahoi beia amagu, wai oani inia, Ama
au oraoraa baania i haatora ni aro, mei noai maamu, maau aia
orana oi unuau inia garemu.— S. Luke 16.18, 19.


0 abui tarawaa suu beia i noni tatauaro amu, Araha ; inia
abwai sae na tabi nai odoodo noai maamu, —Psalm 143. 2.
Ona gai haate huni na oraoraa aia oa beigia, gai koekoe haa-
rigia, mana tawaado aia oa noai raroga, ma ona gai haarawasia
i oraoraa aga, ia na haaisuria mau i dumdum ana mana riwe
odoodo ana ini adomai nugasii i oraoraa aga, mei ini haawari-
warigia baania i riwe taritaria hako. —1 S. John 1. 8, 9.
[ A EAI haidoorada, na Usuusu Maea a haatanugia haarago
huni gai unu taha?jainii ma ga haaranasii i oraoraa aga,
mana mwani adomaiga ra taai; huni gai abui koekoe, abui tosi
bwarasia i oraoraa baania i maana God, huunai mena, i Amaga
noai ai» ; ma gai haarawasii, ini adomai heiheiga, mana adomai
orisi, mana araisuria i roiena, huni ga gui haa i adomai nugasii,
inia i adomai goro ana mana heitaahi ana inigia na bwai hako-
hako. Ma orana huni gai unu tahawainii i oraoraa aga ini ado-
mai heiheigia waiori i maana, mei ororiu noai oha gau rum
goni huni gai haagorohia inii hereho goro na watei mai tanagia,
huni gai haaasaa, ma gai rowoa i haate maea ana, ma gai haa-
nowi beia i mwani hereho na orani abega mana auwaga. Inia
naani nau potaiamou na mou goni ini, huni gai ari aratara wou
ana i dora ni heinagu ni bane araa i aro, mei ini ahumanora
mana me heiheigia gai haate oani: ]
Gai haarahesi.
Rai unu Tahanai aratara ;
A MA huunai mena, huunai heitaahi, iami mi teha, mi tari
baani i tara amu oni i sheep na tari. lami mi haaisurii
diu monoa i hereho rago na ahumami na adomai gim inii, ma
hanehane inii. lami mi kakoatainia i riwe i haatora amu na-
maea. lami aia haaisurii i hereho rago na o haataari inii huni
iami mi haai, mi ami mi haaisuri i hereho rago na o haabui ;
mana tahi aia oa beiami. Mioe, Araha, oi taahiami mi oraoraa,
mi maari ; oi nugasiami mi haate tahawainia i oraoraa na mi
haa. Oi orimainia i ahumami huni iami orisia i adomaimami;
ona i duruamu tanara i noni rago, inia Jesus Christ, ia Araha
amami. Ama huunai heitaahi, oi watea mai tanaami iniai ia,
huni noai ohani mii oa maea, oa odoodo, oa goro, huni na
atamu na maea ai taro inia. Atnen.'


Na Nugasi ino.
*1 E Priest mbi elea ai unua, ma ai ura, mana noni huna rai topirai
ruru mau.
/"JOD huunai mena, ia Amana ia Araha aga, Jesus Christ,
na aia rabasia i nei na oraoraa ai mae, ma huni ai gariahoi
baania i oaha taa huni ai tahi: miia a menaairaau tatauarona
i rinena, ma haataariraau huni rai unu tahawai ma rai huusia
tanara i nei ra orisi adomai, i ruhasii mana gawasii inoda baa-
nira ; iia a nugasii ma gawasii inoda inei rau orisia tawaado i
adomaida, mara hinihinia tawaado i Taroha goro ana na maea.
Migia ga gui potaia huni ai watea mai tanagia i orisi adomai
tawaado mana Hiona Maea ana, huni gai tauarona noai ohani i
hereho nai irisia, ma gai Oa manora, oa maea, suri'mwani
dawiga, huni haahakona gai tari i waewae tarau na beia, inia
Jesus Christ, ia Araha aga. Amen.
*,f Ona e Priest aia, mana nei na haarihunai ai haate tanei ni haale ni :
na raromamu e raroma ni heitaahi, mana adomai
nugasii ni inomami; oi rono ma oi taahiami mi heiheiami,
mi haarahesio. Oi ruhasia baaniami i aro ni oraoraa a hoosi-
ami inia ma hiriami; ini ahumu na goro mana heitaahi amu
na. raha, huni iami mii adomai haaasaa Jesus Christ, na
Heidaudau, na Haarahesi taramami. Amen.
*1 Mana naani,
A RAHA, mi potaio,, qi rouosuriami ini heitaahi amu noai
madora mi haarahesio; oi abugoro iniami mi haate
■tahawainii tanao S inomami; oi ruhasii baaniami, ini heitaahi
amu, i mwani ahutani oraoraa amami, ra hihiaiami, mara totou
ini ahumami, inia Christ, ia Araha amami. Amen.
V Na Priest na gu topirairuru, ma ai haatenainia i Haarahesi ana ia
Araha, ini rine rai ronoa, maria noni huna rai haate aratara beia.
AMA mami noi aro; Na atamu ai maea, Na houramu ai
hoi; Na heiirisiamu ai mwadau noai ano i bahai ona
noai aro ; Haa mai deeni tanaami ta hereho-i-wau ai orana i
deeni; Oi adomai nugasia ni inomami ona iami mi adomai
nugasira inei mi haaninora, Oi abui waiami ini ohomami, ma oi
haatahiami baania i oraoraa ; Inia narnua i hourana, mana
mena, mana raraha, taram Amen.


*1 Nei na haarilamai ai oani,
Araha, o aasia i wewemami,
Na noomami ai haaranasia i tarohamu.
God, raurau mai, o haatahiami,
Araha, o watoi mai, o aauhiami.
Uai ura hako mana Priest ai haale oani,
Gau unu haaasa i Ama, mana Gare, mana Hiona Maea ;
Ona i oha bwani, mei ohani, abicai hako mwadau. Amen.
Mou unu.haagorohia ia Araha.
lami mi unu haagorohia i atana ia Araha.
•I Itai sunt i Psalm nara orana i dani si [ ma rai ohainia i dora ni
Usuusu Maea. ]
Ma ra gui sum Gana naani,
Na Tahi.vagu. S. Luke 1. 46.
"VTA tahinagu na'unu haahauasa ia Araha : mana aujiagu na
■*" ” waewae inia God na Haatahiau.
Ini gasi ome tanaau ana : i wagitaa ana na adoado hunia.
Ma o ome mai : na ohani na ugu rago rai unuau inia
i urao goro.
Inia a Mena a haai tanaau i hereho hauasa ; mana atana
na maea.
Mia taahira inei ra ginagina inia : surii mwani ugu rago.
la haahurahia ramo inia i rumana ; ia taari adarainiraau
inei rau adomai haatae rau.
la a nuga tere i mwaeraha baania i dora ada : ma sumiraau
araa inei rau heiheirau ahoi.
la haamuria tanaraau i hioro ini hereho goro rago : mia
taari haa hioro inei ra toora haa.
la aauhia Israel i noni ana; huhi ai adomainia ahoi, ma ai
taahia Abraham, ' ,
Ona i haate na durua tanarau i wauwa agai : mana buru-
«ana, tarau tarau. *
Gau unu haaasa i Ama, mana Gare : mana Hiona Maea ;
Ona i oha bwani, mei ohani: abwai hako mwadati, Amen,


•[ Maua i Gana naani,
Gau Suruia i Gana Haoru. Psalm 98.
/TJAU suruia i gana haoru tanaa Araha : ini haaui ana i
mwani haabuoahu.
Na ruma i odona mana rumana na maea : a tauarona i
haatahi nana.
la Araha a tarohainia i haatahi ana ; ma haarawasia i ri»e
odoodo ana noai maada i buruna rago.
la a adomai ahoisia i heitaahi mana haate haamomori ana
tanarau Israel; na haarosina i marewana ral omesia i haatahi
ana God iaga.
Mwani omaa, mou imoimo waewae tanaa Araha : mou totoro,
mou suru raha ini waewae,. tawaado, mou haaaneanea.
.Suru haaaneanea ia Araha ini karakara : ini karakara mana
rinei gana.
Ini uhia i ahuri mana ahuri au ; mou imoimo waewae noai
maana i mwaeraha, ia Araha.
Na asi ai maraguru mana mwani hereho i rarona : na mare-
wana mana nei ra oa i rarona.
• Na mwani wai aheahe rai hida rima ; mana huwahujia rai
suru gana goni ini waewae.
Noai maana ia Araha ; inia ai boi ini hiria i marewana ;
ai hihiri odoodoa i marewana, mana noni hu?ia ini rine
tawaado ana.
,Gau unu haaasa i Ama, mana Gare : mana Hiona Maea ;
Ona i oha bwani, mei ohani: abwai hako mwadau. Amen.
IT Ma rai ohainia i dura ni TJsuusu Maea , ma rai gui suru Gana naani,
Araha, noai ohani. S. Luke 2. 29.
A EAHA, noai ohani o watea inoni amu huni ai ari wbu i
goroha : ona i haate amu.
Inia i maagu : a omesia i haatahi amu.
O haaagaaua : noai maada i noni rago.
B bewaa ai haamarewa rai noni ahurodo ; mana rarahadaau
Israel i noni amui.
Gau unu haaasa i Ama, mana Gare : mana Hiona Maea ;
Ona i oha bwani, mei ohani: abwai hako mwadau, Arneri,


If Maua i Qana naani.
God O TAAHIAMI. Psalm 67.
o taahiami, o haagorohiami : o haabewaa i»maamu
beiami.
Huni rai irara i tara amu nai marewana ; mana mena amu
na haatahi beiraau i noni hu«a.
Na mwani buruna rai haate haagorohio, God ; na mwani
buruna rai haate haagorohio.
Na mwani omaa rai imoimo waewae, rai sura gana : inia
oi ii odoodo i mwani buruna, oi maruniraau i n'oni rago nai
marewana.
Na mwani buruna rai haate haagorohio, God : na mwani
buruna rai haate haagorohio.
Na ano ai watea i malo-i-nau haarago ; God, God igia, ai
haagorohigia.
‘ Qod ai haagorohigia : mana mwani omaa nai haarosina i
marewana rai ginagina inia.
Gau unu haaasa i Ama, mana Gare ; mana Hiona Maea ;
Ona i oha bwani, mei ohani: abwai hako mwadau. Amen.
If Uai sum maua rai haate i Hinihini adaau Haataari, rau wa hako,
'VTAU hinihinia God, i Ama huunai mena, na haapwaara i
A aro mana ano.
Mia Jesus Christ, taai Garena otohuu, ia Araha aga ; a ru-
rua inia i Hiona Maea ; a huta beia i Geregare mawasu ia
Mary ; a oa mamaaria inia Pontius Pilate ; rau rabu ahitainia
i dadahoro, ma mae, mara aoraa; a ari rodomana ; mana oruna
i dani a surutae ahoi baania i mae ; a araa i aro; ma heinagu
mau noai odona God, i Ama huunai mena ; ma gui dio mai ta-
oha iei huni nai hirira i nei nara tahi mana nei nara mae noa.
Nau hinihinia i Hiona Maea; i Heisoi Maea suri mwani
omaa, i Hagugoni adaau inoni maea ; i adomai nugasia i ora-
oraa ; na abega ai surutae ahoi; mana tahi tarau. Amen.
If Mana nei na haarihunai ai haate oani,
la Araha ai oa beiamou.
Mei beia i atcnamu.


‘I Marai tnpirairuru ginagina, mana nei na haarihunai ai oani,
[ Gau haarahbsi.
Araha, p taahiami.
Christ, o taahiami.
Araha, o taahiami.
‘F Ma rai haate aratara ini rine raha.
A MA mami noai aro ; Na atamu ai maea, Na houravnu ai
,boi; Na heiirisiamu ai mwadau noai ano i bahai ona
noai aro 1 ; Haa mai deeni tanaami ta hereho-i-wau ai orana i
deeni ; Oi adomai nugasia ni inomami ona iami mi adomai
nugasira inei mi haaninora, Oi abui waiami ini oho»iami, ma oi
haatahiami baania.i oraoraa. Amen.
•| Na Priest na gui ura, ma ai haate oani,
Araha, o haatainia mai tanaami i heitaahi amu.
0 ivatea mai i tahinamu tanaami.
Araha, o haatahia i Mwaeraha.
0 ronoami, o taahiami, noai oha mii haarahcsio.
A haatoonirau inei ra tauarona i rinemu ini rine odoodo.
0 haawaetoae i noniamui na o omcsigihira.
Araha, o haatahira i noni amui.
0 haagorohira inei o tooraraau.
Araha, o watea mai i goroha noai da?nmami.
Inia tanei etea ahxoai aauhiami, mioc eteo moi God.
God, o haawariwari i ahumami.
, 0 abui haa baaniami i Hiona Maea amu. ]
*i Ma gu ohainia i oru Collect, tanei anai sade si ini Naumaea, mana ru-
ana inia i Goroha, mana oruna ini Ileictauhi bwarasii mivani maeha.
Na ruana mana oruna abwai etea suri mwani suurahi, liai tojhrai
rum halco.


Na ruana. i Collect, inia i Goeoha.
/"JOD, tarawaana i heiirisi maoa, mana adomai i raroma goro
mana tauaro odoodo, o watoa mai tanara i noni amui i
goroha nasinini na marewana abwai haa mwaclaua ; huni na
ahumami a gui wetewete ini araisuria i rmo i haatora amu, ma
mi gui oa mamaro, oa goroha; mi bwai mamaausia i maerowa,
inia i rara bwarasiami amu ; inia i tauaro goro ana Jesus
Christ, na Haatahiami. A men.
Na oruna i Collect, ini Heiaauiii.
A RAIIA, mi potaio, o haahowaa i rodo baaniami ; o taahi-
ami, o rara bwarasiami baania i maoha noai rodo ni ;
inia i heitaahi ana i taai Garemu otohu, na Haatahiami, ia
Jesus Christ. Amen.
*1 Rai iuru Gana, ma rai gui topirairuru rou , rai haarahesi aani:
Inirai noni tatauaro mana noni huna.'
A RAHA, huunai mena, huunai heitaahi, ioe moi eteo o haa-
buoahu, o banea mai tana i Bishop, mei tanaraau i Noni
Tatauaro miraau Haausuri, mei tana i Heisoi hako nara orno-
suria, i Hiona haatahi amu ; o rinisia hunira waiori i arobu
amu nai haagorohira, ma ra gui haaua odoni hoirabasi amu ;
Araha, o watea mai naai ini adomai haaasaa Jesus Christ, na
Ilaarahesio taramami, na Heidaudau. Amen.
Inia i omaa.
huunai mena, oi ome haagorohiami mi oa goni jni. O
omosuria i omaa ni baania i daoha, mana hioro, mana
daniroho, mana maemaeha rago. 0 banea tana i mwaeraha-
mami i Iliona Maea amu huni ai araisuria i heiirisiamu ma ai
ari noai tara amu. 0 aauhiami hako huni tarainei rai haa-
usuri goro, ma tarainei rai rono haagorohia, miami hako mi oa
goro tanao, mii haato haagorohio, inia i haaaidaniami amu noa,
iaia Jesus Christ, ia araha amami. Amen.


IF Ona net da haarihunai at irisia, na gai ohai rou tarainei ni haarahcsi
na usui goni i muri ; mei haahakona, na haaraltesi naani ana
S. Chrysostom.
/"JOD, huunai mena, o watea mai noa tanaami huni iami
hako mi haarahesi aratara haatai tanao i ohani; ma o
durua huni e rua noni maua e oru rai oa goni adoadoa i atamu,
ma oi haa i hereho nara potaio inii Araha, oi haaua i deeni
ona i rabasi amami inia, ma o watea i hereho na mi potaio inia
ona ai goro tanaami. Haa mai tanaami i ada?ii inia i tawaado
amu noai marewana ni, mei noai marewana nai boi i tahi
tarau. Amen.
2 Cor. 13. 14.
"W’A bane ana Araha aga Jesus Christ, mana heitaahi ana
God, mana hagu inia i Hiona Maea, ai oa beigia hako,
tarau-tarau. Amen,


TARAI HAARAHESI
Inira -inei nara ahurodo mau.
PJ.OD,. huunai mena, o taahira inei rago rau oa ahurodo mau,
nara oa mau dora rodo, mei noai mamaru ni mae; o
haataaria mai ni Hiona Maea ai tauuai wetewete nai ahuda,
rai ome irara ini oraoraa ada, ma rai rono hinihinia i haate
inia Jesus, ia Haatahi, ma rai daua waewae i fme haoru inia i
tahi tarau ; inia Jesus Christ, ia Araha amami. Amen .
Inia inei rai dan bohira ini Deacon mana Priest.
PJ.OD, huunai mena, Ama nai aro, o horia namua i Heisoi
adona i mwani omaa inia i morana i mareho na asa i abuna
i Garemu bwaurai; o omesia, ma o taahia ; mei ohani o oosia
ma o abia i ahuda i noni amui, iraau mwani Bishop, rau ome-
suria i ruruha amu, rai gasi hasi dau bohia tanei, ma huni rai
omesigihira madoma ine, rai taisada ini taurona i rine maea nai
heisoi amu. 0 watea i bane ni aro amu tanara inei rai dau
bohira adona i tauaro, ma rai haarawasia i rarahamu inia i
oahada mana haate haausuri adaau, mana noni rago,rai tahi
inia ; inia Jesus Christ, ia Araha amami. Amen.
Inira inei rai Haaoorira.
POD, huunai mena, huunai tahi tarau, o haahuta i noni noai
Bwareomaea inia i wai mana Hiona Maea, huni ai abana
Christ mana garomu, ma ai toora i hourana araa i aro. Mei
ohani tarainei rau adomainia huni rai haaooria i haate na rau
duruduru gau ani, rai itaa Satan mana marewana mana abo,
rai hinihinia i rinena Christ, ma rai araisuria i haatora amu ;
oi watea mai i Hiona Maea tanaraau, ai haaodrira/ai tatahi
bwarasira baania Satan mana oraoraa, ai naotaradaau nai tara
odoodo, ai haaaida«iraau inia i Taroha Goro, ma ai wairaau
ana i tahi taraau ; inia Jesus Christ, ia Araha mana Haatahi
amami. Amen.


Inia inei rai Btvareomaeara.
/TJOD, huunai jnena, huunai heitaahi, o tarawaana i bwaroo-
maea beia i Garemu, Jesus Christ, ini dori gaasijtainia i
oraoraa, ini tahama i maana i bara ni tahi tanaraau inei ran
adomai orisi ma ran maanudisia i haatora amu ; oi ro«oami ma
oi baa tanaraau ini i Iliona Maea, rai huta haoru baania i raroma
taa, mei baania i oraoraa. O aauhira rai dumdum goro tanao
huni rai itaa Satan mana inarewana mana abe, huni rai hini-
hinia i rinena Christ, ma huni rai haaisuria i haatora amu. O
haaura ini abana Christ mana rai garemu, rai toora i hourana ni
aro; inia Jesus Christ, ia Araha mana Haatahi amarhi. Amen.
Inia i haka.
{"'j.OD, huunai mena, o haapwaara ma o omesuria mau i asi
mana roa mana hireia, oi omesuria i Bishop miraau nei
rau tae beia. Oi haabua i dawireho mana tabaosi a gasi ?iahu
tooiraau ; oi haatahira baania i eu mana hireia, mana haka a
gasi abe huwana i hau, mirau gasi ari sua i daoha mana mae
idimwanari; oi aauhia i heiirisi adaau, oi menaaia i haate adai,
huni raau i noni ahurodo mana mwani noni hako rai ro;ioa i
tarohamu na goro. 0 wairaau dadaraa noai otriaa adaau rau
ari iei, mei taoha iami hako mii ruru goni rou ini haagorohio
waiori; inia Jesus Christ, ia Araha amami. Amen.
Iniraau i Haausuri.
O.OD, huunai mena, o omesuriraau i noni rago amui, o soi J
raau noa, huni rai tauaro i rinemu beiraau i Eaga, Opa,
Maewo, Merelava, Merig, Gaua, Lakona, Mota, Motalava,
Vanualava, Eowa, Ureparapara, Toga, Loh, Tcgua, Iliw, Tiko-
pia, Anuta, Vanikolo, Utupua, Santa Cruz, Nukapu, Matema,
Nifiloli, Pileni, Nupani, Fenualoa, Taumako, San Cristoval,
Ugi, Ulawa, Mwara, Sikaiana, Lord Howe, Guadalcanar, Savo,
Gela, Laube, Bugotu, Fauabu Lolowai, Pawa, Maka,
Maravovo, Bimana, Siota mei Taroaniara. Oi aauhira waiori
inia i Hiona Maea rai aida?iisia i haate amu ma rai haaisuria ;
oi haaruaniraau rai haausuri goro i noni hmia, ma rai suara'i
haate adaau inia i oaha na taisada inia ; oi omesuriraau baania
i daoha, mei baania i idimwanari rago monoa ; oi menaaii
tauaro adaau, na atamu ai hauasa inia ; inia Jesus Christ,
ia Araha amami. Amen.


Inia mi na daoha.
A MA huunai goro, iami mi potaio inirai totou i ahuda,
miraau daoha, miraau inei rau oa mamaaria ; meiororiu
inia na daoha beiami noai ohani. Namua oi haaaro i
ahuna ma oi aauhia ini mwani hereho na sadoia, huni ai huraa
dadaraa taoha baania i oaha mamaria. lami mi haarahesi
oani inia Jesus Christ. Amen.
Inia i (jare na daoha.
/"''CD huunai mena, Ama heitaahi, o mcnaaia i tahi mana
mao, iami mi potaio o ome dio mai, ma o taahia i gare ni
na daoha. Oi gariria ma o haarigisia i daoha baania i ahena ;
oi haatahia i auwana suria i heitaahi amu. Ona oi rabasia
huni ai tahi mau beiami, oi aauhia huni ai haaisuria i haatora
amu, ma ai haaranasia i tarohamu inia i oaha na goro : ma ona-
oi raba waia baaniami, oi haamaotoa noai omaa i aro, na aunada
inei ra mauru beia ia Araha Jesus rau mamaro iei, ma ra oa
waewae tarau. Araha, oi watea i hereho ini inia o taahiami;
inia i Garemu, a Jesus Christ. Amen,
Inia tanei na garama i mae.
A MA, huunai heitaahi, God o haaaroahu, tai ioo moia o aauhi
mwadau iami mi oa mamaari, iami mi potaio inia i noni
amu ni na daoha raha. Araha, o ome mai, o taahiami, mana
oha na ahena a maemaea oi haaooria i awiana inia i bane amu,
ma inia i Hiona Maea, 0 aauhia ai adomai orisi haamomori
ini inona na haai gau, ai hinihini wetewetea i Garemu, Jesus
Christ; na heitaahi amu ai haaaiaa ma ai ruhasia i inoni baa-
nia, na gai hora baania i marewana naani, ma ai siri i mare-
wana mi bwai reia mwadau. Araha, iami mi irara do oi haa
rmvadaua i maroho o irisia, ona oi iuisia o haatahia mwadau
baania i daoha ni; miami mi adomai do ia a gara?iia i mao,
iniasi oi haawariwaria, oi haaagaaua, ae mae beia i goroha
mana haagorohi arriu, ma oi haamaotoa i aunana nai hourana-
amu na awa tarau, inia Jesus Christ i Garemu otohuu, na
hasuiami ini mae ana, na Heidaudau; na Araha mana Haa-
tahi amami. Amen.


Inia i haaivatea i aunana nei na niga manawa.
PJOD, huunai mena, na avmada sae na haawariwariraau ohu
ra awa beio oha rai huraa baania i abeda, iami mi haa-
watea i aureana i dooramami, i sae amua, nai. rimamu. 0
haapwaaraa ma o hasuia. Araha, oi adomainia i avmana do ai
goro ma ai hihia nai maamu. 0 wasia ini abuna Jesus, ai
Ahumawasu, na mae do nai waia inona i marewana. 0 doria
i doo na hasi mau gasi beia, inia ia Satan mana marewana
mana abe, ai aiaa baania ; ma ai ura wariwari ma mawora nai
maamu. 0 haausuriami mi awa mau, oha i sae rago na ra
mae beiami, do mii ome irara inia i tahi iini na ai goro, inia
baanigaau na gui hako ; ma miiamanasiami do mii aida?nsia i
rme goro i ohani, maa mi gu tahi tarau inia taoha, inia Jesus
Christ i Garemu otohuu, na hasuiami. Amen.
Noai i riuna.
P*OD, huunai mena, noai ohabwani o haatooirau i noni amui
■ ' ini rimta noai omaa ma7tasara, oi taahiami i rioni oraoraa
na mi haatauuo huni oi none a mamami ; abui adomai ahoi ini
inomami; oi omesiami, oi taahiami; abui suu tanaarni orana i
inomami. Araha, huunai goro, o ruhasiami, o ruhasira i noni
amui, o pmetao iniami, o rowo ami, o ahugoro iniami inia i
heitaahi amu; inia Jesus Christ, na Haatahi amami, na tauaro
orana i inomami. Amen.
Inia i Mission.
POD, huunai mena, na mwani marau ra mamasio ; o raiisia
t”* tere i bane amu huwana i Bishop, mei hunadaau i Haau-
Suri, meiraau i Eo7misuri noai mwani school rago anai Mission,
huni rai tarohainia i atamu nai marewana; huni o haatahira i
mwani noni hu?ia. 0 haaaro i ahuda noai oha rau oa mamaaria,
o tatahi bwarasira ma o haaoorira noai oha ai oho7jira, huni rai
uurio ma rai tatauaro maotori tanao. Araha, toora i mbu, o
haataariraau i noni tatauaro ini haaigoni ; b haatauuraau inci
rau taisada inia i Hiona Maea amu, huni rai wateraau haari-
raau tanao, ma oi menaaira huni rai tarohainia i rarahamu ;
inia Jesus Christ, ia Araha amami. Amen.


Inia i rani (maua i sina).
huunai mena, o haapwaaraa ma o omesuria hako i
marewana mana mwani hereho i rarona, o taahiami inia
i sina (rani) na tooiami, o watea i rawi (sina), na hereho-i-«au
ai tabara inia, miami mi waewae, mii haate haagorohia i atamu
na maea ; inia Jesus Christ, ia Araha amami. Amen.
Inia i hagucjoni.
/TJOD Amana i Araha amami, Jesus Christ. Haatahi amami,
V* Mwaeraha ni Goroha, o aauhiami huni mii irara inia i
heihoa beiami aia gore, inia na haataaia i heisoi amu. 0 haa
baaniami i taasua mana taahia i heiirisi amami, mana hereho
etea na haabwarasiami mi bwai awa goni, mi bwai awa hagu-
hagu inia ; ma inia e taai Abe, mana taai Hiona, mana taai
Heitotori na o soiami inia, e taai Araha, e taai Hinihini, e taai
Bwareomaea, ma e taai God, na Amamami hako, ma mi gui
adomai taisada, inia i hunasiami amu ini aro maea ni tawaado
mana goroha, mana hinihini mana heitaahi, ma mii taai unu
haaasao ini wewemami mana adomaimami, inia Jesus Christ,
ia Araha amami. Amen.
Inirai mwani noni.racjo.
/’"''OD, o haapwaararaau ma o omesurira hako i noni, iami mi
potaio iniraau hako mwani noni, huni oi haatai tanaraau
i tara amu, mana mena amu tanaraau i noni huna. Mana mo-
rana i hereho mi haarahesi inia i Heisoi, Buri mwani omaa, huni
ai oa goro, huni na Hiona amu na goro ai nao taradaau ma ai
menaairaau, ai wairaau noai tara tawaado inei nara unuraau i
noni ana Christ, huni rai hinihini ini adomai taisada, ini aro
ni goroha, ma ini oaha na goro. Miami mi haarahesio, Ama
huunai goro, inirai totou i ahuda, mirai daoha, miraau inoi ra
oa mamaai'ia, huni oi haaro i ahuda ma oi aauhia ini mwani
hereho na sadoia, huni rai maraahutanoa i uruhana i daoha,
ma rai huraa dadaraa taoha baania i oaha mamaari. lami mi
haarahesi oani inia Jesus Christ. Amen.


Na Haaijorohia Goi ini mwani niaho ra<jo.
huunai mena, Ama huunai heitaahi, ami i noni atnui
mi aia orana i haagorohio, mi heiheiami, ma mi unu
haagorohio wetewete, 'inia i ahumu a goro, ma o taahiami
mana mwani noni rago (mei ororm iniraau ni ra raba haa-
(jorohio inia ). lami mi haagorohio, inia o haapwaara-
ami, ma o omosuriami, ma o watei mai tanaami i mwani
heroho goro na orana i oaha iini, mei inia i heitaahi amu na
rah a riu, na o hasuia i marewana inia ia Araha amarni; Jesus
Christ; mei inia i mwani bane ni ri«e ni, mei inia i heitotoria
i rarahamu taoha. Miami potaio, o watea mai tanaami huni
mii irara haagorohia i heitaahi amu, na ahumami na gai unu
haagorohio tawaaclo, mii gasi tarohaipia i houramu ini wo-
rn ami moi, mei ini oaha amami monoa, mii haawateami
haariami ini odo tanao, raii.ari maoa, ari odoodo noai maamu
suri mwani danimami-; inia Jesus Christ, ia Araha amami,
na mi adomai haahoua ma mi haaasaa beio, mei beia i Hiona
Maea, noai ohani, mei tarau tarau. Amen.


TARAI HAARAHESI INI ADODA I DA A 7 l.
NA ORANA ROU TANEI NAT HAARAHESI ETEA.
Sunday,
huunai menu, iami mi unu haagorohio inia ia Jesus
Christ na surutao ahoi baania i mae ona i deeni, mei inia
i Iliona Maea na dio mai tahamora noai hunada i Haatari ona
i deeni rou. Miami mi haarahesi inia i mae ana Jesus huni ai
haasurutaeami mi gui oa haoru. Miami mi haurahesi inia i
Iliona Maea huni ai oa hatarai heiami, ma ai haaome irara
ami ini oraoraa, mi gui adomai orisi inia ; ma ai haaome irara
ami inia ia Jesus, ia Moo na odoodo, huni mi gui hinihinia ;
ma ai haaome irara ami huni na ii haamaesia ia Satan huni
mi oto mwadau haania ; mii haaisuria i hereho na orana i
aunainami noai marewana ni, mei noai dam ni ii mii mwadau-
sia i surutae ahoi ana i tahi tarau, inia ia Jesus Christ, ia
Araha afnami. Amen.
Monday.
A MA, huunai mena, o haauami mi hinihinia. i Garerriu, ia
- Jesus Christ, na huta beia i Geregare Mamasu, huni ai
haahutaami rou haania i oraoraa, mei baania i mae tarau. O
haauami mi daua noa i Bwareomaea huni mi oa tatarau orada
iraau abana Christ, miraau garemu, miraau gare ni hourana ni
aro ; iami mii ari odoodo noai tara ni haatora amu, mi bwai
teha, bwai ahoda, ma mii ari odoOdo waiori ; inia ia Jesus
Christ, Nei na huunai odoodo, na mae taramami, ma surutao
ahoi, ma araa i aro, na heinagd mau i odomu, na Ilaatahi
mana Araha amami. Amen,


Tuesday.
/TJOD, huunai mena, o bewaasira i noni ahurodo inia Jesus
Christ, i huunai Bewaa, oi taaria i kuhi baania i ahu-
mami ini Haate amu mana Hiona Maea ; oi bewaasira i mwani
noni noai marau ni ini bewaa ni tahi tarau, rai ome irara ini
oraoraa ada i kakoatainio, rai hinihinia ia Jesus i Haatahi
amami hako, rai heresia i ri?tei heitaahi mana oa goroha, na
heioi mana rme ahurodo ai aiaa baaniraau, rai boi hako beio
beia i adomai orisi mana hinihini mana haaisuria ahuraorao i
haatora amui, inia Jesus Christ, ia Araha amami. Amen.
Wednesday.
A RAHA Jesus, oi haauami mii adomai ahoisia waiori inio o
haihasinoni taramami, ma o oa mamaaria, ma o haawateo
haario noai rumana nei na haabaruo, mei noai rumada i noni
oraoraa ra mwagitainio mara rohoo mara wahu haamaesio.
Araha, oi haauami mi taahio wetewete inio ro?mmaatai oasi
huni mi huraa mwadau baania i mena ana Satan mei baania i
mae tarau. Ma oi haauami mi haai mamaania i haausuri?iai
amu, mi gasi haiisiisi beia tanei ma gasi taa sua orea i ahumami
ana tanei, ma mi gasi «obou ada i maerojtamami, maata mii oa
abewai, oa manego monoa, onai oaha amu gau ani, ma mii tona-
ria ori i heitaahi amu huni mi hagu goni beio tarau i aro, o oa iei
beia i Ama mana Hiona Maea, e taai God tarau tarau. Amen.
Thursday.
A RAHA Jesus, o araa ahoi i aro ma o heinagu mau i odona
God i Ama, oi abisia i ahumami huni mii adomai sadoi
waiori i hereho rago nai beio i aro, ma mii adoadoa haiwaewae
i monojiai raraha amami iei beio taoha, na tarana inia o
hasuiami baania i mae ma ,o banea tanaami i tahi tarau,
miami mi unu hauasa loe mana Ama mana Hiona Maea, o
taai God tarau tarau. Amen.
A RAHA, o mwaeraha bwarasii i mwani hereho no'ai aro mei
ano, oi haaagaau i dora ni oaoa mamami mi rcwoisurio,
e omaa na goro noai aro onai durua amu, huni mii Oa tarau
beio noaiei taoha, ma mii Unu hauasa waiori loe mana Ama
mana Hiona Maea, e taai God tarau tarau. Amen.


Friday. (Wasitooni.)
/'"'J.OD huunai heitaahi, oi haauami mii adomai m'aotori inia
'■'* i haawatea amu ia Jesus Christ huni ai mae onai deeni
taramami ini haawariwariami mi .hinihinia baania i oraoraa,
mei ini haa tanaami i surutae ahoi baania i mae mana tahi
tarau inia i mae ana. Araha oi aauhiami ini Hiona amu huni
mii adomai ahoisia waiori i heitaahi ana, na raha riu si; mii
haaisuria haagorohia i haatora amui, inia Jesus Christ, na
tauaro orana taramami, i Haatahi amami, i Heidaudau, na
Hasuiami ini mae ana, ma surutae ahoi, ma araa ahoi i aro,
na oa mau iei beio, mei beia i Hiona Maea, e taai God tarau
tarau. Amen.
Saturday. (Aoia.)
A EAHA Jesus, o mae taramami, mana abemu na dadao
noai hera, mana auttamu na ari Paradise beira i auna
maea nara hinihini ahabwani huni oi huta mai ma oi menaaia i
mae; oi haitorinia baaniami i oraoraa amami; oi haauami mii
oa maanudi noai ano bahai beia i adomai heitotoria waiori i
da?u mii mae iei mei danisi oi iiami hako noai rarona ; mana
oha mii hora baania i marewana ni, oi haamaotoa i amamami
noai Paradise beio ; mei noai dani haaabakona oi haatoonia i
aunamami ini abe haihiona na. ahoitai raraha ma bwai nabo
rou taoha, iami mii suurio ma mii oa beio i aro, mei beia i
Ama mana- Hiona Maea, e taai God tarau tarau. Amen.
A MA, huunai heitaahi, o omesuriami ■ noa tari i suurahi ni
noai biuna i dani anai sade ni ; oi haauami mii adomai
sibasiba raroiahu ini oaha amami, mii adomai orisi ini ino-
mami ; ma mii haaagaaua i ahumamT ini haatauuami ahoi
huni mii tora hahano wou hananaua suria i taramu, mi gui
taba taoha i dora ni mamaro beio i aro, inia Jesus Christ, ia
Araha amami. ■ Amen.


NA LITANY.
Ama i aro, o taahiami, mi oraoraa, mi mamaaria.
God, Ama i aro, o taahiami, mi oraoraa, mi mamaaria.
God, Gare, o hasuia i marewana, o taahiami, mi oraoraa, mi
mamaaria.
God, Gare, o hasuia i marewana, o taahiami, mi oraoraa,
mi mamaaria.
God, Hiona Maea, o huraa mai haania i Ama mana Garo, o
taahiami, mi oraoraa, mi mamaaria.
God, Iliona Maea, o huraa mai baania i Ama mana Gare,
o taahiami, mi oraoraa, mi mamaaria.
Wera Oru noai Taai Nei ; Maea, Iluimai Goro, Raraha : c
oru Haikoani raa o taai God ; o taahiami, mi oraoraa, mi
mamaaria.
Wera Oru noai Taai Nei : Maea, Iluunai Goro, Raraha ;
e oru Haikoani via c taai God ; o taahiami, mi oraoraa, mi
mamaaria.
Araha, ahui adomai ahoi ini inomami, mei ini inoda hunma-
mami; ahui tootoo tanaami ini inomami. Araha, huunai goro,
o nugasiami, oi nugasira i noni arnui, o hasuira ini ahumu
hauasa ; ahui ?ie?miami tarau.
Araha, (joro, o nugasiami.
Baania i taa hako mana i maemaeha rago ; haania i oraoraa ;
baania Satan a gasi koeami ma regehiami; l>aania i nonou iiiiiu,
mei baania i mae tarau,
Araha goro, o haatahiami.
Baania i ahurodo ; haania i adomai mwaeraha mana adomai
haataea, mana oaha kookoe ; baania i kakoaorno mana ?mhou
mana taasua ; mei baania i ahutaa hako,
Araha goro, o haatahiami.
Baania adona i riwei ahurodo, mei haania hako i tatauaro
ni kuhi,
Araha goro, o haatahiami.


Baania i heikamori, mana ino ni inae hako rou ; baania i
koeha ni marewana mana hasio inia Satan,
Araha goro, o haatahiami.
Baania i maranaia mana danireho; haania i daoha mana
riuna mana hioro ; baania,i heioi rnana heinahu ; mei baania i
mae idimanari,
Araha goro, o haatahiami.
Baatya i heritohe mana heinagu rurutaa mana buuhara ;
baania i rine taritaria-mana heihoa mana adarara ; baania i
aljubaabau mana adotnai mwaheahe ini haate amu mana haa-
tora amu,
Araha goro, o haatahiami.
Ini hereho na asa ma maea nasinini o hainoni; ini huta amu
na maea mana aha haaarao ; ini ini haariri amu,
mana ohonio,
Araha goro, o haatahiami.
Ini maesiabemu mana mahenaa manaranara ; ini dadahoro
amu mana rcwomaatai, ini mao amu na huunai goro, mana
aorao ; ini surutae ahoi amu na hauasa mana avaa i avo, mei
ini Iliona Maea na dio mai,
Araha goro, o haatahiami.
Noai oha na totou i ahumami; noai oha mi toora hereho
rago ; noai madora i dani mii mao, mei noai dani oi hihiriami,
Araha goro, o haatahiami.
Araha God, iami noni oraoraa mi potaio, o iwmami ; o
rnwaeraha ma o marunia i Heisoi Maea amu suri mwani omaa
noai tara odoodo ;
Araha goro, iami mi jmtaio, o ronoami.
0 haaruanla i rnwaeraha amami ai ginagina inio, noai rine
goro ma odoodo ;
Araha goro, iami mi potaio, o ronoami.
0 bewaasiraau Bishop mana Priest mana Deacon, rai aidani
tawaado ma rai madoma ini haate amu, ma rai tarohai haa-
ra?iasia ini rine i haausuri adaau mana oahadaau;
Araha goro, iami mi potato, o ronoami.


0 watea tanaraau Governor mana nei ra omesuri i mwani
omaa, i bane mana madoma mana aida?u;
Ar/iha goro, iami mi potaio, o ronoami.
0 haagorohira ma o omesurira inei ra hihiri, rai hihiri odo-
odo, ma rai haahuraahia i tawaado ;
Aretha goro, iami mi jjotaio, o ronoami.
0 haagorohira ma o omesurira i noni hako amui
Araha goro, iami mi potaio, o ronoami.
0 watea tanaraau i mwani omaa rai haguhagu, oa goroha,
adomai taisada ;
Araha goro, iami mi potaio, o ronoami.
0 watea tanaami mii taahio ma mii ginagina inio, mii haa-
isurii ini ahuraorao i haatora rago amui;
Araha goro, iami mi potaio, o ronoami.
0 haa ruana tanarau i noni hako amui, rai rowo hunia ma
rai haa i haate amu ini heitaahi na manora, ma rai hmm ini
hua ni Hiona ;
Araha goro, iami mi potaio, o ronoami.
0 waira ahoi inei ra taritaria ma pwariiraau, rai ahoi.mai
noai tara tawaado ;
Araha goro, iami mi potaio, o ronoami.
0 haawetewete inei ra ura ; o haaaroahu ma o aauhira inei
ra ahuheiruaruaa ; o haaurasira inei ra ahoda noa ; moi haa-
hakona o rohoa tere ia Satan bahaina iuwamami;
Araha goro, iami mi potaio, o ronoami.
O aauhi ma o haaaroahuda inei na maemaeha heiotei na
sadoira, mana nei ra raba matoo mara oa mamaaria ;
Araha goro, iami mi potaio, o ronoami.
0 omesurira inei ra hatare, mana nei ra tae i haka ; mana
urao rau pwote ; mana nei ra daoha, miraau gare kekerei; o
taahira inei na waigirura, miraau noai ruma ni hoo ;
Araha goro, iami mi potaio, o ronoami.
0 tatahi ma o haawaura i aosi mana nao, mana nei ra oa
sigia, mana nei na haamaataira ;
Araha goro, iami mi potaio, o ronoami.


0 taahira i mwani noni rago ;
Araha goro, iami mi potato, b ronoami.
0 adomai nugasii inoda i maeronamami, mana nei ra norasi-
ami, mara unuunuami, ma o nhosia ahoi i ahuda ;
Araha gotv, iami mi potaio, o ronoami.
O watea mamami i hereho-i-hau, o omesuria huni mii nai
waewae suri harisi adai;
Araha goro, iami mi potaio, o ronoami.
0 watea tanaami i adomai orisi tawaado : o adomai nugasii i
inomami hako, mana adomai bmrmo amami, mana hereho taa
mi haai buburu ; o baa tanaami i bane ana i Hiona Maea amu
huni mii orimainia i oaha amami suria i haate maea amu;
Araha goro, iami mi potaio, o ronoami.
Garena God, iami mi potaio, o ronoami.
Garena God, iami mi potaio, o ronoami.
Lamb ana God, o waia won i inona i marewana ;
0 watea i goroha, amu tanaami.
Lamb ana God, o waia wou i inona i marewana;
0 taahiami.
Christ, o ronoami.
Christ, o ronoami.
Araha, o taahiami.
Araha o taahiami.
Christ, o taahiami.
Christ, o taahiami.
Araha, o taahiami.
Araha, o taahiami.
A MA mami noai aro ; Na atamu ai maea, Na houramu ai
boi; Na heiirisiamu ai mwadau noai ano i bahai ona
noai aro ; Haa mai deeni tanaami ta hereho-i-nau ai orana i
deeni ; Oi adomai nugasia ni inomami ona iami mi adomai
nugasira inei mi haaninora, Oi abui waiami ini otnuiiami, ma oi
haatahiami baania i oraoraa. Amen,


Araha, o abu suu tanaami taisada ini inomami.
Ma o abu tootoo tanaami orana i oradran amami.
Gau haarahesi.
/’2'OD, Ama huunai heitaahi, o aia mwagitainira inei ra
waiania, mana aima ra wairikoi, o roworaau i ahutotou
ra haarahesio, o aauhia i haorahesi amami noai oha mi oa sigia
ma mi oa mamaaria ; o rowo ma o taahiami huni na hereho taa
ia Satan maua i noni hiobarojta ra baa mamami rai aiai moi,
iami noni arnui mii oa dfjdaraa baanira inei ra rahasia i nora-
siami, ma mii haate haagorohio waiori noai Ileisoi maoa amu,
inia Jesus Christ, ia Araha amami. Amen.
Araha, sundae, aauhiami, o haatahiami inia i atamu.
/TJOD, iami mi ro?ma ini karijiamami, mirau amamami ran
tarohai uruia mai tanaami ini tauaro hauasa ,o haa noa
naoi uguda, mei ohabwani rau aia huta man.
Araha, sundae, aauhiami, o haatahiami inia i haaasao.
Gau unu haaasa i Ama, mana Gare, mana Hiona Maea ;
Ona i oha bivani, mei ohani, abwai hako mtcadau. Amen.
Christ, o tatahiami baanira i maerowamami.
0 taahiami, o omesia i ahutotou amami.
0 taahiami, o adomai nugasii i inoda i noni amui.
Garena David, o taahiami.
Christ, o ronoami noai ohani mei mwani da?ii.
Christ, o taahiami, o ronoami; Araha Christ, o taahiami,
o ronoami.
Araha, o haaranasia i heitaahi amu i hwtamami;
Ona iami mi unrip.


Gai haarahesi.
A MA, mi su potaio, o taahiami, o omesiami mi maemacraa;
o haaasaa i atamu, ma o haateha baaniami i rawani hereho
taa ra taisada ini inomami; ma o watea tanaami huni mi durio
eteo, ia huunai Heitaahi, noai oha mi oa mamaaaria ; ma mi-
tauaro waiori tanao ini oaha na maea ma manora, na tarohamu
ai taro inia ; inia ia Jesus Christ, ia Araha amami, iia etca na
Heidauclau, na Haarahesio taramami. Amen.
Na Haarahesi ana S. Chrysostom.
0,00, huunai mena, o watea mai noa tanaami huni iami
hako mi haarahesi aratara haatai tanao i ohani ; ma o
clurua huni e rua noni maua e oru rai oa goni adoadoa i atamu,
tna oi haa i hereho nara potaio inii ; Araha, oi haaua i deoni
ona i rabasi amami inia, ma o watea i hereho na mi potaio inia
ona ai goro tanaami. Haa mai tanaami i adani inia i tawaado
amu noai marewana ni, mei noai marewana nai boi i tahi
tarau. Amen.
3 Cor. 13. U.
"VTA banc ana Araha aga Jesus Christ, mana heitaahi ana
' God, mana hagu inia i Hiona Maea, ai oa beigia hako,
tarau tarau.' Amen.


NA ELVE INI
TAUARONA I iYAUHA ANA ARAHA,
NARA UNUA ROU
I NAU MAEA,
mana HAGUGONI MAEA.
if Ona tanei ai raba haua nana i Now Maea, ai huusia inao inia tana i
- Priest, noai dani i nao.
If Ona tanei ai oa oraoraa noai maada i noni kuna, maua tanei ai haa-
taaia i noni ana maua ai isii'sia, na Priest ai haabaia baania i Nau
Maea tar.i oha ai unu haaranasia, ma ai adomai orisi, ma ai orimainia
i oahana, ma ai suu tanaa moo na haataaia gau ani.
1 Ai oasi rou iniraau inei ra heitai, na Priest abwai haawaiera rai boi
ini Nau Maea tari oha rai haguhagu ahoi. Ma ona tanei ai rabasia
i haguhagu ahoi, mana tanei aia rabasia, na Priest ai haawatca ia
moo na rabasia huni ai boo.
'I Rai haria i bwana mamahui na omcgoro hunana i Dora ni Nau Maea ;
mana noni rago rai tojiirai ruru, mana Priest ai haate etca oani —
A MA maini noai aro ; Na atamu ai maea, Na houramu ai
boi ; Na heiirisiamu ai mwadau noai ano i bahai ona
noai aro ; Haa mai deeni tanaami ta horoho-i-nau ai orana i
deeni; Oi adomai nugasia ni inomami ona iami mi adomai
nugasira inei mi haaninora, Oi abui waiami ini oho?tiami, ma oi
haatahiami baania i oraoraa. Amen.
huunai mena, na mwani ahu ra waawaa bwarasia i
maamu ; o irara i heiirisi amami; bwai nei ai tosi bwa-
rasia i adomai giru ana haanio ; haa manora i mwani adomai
noai ahumami inia o manawasia mai i Hiona Maea amu; iami
mi huunai taahio, mii unu haaasa i atamu na maea ; inia ia
Christ, ia Araha amami. Avion,


*1 Na Priest ai waiburu ianara i noni huna ma ai huusia tanaraau ini
rioe raha i taai tanahuru i Haatora, via rai topirai rura, rai haanoni
ianaa God noai' murina adona i Haatora huni ai taahira ma ai
aauhira ini haaisuria.
T A God a unui mwani haate nainini a haate oani, Inau ia
"*■ Araha God amu, oi abu adoado ta God etea tainau moi.
Araha, o taahiami, o oosia i ahumami, ma mii, araisuria i
haatora ni.
Oi abui araara nunu i abe hereho namua, mana abo hereho
noai aro i hvmana, mei ano bahai, mei asi noai gao i obo ; oi
abu topirai ruru bwarasira, oi abu haarahesira ; inia inau ia
Araha God amu, au heiubwani, au haahasia i inoda amada
beiraau i gareda ai tari i oruna i uguda mana haina, inei ra
nobou tanaau ; minau au taahira ai tari i meruna, inei nara
taahiau, nara haaisurii i haatora agui.
Araha, o taahiami, o oosia i ahumami, via viii araisuria i
haatora ni.
Oi abui taraa unua moi i atana ia Araha God amu, inia ia
Araha abwai hiri haatahira inei nara taraa unua moi i atana.
Araha, o taahiami, o oosia i ahumami, ma mii araisuria i
haatora ni.
Oi adoadoa i da?ii ni mamaro huni oi haamaea. E ono dani
oi odo ma oi haai i mwani tauaro amu surii, mana biuna i dani
na da?ii ni mamaro tana ia Araha God amu ; oi abui tauaro
noai iei, ioc, mana gare rowane amu, mana geregaro amu, mana
garo amu na o horia i mwano mana urao, mana kau amui,
mana noni awataa noai maana i bara amu ; inia e ono dani ia
Araha a haapwaara i aro mana ano, mana asi, mana mwani
ahutana i hereho noai raroda; mana biuna i da?ii a mamaro noai
iei; iniasi ia Araha a haagorohia i biuna i dani, ma haamaea.
Araha, o taahiami, o oosia i ahumami, ma mii araisuria i
haatora ni.
Oi adoado haaasa ia amamu mia inamu, ni danimu ai rago
inia, noai omaa na haa tanao ia Araha God amu.
Araha, o taahiami, o oosia i ahumami, ma mii araisuria i
haatora ni.


0 abui hebiahu.
Araha, o taahiami, o oosia
haatora ni.
i ahumami, via mii araisuria i
Oi abui heikamori.
Araha, o taahiami, o oosia
haatora ni. ,
i ahumami, via mii araisuria i
Oi abui beri.
Araha, o taahiami, o oosia
haatora ni.
ahumami, via mii araisuria i
Oi abui heiunuunu.
Araha, o taahiami, o oosia
haatora ni.
ahumami, via mii araisuria i
Oi abui maga inia i ruma ana inoni amu ; oi abui maga inia
i urao ana i noni amu, mana gare horihori ana, e mwano mana
urao, mana kau mana ass ana, mana mwani heroho anai.
Araha, o taahiami, miami mi potaio, pi usui tore noai ahu-
mami i vmani haatora amui ni.
•I Ma ai rihosi, ai ahainia i haamhcsi into, i mwaeraha, na Priest na ura
man, mana noni huna ra tojiirai ruru.
Gai haarahesi.
buunai mena, na houramu na oa tarau, mana mcna
amu abwai tarihana, o taahiar i Ileisoi hako, ma o mwae-
raha bwarasia i ahuna i noni amu na o omesigihia, Gkorgk,
na mwaeraha amami mana Governor, do nai adomainia iia o
noni amu, ma ai haaasao ororiu ; huni iami i noni anai, inia i
haa tanaa amu i dora ni mwaeraha, mii tauaro maajtudi tanaa,
mii adomai haaasaa, mii nmoisuria, noi beio meinia ioo, onai
haate goro amu na ate?iainia ; inia Jesus Christ ia Araha
amami, na tahi ma mwaeraha beio, mei beia i Iliona Maoa, o
taai God tarau tarau. Amen.
'I Ma rju ohainia i Collect ana i ilani si ; ma hako nasi i Usuusu Maca,
na noni huna ra heinaqu ; mana Taroha Goro, na noni kuna ra ura ;
mana Hinihini, na noni huna ra ura matt mara haate aratara beia.


‘.I Noai noana i Taroha Goro ran nnna mwadau oani, “ lami mi haasao,
God ” ; met noai murina , “ lami mi haagorohio Araha, inia i
Taroha Goro amua ni na Maea. ”
Na Hinihini.
"VTAU hinihinia e taai God, i Ama huunai mena, na haapwaara
~ i aro mana ano, mana mwani hereho ga omesii mana
mwani hereho ga aia omesii.
Ma o taai Araha, ia Jesus Christ, Garena God, c taai oto-
huu ; na haahuta beinia i Amana naoni mwani marewana ;
God baania God, Bewaa baania i Bewaa, Huunai God baania
Huunai God, na haahuta aia haapwaara ; rarua Amana e taai
raroma ; na haapwaarai inia i mwani hereho. A dio mai aro
inigia i mwani noni rago huni ai haatahigia ; a rurua inia i
Hiona Maea beia i geregare mawasu ia Alary ; ma hainoni; ma
rabu ahitainia i dadahoro inigia bahainia Pontius Pilate ; a
roriomaatai, mara aoraa. Mana bruna i dani a surutae ahoi
onai usuusu maea ; ma araa i aro, ma heinagu mai noai odona
i Ama. Miia ai boi rou noai raraha huni nai hirira inei nara
tahi mana nei nara mae noa ; na hourana ana abwai hako.
Nau hinihinia i Hiona Maea, na Araha mana Haamauri; a
huraa mai baania i Ama mana Gare ; ga ginagina ma ga unu
haaasaa beia i Ama mana Gare ; na haate beiniraau i mwani
raiabea. Nau hinihinia e taai Heisoi Maea, suri mwani omaa,
ndaau i haataari. Nau unu haaranasia e taai bwareomaea ini
ruhasia i ino. Nau nanasia i surutae ahoi baania i mae, mana
tahi noai marewana nai boi. Amen.
*1 Mana Priest ai unua tanaraau i Dani Maea mana Dani ni Ilaariri
anai sade si; ma ai haaranasia ta maho, ma nuqu abau omaa ona tanei;
ma qu hadahada. Ma hako naasi ai ohainia tanci ni haate ni, mana
oha na ohai rai lane ma rat waia i dara beia i Priest, ma ai nuqa araa
hunana i Dora ni Nau Maea, mana Bread mana 1 Vine na araria.
TVTA bewaa amou ai rara oasi nai maadai noni rago, huni rai
' omesia i tauaro goro amou, ma rai haahoua i Amamou
araa i aro inia. — S. Matthau 5. 16.
Moi abui totooni gonii i huunai hereto amoui noai ano, na
bebo mana hea ai nau noai iei, mana noni beriberi ai oho ma ai
beri. Ala moi totooni gonii i huunai hereho amoui noai aro, na
bebo mana hea abwai viau nai iei, mana noni beriberi abwai
oho ma bwai beri. — S. Matthau 6. 19, 20,


Mana mwani aclona hereho mou irisia na noni rai haaua
tanaamou, moui haaua oasi rou tanaraau, inia naani i Haatora,
miraau na Rarabea rago. — S. Matthew 7. 12.
Abwai aclona i mwani noni rai unua oani, Araha, Araha !
marai siri mwadau i hourana araa i aro ; mia moi a moo nai
haaisuria i heiirisi ana Amagu na oa nai aro. — S. Mat. 7. 21.
Mia Sakeus a ura, a haate tana Araha a oana, Araha, o ome-
sia, na hoaii hereho agui, au haai tanaraau hasinoni, ma ona
au claua koekoe i haa wai haa ahoi haahai. — S. Luke 19. 8.
latei ai ari heioi ma gaasia i haa ana inia ? iatci ai hasia i
mou vine ma bwai wai huana ? rniatei ai haaiiaua i ruruha i
mwaamwaa ma bwai «aua ta hereho anai nlilk aclai. —
1 Corinth 9. 7.
Ona meu rarasanainia i hereho haihiona namou, ma e hereho
raha ' ona meu siogoni i hereho ni marewana amoui ?
1 Corinth 9. 11.
Mou aia mataia huni inei nara tauarona i hereho maea rai
tahisia i hereho na hoasia, miraau nei ra tatauaro noai maana
i dora ni hohoasi rau daua nadaau beinia i dora ni hohoasi.
Mei oasi rou ia Araha a unua huni inei ra tarahainia i Taroha
Goro rai tahi beinia i Taroha Goro. —1 Corinth 9. 13.
Na nei nai rarasa kekerei ai siogoni kekerei ; mana nei nai
rarasa haarago ai siogoni haarago. Adona nei ai haaua ona i
irisi ana i ahuna ; ma abui übwatainia, .ma abu inia na
unua, inia God na rabasia i noni na wawate haiwaewae. —
2 Corinth 9. 6, 7.
, Nei na nmoisuria i Ilaate ai.tauaro ana inei na Haausuria
ini hereho goro hako. Mou gasi pwariiarnou ahoi, ga bwai
haakoeuainia God, na maho ga rarasa«ainia, manaata gai sio-
gonia.—Galatia 6. 6, 7.
Oha na madora na man tanagia, ma gai haai hereho goro
tanaraau i noni rago, mei tanaraau ororiu noai ruma ni hinihini.
■Galatia 6. 10.
Na ginagina inia God damana i haa rago, ona tanci ai
mwaemwao ini hereho na toorai; inia ga aia wa mai ta hereho
noai marewana, mei inia abwai mwadau. tanagia ga waia won
ta hereho. —1 Timothy 6. 6, 7.


0 unua tanaraau inei ra toora i hereho rago noai marowana
ni huni rai wawate ma rai rabasia i hisu ; rai haaua araa i
oorina i ruma na goro ini madora ai boi, ma rai heresia nadau
i tahi tarau. —1 Timothy 6. 17, 18,
God aia diradiu huni ai kaku inia i tauaro goro amou, na
raou tatauaro inia i heitaahi, na heitaahi mou haara?iasia inia
i atana, iamou mou tauaro adaau i noni maea, ma mou tauaro
mau. —Hebrew 13. 16.
Ona tanei a toora i bwori anai marewana ni, ma omesia i
doorana a raba matoo, ma honosia i heitaahi ana baania, ma
heitaahi ana God a awa heua nai rarona ? —1 S. John 3. 17.
Oi bane ini hereho amui, ma o abui dira?te?ie baania i hasi-
noni, mia Araha na gu bwai diranono baanio rou. —Tobit 4.
Oi heitaahi, ona ai mwadau tanao. Ona o toora i hereho rago
oi wawatei i hereho rago; ona na aia rago beio oi rabasia i
wawatei ta hereho nai beio na aia rago ; inia oi heresia namu
oasi i heitahari na goro noai madora oi rabasia. —Tobit 4.
Na nei na taahia i hasinoni, na ha’a gau tana ia Araha, ma
ome, na hereho nai haa si ai suu rou tanaa inia. —Haale
Ilaihaau 19. 17,
Ilaagorohia i noni na haa nadaau sac pohara na raba ma-
too ; ia Araha ai haatahia noai madora ai totou i ahuna.
Psalm 41. 1
1. r Mana Priest na'yui unua oani,
Gau haarahesi inia i Ileisoi hako ana Christ na heioi mau iini
i ano bahai.
huunai mcna, huunai tahi tarau, o haataariami inia i
Haatari amu na maea, huni mii potaio, ma mii haarahesio,
ma mii unu haagorohio ini mwani noni; mi potai nohonohoa
inio oi heresia inia i heitaahi amu i (bane mana) hoasi amami,
mana haarahesi amami nainini mi nuga araa tanao, Mwaeraha
maea, huni oi manawasia i Hiona tavvaado amu suria hako i
Ileisoi amu, mii hagu goni ma mii oa aratara monoa. Oi
haaura inei ra haaranasia i atamu na maea ma rai adomai tai-


sada ini haatc maea amu, rai oa haguhagu, rai heitaahi ini
ginagina inio.
Miami mi potaio o aauhira ma o tatahira i noni mwaeraha
rago ra heresia i rmena Christ, rnei ororiu i noni amu George,
na mwaeraha araanii, huni ai mwaeraha goro bwarasiami
ini adomai haasao. 0 watea tanaraau i Governor mana
noni omesuri, rai hihiri tawaado, rai mnea, naausuriraau nei
ra oraoraa, rai haaurasia i ri«emu mana oaha odoodo. Ama i
aro, o watea i mena amu tanaraau i mwani Bishop mana nei ra
tatauarona i riimmu, ma rei tarohainia i haate amu na tawaado
ma tahi, ma rei tauaroni i Sacrament amu na maea. Mei tana-
raau i noni hako amui oi watea i bane ni aro amu mei tanaraau
i noni ini ororiu, ma rai rowobahu ma rai daua i haate amu na
maea ini ahuda ai heiheia, mana ginagina oramti, rai oa maea,
oa odoodo noai maamu surii mwani harisida.
Ma mi potaio, Araha, inia i heitaahi amu, oi haaaro ahuda,
oi aauhira inei ra oa mamaari, mara abutotou, mara raba matoo,
mara daoha, mara ari sua ta maelia noai marewapa ni na
bwai oa orea.
Miami mi unu haagorohia rou i atamu na maea inira i noni
hako amui nara aritainia i marewana ni ini hinihini ginagina
inio. Ma mi potaio o watea tanaami i bane, ma mii haaisuria i
oahada na goro, mii adona taoha beiraau i hourana amu i aro.
Oi watea i hereho ni, Ama, inia Jesus Christ, na Heidaudau
na Haarahesio Taramarni. Amen.
'1 Mana Priest ai haate tanaraau ai Nau Maea, a oani,
A MOU mou adomai orisi haamomouri ini inomou, ma mou
oa heitaahi.monoa beira mwani noni, ma mau rahasia i
oaha haoru, moui haaisuria i haatora ana God, ma moui ari
taoha noai tara ana na maea, mou hoi haihinihini, mou haa
namou i Sacrament maea ni ini haaaroahumbu, mou unu
taha?iainia haimaagi i inomou tanaa God hlxunai mena, ini
topirairuru heiheiarnou bwarasia.
*J Ma land ni noni tatauaro ai unua i haate ini mu tahanainii ino, iia
miraau i noni hund ra heihcira mara topirairuru, mara haatc oani.
huunai mena, Amana Araha amami ia Jesus Christ, o
haapwaarai hereho hako o hirira i noni hako, iami mi


unu tahanainia i oraoraa amami, a totou i ahumami ini hereho
taa ra rago na mi taraa haai haarago ini adomaimami, mei ini
haate amami, mei ini tauaro amami, noai maamu Mwaeraha ni
aro, ma mi haatauuo oi nene a mamami inii.
lami mi adomai orisi tawaado, a totou i ahumami ini hcri-
toho amami, na haamaataiarai ma mi rorosu rakahi ini adomai
ahoisii.
0 taahiami, o taahiami, Ama huunai heitahi, o adomai
nugasia i oahamami i nao na hako i ohani, inia ia Araha
amami, ia Jesus Christ; ma o aauhiami mi tauaro taoha tanao
ini oaha haoru, onai irisia amu, ini haahoua mana haaasa i
atamu ; inia Jesus Christ, ia Araha amami. Amen.
*F Mana Priest (maua i Bishop ona ai dan heiraau) fii surutac , ma
ai waiburu tanara i noni kuna, ma ai haaranasia tanaraau i
ruhasia i ino.
huunai mona, Amaga i aro, a durua heitaahi i adomai
* nugasia i inoda inei ra adomai orisi, ra hinihini tawaado,
ma ra gari ahoi beia ; iia ai taahiamou ; ai adomai nugasia i
inomou, ma ai ruhasiamou; ai haaooriamou noai ado rino goro,
mei waiainou noai tahi tarau ; inia ia Araha aga, ia Jesus
Christ. Amen.
‘I Mana Priest ai haate oani,
Mou tu nmobahua i haate haaroahuga, ia Haatahi aga, ia
Christ, na huusia tanaraau inei rai ahoi tawaado beia.
"D 0 mwane, amou hako mou raho ma mou rorosu, mou tu
boi beiau, ma wai haamamaro amou. — S. Mat. 11. 28.
Inia God a taahia oani i marewana, a watea i tai garena
otohuu, huni adona nei nai hinihinia abwai aiaa, ma ai daua
nana i tahi tarau. — S. John 3. 16.
Mou tu ro?ioa rou i haate na unua Saint Paul,
NaaVii e haate tawaado ma orada i noni hako rai heresia,
huni Christ Jesus a boi noai marewana ini haatahira i noni
oraoraa. —1 Timothy 1. 10,


Mou tu ronoa rou i haate na unua Saint John.
Ona tanei ai oraoraa, e nei na haarahesi taraga heia Ania
Jesus Christ na odoodo, na haakorokoroa ini oraoraa aga.
—1 S John 2. 1.
*i Mana Priest ai haate rou oani,
Mou haaooa araa i ahumou.
Mi haaooa araa tana Araha..
Gau haate haagorohia ia Araha God aga.
A goro, a odoodo, i haaua oasi.
'] Maua Priest ai rihosi, ma ai haate oani,
A NIMA, a goro ma odoodo, ma orana mii haa hako, liuni mi
haagorohio suri mwani dawi mei suri mwani omaa, Araha,
: "Ama Maea, Huunai Mena, God o oa tarau.
( • A hwai unua “ Ama Maea ” noai Trinity Sunday.)
II Ma qu unua i haate na orani mwani madora, ona na nsui ; ma qu
haate oani,
TNIASI, beiraau i Angel mana Naohanai Angel mana ahutana
> i ruruha i aro, iami mi haahoua ma mi haaasa i atamu na
hauasa mi haaaneaneo tarau, ma mi haate oani,
Maea, Maea, Maea, Araha God Sabaoth, na aro mana ano a
honurainia i rarahamu ; iami mi unu haaasao, Araha, ororiu
araa. Amen.
HAATE NAI NAO NA ORANA.
Noai dani CHRISTMAS mana bin dani i muri.
TNIA o haawatea ia Jesus Christ, a Garemu e taai otohuu,
■*" huni ai huta tanaami onai madora ni, mei iana Hiona
Maea na hainoni mora ini hasiabuna i geregare mawasu ia
Mary a inana, ma huta manora huni ai haa manora iami
baania hako i oraoraa. Iniasi, beiraau i Angel
Noai dani EASTER mana biu dani i muri.
TV/f ANA huunai hereho mii unu haagorohio inia, inia i suru-
tae alioi ini raraha anai Garemu Jesus Christ, ia Araha
amami, na huunai Lamb anai Rohoaharau, na hoasia iniami,
ma waia wou i inona i marewana, mei inia i mae ana a haaaiaa
i mae, mei inia i surutae ahoi ana noai tahi a waia ahoi tanaami
i tahi tarau, Iniasi, beiraau i Angel


Noai dani ARAA I ARO mana bin dar.i i muri.
TNIA i Gare bwaurai amu, ia Jesus Christ, ia Araha amami,
■*" na suratae ahoi ini raraha ma gu haamarana tanaraau
hako i Haataari anai, mei noai maada a araa i aro huni
ai haaagaaua i dora namami, huni iami rou mi araa i dora
ia oa iei, ma mii tai mwaeraha heia noai rarahana. Iniasi,
heiraau i Angel
Noai WHITSUNDAY mana ono dani i muri.
TNIA ia Jesus Christ, ia Arah'a anjami : mei suria i duru-
duru ana haitawaado na Hiona Maea a dio mai aro, onai
madora ni, heia i aoha na tora ao mai damana i mawaraha,
mana omohana i meamea ni eu, a diohira i Haatari, huni ai
haausuriraau ma ai nao taradaau noai tawaado hako; na watea
tanaraau rai maramara heietei ma rai maotoria i haraharanai-
nia i Taroha Goro waiori, rakahi, suri mwani omaa; na tarana
na mi huraa baania i kuhi ni ri?!c taritaria noai huunai bewaa
mana aida7iisio, mia Garemu ia Jesus Christ. Iniasi, heiraau
i Angel
Noai Rmo TRINITY etea.
TOE e taai God, ma e taai Araha, aia wera taai ma o wera
oru haikoani noai taai raroma. Inia iami mi hinihini ini
rarahana i Ama, ona mi hinihini ini rarahana i Gare mana
Iliona Maea, aia etea ma aia diu. Iniasi, heiraau i Angel
IF Mana Priest ai topirairuru noai maana i Dora i N au Maea, ma ai haale
iniraau hako na rai NaM Maea, i haarahesi naani.
A RAIIA heitaahi, iami mi ai adomai haahouami huni mi
taisada huni mi hoi ana i dora jraunau amu ; mi aia
uuria i oaha odoodo amami, ma mi uuria i heitaahi amu na
raha riu. lami mi ai taisada huni mii haa i mamorho i bahaina
i dora naunau ainu. Mioe, Araha, a taisada mau i raromamu
na goro ini taahiami mei ini adomai nugasia i inomami.
Araha heitaahi, oi watea mai tanaami mii ?taua i hasiona
Gare hwaurai amu, ia Jesus Christ, mii, gonohia i ahuna, na
ahomami oraoraa a gui wariwari ini ahena, ma gui wasia i
aunamami ini ahuna na huunai goro ; iami mii oa tarau i
rarona, miia i raromami. Amen.


IT Mana Priest a gai ura noai maana i Dora i NVm Maea, ma
nuga haananana i Bread mana Wine i Jmnana huni ai
uubia mwadau i Bread ma ai hcresia i Teteu, na gai
haarahesi oani,
huunai mena, Amamami noai aro, o haa-
wateft ini heitaahi amu a Garemu e taai otohuu,
ia Jesus Christ, huni ai anmana i mae i liimana i
dadahoro ini hasuiami inia ; mana oha na nuga
ahoi araa haataai a hoasi tanao inia i hoasi si na
araria goro, na sun tanao orani inoda inoni hako
noai marewana ; ma tarawaana, ma haatoraami
noai Tardha Goro ana na maea, huni mii tauarona
waiori i hereho ni ini adomai ohoisia i mee ana
huunai goro, tari oha ai ahoi rou mai; Ama huunai
heitaahi mi potaio, o ro«obahuami, mei noai oha
mii heresia i Bread mana Wine ni, na o haapwaa-
rai, onai haatora anai Garemu ia Jesus Christ, mei
ini adomai ahoisia i mae ana mana ronomaatai ana,
oi watea tanaami mii haagai ini abena mana abuna
huunai goro. Mana da?u nasinini na haabarua
noai rarona, a daua i Bread, 1 ma haagorohia, ma
gu uubia/ ma haa adodaau i ronoisuri, 9, haate
oani, Mou daua, mou «au, naani 3 na abegu na haa
iniamou, mou haaua oani ini maburugu. Ma oasi
rou a hako i nau, a daua i teteu, 4 ma gu haagoro-
hia, a haa tanaraau, a haate oani, Mou gono hako
noai ini, inia naani 5 na abugu anai duruduru
haoru, na haaahea iniamou, iamiu noni rago, ini
gawasia i ino. Mou haaua oani, madora mou
gonohia, ini maburugu. Amen'.
1 Na Friest na cu heresia i dara ini rnmana.
2 Na qu uubia i I real, 3 Na nu <lau bohia i Bread hako.
4 Na ou henna i teteu ini rumana.
5 Na {.u da'x lohia a loni teteu T Vim nni haamarn.


IT Mana\noni talatw.ro ai n an, ma ai gono i nao ; via gui haa ianara i
Bishop, matia Priest, viana Deacon, nara n au goni ;ma gui hotorai
tanaraau i noni huna, noai rumadai, ra topirairu.ru heiheira. Ma ai
haa ana nei i Bread, ai haate cam,
Abena ia Araha aga, ia Jesus Christ, na haa taramu, ai
haatahia i abemu inana amtamii ai tari noai tahi tarau.
Daua, naua naani, ini adoraai ahoisia ia Christ a mae inio ; o
naua haihinihini noai ahumu, ini haagorohia.
*! Ma ai haa ana nei i Tcteu, ai haate oani.
"VTA Abuna ia Araha aga, ia Jesus Christ, na haaahea taramu,
' ai haatahia i abemu mana amtamu ai tari noai tahi tarau.
Gonohia naani, ini adomai ahoisia i abuna ia Christ na haaa-
hea taramu, ma o waewao.
*1 Ona i Bread tnaea maua i Wine maca ai hako, mara aia heresia halco
tnau, na Priest ai haamaea rou tadora, otiai haate na usua ani, na
tarawaa oani, “Na Haatahi aga ia Jesus Christ, noai daai nasi
nini,” oha nai haamaea i Bread; ma tarawaa oani, “Maoasirou,
a hako i ?iau. na Haatahi aga, ia Jesus Christ," a daua i teteu,”
oha nai haamaea i Wine.
'i Mara hercsii hako, na noni tatauaro ai araa ahoi noai maana i Dora i
NrtU Maea, ma ai nuga i hunana.haiginagina ta dora ni Bread tnaea
mana Wine tnaea na matt, ma ai bohia ini btrana huunai goro.
•I Na Priest mana noni huna rai haate arataranainia i Haaarahesi ana
ia Araha,
A MA mami noi aro ; Na atamu ai maea, Na houramu ai
X hoi; Na heiirisiamu ai mwadau noai ano i bahai ona
noai aro ; Haa mai deeni tanaami ta hereho-i-nau ai orana i
deeni; Oi adomai nugasia ni inomami ona iami rai adomai
nugasira inei mi haaninora, Oi abui waiarni ini ohottiami, ma oi
haatahiami baania i oraoraa ; Inia namua i hourana, mana
mena, mana raraha, tarau tarau. Amen.
'.i Ma gtt haate oani i Priest,
A RAHA, Ama i aro, iami noni amui mi potaio, Amu huunai
goro, huni oi daua heitaahi i unu haagorohio matta haa-
aneaneo mi hoasio inia ; iami mi heiheiami, mi potaio, o watea
tanaami, mei tana hako i heisoi, i gawasia i inomami mana


hereho goro rago na o haa tanara inei ra hinihinia i abuna,
inia i tauaro mana rnae anai Garemu Jesus Christ, mana
rowomaatai ana.
Araha, noani mi nuga araa bwarasia i maamu i abemami
mana auwamami, e hoasi na goro rna, maea ma tahi; ma mi
potaio huni iami mi aclona i A'au Maea ni, mii masurai i bane
amu mana haagorohi ni aro. Haitawaado iami mi aia taisada
huni mii hoasio, inia i inomami ra rago ; maata mi potaio oi
daua i tauaro ni na oramami ; oi abui tohonia magitana i
oahamami, ma oi adomai nugasia i mwani heritohc amami,
inia Jesus Christ, ia Araha amami, mi haahouo ma mi haasao
beinia, miia mana Hiona Maea beio, Aina huunai mena, tarau
tarau. Avion.
•r Maua i hnafe ni,
huunai mena, huunai tahi tarau, iami mi haagorohio
rakahi, inia o aia mwagitainiami ma o haauauami, mi gu
daua i hereho maea na asa ni, ini hereho-i-wau haihiona ma
huunai goro, na abena mana abuna i Garemu Jesus Christ, na
Ilaatahi amami; mei inia o haaome irara ami inia huni o taa-
hiami ma o ahugoro inimami: ma huni iami i huunai abana i
abena i Garemu na asa, na ruruhada i noni hinihini na o haa-
gorohia ; ma huni mii toora ini hinhini i houranaamu na oa
tarau, inia i tauago goro, mana mae, mana rowomaatai anai
Gare bwaurai amu.
Ma mi potaio, Ama i aro, o aauhiami ini bane amu, huni mii
oa tarau noai haguhagumaea si, ma mii tauaroni i hereho goro
o adomainii noa huni mii haai; inia Jesus Christ, ia Araha
amami, mi haahoua ma mi haaasaa beio, mei beia i Iliona
Maea, tarau tarau. Amen.
‘I Ma rai sum maua rat unua i haate ni ; ona rai sum, rai ura,
unu haaasa God noai i aro, mei ano hahai i goroha
mana ahugoro tanaraau i mwani noni rago. Mi haaa-
neaneo, mi haagorohio, mi ginagina inio, mi haaasao, mi unuo
goro, ini rarahamu na raha riu, Araha God, Mwaeraha ni aro,
Ama huunai mena.
Araha, gare otohuu, Jesus Christ, Araha God, Lamb ana
God, Garena i Ama, na o waia wou i inona i marewana, o


taahiami. loe o waia wou i inona i marewana, o taahiami.
loe o waia wou i inona i marewana, o heresia i haarahesi.
amami. loe o heinagu i odona God i Araa, o taahiami.
Inia ioe eteo o maea, ioo eteo na Araha, ioe eteo, Christ,
bcia i Hiona Maea, o ahaaha rakaki noai rarahana God i
Ama Amen.
'I Mana Priest, maua i Bishop ona na oa beiraati, ai haairatera ini liaate
haaijorohi ni,
"VTA goroha ana God, ga hwai aidant tarihana, ai omesuria i
ahumou mana adomaimou, moui aidanisia ma mou taahia
God, mia Garena Jesus Christ, ia Araha aga ; mia God huunai
mcna, i Ama mana Gare mana Hiona Maea, ai haagorohiamou
i ohani moi tarau tarau, Amen.
*i Tarai Collect ai ohainii mwailau ; mei rou noai murina i Collect ini
Haahooa mana Suurahi, maua noai Litany, suria i heiirisiana i noni
tatauaro.
A RAIIA, o aauhiami, noai oha mi haanojii ma mi haarahesio,
ma o abia i amiada i noni amui noai tara ni tahi tarau ;
huni rai oa dadaraa noai urahada i mwani hereho ra ahoitai
rnara aiai moi noai marewana ni, inia i heiaauhi amu nai oa
gara7iiraau waiori, inia Jesus Christ, ia Araha amami. Amen.
A EAHA huunai mena, God huunai tahi tarau, mi potaio oi
manmia, oi haamaea ma oi mwaeraha bwarasia i ahu-
mami mana abemami noai tara ni haatora amu mei noai tauaro
na o haataariami inii; o tatahiami iui ramo amu na raha ma o
omesuria i amfamami mana abemami noai ohani mei tarau
tarau, inia ia Araha amami mana Haatahi amami, ia Jesus
Christ. Amen.
huunai mena, iami mi potaio o watea tanaami huni na
haate mi ronoa na deeni ini kaimtamami, ai rado mwadau
noai ahumami ini bane amu, ma mi gui hu?m ini hua ni oaha
goro, nai haahoua mei haaasaa i atamu, inia Jesus Christ, ia
Araha amami. Amen.


A EAHA, na heitaahi amu ai nao taramami, na heiaauhi amu
ai waiami waiori, iami mi tarawaa, mi haaui tatarau, mi
haai hako i tauaro amami noai beio,; rnei haahakona mii here-
sia i tahi tarau, inia o taahiami, inia Jesus Christ, ia Araha
amami. Amen.
/"TLOD, huunai mena, hurahura i aicla?u hako, o mataia i herp-
ho mi rahasia oha mi aia haano?ti rnau, mana ahumami
na mahoo ini haano?ti ; mi potaio, o taahiami mi maemaeraa,
mana mwani hereho mi aia taisada huni ml haanonii, ma mi
hwai unui inia mi mamaausio ini raroma taa amami, oi haa
mai tanaami ini i raroma goro anai Garemu, ia Jesus Christ,
ia Araha amami. Amen.
huunai mena, o durua huni oi ronora inei ra haanowi
noai atana Garemu, oi pwariwe ini heitaahi amu tanaami
mi gu haarahesio ma mi haanonio i ohani, ma o watoa huni
miihaaua mwadau i hereho na mi haanojna haihinihini suri
heiirisiamu, ini aauhiami, mei ini haarawasia i rarahamu, inia
Jesus Christ, ia Araha amami v Amen.
Abwai N au Maea, ana na noni ahwai taisada ini nan goni hcia i Priest,
via ona i noni nara daua i haaoori noai omaa si ra aia dm i run lan'a-
huru, ona ta wera hai maua ta wcra oru ahuni hoi inia, ma hwai
Nrtit Maea.


E RLVB
INI HAAAGAAU INI iYAU MAEA.
*J Rai topirairum hako,
N°AI atana Ama, mana Gare, mana Hiona Maea. Amen.
Nau wai wasi haawariwariau baania i oraoraa.
Nau icai yoi yariria i dora ni hohoasi amu, Ardha.
Moioo, Araha, oi taahiami.
lami mii haaaneaneo God inia.
Na maada inei hako ra.tonario, Araha.
Huni oi hotorainia i maho-i-nau adaau noai oha rai
r abasia.
0 ragatainia i raumamu.
Mara yu masurainia i vucani hcrcho yoro.
la Araha ai oa beiamou.
Aid beia i aunamu.
Gai haarahesi.
Araha, o taahiami.
Christ, o taahiami.
Araha, o taahiami.
AMA mami noai aro; Na atamu al maea, Na houramu ai
hoi; Na heiirisiamu ai mwadau noai ano i bahai ona
noai aro ; Haa mai deeni tanaami ta hereho-i-jjau ai orana i
deeni ; Oi adomai nugasia ni inornarni.ona iami mi adomai
nugasira inei mi baaninora, Oi abui waiami ini oho?nami, ma oi
haatahiami baania i oraoraa. Amen.


{"ILOD, noai Sacrament maea naani o haaara tanaami i rowo-
maatai amu, o haauami mii hiuihinia ma rnii ginagina
inia i hereho na asa ma maea anai abemu mana abumu, huni
iami mi gui arimana i ahumami i mena na haatahiami inia, o
tahi beia i'Ama mana Hiona Maea, e taai God monoa tarau
tarau. Amen.
A RAHA God, Iliona Maea, oi gaririami mai, ma oi haamaoa
i ahumami huni noai oha ia Araha amami, ia Jesus
Christ, ai boi, na gai ome sadoiami i dora ni oaoa ana na
haaagaau noa tanaa, o tahi beia, mei beia i Ama, e taai God
monoa tarau tarau. Amen.
*f liai heinar/u mana Noni Tatauaro ai ohainia mwadau i haatc maea,
ma ai haausuriraau gau, ma rai lopirai ruru rou, ma ai haate oani,
Gai unu tahanainia i inoga tanaa God
•i liai haate aratara beia, a oani,
unu tahartainia i inogu hako tanaa God i Ama, God i
Gare, God i Hiona Maea, mei maada i mwani angel
maea, huni nau taritaria ini adomaigu, mei ini haate agui, mei
ini tauaro agu; na tarana inia nau potaia God i Ama, mana
Gare, mana Hiona Maea, huni ai adomai nugasia inogu hako,
inia ia Jesus Christ, ia Araha. Amen.
*1 Na Noni Tatauaro ai haate oani,
A RAHA God, .huunai mena, Ama i aro, o ariahuarni mai
huni mii adona i Hagu Goni Maea ana ia Araha, ma mii
adomai ahoisia i mae ana na asa, mana heitaahi ana na raha
rakahi ; miami mi aia taisada inia, mi aia adomai haahouami
huni mii waua mwadau i maho-i-uau adaau gare amui noai
huwana i dora uauuau amu, Mice o ariahuarni, na mi gai boi
boio inia. Oi wasi gaasmainia i mwani oraoraa amami baani-
arni, oi haawariwariarni baania hako i taa amami. Oi menaaia
i ahumami mi gasi ahoda tainio taoha rou, maata na adornai-
mami mana haate mana tauaro amami rai goro noai maamu;


inia ia Jesus Christ, ia Araha amami, na mae taramami ma a
haanauami mau inia i abena mana abuna, na huunai, maea
rakahi. Amen.
JESUS, huunai goro, o hoi noai ohani beiaini taraa ni noni
noai Sacrament anai abemu mana abumu ; oi haaagaaua
i aburnami mi nanasio, oi banea tanaami i adomai orisi hai
tawaado ini inomami na mi haai, mana hinihinia i hasuiami
amu noai hmiana i dadahoro, mana ahuraorao huni mii
orimainia i oaha amami inia, mana huunai taahio miraau i
mwani noni hako, huni mii gu taisada ini taha wou i maamu.
Araha, iami mi aia taisada huni oi siri noai rumamami,
maata oi haate moi ma mi gui taisada huni mii haamaotoo
noai ahumami.
Araha Jesus, oi hoi beiami ini haawariwariami; Araha hoi
boiami ini haatahiami; Araha, hoi beiami ini haaooriami. Oi
watea tanaami huni noai oha miai heresio noa ma mii gasi gu
heihoa baanio taoha inia i inomami, maata mii oa tarau beio e
ami noni amui, tari oha si miai reio maa odohia i maa noai
houramu i aro, o tahi iei beia i Ama mana Hiona Maea, e taai
God tarau tarau. Amen.
QOD, huunai mena, i Ama, mana Garc, mana Hiona Maea,
ai haagorohigaau noa’i ohani mei tarau tarau. Amen'.


NA MWANI SANA.
HAAHOOA.
1 (1)
S.P.C.K. 183
Na rodo a hako, a da7ii rou,
God o rarai bwarasiau ;
Ama ! ra garemu ra goni ini,
Rau rihimai ohani tanao.
Au mauru mamaro goro moi,
Na claoha aia sadoiau,
0 haabua i rnaeha haaniau,
Na rumamu a boi himagu.
Na sina a raania i marewana,
Jesus o raaiua i ahugu,
0 taaria i gahu baania i rnaagu,
Wai'gu oinesia i rarahamu.
0 taaria oraoraa baaniau,
Au gasi oa age monoa,
0 raaiuau au gasi takirai,
Ala wai gu haigare aidairi. Amen.
2 (2)
Bristol 128
God Aina i aro
0 rouoau,
Wai gana tanao
Haahooit ui.
0 omesuriau
Oha nau mauru,
Na dimini oi
Aauhiau 1


0 irara i tara
Nasinini,
Wai ari suria
I deeni;
Nau aia iraraa,
Nau aia omesia,
O nao taragu
Wai suurio.
0 haausuriau
I rinemu,
Wai araisurio
I deeni.
Wai taunai goro moi,
Wai aidani moi,
Wai oa goro moi,
Tari rodo.
Na hiona taa,
Maeronagu,
Ai haataaiau
I deeni,
0 haatahiau
Iluunai garemu
An haauurio
Waiori. ; \mcn,
SUURAHI.
3 (7)
& M. 27
A rodo noa, na sina a sun
Ama, o oa monoa beiau :
Abu ari baaniau i rodo,
0 omesuriau wai mauru.
Au aia taha man i omaamu,
Omaamu wadowado haatau,
Ran angel ura garigario,
Sina nasi abwai suu mwadau,


Na sina naani a tore noa,
Aia rodo beio i aro,
Jesus, huunai sinagu goro
0 raawiau oreaorea.
God, au haato haagorohio,
Eodo mana da?d haa oani,
Eau angel gana haagorohio
Ama, Gare, Hiona Maoa. Amen
4 (9)
A. & M. 346
Ilako noa i dawi,
Sina a auru,
Noni noai ornaa,
Eau gu mauru.
Noai barauru
Aro a rara,
Duruduru ana
Huni nai araa.
Aohana roa
A marumuaa,
Tari i matawa
Na gu biowaa.
Oena i bewaa
0 ari noa,
Gore rarahamu
Niga toria.
Noai ahumami
Niga toria,
Aro ahumami
Tari haahooa.
Noai dawi haoru
Mcu mei rarai,
Noai omaa bovvaa
Omaa arogai.


Noai omaa bewaa
Bwai suu i sina,
Mana suurahi
Bwai sadoira.
Ganaria i Ama,
Christ i G arena,
Hiona Hauasa,
Huunai Marewa. Amen.
5 (14)
A. & M. 1 8
loe Bewaa, mai beia i Bewaa
Ama i are, aeaea tarau,
0 huunai maea, Jesus Christ Araha.
Ohani noa madorai suu sina ;
Eaita ra rara nai omaa ;
Gai ganaria i Ama, Gare, Hiona Maea
Taisada loe do mi ganario,
Mi potou bwarasio,
Garena God, Haamauri haario,
Suria i marewana rai unu haaasao. Amen.
SUNDAY.
6 (15)
A. & M. 4
Jesus c tahi ahoi rou,
Na decni baania i mac,
Igaau oa waewac,
Inia Jesus a tahi rou.
Tarainei ra taai,
. Rau wobou riu tanaa,
Rau rabasia i aro
A mao i dadahoro.
God a watea i Garena,
Iluni ai mao orisigia,'
Mana oruna i dani
A surutae ahoi rou.


Jesus, o aauhi ameu,
Ameu mei mae beio,
Huni mei oa orea
Ai surutae amami. Amen.
ADVENT,.
7 (24)
A. & M. 51
Christ a dio mai i ano,
Noi na mae inigia,
Ruruha inoni hako
Eai boi goni beia.
Alleluia ! Alleluia !
Jesus oi Mwaeraha.
Na maada ra tonaria
Mwaeraha na ororiu,
Nei ra bwani rubuia,
Eabusia i hasiei,
Awisia, amsia,
Omeaia 1 Mwaeraha.
Haaara ni maatai ana
Oa noai abena,
Tarana i waewac ada
Noni na hasuira ;
Waewae, waewao,
Tonaria i abuna.
Ami ginatainio,
Nai doru ni Araha ;
Ilaaua namua i mona,
Earaha ma hourana.
Alleluia ! Alleluia ! .
Jesus huunai Araha. Amen.
8 , (26)
A. & M. 49
Boi, boi, Emmanuel
0 haatahira Israel,


Na oa man mai i ini,
Ona inia i awataa.
Waewae, Emmanuel,
Ai boi beio Israel.
0 boi nia mena amu,
Oi haatahi ameu,
0 ruhasiami huraa
Baania i rumana a Satan.
Waewae
Ahoi mai i haahakona,
Oi haatahi ameu,
Haabewaa i ahum ami
Ami mi tona burio.
Waewae
Jesus i garena David,
Boi, haaaiaa i kuhi,
Tahania i masuruna
Ana i hourana amu.
Waewae
Boi Jesus, huunai ramo
Ona noai oha bwani,
0 mena ma o ororiu,
Ilimadai mwani hiona.
Waewae Amen.
CHRISTMAS.
9 (30)
A.
Gau suru waewae
Suru gana tanaa God,
God a oa beigia
A huta i Bethlehem.
A huta mai inigia
I noni nai marewana,'
Omesia Garena God, ,
Jesus Christ a huta mai.
Suru gana tanaa,
Jesus Christ a huta mai,


God i Ama; Christ na Gave,
God na ororiu araa,
Na Garena a dio mai
Huta beia a Mary.
A watea i goroha,
Huunai heitaahi,
Unu haaasaa inia,
Jesus Christ a huta mai.
Suru gana tanaa,
Jesus Christ a huta mai.
A dio, a hainoni,
Gau ahoi beia God,
A gu mae, gai tahi,
Inia Emmanuel.
Angel mou unu haaasaa,
Noni mou unu haaasaa,
Unu haaasaa inia,
Jesus Christ a huta mai.
Suru gana tanaa,
Jesus Christ a huta mai. Amen
10 (31)
A. & M. 329
Noai omaa ana David
Atana i Bethlehem,
Na geregare mawasu
A haahuta i garena.
Ma houa ini hwana
Nai dora haa?iau kau.
A huta heiheia mai
Nai beia a Mary,
Christ na haatahigia,
Jesus na Garena God,
Hainoni inigia, -
Noni nai marewana
Jesus Christ Garena Mary,
loe o madomasii
Earomada inoni,
loe irarai ;


Oaha mamaari,
Mana oaha waewae.
Jesus Christ na huta noa
Mai marowana ni,
Igaau gau suria tarau,
I oaha ana na goro.
Gai oa waewae,
Gai oa manege. Amen.
11 (32)
A. & M
Boi beia Jesus
I Araha aga,
I Garena i Ama a hainoni;
A huta i Bethlehem,
Gau omesia,
Gau huo beia,
Gau haarahesia,
Gau pwotou bwarasia, ia Araha.
God baania God mai,
Bewaa baania Bewaa,
la aia heihoia i geregarc.
Aia haapwaara
Noai tarawaana.
Gau huo beia,
Gau haarahesia,
Gau pwotou bwarasia, ia Araha.
Mwani angel hako,
Mou imoimo,
Suru raha ini gana tanaa God.
Unu haaasaa
God oro riu.
Gau hup beia,
Gau haarahesia,
Gau pwotou bwarasia, ia Araha.
Dani goro deeni,
Araha amami,
Jesus, iami mi suru tanao.


Haate ana Ama,
O daua i abe;
Mii huo beio,
Mii haarahesio,
Mii pwotou bwarasio, ia Araha. Amen
HAATAI.
12 (40)
A. & M. 76
Mwani omaa ra hausaa,
Bethlehem o ororiu,
Beio ia Christ mai aro
A dio ai mwaeraha.
Omegoro haania i waaria
Heu na rara ranasia,
Ilaaara ia God ahaaha
Na gu dio hainoni.
Sae madoma tana i kaakae
Eau nugai bane araa,
Gold ma hasiei sisiini,
Mur ra haai, maho asa.
Hasiei sisiini naia
Ona tanaa God ra haa,
Gold ona tana i Mwaeraha,
Mur tana inei ai mao.
Jesus noai Haamarana
Eau Magos rau ginatai
Namua i Houra, Mena,
Beia i Ama, Hiona. Amen.
LENT.
13 (45)
A. & M. 94
Dani ini ahutotou
Oha aia hiri too,
Deeni mi haanoja.


0 tlira mai ahu goro,
Au potou ginatainio
Na raromagu a riho.
Na mad ora nani dini,
Aia kuhi inau i maagu
O haa hoivaa i ahugu.
Tahania i masurium
Abu hohond taruru,
Wai pwepwe heihei tanao
0 a)ii inia Sion,
0 suruia dadahoro,
Na jnaatai rakahio.
Lord Jesus o heitaabi,
Ini raroma na goro
Naasi abwai mosi horo.
Apokawaia i maagu
Nau wai a?ii uruuru,-
Ahu goro taahiau. Amen.
14 (50)
Noai huwana Calvary,
Noai abau ornaa,
Ilau waia wou'ia Araha,
Mara gu rabua.
Igaau ga bwai mataia
Maatai na tooia;
ISIa naani moi gau hinia —
Na mae inigia.
Na mae ana na ruhasia
Hako i inoga ;
Ma tahania i hourana
Inia i abuna.
Bwai nei etea ai orana
Ini hasuigia ;
lia moi a Jesus Christ
Na haaua mwadau.


Huunai heitaahi, Araha,
Ami mi taahio,
Mi uuria i abumu
Abwai ahe matoo. Amen.
15 (51)
Haaasa ia Jesus,
Maesi abena,
Abuna na ahe,
Abu maea.
Bane mana tahi
Anai abuna,
Tanaraau i noni,
Haagorohia.
Moran a i abu
Na gu ahe gau,
Na hasuigia
Baania i mae tarau
Abuna a Abel
Na wa mai nene a,
Abuna a Jesus
Na haa goroha.
Oha rau rarasa
Noai ahuga
Satan a gu bora
Inia i mamaau.
Suru rou i gana
Unu haaasa
Morana i abu,
Abu maea. Amen.
16 (53)
Haariri nai rodo
B hai tawahuru, Lord ;
Satan a ohojno,
Ma ohojfio rpatoo.


Sina noai i atoa,
Noai rodo baratoo,
Beio mwaamwaa heheiuau.
Borunamu mwani hau.
Beio miai adona
Haariri abugau,
Eouomaatai beio,
Haarahesi tarau.
Satan hiobaroma
Ai boi mamami rou
O oto baania i nao,
Haaooriami.
Goroha ai dio inai
Hunamami garemu,
Eai angel rai haatai,
Araeu tanameu.
Omesuriami, Lord
Noai tahi, noai mae ;
Haamarawa taoha
Noai raraha tarau. Amen,
PALM SUNDAY.
17 (58)
Ameu meu sum gana
Tanao Jesus Christ,
Na Araha Earaha,
Garena i Ama.
loe huunai Araha
Bwarasirau Israel,
Noai atana i Ama
0 taha beiraau.
Ameu.
Eau mwani angel rago
Eau unu haasao,
Ohani ami na noni
Meu unu haasao.


Nao iraau na Israel
Rau unu haasao,
0 dio mai heiheio
Noai Jerusalem.
Ameu men suru gana
Tanao Jesus Christ,
Na Araha Raraha,
Garena' i Ama.
Ohani rou, Lord Jesus,
Meu unu haasao,
O daua noa Ilourana,
Dora ni Araha.
Ameu
Noai i marewana ni
Jesus o ronoraii,
Ohani ioo nai aro
Jesus oi nmoameu,
Ameu Amen.
EASTER.
18 (59)
A. & M. 140
la a tahi, Jesus naasi,
Mae ! meu bwai mamaausio,
la a tahi, meu irara
Giru, o bwai dau iami.
Alleluia!
la a tahi, omesia
Mae ohani maana i tahi,
Naasi nai haaaro ahuga
Oha mei siri rarona.
Alleluia I
la a tahi inigia,
Huni gia gai tahisia,
Gia gai haasao Jesus
Ini adomai mami.
Alleluia!


la a tahi, meu irara
Bwai nei ai hoaigia,
Kuhi, maeha, mei adaro,
Bwai haaugia baania Jesus.
Alleluia !
la a tahi, ma ai mwaeraha
Bwarasia i marewana,
Taoha igia beia
Gai mamaro noai aro.
Alleluia ! Amen,
19 (60)
A. & M. 499
Maana odohia i s'ina
Gau torcuiia i rao,
Ai nanasia i da?ii
Surutae.
Nugasia gau i auna,
Abe ai mamaro gau,
Mei rarui heisadoi
Rou tarau.
Mana aima ai rihmtai
Tana God na haaharaa,
Ini gana ai unua
Hausaa.
Noai Easter haahakona
Ragui tahi rou tarau,
Hako i maeha, na heihoa
Bwai mwadau.
Waowao riu omegoro
Noai da»u Surutae,
Abwai ani, abwai daoha,
Abwai mao.
Na haahooa goro riu
Baania giru rai huraa
Ilaiamada, haidoorada,


Haatahiami, Jesus,
Huni mei sadoira,
Ini dadahoro amu
Dadaraa. Amen,
ARAA I ARO
20 (66)
A.
& M. 79
Lord Jesus na araa ahoi,
Noai huunai dora ana,
A rihuuai mau mai;
Inigia tanaa God,
Unu haaasa a Jesus,
Huunai Araha aga.
Jesus na hasuigia,
Baania i tau aga
A waigaau waewae.
Baania i maeronaga,
Ai waigaau araa,
Noai hourana ana.
A heinagu i odona,
I beia i Aftiana,
A nanasi surira
Inoni na hasuira,
Christ na ramo ororiu,
Haaasa i atana.
A buna uruigia,
Mwani noni, beia God,
Ini huunai abena,
Huni gai tahi inia.
Bwauodo ia Rarno
Na heioi madoma.
Christ ai rnwaeraha tarau,
Sum gana tanaa,
Ran angel mana noni,
Ai raha i riwega,
Alleluia tanaa Lord,
Haatahi na araa, Amen,


PENTECOST.
21 (68)
A. & M. 210
Hiona o dio mai
Eu anai Pentecost,
Ma o banea rakahi
I heitaahi.
Heitaahi abwai nenca,
Abwai kakoa ome,
Na e direa tanaami,
I heitaahi.
Heitaahi a goro,
A haa bwarasigia
Baania i taa aga,
I heitaahi.
Bane rago etea
Abwai oa tarau,
Ma bwai hako monoa,
I heitaahi.
Hinihini a goro,
Mana heinanasi rou,
Ma ororiu araa
I heitaahi.
Tarawaana i bane
0 watea tanaami,
Iluni mei aidawisia
I heitaahi. Amen.
TRINITY SUNDAY.
22 (73)
A. & M, ICO
Maea, Maea, Maea ! Lord God o Mona 1
Waaria i gana mami araa sutio ;
Maea, Maea, Maea ! Heitaahi Mena 1
E wera Oru, ma e tai God !


Maea, Maea, Maea ! Earaha i aro !
Lord Huunai Haaasa, o Haapwaara
Kerubim mei Seraphim abwa bvvarasio,
God oha bwani, 0 tahi tarau.
Maea, Maea, Maea ! Earoma na asa.!
Maada i noni rago abwai reio ;
Eteo o maea, Eteo Araha,
Eamo ma goro nai beio monoa.
Maea, Maea, Maea ! Lord God o Mena
Ano, Aro, Asi, rai gana tanao.
Maea, Maea, Maea ! Heitaahi Mena !
E vvera Oru ma e tai God ! Amen.
EUCIIAEIST (Xati Maea).
23 (140)
A. « M
Boi, dau raomou i abena a Lord,
Ma moui gonohia i abuna ;
A haatahigia i aburia,
A haaooria i ahuga.
Tai garc otohuu, a Jesus Christ,
Iloasi huunai goro inigia.
Baania i mae a hasuigia,
Mei ohani a bane tanagia ;
Mou boi boia i ahu haoru,
Mou daua i tahi a baa daruc ;
Ai omcsurira noni anai,
Ai baaagaaura nei na soira,
Ai haanaura ini huunai In-cad,
Wai ni tahi ai haaua tanaraau ;
Alpha ma Omega, ia Araha,
lia noai ini beigia. Amen;


24 (141)
A. & M
Au bwai tasada, Araha,
Oi boi beiau,
O haate, tai haato
Ai haatahiau.
Euma agu a bwarana,
A waanusi ma taa,
0 bwai raba ba isi,
Haate, ma wai tahi
Au bwai taisada ; God agu
Au bwai haabuo,
0 hasuiau ahoi mai
Inia i abumu.
0 siri mai i deeni,
0 haanau inau,.
Haahonua i ahugu
Huni wai taahio. Amen.
25 (148)
Amou i mwani hiona,
Seraphim, Cherubim, Houra,
Mou suruia, Alleluia !
Mou Mena, Ramo, Mwaeraha,
Naonai angel raraha,
Alleluia ! Alleluia !
Alleluia ! Alleluia ! Alleluia !
Raraha ororiu araa
II uj tad a nei ra marowa,
0 suruia, Alleluia !
loe inana God aga,
Bciami unu haaasaa.
Alleluia ! Alieluia !
Alleluia ! Alleluia ! Alleluia !
Mou Tarawaana Buruna,
Mou Ilaataari, Rarabea,
Heiaramai, Alleluia 1


Mou mwani noni hu«a rou
I noni maea, aramai,
Alleluia ! Alleluia !
Alleluia ! Alleluia ! Alleluia !
Igaau gau aratarawai
Inia i haaasa adai,
Alleluia ! Alleluia !
Ama, Gare, mei Hiona,
Haikoani, Taai Earoma,
Alleluia ! Alleluia !
Alleluia ! Alleluia ! Alleluia ! Amen
ADO MADOBA.
26 (75)
A. & M. 166
Mwane noni marewana
Mod suru gana tanaa God,
Mou haagorohia Lord,
Tarohainia i atana.
la Lord God a madoma,
A haapwaaragia
Adona i marewana
Ini tai ruruha ana.
Mou tu haa aneanca,
Dora ana na maea,
Garawi suria aga,
Una haaasa i atana.
God na huunai goro riu
Na heitaahi tarau,
A oa haaria mau mai,
lana i mwani buruna.
God mi haagorohio,
Noni noai ano bahai,
Beiraau angel noai aro,
■ Ama, Gare, mei Hiona. Amen.


27 (76)
A. & M. 216
Na .Heisoi ai raha,
I ruma ana God,
0 waira irarona
Rai huta hiona.
0 ome sigihira,
Ini garo amui,
Suri i mwani omaa,
Adona i noni.
Na bewaamu nai ruma,
Ka kuhi nai omaa,
0 hotorainia
Maho-i-nau ada,
Rai goni goro ana
Inia i goroha,
I hagu aratara
Oi taahira,
Ea tooni rarona
E bread na hauasa,
E bane i hunana
Abwai hako rou.
Ea daua i banc
Inia i hinia,
Ra oa nanasia
I hourana ana.
Ama, ira na garo
Ea haagorohio,
Iran na tatauaro,
Lord, haagorohio.
100 o Hiona,
O haamaeara,
Mana Heisoi hako
Unu haaasa God. Amen.


28 (80)
Bristol G 3
Jesus a huta i Bethlehem,
Eaha araa i Nasarcth,
A oa gau i Galilee,
Ma agu mae i Jerusalem.
A tarohainia God,
Na kuru nara ragatai,
Ra banuu ra hahaato,
Na pwarowo ra rouo rou.
Ra pwaki ra tataiori,
Keto ra maho ahoi,
Na daoha rau awaa,
, Ira na rae rau surutae.
Meu huta haoru, Araha,
Ini hinihini amami,
0 oa tarau beiami,
Ai mae waiiao amami,
Meu omesia i maamu,
Haagorohia i atamu,
Meu ronoa i rinemu,
Ma meu gu ari darai.
Na iumameu ai wagasi,
Ai goro i ahumami,
Meu surutae surio,
Ma meu tahi beio. Amen
29 (82)
A. & M
Wai hinia i Amaga,
Na haapwaaragia mai
Na watca i Garona
Iluni nai haatahigia.
Wai hinia a Jesus Christ,
Huta beia ia mawasu,
A mae ma surutae ahoi,
Araa beia i Amana.


Wai hinia i rinena,
Jesus na tarawaana,
Mwani haalmoahu,
I mae ana inigia.
Wai hinia i Hiona
Na haaoorigia,
Na haamaeara inei
God a omesigihira.
Wai unu haasao, God,
Aina o mena o goro
lia rou a Jesus Christ,
Amou c tai Iliona. Amen.
30 (83)
Bristol 31
Iraau na noni na Israel,
Eau oa Misraim,
God na wairau huraa mai,
Inia a Moses.
Ini mena iana God
Eau ari dadaraa ;
Dio i asi merameraa
Huraa batarau.
Eau naua moi bread ana God,
Eau gonohia wai,
God na gu banea adaau
Huni rai tahisia.
A naotarada.au rou,
E hai tanahuru
I harisi na durua
Gau tanaa Abraham.
Ma gau tari baania rou
I beia Satan,
God a gu haatahigaau
Inia Jesus Christ,


A haa?iaugia rou
Ini hasiona,
Ma ai naotaraigia,
Taha i Canaan. Amen.
31 (93)
A. & M. 274
Wai ohai taroha goro,
Tarohana Jesus Christ,
A dio mai noai are,
Ini haatahigia.
A garirirau i noni,
Nei ra oa burua,
Haausuri ado omaa
Haatahi daoha.
Aia raba ita tanei
Nai rowoa i riwena,
Haagorohira hako
Baania i taa ada.
Abwai 7iobou ana tanei,
Abwai nene a ana,
A taahiraau monoa
Noni ra nahuia.
Maau gu ronoa oasi ■
Tarohana Jesus Christ,
Au gu adomai mosia
Wai tauaro suria. Amen.
32 (97)
C.H.B. 153
Aia i marewana ni
Ma aia i aro,
Ta ata rou ai taisada
Ini atana Jesus.
Ata na ororiu si
Hamada i atadai,
Jesus i Haatahi.


Gabriel na tarohainia
Tanaa i urao Mary,
Mary ai haaua i garena,
Mana atana Jesus.
Pilate na usua atana
Hunana i hasiei,
A Jesus Christ ni Nasareth,
Mwaeraha ni Israel.
Na oa mau i deeni
Na mena rakahi,
Iluhi nai haatahigia,
Baania i taa aga.
Ata Amen.
33 (98)
A. & M
Asi Mauri, Asi Mae,
Gau unu haaasaa God
Nei ahaaha araa,
Nai omaa ni goroha :
A dio mai noai aro
Baania huunai amaa ana.
Asi Mauri, Asi Mae,
Gau goni aratara,
Nei ra tahi nei ra mae,
God na heitaahi.
Hereho ra goro riu,
God na banei tanagaau.
Asi Mauri, Asi Mae,
Gau ga tarohainia,
Atana Araha Jesus,
Tanaraau inei hako,
Huni raai irara rou
God na Araha aga.


Asi Mauri, Asi Mae,
, Gia waewae hako,
Jesus Christ a huta noa,
Ini haatahigia.
Mwane noai marowana,
Suru gana tanaa. Amen.
34 (101)
A.
Ama, o taahiami
Mi tari ona i sheep,
0 watea heitaahi rnai,
I Garernu Jesus Christ,
Tawaado a haatahi,
Dio mai na hainoni,
Ma mae rou iniami
Noai i dadahoro.
Lord, na abumu na aho,
Abu ni haatahi,
Mi bwareo, mami tahi,
Tahisia waiori.
Jesus na taahigia
Na ga tari baania,
Jesus naani a heioi,
Na heioi hunioo.
Ini huunai heitaahi
Ni abuna na ahe,
Gai waewae inia,
Jesus a hasuigia. Amen.


