

P.Roth
Missionar.
Reise=
Erzablungen
Nach den Fidji=Jnseln
herausgegeben
von
X. Guth,
Vikar.
Straśburg,
Druck von J. X. Le Roux & Co.






Alphonse Roth
m.j.m.


Nach Den
Fidji = Jnseln
Reiseerlebnisse des ehrw P. Roth
aus Scherwelter.
Nach jeinen Briejen erzahlt und herausgegeben
Von
X. Guth,
site» in schen-weiter.
Der Eritis dieses Werkchens, einer bescheidenen
Jubilijumsschrify ist für den lteubau der— Tännelltreuzs
Wällfähktslmpelle bei Scherweiler bestimmt·
Selbstverlag des Verfassers.
Hiraßburg
Druck von X. Le Roux u. Co.




Seiner
Hischöjlirljen Gnaden
dem hechwiiedigsten
Herr« Zseihöischof
b« Frau: Zorn von tiulach
in tiefster Verehrung
gewidmet
nvom
BE s tf E s s s t-




Hochwürdigster Herr Weihbischofl
»,- s ine Kapelle, traut und niedlich, schmiegt
sich an den reizenden, waldumsäumten
T) Berg, der im Hintergrunde unseres
111 Ortes stolz emporragend, bekrönt mit
zwei herrlicheiy sagenumwobenen Burgen, ins weite
Tand hinaus die Kunde einer tatenreichen Ver-
gangenheit trägt.
Hundert Jahre sind verflossen, seitdem, wie
eine fromme Sage berichtet, ein einfacher, unge-
lehrter Hirtcnknabeiinfolge einer wunderbaren
Erscheinung ein Kreuz anfertigte, das in der
Folgezeit den Grund bilden sollte zu der
blühenden Wallfahrt, wie sie heute noch be-
steht. Wer möchte sie wohl zählen die betenden-
Waller und wallenden Beter alle, die seit seinem
nunmehr xoojährigen Bestande zu dem allseits
hochverehrten ~Tc·innelkreuz«· von fern und nah
vertrauensstark und glaubensniächtig gezogen und


in Leid und Not Erhörung, in Ziküh und Weh
Kraft und Stärke, Cinderung Und sjabung ge-
fanden!
Dieses altehrtviirdige Heiligtum nun, es befindet
sich leider seit Jahren bereits in einem Zustande,
der einen gänzlichen Um· und Neubau desselben
als unerläßlich notwendig erscheinen läßt. Diesem
löblichen Werke nun, das der Verfasser vor einiger
Zeit unternommen, soll der materielle Erlös dieses
bescheidenen«Jubiläumsschriftchetts dienen.
Wem sollte er es aber wohl widmen, wenn
nicht dem erlauchten Sproß jenes edlen Geschlechtes
das so lange in itnsern auf niajestditischer Berges-
höhe gelegenen Burgen herrschend, in seinen
wechselvollcn Geschicken mit unserem Orte durch
so enge historische Bande verknüpft war. Es ist
daher für den Verfasser eine ebenso süße als
angenehme Pflichh in Erinnerung und zugleich
zur Erneuerung dieser geschichtlich denkwürdigen
Beziehungen, dieses bescheidene Werkchen Ein.
Bischöflicheti Gnaden ehrerbietigst zu Fiißen zu
legen.
Von Ew. bischöflichen Segen begleitet möge
es hinausziehen in unser teures, frommgläubiges
Elfaß und dem erhabenen Werke, dem es dienen
soll, zahlreiche Gönner und IVohltäter fichern. .
Jn tiefster Ehrfurcht und untertänigster
Ehrerbietung
Der Verfasser.


Dorwort.
-' inige ZlTonate erst sind verflossen, seit-
C dem ein Sohn unseres Elsasses, der
L besten einer, hinauszog in ein fernes
(k·- Tand, um zu arbeiten an der Bekehrung
unsterblicher Heidenseeleir Die Erinnerungeii an
die niannigfetcheii Erlebnisse und Schicksale, an
denen schon seine über zwei Ukonate dauernde
lNeeresreise so reich war, er hat sie in mehreren
überaus interessanten Briefen niedergelegt, die er
seinen Lieben in der Heiinat zugesandt Dieselben
wurden bereits größtenteils in einem katholischen
Blatte, dem »Elsässischeii Volksbote« nämlich,
veröffentlicht und allenthalbeii mit größtem
Interesse gelesen. »
Von verschiedenen Seiten nun erging an den
Verfasser die Aufforderung, die fraglichen Briefe
gesammelt in einer eigenen Broschüre heraus«
zugeben, um so dem Leser das in einem zusammen-
hängenden Ganzen zu bieten, was ihm vorher
nur stückweise gleichsam und in loser, unzusammeni
hängender Weise hatte geboten werden können.
Diesem verschiedenerseits geäußerten Wunsche
kam der Verfasser um so lieber nach, als er


durch Herausgabe der betr. Briefe einen doppelten
Zweck im Uuge hat.
Einen idealen Zweck: Um das lebhafte Inte-
resse, die hl. Begeisterung, die opferfreudige Liebe,
die von jeher unser frommgläubiges elsässisches
Volk« den ZNissionen und Ukissionswerken entk
gegengebracht, von neuem zu wecken, zu kräftigen
und zu stählen.
Nebstdem verfolgt er einen materiellswohltätigen
Zweck. Der Erlös aus diesem Werkchen soll
nämlich für den Neubau der altehrwiirdigen
Wallfahrtskapelle »Zum Tännelkreuz« bei Scher-
weiler verwendet werden. In diesem Sinne mag
dasselbe eine wenn auch bescheidene Jubiläunisschrift
zu dem nunmehr XOOjährigen Bestand dieses
wie die Tokaltradition berichtet durch mehrere
Wunder verherrlichten Kreuzes bilden.
Ein weiteres später erscheinendes Biindcheiy
das die schicksale, das Leben und Wirken des
ehrwürdiger! P. Voll) auf den Fidji-Jnseln zum
Gegenstande haben wird, soll ebenfalls wohl-
tätigen Zwecken dienen.
ZNöge darum dieses bescheidene Werkchen mit
Rücksicht auf seinen erhabenen und uneigennützigen
Zweck in unserm braven elsässischen Volke, dessen
Herz so warm schlägt für das herrliche Werk
der auswärtigen Zlkissioneiy weite Verbreitung,
zahlreiche Freunde und Leser finden.
Scherweiley den s. April x905.
Der Derfaner.


St. Hochwürden
dem
P. Alphons Roth
Aus Oel' Cescllschäfk Wes' Mäkisken
Missinnar auf den Einst-Inseln.
r hat den Ruf des Herrn vernommen
Und ist getreu ihm nachgekomineiu
Die Freunde zagten, da gehört
Sein Spruch, die Frucht von frommen
[Träumen,
Was ihn erfüllt: »Was soll ich fiiumen?
Kampf dem, der Christi Reich zerstört l«


Er eilt beherzt zu Fetischstättem
Verirrte Schafe dort zu retten,
Von Sünd’ und Strafen zu befrei’n
Er wirkt am ungastlichen Orte,
Doch stark und froh der Liebe Worte:
»Herr, rett’ dies Volk: es ist ja dein!"
g— "
Mehr als sein Leben ist das Lieben,
Das fern von uns ihn hat getrieben.
Er schaut sein Bild im Heilandsbild,
Im heil’gsten Haupt voll Blut und Wunden,
Verheißend stets der Gnade Stunden,
Und fprichtx ~Sein Joch ist süß und mild l«
»Es«
Er fleht. . . Jn seinen Augen blinken
Die Tränen, die bald zärtlich sinken
Aufs Kruzifix. .. Sein Herz erbebt ·
Und ruft: »Gott, lenke meine Schritte,
Daß Frieden sei der Fidjihüttel
Verleih’, was himmlisch sie erhebt»


Ach! graut der Tag im Fidjilande
So schniiren starr die Götzenbande,
O hölPsche Macht! das Menschenherz,·
Jn Feld und Wald, in offnen Hallen
Hört er des Bösen Lob erschallen,
Kein Wort, das jubelt himmelwärts.
H«
Er sieht die Scharen, sonder Ende,
Mit Götzenbildern hoch die Hände,
Und denkt: ~Jch werde Gott ein Zelt
Für Männer, Frauen, Kinder bauen,
Daß sie des Heilands Glijck erschauen,
Hier herrsche jetzt der Herr der Welt»
sis
Alsbald er spricht, zum Volk gewendet,
Von Christo, den uns Gott gesendet,
Dem Morgenstern der neuen Zeit;
Er lehrt der Menschheit schönste Triebe:
Die treue Gott- und Nächstenliebe,
Was einzig fiihrt zur Seligkeit.


Und Segen folgt dem schönen Werke:
Der Heide beugt sich ew’ger Stärke,
Erst langsam nur, doch wächst die Schar.
»Herr, laß dein Wort erfüllet werden,
Es komm’ dein Reich zu uns auf Erden l«
So fleht der Priester am Altar.
»Es
Heil dir, dem wacker» Elsaßfohne!
Der Herr versiiß’ mit reichem Lohne
Das Opfer, das ihm bringt dein Mut!
Odilia stehe dir zur Seite,
Dir sei die Heil’ge Schutz im Streite,
Bis dich erfreut das höchste Gut. .
L. Ohl.


Ubjchied.
as bedeuteten die silberhellen Glockentöne,
die vor einigen Monden kaum von Tut-«
meshöhe hinaus erklangen über Feld und
Flur, jene« weihevollen Klänge, die in
den nahen burgenbekrönten Bergen ein Vieltausend-
stimmiges feierliches Echo hervorriefeniD Was die
nahen Häuser und Häuschen alle, prangend in
frischgrünem Festgewande, die Straßen, Gassen und
Gäßchen in Feftesschmuck gehüllt, ähnlich weiten
grünlatibigen AlleeUP die sonnige Freude, das
heitere Glück, das aus aller Augen strahlte?
Ein Fest galt es zu feiern, ein Fest so hoch und
hehr, so freudig und so feierlich, wie es selten noch
zuvor in unserem Orte gefeiert worden. Ein junger


Missionar, ein heldcnmiitiger Glaubensbote war es-,
der zum ersten Mal hinansteigen sollte die Stufen
des Altars, um darzubringen das große Geheimnis-
opfer. Soll ich ihn nochmals schildern, jenen Freuden-
jubel, jenen Festesglanz, womit diese seltene Feier
begangen worden? Oder genügt es nicht zu er-
wähnen jene herrlichen Kundgebungen alle, die
diesem denkwürdigen Feste die ihm eigene Weihe,
den ihm eigenen Zauber verliehen, um sie in
ihrem ganzen Schmelz süßer Erinnerung, freudigen
Gedenkens, frischfarbig wieder in aller Gedächtnis
aufsteigen zu lassen? Allzuschnell nur waren sie
verrauscht jene Freudentage. Allzubald nur war der
schöne Wahn vorbei und des Lebens schönste Feier,
allzufrüh nur endigte sie auch den Lebensmai. Ge-
messenen Schrittes nahte sie heran die traurige
Abschiedsstunde. Und als die Glocken mit wehmütigem
Klange dieses Mal die traurig ernste Kunde ins
Land riefen, daß ein Sohn, der teuersten einer, auf
Nimmerwiedersehen vielleicht aus unserer Mitte
scheiden wollte, da hatten auch die Trauerkund-
gebungen von allen Seiten kein Ende mehr. Noch-
mals wollten sie ihn sehen, Freunde und Mitbürgcr
alle,« diesen jugendlichen glaubensmutigen Apostel,
der allen irdischen Freuden, dem Liebsten, Teuersten
auch entsagend frohen freudig wallenden Herzens
der Ferne entgegenziehen wollte. Rührend war es
zu sehen, wie Jung und Alt sich herandrängte, um
nochmals zu berühren die Hand, die gesegnete, die
vor kurzem erst durch das hl. Ol gesalbt, segnend,


lindernd, helfend und heilend bald sich erheben sollte
über manchen in Dunkel und Glaubensfinsternis
noch begrabenen Heidensohn Wie manches alte
Mütterlein sah man da tränenumflortem Auges sich
dem teuern Scheidenden nahen und mit tränen-
erstickter Stimme ihm den Abschiedsgruß zurufen. Da
war kein Weg noch Steg, kein noch so kleines
Häuslein von dem nicht ein ebenso tiefgefühltes als
ernst gemeintes Lebewohl dem scheidenden Freund
entgegenschallte. Einen letzten Gruß noch... einen
Wink. .. einen Blick» . und entschwunden ist bereits in
der Ferne das teure Heimatsdorß die traute Stätte
lang genährter Träume, süßer Hoffnungen, genossener
Freuden. Ein letzter kühlender Abschiedstrunk in
der nahen Stadt, er sollte dazu dienen die« glat-
heißen, überwallenden Schmerzgefühle zu dämpsen,
den herben Abschiedsschmerz zu mildern. Die letzten
seligen Augenblicke wie schnell sie verrannen. Schon
steht bereit das schnaubende Dampfroß, entführen
will es unbarmherzig aus unsern Armen den teuern
Freund. Schon ertönt der schrille Abschiedspfiff,
einen letzten Gruß noch, einen Handdruck . . . ein
Wort noch . . . aber wer gibt ihm, wer gibt uns
die Kraft es zu sagen . . . Eine Hand. nur noch
winkt in der Ferne aus dem schnell enteilenden
Zuge. Im selben Augenblick ist sie verschwunden,
entschwunden er selbst, entschwunden unsern Blicken,
entschwunden auf lange . . . auf wie lange? . . .
auf immer vielleicht . . . o nein, es kann nicht
sein«. . . auf Wiedersehen, auf baldiges Wieder-


sehen!sp Gottes Segen möge ihn begleiten, ihn
geleiten glücklich in die weite, weite Ferne, in das
Land gesegneten Wirkens, das ihm Gottes Vor-
sehung angewiesen zu fruchtbringender Arbeit im
Reiche unsterblicher Seelen. Unsere innigsten Segens-
wünsche, unsere heißesten Gebete, sie begleiten ihn
Tag und Nacht auf seiner beschwerlichen Reise und
gewiß, auch er, er wird unser nicht vergessen und
ein leicht beschwingter Bote wird uns vielleicht bald
Kunde bringen von ihm und seinen Schicksalem
Und diese Kunde, ehe wir es gedacht, ward sie von
fern her schon gebracht. l ·
7. Dezember 1903.
An Bord des »Ernest Simon«, 276 Meilen von
Marseille. ·
»Es ist bestimmt in Gottes Rat, daß man vom
Liebsten, was man hat, muß scheiden«, so sangen
wir oft in der Schule. Aber wohl nie habe ich die
traurige Erfahrung dieses Spruches mehr empfunden
als letzten Donnerstag Abend, als ich von meinem
Heimatsorte Abschied nahm und mich der Zug nach
wenigen Stunden an die schweizerische Grenze brachte.
Während manch wandernder Freund frisch-fröhlichen


Herzens zu den Seinigen heimkehrte, durchschoß
das eilige Dampfroß die schweizerischen Berge, mich
stets weiter aus meiner teuern Heimat entführend.
Zum letzten Male blickte ich zurück, um wenigstens
noch einen heimatlichen Berg zu erblicken, aber nichts
als der wandernde Mond am Himmelszelte bot sich
meinem Blicke dar. Den Kopf voll trauriger Gedanken
und drückenden Herzens lehnte ich mich zurück, um ein
wenig auszuruhen. Aber umsonst. Wie die Heimat,
die teuere, so wich auch der Schlafzurück. Die sonst
so schöne Schweiz, die ich durcheilte, sie war im
Dunkel der Nacht verschleiert. Mit bitterer Wehmut
erinnerte ich mich, wie ich vor etwa sechs Wochen
dieselbe Reise gemacht, aber mit ganz anderen
Gedanken und viel leichteren Herzens. Der Nacht,
die mir wie eine »kleine Ewigkeit« vorkamxfolgte
doch endlich ein herrlicher Morgen, der für mich die
Erlösung aus langem, herbem Leid bedeutete. Um
10 Uhr war ich bereits in Lyon angekommen, wo
ich einige meiner Freunde antraf. Wir erleichterten
uns gegenseitig die Herzen, da wir alle in demselben
Falle waren.
. Jch blieb über einen Tag in Lyon teils in dem
unserer Kongregation angehörigen Hause, teils in
einer bekannten Familie. Nachdem ich zum letzten
Mal den Anblick des entzückenden Alpenpanoramas
genossen, das sich aufider Höhe von Norm-Dame
de Fourviåre aufrollt, gings in raschem Tempo
der Stadt Marseille zu, wo wir nach einem
schwülen Tage um 5 Uhr abends ankamen.


« Wir suchten das uns empfohlene Höre! de Rome
auf, wo wir uns zum letzten Male in Europa ein-
quartierten. Am andern Morgen gingen wir nach
Notre-Dame de la Garde, um unsere hl. Messe
zu lesen und unsere Reise der lieben Mutter Gottes
anzuempfehlen. Es war Sonntag Morgen. Als
wir oben ankamen, war die Kirche schon ganz mit
Gläubigen angefüllt. Wir trafen dort noch viele
Mitbrüder und Schwestern, welche ebenfalls in
einigen Minuten mit uns absegeln sollten. Der
Blick von Norm-Dame de la Garde war herr-
lich. Vor uns lag das blaue Meer im hellsten Sonnen-
glanze und bot uns eine Schönheih mit der sich
nichts vcrgleichen läßt. Unwillkiirlich suchte mein
Blick nach den großen Dalnpfern, von denen uns
bald einer in den fernsten Osten tragen sollte. Bald
war auch ein solcher dicht am Quai des neuen
Hafens entdeckt, der durch einen langen Wellen-
brecher gegen die hohe See geschützt war. Der Hafen
bildet mit seinen Docks und Bassins, Magazinem
Elevatoren und Kranen ein großartiges Bild.
Neben ihm tritt selbst das schönste Gebäude der
Stadt, die dicht am Hafen liegende Kathedralh
zurück.


Der ~Ernest Simon«




. 11.
Bon Marfeille nach Bort=Said.
unsere Abfahrt von Marseille war für Sonn-
tag, den S. September nachinittags 4" Uhr
angesetzt. Um 2 Uhr waren wir bereits auf
- dem Schiffe. Schon eine Stunde früher
füllten dichte Massen die Ricsenhalle der größten
iiberseeifchen Schiffahrtsgesellschaft Frankreichs
Dicht vor der Halle lag zwischen zwei Pontons
wie in einem Dock eingeschlossen, der ~Ernest
Simon«, eines der schönsten Schiffe der Message—
ries maritimes Die vortreffliche Einrichtung
dieses Schiffes verdient volle Anerkennung. Die
Länge desselben beträgt 140 Meter, der Tonnen-
gehalt 6400 Kubikmetey die Dampfkraft 8000 Pferde-
krästeg seine größte Schnelligkeit bis 18 Meilenin
der Stunde» . ;- ». . ! i Dr,


Ein buntes Leben herrschte bereits auf dem Schiffe,
als wir das Verdeck betraten. Eine ganz eigenartige
Reisegesellschaft hatte sich daselbst zusammengefunden
Neben vielen Offizieren, welche in die französischen
Kolonien ziehen, bemerkte man noch höhere Beamte
der französischen Regierung und viele Frauen mit
Kindern, welche während der, Ferien einige Zeit in
Frankreich verbracht hatten. Zur Reisegesellschaft
gehörten weiter noch Kolonialtruppen und eine große
Kiinstlergesellschaft des Theaters von Tonkin. Wir
waren zusammen 40 Religiosen, worunter 20 Priester.
So boten die Passagiere ein interessantes Bild der
mannigfaltigen Streitkräfte, welche Europa aussendet,
um den fernen Osten der abendländischen Zivilisation
zu erobern. ·
Immer lebhafter wird das Gedränge von Passa-
gieren und Abschied nehmenden Freunden. Gegen
20 Patres sind an Bord, um von uns Abschied
zu nehmen. Kurz vor 4 Uhr ertönt ein Zeichen.
Allmählich wird es leer auf dem Deck. Weinen und
Schluchzen überall. Herzzerreiszende und tränen-
erstickte Abschiedsrufe ertönen links und rechts von
den abgehenden Freunden. Manche Piuttey Schwester
und Gattin gehen mit schwankendem Schritte sich
an die Lehne stützend vom Schiffe hinab und
wandeln weinend der Stadt zu.
Während sich die Massen am Portal versammeln,
gibt der Kapitän ein Zeichen. Doch gibt er noch
ein akadcmisilns Viertel zu. Die Pontonsbrücken
aus beiden Seiten sind entfernt, jetzt werden die


letzten Taue gelöst, und langsam gleitet das stolze
Schiff durch den inneren Hafen unter den lebhaften
Abschiedsrufen der Menge. Der am Ufer stehende
Dom mit seinen fiinf Kuppeln hebt sich in seiner
ganzen Schönheit von der Stadt ab und die
amphitheatralisch aufsteigende Stadt bietet sich dem
scheidcnden Blick in einem ganz neuen Bilde dar.
An der Landspitze, die den inneren Hafen abschließh
steht eine dichtgedrängte Menge, die den Scheidenden
ein lautes Lebewohl zuruft. Tausende von Taschen-
tüchern werden geweht. Adieu, au revoir tönt
es aus der tobenden Brust, und die Tränen stehen
Manchem in den Augen. Auf dem Schiffe stehen
die Passagiere, viele stumm vor Weh und werfen·
der Menge halb erstarrte Blicke zu. Es war der
schrecklichste Moment.
Voll Wehmut steht die Menge und schaut hinaus vom Strand
Und läßt die Tücher wehen und winket mit der Hand
Bis fern, wo mit den Wolken des Himmels Blau sich mischt
Des letzten Segels Blick im grauen Dust erlischt.
Während die gewaltigen Forts, welche die Felsen-
inseln außerhalb des Hafens bekrönen, längst dem
Blick entschwunden sind, taucht der goldene Strahl
von Norm-Dame de la Garde immer von
neuem hinter den Felsen hervor. Als schützende
Königin des Meeres leuchtet auf der Kuppel die
goldene Muttergottesstatue im hellsten Lichte der
siidländischen Sonne. Es ist, als verfolge »Unsere
liebe Frau vom Schatze« das scheidende Schiff mit
ihrem Blick bis in die weiteste Ferne.


«« Bald liegt auf unserer rechten Seite die Stadt
Toulon. Jch erkenne bald die Plätze von Montbel,
wo ich die letzten drei Jahre weilte, die Berge,
Hügel, von wo aus wir früher so oft während
unserer Spaziergänge das« weite Meer betrachteten.
Bald aber ist alles verschwundenz Es beginnt zu
dunkeln, und an der Küste blitzen schon die ersten
Leuchttürme auf. Bis spät in die Nacht hinein
bleiben wir aufDeck, um den schönen Himmel, den
herrlichen Abend und die anbrechende Nacht zu be-
trachten. " » .
Bald wachen wir alle auf aus unserem Herzeleid
und die Traurigkeit des Abschieds wird ein wenig
erleichtcrt durch den schönen Sternenhimmel, der sieh
über uns Wölbt. Wir sitzen alle beisammen und
reden von den verschiedenen Tageserinnerungen.
Bonne nuitl ertönt es bald, und gegen Mitter-
nacht schlummern alle, während das Schisf einem
großen Ungeheuer gleich durch die Wogen gleitet.
Nach der ersten Nacht auf dem Schiffe, während
mein Geist in Scherweiler herumwandelte und mein
Körper nach so vielen Anstrengungen und Auf-
regungen ein wenig Ruhe genoß, erwachte ich, auf-
gestört von den: dumpfen Wallen und Brausen der
Wogen. Als ich um 5 Uhr morgens auf dem Deck
erschien, war bereits die Insel Corsika in Sicht.
Romantische Felsenbildungem Riffe, Inseln zeichnen
sich mit dem wachsenden Tageslicht immer höher am
Horizont ab. Was für eine Freude wiederum Land
anzutreffen, nachdem wir am Abend vorher nichts


als Wasser und Himmel gesehen. Einige Vögel
kommen auf unser Schiff und erquicken uns durch
ihren Aufenthalt während einiger Zeit.
Wir lenken jetzt in die Meerenge zwischen Corsika
und Sardinien ein. Bald verschwindet links das
Land, während rechts das schöne Sardinien mit
seinen Felsen, Buchten und Schluchten das Auge
fesselt. Hier ward ein schönes Kirchlein sichtbar,
dort ein niedlich gelegenes Dorf, dort eine schöne
Villa, hier ein stolzes Schloß, welches von einem
schroffen Felsen herunter das Meer bewacht. Bald
verschwindet das schöne Sardinien aus unseren
Augen und man sieht nichts mehr als endloses Wasser.
Dienstag, den 8. September.
Heute bot sich uns beim frühen Tageslicht wieder-
um der Anblick dersJiiselwelt dar, die den größeren
Inseln Sizilien und Calabrien vorgelagert ist. Vor
uns liegt der Stromboli, ein Vulkan, der gerade
Rauchwolken entströmen läßt. Drei kleine Dörflein
liegen am Ufer des Meeres, welche den Vulkan
nicht zu fiirchten scheinen. Bald tritt der Kegel
des Stromboli, von der Morgendämmerung be-
leuchtet, aus den Wolken hervor. Nun folgt eine
Fahrt, wie sie sich schöner, anmutiger kaum denken
läßt. Die aufgehende Sonne beleuchtet links Calabrie.n,
während rechts Sizilien immer reicher, schöner und
herrlicher dem Blick sich darbietet. Die Jnseln
Lipari, Charybdon und Scylla erignern uns an
manche Geschichte aus der mythologischen Welt. Ein


wunderschöner Anblick bietet sich uns dar, da wir die
Straße zwischen Calabrien und Sizilien durchfahren.
Von der sizilianischen Küste herüber winken dunkle
Olivenhaine, von deren dunklem. Grün sich die
Häuser wundervoll abheben. Jm Hintergrunde
recken mächtige Bergesriesen ihre gigantischen
Häupter kühn in die Lüfte hinauf. Unter ihnen
zeichnet sich besonders der gewaltige Kegel des
Vulkans Aetna in scharfen Umrissen am fernen
Horizont ab.
Aber, was unsere Augen fesselt, ist vor allem die
schöne Stadt·Messina, schon von den Griechen die
Braut des Meeres genannt. - Bis hinauf auf die
Bergeshöhen ziehen die weißen Häuser, während die
unteren sich im Meere spiegeln. Ein Dorf folgt nun
dem andern. Berge, Hügel, Reben, Orangenbäume,
alles spricht uns von dem schönen und reichen
Sizilien. Auf der rechten Seite liegt die Stadt
Reggio, welche aber an Pracht und Schönheit
Messina weit hinter sich läßt. Bis 10 Uhr morgens
betrachten wir diese Herrlichkeiten
Nur zu schnell müssen wir uns von dem von der
Mutter Natur so reich beschenkten und von menfch-
licher Kunst so ausgezeichneten Lande trennen und
während links das kalabrifche Ufer immer mehr
verschwindet, bietet uns Sizilien noch manche seiner
Herrlichkeitew Das Schisf glitt zeitweise so nahe an
der Küste vorbei, daß man fast glaubte, sich aus
einer Rheinfahrt zu befinden. Mancher gewaltige
Felsen erinnerte dabei an die Loreley. Am Ufer


herrscht ein buntbewegtes Leben und mancher
Fischerkahn nähert sich unserm Schisf. Rechts und
links werden noch andere Schiffe sichtbar. Alle aber
bleiben am Ufer, während wir allein, schon so weit
von der lieben Heimat, immer weiter in die Welt
hinaus müssen.
Bis jetzt haben wir ein ruhiges Meer gehabt,
aber kaum hatten wir die italienische Küste aus den
Augen verloren, da kam es anders. Wir steuerten
nun ins offene Meer der Jnsel Kreta zu. Jetzt
machte sich die hohe See mit unheimlichem Getöse
bemerkbar. Es rast der See und will seine Opfer
haben. Selbst die Fische schienen auf ihr Mittag-
essen zu warten. Die Sonne verlor nichts von
ihrem« Glanze, und doch begann das· Meer sehr
unruhig« zu werden. Der nur zu bekannte Gast
auf dem Schisf (Meerkrankheit) hielt bald seinen
Rundgang bei der noch vor kurzem so heiteren Ge-
sellschaft Das Mittagessen beginnt. Es wird stiller
und stiller, alles rennet, rettet, flüchtet von dem
scheeckricheu Weh verfolgt. Die Tafel wies schoii
beim Beginn bedenkliche Lücken auf, und am Ende
des Esfens waren wir nur noch unser vier am
Tische. Der Nachmittag wandelte das Verdeck in
ein wahres Lazaret um. Überallhin lagen Schiffs-
gäste wie verwelkt am Boden, während ich noch
stolz einherschritt, von der Seckrankheit keine Ahnung
führend. z
Jch blieb, mich von den unruhigen Wogen wiegen
lassend, bis gegenMitternacht in meinen Mantel


gehüllt auf dem Verdeck. Das Meer tobte schreck-
lich während der Nacht und ich wurde öfters aus
ineiriem Schlummer aufgeschreckt. Am Morgen
wurde es ruhiger, man sah nichts mehr als Himmel
und Wasser. Es ging gegen Griechenland.
Mittwoch, 9. September.
Gegen Mittag kam ein schrecklicher Wind, welcher
das Schiff hin und her warf, und bald sah man alle
Passagiere hinunter in die Kabinen flüchten. Die
Meerkrankheit suchte nun auch Kreise heim, welche
bis jetzt verschont geblieben waren. Jch sah fast
alle traurig hinunterziehen mit bleichem Gesichte,
und erwartete auch meine Tour. Aber heute wie
gestern blieb ich verschont. So konnte ich mich
eines ungetrübten Genusses des herrlichen Schau-
spieles erfreuen, das die hochgehenden blauen Fluten
im Glanze der Sonne darboten. Es war ein Ver-
gnügen, Stunde um Stunde dem wilden Toben der
Wogen zuzuschauem Wellenberge und Täler, rollende
Wogenmassen, schimmernde Fluten ergötzen diejenigen,
welche nicht vom Weh heimgesucht sind. Wer je
von einer Bergspitze der Alpen das Eismeer der im
Sonnenglanz schimmernden Gletscherwelt beobachtet
hat, wird lebhaft an jenes einzig großartige Natur-
panorama erinnert. Weit und breit nichts als dieses
gleiche bewegliche Spiel. Die Wellen springen in die
Höhe und ergreifen das Schiff, fallen aber wiederum
wütend zurück, und der aufspritzende weiße Schaum
blitzt wie Schnee gegen den blauen Himmel hinauf.


Gegen 3 Uhr abends sahen wir die Insel Kreta
auf der linken Seite mit noch zwei anderen kleineren
Inseln, die ein wenig die an die Ufer anprallenden
Wellen aufhielten, so daß wir jetzt wieder ruhigeres
Wasser hatten. Die Mythologie erinnert uns an
manche lustige Gefchichte, die auf diesen Inseln
sich zugetragen. Aber unwillkürlich denken wir auch
an die. vor einigen Jahren hier stattgefundene
Schlacht zwischen Griechen nnd Türken.
Die Inseln bleiben zurück und es geht fort in
das weite Meer hinaus. Gegen Abend ward es
ein wenig ruhiger. Wir sahen zahlreiche Schiffe
links und rechts. Sie glichen mit ihren vielen
Lichtern einer kleinen Stadt. Sie gehen nach Mar-
feille und Italien zurück, was wir bis jetzt unsere
Heimat nannten. Und jetzt? Afrika ist jetzt unsere
Heimat! Mit schwerem Herzen schauen wir den
Schiffen nach, bis sie alle unseren Blickenentschwunden
sind. Manch munterer Vogel, manche verlorene
und ermüdete Schwalbe kommen zu unserer leb-
haften Freude aufs Schiff. Ich habe schon viele
Schwalben gesehen in meinem Leben, habe sie aber
noch nie mit größerer Freude begrüßt als heute.
Sie erinnerten mich nämlich an die heimischen
Schwalben, denen wir in unserer Knabenzeit so oft
zuschauten, wie sie am väterlichen Hause ihre Nester
bauten und ihre lungen so zärtlich fütterten.
Während der Nacht erhob sich ein heftiger Wind
und das Schiff schaukelte ganz bedenklich hin und
her. Am Morgen des 10. September, als ich meine


Messe las, wankte ich mehr als ich stand. Auf
Deck ist ein wahres Schauspiel zu sehen, und
manche heitere Szene setzte sich in eine kleine Ka-
lamität um, wenn auf Stühlen oder Longchaifen
hie und da das Gleichgelvicht verloren ging. Viele
liegen aus ihrem Bett und fluchen über das See-
fahren. Es ist gar zu schlimm, wenn man krank
ist während der Seefahrt, während es imGegenx
teil sehr amüsant ist für diejenigen, welche von
diesem lästigen Gaste unbehelligt bleiben. Bis jetzt
bin ich gottlob verschont geblieben und erfreue mjch eines
Wohlseins, noch besser als auf festem Grund.
Das Meer ist wilder als gestern, ein heftiger
Sturm erhebt sich, welcher das Schiff hin- und
herschleudert. Wir denken Morgen gegen 2 Uhr die
Stadt Port-Said in Ägypten zu erreichen. Das
Schiff wird daselbst Halt machen und eine Ladung
Kohlen aufnehmen. Nach Sstündiger Ruhe, während
welcher wir auch auf dem Land uns ein wenig zu
ergehen gedenken, wird es wieder abfuhren.
Auf dem Schiff geht es im allgemeinen sehr gut,
wenigstens bei jenen, die noch nicht am Weh leiden.
Die Nahrung ist auch sehr gut, wenn nur immer
Appetit vorhanden wäre, was aber nicht immer der
Fall zu sein scheint, da gar oft die Hälfte der
Gäste fehlt. «
Es find unter den Knechten etwa 30 Chinesen,
welche die schwersten Arbeiten verrichten. Diese
nähren sich nur mit Reis, so« daß, ihnen bei ihrer
kleinern Löhnung doch noch etwas übrig bleibt.


Dabei schinden diese bedauernswerten Creaturen
den ganzen Tag, ohne ein Wort zu verlieren.
Der heroische Gleichmut - mit dem sie ihr hartes
Los ertragen, ist für uns geradezu vorbildlich ge-
worden für die Ertragung der gewiß viel milderen
Strapazen unserer Reise.
Freitag, den 11. September.
Die Ketten rasseln, das Schiff nähert sich dem
Lande. Nach einer langen und mühsamen Fahrt er-
blicken wir endlich den egyptischen Hafen Port Said.
Es kommt ein egyptischer Steuermann um die
Leitung des Schisfes zu übernehmen und es dem
Hafen zuzusteuern. Welch eine Freude, zum ersten
Mal wieder seit unserer Abfahrt aus Marseille sich
ergehen zu können auf festem Boden. Kaum war ich
in meine Kabine hinuntergestiegen, da erhob sich
plötzlich ein furchtbares Schreien und Lärmen Wir
find in Port Said angekommen. Das Gerassel und
Geklirre der fchweren Ketten kündet uns an, daß
unser Schiff soeben vor Anker gegangen ist. Gleich
bei unserm Aussteigen erblicken wir rechts die
Kolossalstatue des unsterblichen Lesseps, der -den
Kanal von Suez gefchaffen. Es ist 4 Uhr morgens.
Elektrische Scheinwerfer spielen unausgefetzt über die
rauschenden Fluten hin und rufen ein feenhaftes
Bild bezaubernder Schönheit hervor. Gewaltige
Schiffe, kleine Dampfbarkafsem zahlreiche Kahne, die
unser Schiff umschwärmen, kommen zum Vorschein.
Es ist für mich, es ist für uns alle eine ganz an-
-2


dere Welt» Einige Häuser schimmern in elektrischems
Lichte. Es ist eine ganz andere Baukunst als bei
uns, lauter niedere Häuser echt morgenländischer
Art mit einer Terrasse oben auf dem Haufe. .
Eine driickende Schwüle herrscht, welche den frisch
angekommenen Europäer fast erstickt. Die Kohlen-
kutter haben angelegt, denn das Schisf muß einen
großen Kohlenvorrat mit sich nehmen. Die schwarzen
Söhne Nubiens kommen, von einem Sklavenhändler
getrieben und schasfen Kohlen in das Schiff. Wie
Tiere arbeiten sie, halb angekleidet nur und schwarz
wie die Kohlen, die sie auf den Schultern tragen. Aus
dem Dunkel des Kohlenschachtes steigen schwarze Ge-
stalten hervor und kehren wieder zuriick. Man hatte
uns zuvor den Rat gegeben, alles Geld mitzunehmen
und alles gut zu verschließen Es war dies durch-
aus nicht ohne Grund geschehen.
Gegen 7" Uhr morgens bricht der Tag an. Vor
uns steht Port Said mit seinem halb europäischety
halb egyptischen Gepräge. Türken mit ihrem Turban
und-ihren langen farbigen Gewändern sehen wir am
nahen Meeresstrandej einherwandeln. Griechen in ihrem
charakteristischen Kostüm, dazwischen die braunen
Söhne Namens. Erst jetzt gehen wir ans Ufer,
da man uns den Rat gegeben hatte, nicht früher
a.uszusteigen, der fchlauen Araber wegen, welche- alles
tun, um Geld zu erhaschen. Auf einem kleinen
Schisfe, welches uns an Borddes ~Ernest Simon«
abgeholt hatte, landeten wir in EgyptemsKaum be.-
traten wir das Land, da umschwärmte uns eine


Schar von etwa 30 Männern. »Komm, ich will dir
das zeigen, komm, ich will dir jenes zeigen«, so rufen
sie wild durcheinander. Wir vergehen beinahe vor
Lachen. Wir bezahlen das Geld für unsere Fahrt
ans Ufer. »Du hast noch nicht bezahlt", so ertönt
es von allen Seiten. Es ist eine wahre Komödie.
Da kommt einer und packt mich unsanft am Arme:
»Jch will dir die Kirche zeigen, ich will dir das
Museum zeigen« so schreit er aus Leibeskräftem
Nicht weniger als zehn Führer geleiten uns zur
Stadt, mit dem unaufhörlichen Rufe: »Platz, die
Europäer kommen« Es ist ein wahres Höllenge-
schrei in Straßen und Gassen und wohl nie noch
in unserem Leben haben wir, meine 7 Gefährten
und ich, so herzlich gelacht, wie beim Anblick dieser
komischen Scenen. Alles kommt aus den Häusern
heraus, der eine spricht englisch, der andere
französisch, ein» anderer wieder deutsch. Als ich dem
einen bemerkte: »Gehst du mir vom Karren weg«,
fangen ihrer zehn zu schreien an: »Komm herein,
Landsmann, alles billig, extra billig, nur herein,
mein Name ist Abrahanh Bismarck, der Bismarck
ist mein Großvater«. Spricht man französisrh, so
sagen sie: »Jch bin ein Nachkomme vom großen Na-
poleon.« Wir müssen schließlich zum Stocke, greifen,
sonst packt uns alles an.
Wir gehen in ein Hotel und nehmen den Kaffee
ein; Während dieser Zeit kommt einer herein und
spielt Künstlerstücke auf, ein anderer verkauft
Karten, Briefmarken, andere wieder kleinere Artikel.


Er fängt an, 40 Francs zu fordern, und am Ende
bekommt man sie für 2 Sous. Für unseren Kaffee,
kaum ein kleines, einer Nußschale ähnliches Gläschen
voll, verlangt man uns 1 Franc; »Mit euch will
ich noch gnädig sein, weil ihr es seid, alle anderen
zahlen mir 2 Francs« bemerkt uns der gar zu
gnädige Wirt. Und welches ungenießbare Getränk
noch dazu! Wir kosteten nichts davon und entfernten
uns schleunigst aus dieser elenden Baracke. Was sind
das doch alles für sonderbare Leute, die uns da be-
gegnen, wie komisch muten uns ihre Sitten und
Gebräuche an. Mitten in den Straßen werden die
Ziegen gemolken und· die Milch gehörig mit Wasser
verdünnt. Die Frauen gehen in den Straßen um-
her mit verhüllten Gesichtern.
Es ist gerade Markttag, und ein buntbewegtes
Leben herrscht allenthalben. Aus allen Häusern und
Spelunken heraus ertönt der bis zum Überdruß sich
wiederholende Ruf: »Komm herein, wir verkaufen
auch billig.« Sie nehmen uns am Arm und schleppen
uns mit Gewalt in die Häuser hinein. Kaum hat
man, um wieder loszukommen, irgend etwas ge-
kauft, da kommt der Mann, dem man das Geld
hierfür gegeben und der es mittlerweile versteckt hat,
auf einen zu und ruft: »Du hast noch nicht gezahlt«
Gibt man ihm gutes Geld, so nimmt er schlechtes
und sagt, man habe ihm solches gegeben. Überall
hat man Streit und Händel. Wir lachen alle und
amuficren uns köstlich mit diesen sonderbaren Kauzen,
die darob in eine entsetzliche Wut geraten. Es kommt


einer. mit Ungestüm auf mich zu und bietet mir
einen geringwertigen Artikel an für 40 Franken.
Jch bekomme ihn am Ende für
Der Personenverkehr innerhalb der Stadt wird
auf eine sehr eigenartige und primitive Art bewerk-
ftelligt. Es sind einfache Omnibusse, die von Eseln
durch die Straßen gezogen werden. Höchft sonderbar
und komisch mutet den Fremdling die Kleidung bzw.
Kostümierung der einheimischen Bevölkerung an. Sie
besteht aus einem langen herabhängenden Rocke und
gleicht so etwa den Handelsbloufen der europäischen
~Laite,« mit dem Unterschiede nur, daß sie braun
oder schwarz -sind. Einer solchen Geldgier, wie
man sie hier allenthalben antrifft, dürfte man selbst
in Europa kaum begegnen. Alles läuft und
rennt nach dem Gelde, gleichviel auf welche Weise
es erworben wird. Neben den Arabern und Egyptern
steht selbst der geriebenste europäische Handelsmann
in dieser Beziehung weit zurück.
Wir schlugen, ermüdet und abgeftoßen durch dieses
widerliche Treiben, den Rückweg zum Ufer ein; aber
welch abenteuerlicher Weg! Mit größter Mühe nur
gelingt es uns, aus der Stadt hinauszukommen.
»Gib mir ein Sou, gib mir ein Vackfchisch (Trinkgeld),
gib mir ein Geldstück,« so tönt es von allen Seiten.
Auf den Straßen werden die Pafsanten durchsucht,
ob sie keine Waffen bei fich tragen. Man glaubt in
der Tat, in einem Lande zu sein, wo nichts als
Räuber und Landstreicher herumlaufen. Das wilde
Aussehen dieser Leute ist übrigens hierfür ein


sprechender Beweis; Jst dies das geschichtlich so
berühmte EgypteUP so fragt man sich da unwillkür·-
lich bei diesem so deprimierenden Anblick. Früher
weltberühmt und jetzt so tief gesunken! «
Nach einigen noch recht komödienhaften Szenen,
die uns unsern Rückweg um so interessanter ge-
stalten, verlassen wir die Stadt wieder. Wir sind
hintergangen, mehrfach betrogen worden, wir haben
uns aber redlich amüsiert, wir haben redlich gelacht
für unser Geld. -
Wir kommen ans Ufer und wollen zu unserem
Schiffe zurückfahren.. Vorher verlangte man von
uns 6 Sou, um uns ans Ufer zu befördern, jetzt
sind es 6 Francs Ein Pafsagier, der- zu spät an-
kommt, soll 50 Francs bezahlen für die halbe Mi-
nute, welche die Überfahrt in Anspruch nimmt. Er
erschrickt ob dieser unverfchämten Forderung. Jedoch,
was tun? Übel oder wohl muß er die» Summe be-
zahlen, denn es bleibt ihm kaum noch ein Augen-
blick länger zu überlegen,
Auf dem Schiffe angekommen, bietet sich ein merk-
würdiges Schauspiel unseren Augen dar. Unser Schiff
ist nämlich von Boten aller Art förmlich umlagert.
Karten, Eigarettem Stöcke, Brillen und tausenderlei
andere Dinge werden zum Kaufe angeboten. Von
allen Seiten ertönt das uns bereits hinlänglich be-
kannte Geschrei: ~Bakschisch, Bakschisch!« Am Ufer
stehen junge, kaum bekleidete Söhne Nubiens, die
mit unglaublicher Behendigkeit um unser Schiff
herumschwimmem um durch allerlei Wasserkünste


einige Sous zu verdienen. Wir werfen einen Sou
nach dem anderen ins Meer, kein einziger geht ver-
loren. Sie tauchen bis 10 Meter tief unter und
fischen alle auf. Die so gewonnenen Geldstücke stecken
sie in den Mund. Der eine von ihnen hat nicht
weniger als 40 solcher Sousstücke in seinem Munde
ausgestapelt. Bis 3 oder 4 Stunden bleiben sie so
im Wasser, laut aufjauchzend jedesmal, wenn sie
ein Sou im Wasser oder im Sande gefunden haben.
Diese Auftritte und Szenen wirken auf den ersten
Blick erheiternd, aber ein Gefühl tiefer Traurigkeit
und aufrichtigsten Mitleides überkommt den Zu-
schauer angesichts dieser ·so tief gesunkenen, immer
noch im Schatten des Un- und Jrrglaubens schlum-
mernden Menfchenl » »·


.111.
Bon Bort-Said nach Uden.
m 10 Uhr ertönte endlich das Signal und
das Schiff glitt langsam und ruhig durch
u die geglätteten Fluten, um in den Suezkanal
einzulaufen Schon lange waren sie ersehnt
gewesen, diese frohen Stunden unseres Aufenthalts
in Port-Said, gab es doch da für uns willkommene
Gelegenheit, unseren Freunden in der Heimat die
ersten« Grüße zu senden.
Gegen 11 Uhr gleiten wir langsam in den Suez-
kanal ein unter einer erdrückenden Hitze. Wir be-
finden uns bereits auf der Grenze zwifchen Afien
und Afrika, auf der Scheidegrenze zweier Weltteile.
So ruhig ist die Fahrt, daß·man glaubt, die stillen
Ufer eines heimatlichen Stromes entlang zu fahren.
Links beginnt die ungeheure Wüste, fesselnd selbst
durch die Eintönigkeit ihrer unabsehbaren Sandfläche,


welche die Meeresfläche ablöst. Jn derFerne
kommen die ersten Palmen zum Vorfchein, echte
Sprößlinge der Wüste, deren stolze Schönheit hier
auf dieser öden Fläche anziehender wirkt als der
großartigste europäische Palmengarten Die tropische
Hitze, die hier herrs-cht, ist beinahe nicht auszuhalten.
Kein Wunder, daß die Gegend zu beiden Seiten
des Kanals, der an Größe ungefähr dem Rhein-
strom gleichkommt, so arm an jeder Vegetation ist.
Links und rechts Sand und wieder Sand, hie und
da ein Baum, ein krüppelhaftes Gesträuch. Auf der
linken Seite liegt Palästina, die berühmte Stätte
der Heilstaten unseres Erlösers, rechts dehnt sich
das arme Egypten aus. Dicht am Kanal entlang
schlängelt sich eine Eisenbahn, durch welche etwas
Leben in die öde Wüste gebracht wird. Am Ufer
lagern Karawanen von Kanleelen, die nach des
Tages Mühen hier eine kurze Rast halten.
Samstag, 12. September.
Wir kommen gegen Mittag unter unerträglicher
Hitze vorbei an El Kantaro, seit unvordenklicher
Zeit ein Halteplatz der Karawanem Unzählige Ka-
meele ziehen schwer beladen den Kanal entlang, ge-
leitet von halbgekleideten Arabern. Hier führte
schon zur Zeit der Pharaonen die große Straße von
Syrien nach Egypten vorbei. Hier zog auch die
Karawane vorüber, welche Josef nach Egypten in
die Sklaverei führte. Das Stück Wüste, das hier
vor uns liegt, ist echt historischer Boden. Mag der


beständig auffliegende und umherwirbelnde Sand noch
so beweglich sein, unvergänglich bleiben die Spuren
jenes denkwürdigen, unvergeßlichen Wanderer-s» der
vor Jahrtausenden hier als Jüngling in die Ge-
fangenschaft geschleppt wurde, um als Mann-der
Retter seines bedrängten Volkes zu werden. Aber
dieser heldenmütige Jüngling war nur der Vorbote
Dessen, der 15 Jahrhunderte später auf demselben
Wege, flüchtend vor einem blutdürstigen Tyrannen,
durch Maria und Josef nach dem entfernten Egypten
getragen wurde, um nach mehrjähriger Verbannung
in seine Vaterstadt zurückzukehren. Das war die
heiligste und ehrwürdigste Reisegesellschaft, die jemals
den Weg über El Kantaro gezogen. Mit wahrem
geistigem Genusse und einer unaussprechlichen Seelen-
freude verweilte ich bei diesen tröstlichen Gedanken,
und lebendig stieg in mir die Erinnerung auf an
die Erlösungstah die sich auf diesem heiligen
Boden vor bald 2 Jahrtausenden abgespielt.
Dichte Scharen schwarzer Nubier folgen am Ufer
mit unglaublicher Schnelligkeit unserm Schiffe, um
durch ihre Wasserkünste das Bakschisch, nach welchem
sie fortgesetzt schreien, zu ergattern. Andere dieser
bedauernswerten Kreaturen müssen dagegen hart
arbeiten, angetrieben durch die unerbittliche Peitsche
grausamer Sklavenhändler. Wie Tiere arbeiten sie
Tag und Nacht, halb angekeidet im glühenden
Sonnenbrande, für einige Datteln, die ihre ganze
Nahrung åusmachen Die Bewohnerdes Ufers sind
zum Skelett abgemagerte, halbwilde Leute, unter
denen man die Europäer leicht herauskennt


Nur langsam gleitet unser Schiff den schmalen
Kanal entlang, mit Mühe sich von den Ufern fern-
haltend. Die Hitze ist in stetem Zunehmen begriffen,
-so daß man beinahe erstickt.
Kaum hatten wir an Jsmaela vorbei eine kleine
Strecke weiter zurückgelegt, da richteten sich plötzlich
aller Blicke nach links. Neben uns zog ein statt-
licher Dampfer vorbei. Es ist der »Feldberg,«
ein deutschcs Schiff. Die Flagge des deutschen Reiches
winkt uns sreundlich herübergrüßend zu. Die Triko-
lore senkt sich vor der schwarz-weiß-roten Fahne,
und einen stummen» Gruß nimmt der -,,«Feldberg«
mit in die ferne Heimat. Mit schwerem Herzen
folgen wir diesem Schiffe nach und senden tausend
Grüße in die Heimat zurück.
Bald sehen wir noch andere Schiffe welche eben-
falls nach Europa zurückkehren. Wunderschön ge-
staltet sich der Abend, der sich herniedersenkt. Die
Schiffe, die uns folgen, senden weithin die leuchtenden
Strahlen ihrer elektrifchen Scheinwerfer aus. Das
blendend weiße Licht zaubert ein feenhaftes Bild in
der angrenzenden Wüste hervor, und die weithin aus-
gegossenen Strahlen streifen nach allen Seiten
durch das Dunkel. Aber ungleich großartiger noch
ist das Lichtbild des sternenbesäten Himmels. Über
uns wölbt sich überwältigend schön die gewaltige
Domkuppel die der Schöpfer selbst gebaut und mit
dem mannigfaltigsten Schmucke von zahllosen
flimmernden Sternbildern ausgeschmückt hat.
Es war um die Mitternachtsstunde, wo wir in


die Betrachtung dieses himmlisch schönen Schauspiels
versunken waren, da plötzlich erhob sich ein furcht-
bares Geschrei. Wir durchfuhren eben die engste
Passage des Kanals, als ein großes Schiff in der
Ferne fichtbar wurde. Über eine Stunde mußte man
arbeiten, um demselben einen Durchgang zu ver-
schaffen. Das Schiff wurde auf die Seite gezogen,
und endlich nach langer, mühsamer Arbeit waren
einige Meter Raum zur Passage vorhanden. Es war
ein deutsches Schiff, das aus dem fernen Osten
kam und der Heimat zu fuhr. Unwillkürlich
brach ich in den Ruf aus: »Guten Abend!«, denn
das Schiff ging dicht neben uns vorbei, und sogleich
hörte ich Hunderte, welche schrieen: ~Guten Abend,
Landsmann, glückliche Reise!« . . . und weiter ging
es, dem Ausgange des Kanals zu.
Gegen 4 Uhr kamen wir in die Nähe von Suez.
Stadt und Hafen mit ihren großartigen Anlagen
blieben uns größtenteils im Dunkel der Nacht ver-
borgen. Mehrere Dampfbarkassen legten an, um
die Post ans Ufer zu befördern. Bereits um 7 Uhr«
morgens waren wir am Eingang des roten Meeres
angelangt. Wir befanden uns in dem Moifessee,
wie man den Eingang des roten Meeres nennt.
Es ist jener geschichtlich denkwürdige Ort, wo
Pharao mit seinen Mannen bei der Verfolgung des
auserwählten Volkes von den Fluten verschlungen
wurde. Hier» ragt gewaltig empor der Felsen, von
dem aus dieser unglückliche König seinen Verfolgungs-
zug unternommen. s


. Auf der rechten Seite zeigt uns das dämmernde
Tageslicht die Sinaikette. Aller Blicke sind gerichtet
auf den mächtigen Gebirgszug, der links hinter
dem sanft aufsteigenden Vorgebirge immer klarer
aus der ihn umhüllenden Nebelschicht hervortritt.
Vor allem fesselt unsern Blick der höchste Punkt
dieser abwechslungsreichen Gebirgskctte Es ist der
Berg Sinai, auf dessen Gipfel Jehova unter Blitz
und Donner dem israelitischen Volke die 10 Gebote
gegeben.
Wir ziehen weiter; überall rechts und links nichts
als kahle, öde Berge und nackte Felsen. Kein Baum,
kein Strauch schmückt dieses arme, öde Gebirgsland.
Jm Angesicht jener heiligen Stätte, wo Gott den
Bund mit den« Menschen geschlossen, unweit der
Stelle, die einst der Schauplatz des Mannaregens
war, der das Wunder des wahren himmlischen
Mannas vorbildlich ankünden sollte, brachte ich das
Geheimnisopfer des neuen. Bundes dar.
Samstag, den 12. September, gegen 8 Uhr fahren
wir erst ins eigentliche rote Meer ein. Die Siede-
und Gluthitze wird immer furchtbarer, besonders
während der Nacht ist es kaum mehr zum Aushalten.
Tag und Nacht sind wir in ein wahres Schweißbad
versenkt. An Ruhe ist natürlich bei dieser geradezu
höllischen Glut nicht zu denken. Sonntags endlich
kommt ein heftiger Sturmwind und jagt unser Schiff
vor sich her, wie ein Wind die dürren Herbstblätter
von den Bäumen. Das Schiff bäumt sich auf, es
schwankt bald auf diese, bald auf jene Seite,


so daß man manchmal glaubt, es sei alles verloren.
Alles, was auf dem Verdeck sich befindet, wirft dieser·
garstige Geselle bunt durcheinander. Dennoch sind
wir froh, ein wenig erfrischende Kühlung bei dieser
Hitze zu erfahren. Am Abend steigen wir in unsere
Kajüten hinunter. Bei den furchtbaren Er-
schütterungen, die die unsanften Wellenstöße im
Schiffe hervorrufen, fragen wir uns manchmal, ob
der Orkan unser Fahrzeug nicht an irgend einen
Felsen geworfen.
Das rote Meer ist sehr gefürchtet ob der
tropischen Hitze, die dasselbe beherrscht, noch weit
mehr aber wegen der vielen verborgenen Felsen
und Klippen, die unter der Wasserfläche lauern.
Der Kapitän verläßt daher auch keinen Augenblick
seinen Platz.
Es ist Sonntag, den 13. September. Beim an-,
brechenden Morgen sind wir schon auf dem Verdeck,
denn die ganze Nacht waren wir ruhelos von den
erregten Wellen hin und her geworfen worden. Der
kommende Tag meldet sich glückverheißend an, die
Witterung scheint günstiger zu werden. Aber die Hitze,
die nun wieder anbricht, ist geradezu tötend. Kein
lindes, kühlendes Plätzchen ist mehr zu finden. Das
Trinkwasser ist beinahe siedend, der Wein bei Tische
fast ebenso warm wie die Suppe und der Kaffee
nach Tisch. Die Leute liegen am Boden halbtot
infolge der schrecklichen Hitze.


Montag, den 14. September.
Der heutige Tag gleicht in punkto Hitze dem·
gestrigen, wenn er ihn nicht noch übertrifft. Diesen
Morgen fiel ich während der Feier der hlxMesse
beinahe in Ohnmacht vor der grauenhaften Hitze.
Wir sind in der Tropengegend, direkt unter der
Sonne, die ihre glühenden Strahlen wie feurige
Pfeile fenkrecht auf uns herniedersendet. Im
Meere um uns herum sehen wir zahllose Fifche, die
aus dem Wasser auf- und wieder untertauchen.
Andere machen kühne Luftsprünge über dem glatten
Spiegel des Meeresund fliegen eine Strecke weit,
um alsdann wieder ins Wasser zu tauchen. Es
find die sogen. fliegenden Fifche.
Gestern hatten wir fünf heimkehrende Schiffe
angetroffen, worunter drei deutsche waren.
Soeben bemerkten wir ein Schiff, das Schiffbruch
gelitten und nur noch alselendes Wrack an einer
Felsenklippe hing. Es war an eines jener gefürchteten
Riffe gestoßen, von denen das rote Meer ganz an-
gefüllt ist. b « s
An Bord geht es sonst sehr lustig zu. Das
Theater gibt jeden Abend bis 12 Uhr Vorstellungen.
Da wir gegen 40 Religiosen auf dem Schiffe find,
ertönen abends aus unsern gläubig begeisterten
Herzen herrliche Muttergotteslieder, während die
Künstler und Akteurs ihre Albernheiten zum Besten
geben.
Die auf dem Schiffe in der zweiten Klasse


weilenden Passagiere kennen sich gegenseitig fast alle.
Jch wurde bekannt mit einem französischen Haupt-
mann, welcher nach Tonkin zieht, um daselbst den
Oberbefehl über die französischen Soldaten zu über-
nehmen. Die übrigen Passagiere sind beinahe sämt-
lich höhere Beamte der französischen Regierung.
Auch viele Engländer und Jtaliener befinden sich unter
ihnen. Es sind im ganzen etwa 800 Passagiere.
Bei der letzten Haltestation in Port-Said hatte
das Schiff nicht weniger als 800000 Liter Wasser
aufgenommen, von denen fast kein Tropfen mehr
vorhanden ist. Ein großer Teil davon ist bei der
herrschenden Wärme verdunstet, und so ist es höchste
Zeit, daß wir bald wieder landen. Was die Nahrung
betrifft, so muß anerkannt werden, daß sie eine
vorzügliche ist, nicht bloß in Bezug auf die Quantität
und Zahl derverschiedenen Mahlzeiten, sondern auch
bezüglich der Qualität der vorgesetzten Speisen.
Neben den reichlich vorhandenen Fleischsorten fehlt
es durchaus nicht an erfrischenden Getränken, wie
Bier, Limonade, Citronade, Liköre usw. Wenn nur
die fürchterliche Hitze nicht wäre, die einem fast jede
Lust nach diesen Kostbarkeiten benimmt. ·
» Jedoch, »ein süßer Trost ist uns geblieben«. Der
morgige Tag wird uns zu dem ersehnten Festland
bringen. Das Schiff ist nämlich von zahllosen
Seevögeln ulnschwärmt, bekanntlich ein Zeichen, daß
das Land nahe ist. Von da an werden wir noch
weitere 8 Tage ununterbrochen reisen müssen, bis
wir nach Colombo, der Hauptstadt der Insel Ceylon,


gelangen werden, wo wir alsdann ein anderesSchiff
besteigen müssen, weil das unserige nach China und
Japan fährt.
Von der leidigen Seekrankheit, die schon so un-
gefähr alle mit ihrem unangenehmen Besuche beehrt,
bin ich bis jetzt immer noch verfchont geblieben.
Auch sonst befinde ich mich wohl, abgesehen von den
Leiden, welche die tropische Hitze mir verurfacht.
Trotzdem sind wir alle stets munter und fidel und
in gemütlicher Stimmung. »
Mittwoch, den 16. September.
Auf dem indischen Ozean. «
Unter einem furchtbaren Wetter fetze ich meine
Erzählungen fort. Jch bin kaum inistande zu
fchreibcn, so unruhig ist heute das Schiff. Dazu
kommt noch der Umstand, daß ich mich dabei meiner
beiden Kniee bedienen muß, indem ich mich gleich-
zeitig mit der einen Hand an der Schiffslehne fest-
halte, während die andere freie Hand mühsam
die Feder führt. Auch heute müssen wir wieder«
auf das Verdeck flüchten, denn in den unteren
Schiffsräumen herrscht eine Luft, daß man beinahe
erstickt.
« Der letzte Tag im roten Meere brachte uns nur
wenig Abwechslung. Es herrschtedas ewige Einerlei:
um uns her die endlose« Wasserfläche, über uns die
unendliche Weite des Himmeldomeskx Wie freuten
wir uns daher, als wir am gestrigcn Abend hörten,
daß das Schiff einen Vorsprung von einigen Stunden
. « 3


gewonnen hatte. Wir kamen so bereits am Mittwoch
Morgen um 1 Uhr in Aden an.
Sehr wenig kam uns noch von der nahen Stadt
zu Gesichte. Wir hörten bloß das Geschrei der
Araber und Muhamedaner, das vom Ufer zu uns
herüber tönte. Eine große Anzahl kleiner Schifflein,
mit halbnackten Arabern bemannt, kamen heran,
um einen neuen großen Vorrat von Kohlen herbei-
zuschaffen. Zu diesem Zwecke mußten die Schwarzen
gelandet werden, welche an den Maschinen beschäftigt
waren.
Wegen der schrecklichen Hitze nämlich, welche diese
Maschinen ausstrahlen, können Europäer es in den
inneren Schiffsräumen unmöglich aushalten, weshalb
in Port-Said etwa 60 Schwarze aufgenommen
wurden, um den Maschinendienst zu besorgen.
Diese bedauernswerten Kreaturen schauen drein
wie wilde Tiere, sind beinahe unbekleidet und werden
bei ihrer überaus harten Arbeit getrieben wie Sklaven
durch einen Sklavenhändler. Betrübend ist es zu
sehen, wie herunter gekommen, wie tief gesunken die
Söhne jenes Landes sind, das früher an der Spitze
der Zivilisation stand.
Bald kommen schwer beladene Schiffe mit Kohlen
an, um den »Ernest Simon« mitder nötigen Provision
von Kohlen zu versehen. Es folgt ihm ein zweiter
Dampfer mit etwa 200 Arabern bemannt, welche
die Kohlen in das Schisf zu transportieren haben.
Sie sind so schwarz wie die Kohlen, welche sie tragen.
Getrieben von einem Aufseher, der sie mit der


Peitsche in der Hand fortwährend bewacht, arbeiten
sie wie Ochsen. Derb fallen zuweilen die Hiebe
auf ihre Haut, wenn es nicht schnell genug voran-
geht. -
Die Zimmer und das ganze Schisf müssen sorg-
fältig überwacht sein, denn diese Leute gehören alle
der Langfingerzunft an und haben es in ihren kom-
munistischen Jdeen schon recht weit gebracht.
Gegen 5 Uhr morgens lasen wir unsere hl. Messe,
um gegen 7 Uhr in die Stadt gehen zu können.
Zuerst jedoch mußten wir beim Doktor Revue
passieren, denn es darf niemand vom Schiffe ab-
steigen, bevor er nicht einer ärztlichen Untersuchung
sich unterzogen, damit konstatiert werden könne, ob
auf dem Schiffe keine ansteckende Krankheit herrsche.
Bereits hatten alle diese »Truppenschau« passiert,
als eine große Anzahl von Schisflein auf uns zu-
kam, um uns überzufahren. Wir waren etwa 20
aus unserem Schiff. Kaum ·waren alle geborgen,
da fingen die schifführenden Araber zu rudern an,
daß sie schwitzten wie Bären. Sie wollten nämlich
nach der ersten Ueberfahrt schnell wieder zurück, um
Uvch möglichst viele andere Passagiere herüberholen
zu können. Eine bedeutende Anzahl anderer Boote
war zu gleicher Zeit angekommen. Es entspann
sich nun ein Wettrennen, ein Wettjagen, wie ich es
mein Lebtag noch nie gesehen.
· Kaum waren wir am Ufer angelangt, da ging
der Krieg los mit dem Fahrgeld Beim Besteigen


des Schiffes hatte man, um uns zu landen, 2 Sous
gefordert, jetzt verlangte man einen Franken für jeden.
Wir machen kurzen Prozeß, geben ihnen jeder 6 Sous
und springen aus dem Schiffe. Kaum sind wir
auf dem Lande, da fängt der Disput an mit dem
Geldteilen. Jeder will den Löwenanteil an der
erlösten Summe für fich haben. Wir sind eben im
Begriffe, uns zu entfernen, als wir Hunderte von
Arabern auf uns zukommen sehen, die fich anbieten,
uns die Sehenswiirdigkeiten der Stadt zu zeigen.
Was für ein Volk und was für Leute! Die Kinder
jagen umher im Adamskostüm, die Größeren haben
die Hüften umschlungen mit einem farbigen Lumpen.
Die reichern Leute sind mit einem weißen, bis auf·
die Kniee herunterfallenden Gewande bekleidet, ein
Turban bildet ihre Kopfbedeckung. Die Frauen
dürfen fich nicht auf der offenen Straße zeigen.
Höchstens dürfen sie die nötigen Sachen einkaufen,
müssen jedoch dabei Kopf und Gesicht gänzlich ver-
hüllt haben. Die arabischen Soldaten jagen in den
Straßen umher, mit einem dicken Stock bewaffnet und
vertreiben die Leute, die uns stets umdrängen Sie
schlagen drein wie auf Tiere, und wie Vögel stäuben
die Betroffenen auseinander, um hundert Schritte
weiter wieder zu uns zurückzukommen. Was uns
jedoch bei diesen Prügelszenen am komifchsten vor-
kommt, ist der Umstand, daß die Gendarmen uns
noch ein Trinkgeld heischen dafür, daß sie uns be-
schützen f «»


Bei unserm Gang der Stadt zu sahen wir nichts
als öde Hügel, die von der Sonne verbrannt, ein
trostloses Bild darbieten. Unter diesem glühenden
Sonnenbrand, auf diesem steinernen, sandigen Boden
kann sich keine Vegetation entfalten und infolgedessen
herrscht ein sehr ungesundes Klima. Die Leute
starren zudem vor Schmutz. Jnfolge ihrer schwarzen
Glanzhaut merkt man von weitem kaum, wie schmutzig
sie sind.
Die Araber, die an der Straße lagern, schauen
uns an wie wilde Tiere. Sie sitzen auf den Felsen,
längs des Weges, ohne etwas auf dem« Kopfe zu
haben, dem Glühbrand dieser schrecklichen Sonnen-
hitze ausgesetzt, die uns beinahe tötet. Den Kopf
auf beide Fäuste gestützt, starren sie vor sich hin,
beinahe ohnmächtig vor Schmutz und Kot. Die
Kinder, welche von einem Kleidungsstück nichts
wissen, laufen uns nach und heischen einige Saus,
bis ein Gendarm kommt und mit seinem Stock
dreinhaut, wie —— man verzeihe den Vergleich
ein Schweinehirt auf sein Vieh.
Wir sind soeben auf dem Kameelmarkt angekommen.
Alles ist voll Kameele und dabei herrscht ein Gestank
zum Umfallen. Halb ohnmächtig ziehen wir weiter,
nach frischer Luft lechzend. Bald treffen wir eine
Menge Leute an, welche die Straße bespritzen müssen.
Wie drollig sich doch das ausnimmt! Sie verrichten
ihr kulturelles Werk nicht etwa mit Gießkanne oder
gar mit einem Wasserleitungsschlauche, nein, sie
gebrauchen dazu Ziegenhäute, welche aus allen


Seiten zugeniiht sind, —«— ausgenommen am Ende
des Schwanzes. Sie füllen diese mit Meerwasser,
kommen nun auf die Straßen und drücken auf die
Haut, so daß das Wasser am Schwanz herausschießt,
wie aus einer Spritzkanne Wir haben uns geradezu
gewälzt vor Lachen," was die Araber famos amüsierte,
so daß sie noch allerlei anderen Firlefanz damit
ausführten, um nachher von uns ein ——· Trinkgeld zu
begehren, was uns natürlich noch am meisten
amüsierte. Sie setzten ihr Treiben fort, bis plötzlich
wieder der »Mann des Gesetzes« kam und auf sie
einhieb mit seinem wuchtigen Bengel, dem sie jedoch
dadurch entwischten, daß sie samt und sonders in
das Meer sprangen. ·
Die Straßen, die Gassen, die Plätze, alles wimmelt
von Arabern; die einen schlendern gemütlich des
Weges daher, die andern sitzen hoch aufgetürmt auf
dem schwankenden Rücken der Kameele, die sie mit
Stöcken antreiben und halb tot schlagen, wenn sie
nicht die größtmögliche Laufgeschwindigkeit entwickeln.
Wir setzen unsere Besichtigungstour fort bei einer
unerträglichen Hitze. So drückend ist die Sonnen-
glut, daß wir keinen Schritt mehr weiter können,
da wir förmlich in Schweiß gebadet sind. Wir
warten ein Fuhrwerk ab, das bald aus der Ferne
herankommt. Wir strengen die letzten Kräfte an,
um dasselbe zu besteigen. Und nun geht es mit
blitzartiger Schnelligkeit durch die Straßen, denn der
Kutscher haut in einem fort auf sein Kameel ein,
wie ein Drescher auf das Korn.


Eben sehen wir ein Hotel vor uns liegen. Wir
lassen unseren Kameellenker halten und steigen ab,
um eine Erfrischung einzunehmen. Wir bestellen
uns ein wenig Limonade und etwas Eis, müssen
jedoch eine volle halbe Stunde warten, bis wir
das Gewünschte erhalten. Während dieser Zeit
kommen allerhand Händler und Verkäufer, um
ihre Ware seilzubieten. Jeder Verkaufsgegenstand
wird um etwa 40 oder 50 Fr. angeboten, schließ-
lich erhält man ihn durch fortgesetztes Herunter-
bieten für - 2 Sous. Bezahlt man diese Sous, so
legen Sie allsogleich schlechte Münze vor, bis der
Gendarm kommt und wieder dreinschlägt wie auf
wilde Tiere. Diese Gesetzeshüter kennen nämlich
ihre »Pappenheimer« durch und durch und geben
sich so einen disziplinarischen Anstrich, als ob sie
Männer der strengsten polizeilichen Ordnung wären,
alles nur um ein wenig Geld zu erhaschen. Sie
sind dabei so gefühllos gegen ihre Landsleute, wie
etwa ein Rebmann gegen das Hexenkraut
Während wir uns an einem Glas Limonadeerlaben,
kommt ein junger Araber und setzt einen mächtigen
Fächer in Bewegung, um uns damit etwas srische
Luft zuzuwehen. In jedem Hotel und in jeder
Anstalt befinden sich ein oder mehrere solcher größerer
Fächer an der Decke angebracht, um den Gästen ein
wenig kühlende Luft zu verschaffen Dabei genügt
es, an einem langen Seile zu ziehen, um sämtliche
Fächer in allen Zimmern in Bewegung zu setzen.
Selbst in den arabischen Gotteshäusern ist diese


überaus praktische Einrichtung angebracht und auch
auf unserem Schiffe fehlte sie nicht. Ein eigens
hierzu angestellter Chinese hat den schmausenden
Gästen mittels dieses kühlenden Instrumentes frische
Luft zuzufächeln. So lächerlich uns diese Einrichtung
auf unserem Schiffe anfangs vorkam, so wohltuend
und geradezu unentbehrlich erwies sie sich uns
zumal bei der Gluthitze, wie sie auf dem Roten
Meere durchgängig herrschte. Seit unserer Abfahrt
von Marseille ist er fortwährend in Bewegung und
besonders bei Tisch unentbehrlich.
Wir wollten, nachdem wir unsere Erfrischung
zu Ende genommen, unsere Zeche bezahlen, aber
kaum hatten wir uns dieser Aufgabe entledigt, als
man uns überall nachschrie, wir hätten falsches
Geld ausgezahlt. Wir ziehen jedoch unbekümmert
weiter und überlassen das Übrige wieder den Gen-
darmen. Wir gehen nun in den unteren Teil der
Stadt, der dicht neben dem Hafen liegt. Welch
ein Anblick! In jeder Boutique liegen etwa zehn
Araber auf dem bloßen Boden, am Rande der
Straßen, dem glühenden Sonnenbrande ausgesetzt,
kaum oder nur dürftig gekleidet und halten Maul-
affen feil. Es herrscht in jedem Hause ein solcher
Schmutz, daß ein Schweinestall im Vergleich zu
ihm ein Palast zu nennen ist. Wir kommen am
Marktplatz vorbei, an dem gerade Markt ab-
gehalten wird. Unmöglich ist es, von diesen Leuten
auch nur das Geringste zu kaufen. Mitten in der
dichtgedrängten Schar sehen wir einzelne Der-


wische, arabische Priester, die vorüberziehen, als
wären es lauter Götter. Auch eine Kompagnie
arabischer Soldaten kommt uns zu Gesicht. Son-
derbar mutet es uns an, sie alle barfuß und nur
halb gekleidet zu sehen. Wir kommen vorbei an der
Post und müssen auch hier wieder konstatieren, wie
man darauf ausgeht, den Leuten Geld abzuschwindeln.
Eine ganze Menge von Arabern kommt auf uns
zu, um uns Erklärungen zu geben, jedoch die Gen«
darmen kommen auch hier wieder und schlagen wie
toll auf die versammelte Menge ein.
Überaus öde und trostlos ist die ganze Gegend.
Kein Baum, kein Strauch, nicht einmal ein Gras-
halm wächst hier. Kein Wunder auch; hat es doch,
wie uns ein hier ansässiger Europäer und
ebenfalls ein Schulbruder versicherte, bereits« acht
Jahre kein Tropfen mehr geregnet. Die aus Frank-
reich zur Missionierung dieses Landes hierher ge-
sandten katholischen Schulbrüder machten uns
manche betrübende Mitteilung besonders be-
züglich der ungemein harten Arbeit und· großen
Schwierigkeiten, denen die Erziehung und der Un-
terricht der wilden Somaliknaben begegne und
auch betreffs der überaus spärlichen Früchte,
welche sie bei der Unterweisung der· sehr herunter-
gekommenen arabischen Jugend ernteten. Den jungen
Somali hält nämlich der Lerneifer nicht lange auf
der Schulbank. Jhn ziehts hinaus indie wilde
freie Natur, hinaus auf das weite, unendliche
Meer.


Wir schlagen endlich den Rückweg ein, ganz
erfchöpft von der Hitze aber dennoch froh und freudig
über die vielen interessanten Dinge und wunder-
lichen Szenen, die wir während unseres Aufent-
haltes bei diesem rätselhaften Arabervolke erlebt
hatten.
Doch noch sind wir nicht auf unserem Schiffe
und noch sind daher unsere Abenteuer nicht zu
Ende. Kaum am Ufer angelangt, müssen wir das-
selbe Schauspiel erleben, wie wir es untertags so
oft zum Überdruß hatten erleben müssen. Man
verlangt von einem jeden von uns 5 Franken
Fahrgeld, um uns vom Ufer ins Schiff zu be-
fördern. Jedoch ~genug war es des grausamen
Spiels«. Wir machen diesem betrügerischen Wechsel-
spiel ein rasches Ende dadurch, daß wir rundweg
uns weigern, mehr als 1 Franken pro Mann zu
geben. Wenn sie damit nicht zufrieden wären,
würden wir gleich die Gendarmen herbeiholen.
Diese Drohung half, und nun gings im schnellsten
Tempo vom Ufer weg dem Schiffe zu. Ein fran-
zösischer Hauptmann, den sie nicht unter 5 Franken
übersetzen wollten, machte noch kürzeren Prozeß.
Er nahm einen nach dem andern aufs Knie und
gerbte ihnen derart das Fell, daß sie gar keine
Lust mehr hatten, mit dieser unverschämten Forderung
an ihn heranzutreten. ·
Den Riesenkoloß des »Ernest-Simon«, umringt
eine Unmasse von kleinen Schiffen, die mit Arabern
angefüllt sind, Ivelche allerlei Berkaufsgegenstände


wie Cigarren, Muscheln, Orangen, Stöcke U. s. w.
feilbieten. Mit geradezu haarsträubenden Preisen
fangen sie an und gehen schließlich herunter auf
einige Sous. Das Meer wimmelt hier von Hai-
fischen, und deshalb wandelt keinen die Lust an,
in dasselbe zu springen und die hineingeworfenen
Sous herauszuholen.
Es war am 16. September um 11 Uhr
morgens, als wir die Anker lichteten, um Aden
zu verlassen. Die Ankunft an einem Hafen und
die Abfahrt aus demselben bringen jedesmal einen
derartigen ohrenzerreißenden Lärm und zwerchfell-
erschütternden Spektakel mit sich, daß man Mühe
hat, sein eigen Wort zu hören. Man wird beinahe
ohnmächtig von dem gräßlichen Getöse. Kaum
einige Stimmen von Schiffsoffizieren dringen
durch dieses Stimmengcwirr und Kettengerassel
hindurch.
So lieb und angenehmsdas Rote Meer für
uns war wegen der verschiedenen biblischen Erin-
nerungen, die es uns lebhaft ins Gedächtnis zurück-
rief, so froh waren wir dennoch alle, ihm Lebewohl
sagen zu können, wegen seiner fürchterlichen Hitze.
Einer neuen Welt schiffen wir nun entgegen,
der indischen Welt nämlich, deren Reiz und Schön-
heit sich in der ganzen Pracht ihrer tropischen
Fruchtbarkeit erst auf der Jnsel Ceylon auf-
tun wird. Wiederum 8 lange Tage haben wir
zu reisen, ohne daß wir das Festland sehen werden.
Das alte Schauspiel: oben der azurblaue Himmel,


unten die endlose Wasserwüste bietet sich uns wieder
ununterbrochen dar, aber heute in besonderm Glanze,
in besonders reizender Pracht. Es ist dies der
Vorbote eines Sturmes, der im Anzuge ist.


IV.
Bon Aden nach Kolombo.
ochmals bietet sich uns am Abend des heutigen
Tages die Küste Afrikas und Arabiens mit dem
Gebiete der Somali dar. Mächtige Bergketten
ziehen an uns vorüber, reich an malerischen
Bildungen und Schluchten,· aber arm an jeder Bege-
tation. Man glaubt bald hier, bald dort eine herrliche
Berggruppe der Schweiz oder eine reizvolle Partie
der Vogesenberge vor sich zu haben. Etwas jedoch
fehlt, gerade das, was dem vorüberziehenden Wan-
derer diese afrikanischen Berggelände heimisch machen
könnte, nämlich das frische, lebensvolle Grün auf
den Höhen, die rebenbegränzten Hügel und Bergab-
hänge, die dunkeln Tannenwäldetz die unserm
Heimatgebirge einen so eigenartigen Reiz, einen so
anziehenden Zauber verleihen. Ode und traurig
starrt die jedes Naturschmuckes entblößte Küste unseren


Blicken entgegen, versengt durch die Sonnenglut, die
« alles Emporkeimende unbarmherzig niederbrenut
Ein letzes Lebewohl, ein letzter Scheidegruß an
das immer mehr in der Ferne verschwindende
Afrika und Asien, und hinaus geht es ins weite,
weite Meer. Tief und groß liegt es wieder vor
uns ausgebreitet und erinnert uns so recht lebhaft
an die Ewigkeit, an ihre Unendlichkeit. Die Wogen
singen wieder ihr eintöniges Lied, der Kiel des
Schiffes durchfurcht wieder die schäurneuden Wellen.
Noch ein gelber Streifen in der Ferne, und ver-
schwunden ist wieder auf lange Zeit das Land.
Donnerstag, 17. September.
überaus angenehm ist die Fahrt trotz unserer
eintönigen Umgebung. Die kühlende Brise, die uns«
den ganzen Tag umweht, läßt uns keinen Augen-
blick fühlen, daß wir bei dem 10. Grad nörd-
licher Breite angekommen sind. Abends wiederholt
sich das herrliche Schauspiel der untergehenden
Sonne in seiner alten und doch immer wieder
neuen Pracht, ein wunderschönes Farbenspiel
aus dem Meeresspiegel hervorzaubernd. Keine
Kunst vermag im Bilde darzustellen, was hier in
der Wirklichkeit sich dem Auge darbietet. Mit Ent-
zücken fchweift das Auge über die ganze Weite
des in allen Farben schillernden und prangenden
Horizonte-Z. Blickt man in die endlose Flut des
Meeres, so prangt auf der einen Seite das Meer in
dem schönsten Rosa, während die andere
Seite in ein mystifches Farbendunkel gehüllt ist.


Dieser Farbenwechsel, der einen ahnungsvollcn
Schönheitszauber hervorruft, gibt dem gleichsam in
Verzückung geratenen Beschauer den vollsten Genuß
jener majestätischen Wunderpracht, welche die
untertauchende Sonne als Abschiedsgruß dem nieder-
sinkenden Tag bietet, bevor sie die Herrschaft der
Nacht dem aufsteigenden Monde und dem blinken-
den Sternenheere überläßt. Je langweiliger die
Fahrt durch den indifchen Ozean war, um so
herrlicher und abwechselungsreicher erschien uns dieses
täglich wechselnde Bild, das sich jeden Abend in
seiner einzigartigen Schönheit darbot. »Gold’ne
Abendsonne, wie bist du so schön, nie kann ohne
Wonne deinen Glanz ich seh’n!«
Freitag, den 18. September. »
Furchtbar und gewaltig tobt der Sturm; der
gefiirchtete Orkan, er ist gekommen. Ernfter und
trauriger werden nun die früher so fonnenheiteren,
freudigen Gesichter, und der Schreck dieses grauen-
erregenden Naturschauspiels malt sich gar deutlich
auf ihnen ab. Die Wellen bäumen sich Ungestüm
und trotzig gegen das ächzende Schiff und suchen
es in ihren abgrundtiefen Schlund hinunterzuziehen
Tische, Stühle, alles Bewegliche wird kuntcrbunt
durcheinander geworfen, und wir selbst rollen von
einer Seite auf die andere. Jch bin soeben mit
Schreiben beschästigh als auf einmal alles umfällt;
einem Spielball ähnlich fahre ich auf dem Deck
umher, und zu verschiedenen Malen komme ich mit


dem Boden desselben in gar unsanfte Berührung.
Ein großer Teil der Fahrgäste ist erkrankt, und das
Schiff gleicht bereits einem wahren Spital. Ein
kleines Kind ist soeben verschieden und hat sein kühles
Grab in der Tiefe des Meeres, wahrscheinlicher
jedoch im Rachen eines Haifisches gefunden. Zwei
der mitreisenden· Frauen liegen schwerkrank darnieder
und der Schifssarzt weicht nicht von ihrer Seite,
aus Furcht, sie könnten jeden Augenblick ihren Geist
aufgeben. »
Ueberaus traurig ist der Anblick, den die allent-
halben krank umherliegenden Passagiere gewähren.
Der Speisesaal weist große Lücken auf und vergeblich
harren die reichlich mit wohlschmeckenden Speisen
besetzten Tische der Gäste. Jm Speisesaal selbst
ist alles angebunden, denn was nicht dingfest ist,
geht in Scherben. Daß dieser herzlose Geselle von·
Sturm in dieser Beziehung nicht spaßt, bewies er
während des heutigen Mittagessens, wo er allein
für 40 Franken Geschirr zerschlagen hat. Wie das
unheimliche Rollen des Donners, so sauft und braust
es auf, unter und neben dem Schisfe, sodaß es den
Schiffsinsassen ganz umheimlich zu Mute wird.
Nur eine» verschwindend kleine Zahl noch ist
es, die von der Meerkrankheit noch nicht heim-
gesucht wurde. Darunter befindet sich auch meine
Wenigkeit, denn bis jetzt hat mich auch noch nicht
die geringste Spur von diesem furchtbaren Weh an-
gewandelt und ich könnte mir von demselben kaum
eine Jdee machen, wenn ich nicht so viele um mich herum


sehe, die wie lebensmiide umher liegen. Während
ich trüben Gedanken nachhi«ng, schreckte mich plötzlich
eine auf mich zutaumelnde Frauensperson auf, der
ich gerade noch zu rechter Zeit das Kind aus den
Armen nehmen konnte, damit sie das arme, zarte
Geschöpf beim Falle nicht erdrückte. Dieses ungemein
deprimierende Schaufpiel dauerte die ganze Nacht und
den ganzen darauffolgenden Tag fort. "
Samstag, den 19. September.
Die Nacht war fürchterlich. An einen Schlaf
war natiirlich nicht zu denken. Frugen wir uns doch
jeden Augenblick, ob wir nicht von den bergeshoch
sich atiftürmenden Wellen im nächsten Augenblick
verschlungen werden würden. Wie eine Schaukel
wurde das Schiff bald links bald rechts geworfen
und tanzte fortwährend wie ein Spielball auf den
rasenden Wogen. Ein furchtbarer, orkanartiger Wind
erhob sich bei Tagesanbruch und vermehrte die Angst
und Bangigkeit, die unser Herz beklemmte. Ein
unheimliches Gefühl bemächtigte sich unser,
jenes nämlich, das den Menschen beseelt, wenn
er den nahenden Tod vor Augen hat. Ganze
Herden von Fifchen in allen Größen und Farben
tauchen aus den zischenden Fluten und fliegen
von Strecke zu Strecke weiter. Es sind das die
sogen. fliegenden Fische, welche dem unheimlichen
Wellengetöse zu entfliehen suchen. Unmöglich ist
es mir, auch nur ein Wort niederzuschreiben, denn
die Stühle fliegen von einer Seite zur andern. »


Das Schiss läßt nun alle Maschinen in Funktion
treten und sämtliche Oefen werden angezündet.
Nicht weniger als 6 Maschinen und 26 Oefen
werden in Tätigkeit gesetzt ·und so wird die ganze
Trieb- und Dampfkraft des Schiffes in Anwendung
gebracht, um demselben einen Weg zu bahnen zwischen
den ungeheuren Wogenbergen und Wellentiefen des
brandenden Meeres. Wie ein Grashalm fliegt das
Schisf umher, bald emporgehoben zu einer
schwindelnden Höhe, bald herabgeschleudert in eine
abgrundlose Tiefe. Mit rasender, immer zunehmender
Schnelligkeit durchschießt es die brandenden Wogen,
um so baldmöglichst diesem hochnotpeinlichen Schau-
spiel zu entrinnen. Unmöglich ist es, diesem grau-
samen Wellenspiele zuzuschauen, denn der Kopf
schwindelt einem. -
Der Kapitän des Schiffes ist schwer erkrankt
infolge der Gluthitze, die aus dem roten Meere
herrschte und ihn beinahe vernichtet hat. Der erste
Leutnant hat daher die Leitung des Schiffes über-
nommen; wie der Wind fliegt dasselbe durch die
Wellen dahin, denn es gilt einen Vorsprung von
wenigstens einem Tage zu gewinnen, um möglichst
schnell an das Land zu kommen und das in größter
Gefahr schwebende Leben des Kommandanten noch
retten zu können.
Die verflossene Nacht war schrecklicher als je.
Alle Fenster mußten geschlossen werden, um dem
von allen Seiten emporbrandenden Wasser den
Eingang in das Schiff zu verwehren. Jn den


unteren Schiffsräumen ist daher eine bcengende
Stickluft vorhanden. Jch gehe daher mit einigen
meiner Kollegen, die noch wacker und von der
Krankheit verschont geblieben sind, hinauf auf das
Verdeck und wir bringen, uns an diesem ebenso
großartigen als furchtbaren Schauspiel weidend, die
Nacht oben zu. Natürlich müssen mir uns fort-
während an der Schiffslehne festhalten, um nicht
einem Gummiball ähnlich, auf dem Schiff herum-
gekugelt zu werden.
Die Nacht vom Samstag auf den Sonntag ist
endlich nach langem Harren vorüber und der lange her-
beigesehnte Niorgen bricht endlich an. Fürchterlicher
noch als gestern heult der Sturm, schrecklicher noch
als bisher tobt die in der tiefsten Tiefe aufgewühlte
See. Dazu kommt noch ein furchtbarer, sündfluts
artiger Regen.
Weil es Sonntag ist, so wollen wir doch heute«
wenigstens das heilige Meßopfer darbringen, weil
wir fchon drei Tage nicht mehr zelebrieren konnten.
Kaum jedoch haben wir mit der heiligen Handlung
begonnen, als eine Welle sich auf uns wälzt und
alles benetzt. So stehen wir denn von der
Darbringung des heiligen Opfers ab und steigen
hinauf auf das Verdeck. Doch gegen 8 Uhr besänftigt
sich auf einige Augenblicke der Sturm, so daß doch
wenigstens eine heilige Messe gelesen werden kann,
wobei jedoch zwei Patees den Kerch festhalten müssen.
Letzten Sonntag hatte uns der Kapitän verboten,
einen öffentlichen Gottesdienst abzuhalten, aus Furcht


vor der Regierung; heute jedoch, da er schwer krank
darniederliegt, erhalten wir anstandslos dazu die
Ermächtigung e
Kaum ist das heilige Opfer zu Ende, da fängt
der Seesturm mit neuer Gewalt wieder zu toben
an. Das wechselvolle Schauspiel, das sich uns dabei
bietet, erinnert mich lebhaft an das wunderherrliche
Gebirgspanorama, das dem Beschauer von der
heimatlichen Hohkönigsburg aus sich zeigt. Wenn
man von jener Höhe aus seinen Blick schweifen
läßt über die nahen Täler, das Markircher-
und Weilertal, so sieht man nichts als Täler und
Berge in buntester Abwechselung. Das gleiche
Schauspiel, nur noch etwas bewegter und belebter,
bietet fich auch hier. Der aufsteigende Wellenberge
wechseln ab mit gäl)nenden Abgründen und Wogen-
tälern, ein Schauspiel, wie man es mit eigenen
Augen wahrnehmen muß, um fich davon einen auch
nur annähernden Begriff zu machen.
Auch während des heutigen Nachmittags dauert
der Sturm mit ungeschwächter Heftigkeit fort. Dank
der blitzartigen Geschwindigkeit, mit der das Schiff
dahinrast, hoffen wir einen Tag früher, nämlich
Dienstag statt Mittwoch Morgen in Ceylon bezw.
Colombo anzukommen, um ja das teure Leben
unseres Kommandanten noch retten und ihn in dem
dortselbst befindlichen Spital unterbringen zu können.
Die Wellen rasseln mit ungestümer Wucht gegen das
Schiff und fallen wieder machtlos zurück, ihren
tveißen Schaum gen Himmel fchleudernd. Unwill-


kürlich kommt mir Schillers Taucher in den Sinn,
wo diese Szene so schön befchrieben ist:
· »Und es wallet und siedet und brauset und zischt,
Wie wenn Wasser mit Feuer sich mengt,
« Bis zum Himmel spritzet der dampfende Gischt
Und Flut auf Flut sich ohn’ Ende drängt
Und will sich nimmer erschöpfen und leeren,
Als wollte das Meer noch ein Meer gebären.«
Manchmal fällt man mit dem Schifs um und
schlägt Purzelbaum auf Purzelbaum, bald nach
hinten, bald nach vorn, bald nach rechts, bald nach
links, nach allen Himmelsrichtungen Ob man will
oder nicht, man denkt an den Tod, an sein letztes
Stündchen, denn wenig braucht es, um in dem alles
verschlingenden Grab der Fluten verschlungen zu
werden. Gegen sUhr abends
~da legt sich doch endlich die wilde Gewalt.
Reißend sieht man die brandenden Wogen
Hinab in den strudelnden Trichter gezogen«
Die Nacht vom Sonntag (20. September) auf
Montag brachte uns abermals Sturm, den zu be-
schreiben ich einfach außer Stande bin. Er schien
in dieser Nacht seinen Höhepunkt erreichen zu sollen.
Der Schlaf floh fortwährend von meinen Augenlidern,
der Gedanke an die Heimat rnachte mir diese Augen-
blicke noch viel schrecklicher.
Montag, den 21. September.
Es ist Mittag, das Meer wird von Augenblick
zu Augenblick stiller, und alle Gefahr ist vorüber.
Wir atmen nun wieder alle erleichtert auf, denn


wie ein Alp fällt es von aller Herzen, und alle
Angst und bangen Sorgen sind dahin. Die Passagiere
steigen aus ihren Kabinen herauf, um die nun wieder
in sanfte, idyllische Ruhe eingewiegte See zu be-
trachten. Vorbei ist die sunheimliche Stille, die
allenthalben geherrscht, freudiges Singen und
heiteres Lachen sind nun wieder unter der Schiffs-
gesellschaft vernehmbar. Einen Tag nur noch, und
das lang ersehnte Festland wird wieder erfcheinen,
denn wir hoffen, am morgigen Tag bereits in
Colombo auf der Insel Ceylon anzukommen Wir
werden daselbst leider unser uns so lieb gewordenes
Schisf verlassen und ein anderes besteigen müssen,
um nach Australien gelangen zu können. Es ist
Zeit in der Tat, daß »wir dem ~Ernest Simon«
Lebewohl sagen können, so sehr uns der Aufenthalt
auf ihm behagte, denn derselbe führt eine große
Ladung von Dynamit mit sich. So schwebten wir
bisher fortwährend in größter Lebensgefahr, denn
wäre das Dynamit auf irgend eine Weise
explodiert, so wäre das ganze Schisf in die
Lüfte geflogen.
Trotz des furchtbaren Unwetters der verflossenen
Tage befinde ich mich stets sehr wohl und so gesund
wie ein Vogel in der Lust. Eines nur ist mir
ungewohnt und lästig, nämlich« der Umstand, daß
man hier ewig gleichsam an denselben Ort gefesselt und
zum Sitzenbleiben an derselben Stelle verurteilt ist.
Wenn ich zurückdenke an die Reisetouren, die ich
in der nur allzuschicell wie ein Traum fast vorüber-


gezogenen Ferienzeit gemacht, so kann ich mich in
diese gefängnisartige Lage kaum hineinfinden.
Und doch, wie lange wird es noch so fortgehen;
sind wir doch heute erst den fünfzehnten Tag auf
dem Wasser, so ungeheuer groß auch die Entfernung
von der teuern Heimat bereits sein mag. Dazu
kommt der Umstand, daß wir der europäischen Zeit
bereits um sechs Stunden voran sind. Auch bezüglich
der Jahreszeit besteht ein bemerkbarer Unterschied.
Während in Europa vielleicht bereits rauhe Herbst-
und Winterstürme herrschen und rauhe Winde von
Norden wehen, herrscht bei uns heiterer, sonniger
Frühling und bei unserer Ankunft in unserem Be-
stimmungslande wird bereits der wonnige Sommer
mit seiner wohltuenden Wärme herrschen.
Wir sind bereits in Sicht des Ceylonischen Eilandesz
eine Welt mit neuer Schönheit und Tropenpracht
wird sich uns auftun.
Es war am 21. September, als wir der durch
ihre tropische Schönheit berühmten Jnsel Ceylon
zusteuerten. So gut wie möglich beeilte sich jeder,
seine Korrespondenzen fertig zu stellen, um einen
Gruß mit einigen Neuigkeiten seinen Lieben in der
fernen Heimat zu schicken. Schon glaubten wir dem
Eilande nahe zu sein, da erhob sich plötzlich ein
furchtbarer, undurchdringlicher Nebel, der den ganzen
Himmel umschleierte und uns jählings die herrliche«
Aussichh die wir bisher genossen, raubte. So dicht
war dieses Nebelmeer, daß man keine 10 Meter


weit zu sehen vermochte Nichts ist fürchterlicher,
nichts ruft ein unheimlicheres Gefühl im Schiffs-
passagier hervor, als solche Momente, weil gar zu
leicht ein Schiff auf ein anderes ihm unbemerkt
entgegen kommendes stoßen, oder, was noch mehr
zu fürchten ist, das Schisf leicht an verborgenen
Felsen oder Sandbänken scheitern kann. .
Erfahrung macht klug, auch in dieser Beziehung.
Das beweisen die zahlreichen Sicherheitsvorrichtungen,
die an dem Schiffskörper angebracht sind und in
solchen Augenblicken in Funktion treten. Alle zwei
Minuten ertönt· die Signalpseife des Schisfes,
um sein Nahen anzukündigen und andere vielleicht
in der Nähe besindliche oder ihm entgegen kommende
Schisfe vor einer schrecklichen Karambolage zu
Warnen. Der unheimliche Schrecken, den dieser
dichte Nebel unter den Schisfsgästen hervorruft,
wird noch vergrößert durch den heftigen Wind,
der das Schisf wie ein Spielzeug hin und her wirft.
Ein furchtbarer Moment in der Tat, das bewiesen
die ernsten Gesichter der Passagiere, auf denen
Schrecken und Angst sich walten.
Gegen Mitternacht verschwand endlich allmählich
der dichte Nebel und zugleich auch die melancholische
Stimmung unter den Schifssgästen. Ein herrlicher
Sternenhimmel wölbte sich wieder über der in
geheimnisvolles Dunkel gehüllten blauen See und«
übte aus den Passagier, der noch nicht in Schlafes
Armen ruhte, einen ungemein wohltuenden Eindruck
aus. Jch blieb oben auf dem Verdeck sitzen und


überließ mich, in Gedanken versunken, dem Genusse
dieses Schauspielsz ein süßer Schlummer senkte sich
aber bald auf meine Augenlider nieder. Geschaukelt
von den auf- und niedergehenden Wellen, umsungen
von dem ewigen Liede der ächzenden Wogen, ward ich
bald von dem allgewaltigen Morphäus in Banden ge-
schlagetn Jeden Abend fast bringe ich die Nacht auf
dem Berdeck mit noch etwa drei oder vier Schicksals-
genossen oder Freunden zu, denn unten in den
Kabinen herrscht eine drückende Hitze. Die kleinen
Fenster müssen nämlich stets geschlossen bleiben, um dem
anbrandenden Wogengischt den Einlaß zu verwehren.
Da zudem noch regelmäßig mehrere Kranke im
unteren Schlafraum sich befinden, so herrscht darin
eine nichts weniger als angenehme Stickluft, der
man naturgemäß die gesunde Luft, die einen oben
auf dem Schiffe umweht, vorzieht.
Der nächtliche Aufenthalt auf dem oberen Schiffs-
raum ist mir beinahe zur zweiten Gewohnheit ge-
worden, da ich seit meiner Abreise von Marseille
kaum viermal in einem Bett schlief. In einen
Mantel gehüllt, über mir eine warme Decke, bleibe
ich auf einerLongueschaise liegen bis am Morgen
um 3 Uhr, wo die Matrosen kommen, um das
Verdeck zu reinigen. Dieses Reinigungswerk dauert
jeden Tag bis gegen 10 Uhr und es hört nicht
eher auf, als bis alles glänzt und schimmert wie in
einem Palast.
Die 30 Chinesen, die wir an Bord haben, arbeiten
wie Jtaliener für den kargen Lohn von sechs Sous,


den sie täglich erhalten. Sie schauen finster drein
und ihr wenig sympathisches Antlitz» ist nicht gerade
dazu angetan, uns allzuviel Vertrauen in diese
derben Naturen einzuflößen Nachdem sie den
ganzen Tag gearbeitet wie Tiere, fetzen sie sich abends
um eine Platte Reis, um sich an ihrer Lieblings-
speise gütlich zu tun. Damit keiner dabei zu kurz
komme oder vom andern überboten werde, muß der
~natürliche Löffel« herhalten und das ganze Werk
vollzieht sich im Schnelldampftempo.
Dienstag, den 22. September.
Beim anbrechenden Morgen kommt uns ein sanfter
Wind entgegen und bringt uns eine ganze Fülle
aromatischer Düfte vom nahen Eeylon. Ein jeder
eilt auf das Verdeck, um das nahe Land zu entdecken,
jedoch vergebens. Bis gegen Mittag« blieben wir
an derselben Stelle stehen, den fernen Horizont mit
einem Fernrohr nach einem Punkte wenigstens ab-.
fuchend. Es mag dieser Umstand manchem Leser
diese Zeilen unbegreiflich vorkommen, einem
Wanderer auf weitem Rieere aber keineswegs; denn
wer auch nur einige Tage auf dem Meere zugebracht,
weiß aus eigener Erfahrung, was der Reisende
empfindet, wenn er nach stürmischen Tagen wieder
einmal Land erblickt. « .
Endlich, gegen Mittag ertönt ein Schrei: ~Land,
Land . . .« Jn der Ferne erblickte man einen
schwarzen Punkt, der von der Bläue des Meeres sich
abhob. Größer mag kaum der Jubel des Columbus,


an dessen Namen die nahe Insel ja so lebhaft er-
innert, sowie seiner Gefährten gewesen sein, als sie
das neuentdeckte Amerika von weitem erblickten. Alle
Passagiere stürzen aus dem untern Schiffsraum
herauf, um sich von dem soeben Gehörten durch
eigene Anschauung zu überzeugen.
Alle Müdigkeit ist plötzlich geschwundem alle Mühen
und Unannehmlichkeiten der letzten Tage vergessen
Ein Jubeln und Jauchzen, ein Durcheinanderrufen
und Schreien erhebt sich allenthalben, so daß man
sein eigenes Wort nicht mehr hört. Alles rüstet
sich und trifft Vorbereitungen, um bald ans Land
zu steigen und wieder einmal, nach sechszehntägiger
Fahrt, einige Stunden auf festem Land zubringen
zu können.
Gegen 1 Uhr nachmittags wurde die Insel schon
ein wenig sichtbar. Der anfänglich kleine Punkt im
Fernrohr war bereits mächtig angewachsen. Je mehr
derselbe nun an Ausdehnung zunimmt, desto
größer wird der Jubel, desto mehr schwillt die
Sehnsucht nach dem nahen Festlande. Das Schiff,
das bereits seit einigen Tagen mit. größtmöglicher
Schnelligkeit wie im Fluge die Wogen durchschoß,
hatbereits einen ganzen Tag Vorsprung gewonnen,
so daß die Hoffnung besteht, den immer noch schwer
kranken Kapitän noch retten zu können. AlleMaschinen
treten jetzt außer Funktion, und daß Schiff, seinem
Lauf überlassen, gleitet nun von selbst dem herrlichen
Gestade zu.
Jetzt zeichnen sich die gewaltigen Bergeshöhen


mit ihrem romantischen Aufriß, die der Jnsel ihr
besonderes reizendes Gepräge geben, ganz deutlich
am nahen Horizonte ab. Die ganze Gruppe be-
herrscht der mächtige, majestätisch emporragende
Adams-Peak mit seinem zackigen 2250 m hohen
Granitgipfel.
Gegen 2 Uhr laufen wir endlich in den Hafen
ein, langsam und majestätisch zwischen Schiffen aller
Nationen und Völkern.
Soeben waren wir im Begriffe, in den eigentlichen
Hafen einzufahren, als ein französisches, aus dem
nicht allzufernen China kommendes Schiff uns
begegnete, über und über mit Soldaten beladen, die
auf der Heimkehr nach dem fernen Europa begriffen
waren. Mit wildem Geschrei begrüßten sie unser aus
ihrer Heimat kommendes Schiff. Da wir ganz
dicht an ihnen vorbeifuhren, wurden wir gewahr,
daß viele unter ihnen fchwer verwundet waren,
andere, gänzlich erschöpft von den Strapazen der
Reise, anden Boden gekauert da lagen. Langsam
gleitet ihr stolz bewimpeltes Schiff aus dem Hafen.
Wehmütigen Blickes verfolgen wir seinen Lauf, bis
es aus unserem Gesichtskreise entschwunden ist.
Zu gleicher Zeit mit dem »Ernest Simon« laufen
noch mehrere andere Schiffe ein aus Japan,
Amerika usw. England, Deutschland, Amerika und
Italien haben alle mehrere Schiffe in der weit ge-
streckten Hafenbucht liegen. Jeden Tag kommen
und gehen zahllose Fahrzeuge aller Nationen nach
und von Colombo, ein Umstand, der beweist, welche


ilnmenfe Bedeutung diesem weltberühmten Hafen
zukommt.
Jetzt werden die mächtigen Anker geworfen, das
Schiff wird festgemacht und der »Ernest Simon«
steht nun im Hafen, herrlich anzusehen, gebadet
vom schimmernden Schaume des Meeres.
Auch jetzt wieder müssen wir uns, bevor wir
Zulaß zum Lande erhalten, einer ärztlichen Aus-
kultation unterziehen, durch welche konstatiert werden
soll, ob keine ansteckende Krankheit an Bord herrsche,
oder ob wir aus keinem Lande kämen, wo eine
Seuche herrscht. Jn der Zwischenzeit umringen
wieder, ähnlich wie in Port-Said und Aden, eine
Menge Schwarzer unser Schiff. A la mer,
å la mer, so hören wir sie in wildem Stimmen-
gewirr durcheinander schreien. Wie an den genannten
Hafenstationem so werfen wir auch hier wieder einige
Sous ins Meer, und im schnellsten Tempo sind
sie von den Schwarzen aufgefkscht Manchmal
müssen sie bis zu 10 m in die Tiefe tauchen, um
die Sous zu erhaschen. So geht dieses Spiel eine
ganze Stunde fort.
Kaum werden die am Ufer stehenden Wilden unser
ansichtig, da heben sie an zu schreien: ~Pater, katho-
lisch«, tauchen dabei die Hand ins Meer und machen
das hl. Kreuzzeichen oder falten die Hände. Dasselbe
wiederholen sie ebenfalls, wenn sie eine Schwester
sehen. Zu gleicher Zeit zeigen sie aber auch auf
den Mund und den Magen, um zu sagen, daß
fis Hunger haben. Von allen Seiten fliegen fort-


während die Sous ins Wasser, und keine einzige
davon geht verloren.
Die eingehende ärztliche Untersuchung war kaum
zu Ende, da strömte alles hinaus, dem so lange
ersehnten Festlande zu.
Nun galt es noch, bevor wir in die Stadt uns
begaben, Abschied zu nehmen von unserm uns so
teuer gewordenen Schiffe. Wir müssen nämlich hier
ein anderes Schiff besteigen, da der ~Ernest Simon«,
der uns ein so trauter Freund, beinahe eine zweite
Heimat geworden, nach China und Japan und von
dort wieder zurück nach Marseille segeln wird. Wer
sollte glauben, daß der Abschied selbst von einem
leblosen Wesen einem so schwer werden könnte! Der
~Ernest Simon«, er war beinahe mehr für uns ge-
worden, als ein lebloses Ding, war er doch so lange
unser treuer Gefährte gewesen, der uns so oft auf
sturmgepeitschter See, in bewegten Tagen Schutz und
Obdach gewährt, war er doch so oft unser Retter
gewesen aus dem abgrundtiefen Schlunde des bis
in seine tiefsten Tiefen aufgewiihlteii Meeres!
Abschied zu nehmen galt es aber nicht bloß von
ihm, sondern besonders von manch anderm teuren
und treuen lebenden Freunde und Schicksalsgenossen,
der an unserer Seite so vieler trauriger und
freudiger Ereignisse Zeuge gewesen. Unvergeßlich
wird in mir das Andenken an einen solchen teuern
Freund und Reisegefährten bleiben, mit dem ich
einen beinahe intimen Verkehr seit der langen Zeit
unserer Reife gepflogen. Es war dies ein französischer


Kapitän, der auf der Fahrt nach China begriffen
war, zugleich ein Landsmann von mir, da er aus
dem Elsaß stammt. Obschon er seit den 70er Jahren
seine Heimat nicht wieder gesehen, ist ihm doch das
Andenken an sein Geburtsland noch stets lebhaft in
Geist und Herz geblieben. Zum letzten Male reichte
er mir schluchzend die Hand, und ein halb ver-
stummtes Lebewohl entrang sich seiner gramgepreßten
Brust. Vor Schmerz und Aufregung brachte er
keinen weitern Laut mehr hervor.
Wie schön, wie unvergeßlich sind doch jene Tage,
die wir zusammen verlebt, wo wir so manche
heimatliche Erinnerungen wieder aufgefrischt, so manche
trauliche Heimatslieder aus sangesfroher Kehle
gesungeni Mit welchem Interesse lauschte ich oft
seinen Erzählungen über die vielen kriegerischen
Abenteuer, die er erlebt, an denen sein vielbewegtes
Leben so reich war! Hatte er doch die Feldzüge
von Tonkin, Dahomey und China mitgemacht, und
daß er in denselben manch ehrenvollen Strauß
erfochten, das zeigten die sieben Medaillen, die seine
Brust zierten. Wie oft verbrachten wir ganze Stunden
zusammen, und von welchen Freudegefühlen wallte
sein Herz über, wenn ich ihm auf dem Deck bis
tief in die Nacht hinein unsere -heimatlichen Lieder
svorfangl »Die Loreley«, »O Straßburg«, »Jch
hatt’ einen Kameraden«, ~Morgenrot«, »Nun ade
du mein lieb Heimatland« u. a. waren ihm noch ganz
bekannte und geläufige Lieder. Eines Tages, während
wir eben daran waren, unser ganzes Liederrepertorium


zu erfchöpfen, kam mir mit einmal eine Weise in
den Sinn, die ich in meiner Ferienzeit hie und
da gehört hatte. »Hast du schon den kleinen Kohn
gesehen«, hub ich zu singen an. Er antwortete mir
sogleich: »Nein, den hab’ ich noch nicht gesehen«. Jch
brach unwillkürlich in ein schallendes Gelächter aus
und auch er selbst konnte sich eines heitern Lachens
nicht erwehren, da er so ahnungslos auf den Leim
gegangen war. " ·
Beim Weggang ließ er mir seine Adresse zurück
und versprach mir jeden Monat zu schreiben. Ein
Andenken erbat er sich noch von mir, bevor er
mir zum letzten Mal die Hand zum Abschied reichte,
nämlich eine Muttergottesmedaille, indem er bemerkte:
»Jch hab schon so lange die meinige verloren«. Jch
mußte ihm versprechen, auf jeden Fall, wenn ich
einmal nach Europa zurückkehren würde, zu ihm zu
kommen nach der Bretagne, wohin er, da er in
fünf Jahren seine retraite erhalten wird, sich
zurückzuziehen gedenkt.
Noch mehreren anderen Passagieren, die während
unserer langen Ueberfahrt mir freund geworden, sagte
ich Lebewohl, stieg alsdann mit fechs meiner Mit-
briider vom Schiffe herunter in eines der 50
Schifflein, die da« warteten,-um die Passagiere
ans Ufer zu befördern. Bevor wir das nächste
derselben bestiegen, erkundigten wir uns, wo das
Schiff, in welches wir nun umsteigen mußten,
vor Anker liege. Nach einer halben Stunde
angestrengten Ruderns landeten uns die Schwarzen


endlich an dem ~ocåanien«, der ebenfalls den
Messageries Maritimes gehört. Er war genau
einen Tag vor unserm Schiffe von Bolnbay, einer
Stadt· im Norden von Indien, in Colombo an-
gekommen.
Als wir bei dem Schiffe anlangten, da hieß es,
das Schiff sei en quarantaine, d. h. im Lande,
aus dem das Schiff kam, herrsche die Pest schon
über ein Jahr. Kein Passagier durfte daher das Schiff
verlassen, um ans Land zu gehen, weil eben Gefahr
war, daß die Pest durch einen Reisenden verschleppt,
und so in kurzer Zeit das ganze Land verseucht
werden könnte. So mußten wir denn die Hoffnung,
aufs Land zu gehen, aufgeben, da uns die indifche
Polizei mitteilte, daß, sobald wir aufs Schiff hinauf-
gestiegen sein würden, man uns nicht mehr erlauben
werde, wieder herunter zu steigen. Wir trösteten
uns also mit der zuversichtlichen Erwartung, am
ersten Hafen Australiens wenigstens einige Stunden
aufs Festland gehen zu können.
Indessen hörte ich zufällig, wie ein indischer
Polizist bemerkte, daß, wenn ein jeder der auf dem
Schiffe befindlichen Passagiere ihm 4 Franken
gebe, er ihn anstandslos vom Schiffe wieder
herunter gehen lassen würde. Ein solcher Antrag
war uns denn doch zu dumm, und wir befahlen
einfach unsern Schwarzen, uns ans Ufer zu rudern.
Wir hatten nämlich unterdessen auch erfahren, daß
der ~oce«anien« erst bei anbrechender Nacht die


Anker lichten würde. So blieben uns denn, da
kaum Mittag vorbei war, noch einige Stunden Zeit,
uns auf dem indischen Festlande zu ergehen.
Wir waren bloß unser sechs, die ans Ufer zu
gehen wagten, die übrigen bestiegen das Schiff. Jm
schnellsten Tempo ging es also dem Ufer zu. Sehr
gut kam mir hier die Kenntnis der englischen Sprache
zu stattenz denn hätte ich dieselbe nicht beherrscht,
so hätte ich mich schwerlich zurecht gefunden, zumal
in einem fremden, unbekannten Lande, wie jenes
war, das wir eben betreten wollten.
Kaum sind wir gelandet, da umschwärmt uns
wieder eine ganze Masse von Leuten in allen
Farben: schwarze, gelbschwarze, weiße u. a. m. Sie.
wissen einige Brocken aus allen Sprachen und haben
nichts Eiligeres zu tun, als uns dieselben zu servieren.
Auf dem geräumigen Platze vor dem Hafen ange-
kommen,.bietet sich ein kurioses Schauspiel unsern
Blicken dar. Wir sehen etwa 30 pousse-pousse
um uns herum springen, die uns ihre Dienste an-
bieten. Die pousse-pousse sind kleine Kutschen, an
welche sich die Einwohner des Landes selbst spannen,
um den Reisenden, der Lust hat sich ihnen anzu-
vertrauen, in der Stadt herumzukutschieren. Wir
sind bald von allen 30 umringt, und hinter einem
jeden steht bereits so ein Singhalese, wie die Ein-
wohner dieses Landes genannt werden, mit seinem
Fuhrwerk. Einer sucht den andern zurückzu-
drängen, einefschreit lauter als der andere: ~Pater,
ich lause schneller als ein Hirsch«, - »Pater, ich


spring schneller als ein Hase« »Pater, schau
mal, wie flink ich bin« und sie stellen sich dabei
vor die Kutsche und springen in die Höhe wie junge
Füllen .
Wir stehen in der Mitte und halten uns, wie man
sagt, den Bauch vor Lachen. Man muß in der Tat so
was selber gesehen haben, um sich davon auch nur einen
annähernden Begriff zu machen. Andere drängen sich
vor und rufen: ~Pater, wir katholisch«, machen das
Kreuzzeichem falten die Hände, zeigen gegen Himmel
usw. Es ist eine wahre Komödie, die sie aufführen.
Obschon wir in Zivil gekleidet sind, kennen sie uns
doch gleich als katholische Priester. Wir halten nun
Rat, was zu tun sei und einigen« uns dahin,
daß uns diese pousse- pousse für 1 Shilling
(=1 Mark) durch die ganze Stadt führen sollten.
Jeder von uns sucht sich also eines dieser komischen
Gefährte aus und setzt sich darauf. Mein Singhalese,
ein junger Bursche von 20 Jahren, spannt sich an,
stellt sich, um mir ein Probestück seiner Springkunst
zu geben, vorher noch vor mich hin und springt in
die Höhe, so daß ich fast glaube, ein wildes Roß
vor mir zu haben.
Nun gehts los wie auf Kommando, und ein Wett-
rennen beginnt, wie ich es komischer noch nie gesehen.
Im schnellen Galopp rasen unsere flinken »Pferde«
durch die Straßen Colombos, so daß einem fast Hören
und Sehen vergeht. Wir in der Kutsche amüsieren
uns köstlich, und je mehr wir lachen, desto mehr
springen sie in die Höhe, desto schneller galoppieren


sie. Verwundert schauen uns die Einwohner nach.
Wir finden gerade Zeit genug, Uns das Leben
und Treiben dieses Volkes zu betrachten und uns von
seinen Sitten einen hinreichenden Begriff zu machen.
Unterdessen war bereits der Nachmittag angebrochen,
und schon hatten wir auf unserer langen, keines-
wegs aber langweiligen Fahrt ein gutes Stück
der großen Singhalesenstadt kennen gelernt. Vor
allen anderen Stadtteilen zeichnet sich besonders das
Viertel der Europäer aus durch die herrlichen
Gärten und Anlagen mit ihren himmelanstrebenden
Palmen-, Kokos- und Mangolinenbäumen. Alle
die verschiedenartigen Bäume, an denen die Tropen-
welt so reich ist, sind hier vertreten. Sie ergötzen
durch ihre Eigenart das Auge und machen aus
dieser Stadt ein wahres Paradies. Manch schöne
Gärten, prächtige Anlagen, herrliche Alleen habe ich
in meinem Leben schon gesehen, aber sie alle kommen
nicht in Vergleich mit den großartigen Parkanlagem
wie sie sich hier dem verwunderten Blick darbieten.
Die zahlreichen, mit mächtigen Hallen versehenen
Villen verraten und bezeugen den enormen Reichtum,
der in Ceylons Hauptstadt aufgehäuft ist. Colombo
erscheint in der Tat mit all seinen zahllosen Seen,
Teichen, Waldparzellem mit seinen Palmen und
herrlich eingesäumten Straßen wie ein wunder-
voller, grandioser Naturpark von wildroman-
tischer Schönheih Manche Partie dieser groß-
artigen Parkallee erinnerte mich lebhaft an die
Orangerie von Straßburg, wo ich so gern während


meiner an Erinnerungen so reichen Ferienzeit lust-
wandelte. Man muß es anerkennen, den Engländern
ist es meisterhaft gelungen, aus dieser Stadt ein
wahres Paradies zu schaffen.
Von ungleich größerem Jnteresse sind die mannig-
faltigen Völkertypem die man hier zu sehen Gelegen-
heit hat. Das bunteste Gemisch der verschieden-
artigsten Völkerrassen wogt durch die belebten
Straßen, und man kann sich kaum ein farbens
prächtigeres Bild denken, als diese Typen, « die sich
in immer neuer Form dem Blick des Zuschauers
darbieten. Jn sonderbarem Kontrast zu ihnen
stehen die Wohnungen, die klein und niedrig und
in sden kuriosesten Formen ausgeführt sind. Ein
oder zwei Räume mit breiter Türöffnung vor der
eine Matte ausgespannt ist, um die glühenden
Sonnenstrahlen abzuhalten, das bildet die ganze
Häuslichkeit einer Singhalesenwohnung. Ein Unter-
schied indessen fällt uns auf, wenn wir die Jnsassen
dieser Wohnungen mit jenen vergleichen, die wir
während unserer Reise in verschiedenen Städten,
wie in Port-Said in Egypten und im arabischen
Aden gesehen. Dort nämlich begegneten wir einem
untätigen, faulen Volke, das in süßem Nichtstun
fein Dasein gleichsam vergeudete, das nur nach Geld
haschte, ohne sich darum zu bekümmern, auf welche
Art und Weise es wohl in den Besitz desselben kommen
würde. Regungslos lagen die Wilden dort auf den
Straßen, der heißen Sonnenglut ausgesetzt, ebenso un-
bekümmert um das Morgen wie um das Heute. Hier


dagegen bietet sich uns ein ganz anderes Bild. Ein
bewegliches, geschäftiges, regsames, schaffenslustiges
Völkchen, das nicht in untätigem Schlendrian, sondern
in reger Arbeit und fleißigem Schaffen sein Dasein
hinbringt.
Kein Wunder auch, denn die europäische Kultur
in Verbindung mit der Tätigkeit bekehrungseifriger
Missionare, die, wie es scheint, nicht umsonst in
dieser Gegend das Evangelium gepredigt, hat bereits
ihre Früchte gezeitigt, und dieses Volk aus dem
Barbarentum wild heidnischer Sitten großenteils
befreit. Daß die Missionierung solcher Gegenden,
wie die Jnsel Ceylon eine ist, oft mit den größten
Schwierigkeiten verbunden ist, weil mit der
europäischen Kultur nur zu oft auch Sittenlosigkeit
und Sittenverderbnis einziehen, liegt auf der Hand
und von diesem Gesichtspunkte aus betrachtet, mit
diesem Maßstabe gemessen, muß die bisherige Wirk-
samkeit der Mifsionare, die bereits 21000 Ein-
wohner zum katholischen Glauben bekehrt, als eine
außerordentlich erfolgreiche und fruchtbare bezeichnet
werden.
Jn vielen Häufern grüßt man uns im Vorübergehen
auf das ehrfurchtsvollste durch eine tiefe Verbeugung.
Obwohl wir in unserer Zivilkleidung protestantischen
»Dienern am Wort« täuschend ähnlich sehen, erkennen
uns doch alle als katholische Priester.
Manche Straßen in Colombo gleichen einem förm-
lichen Bazar, indem sich ein kleines Geschäftslokal an
das andere reiht, seine Ware in mustergültiger Ord-


nung dem Vorübergehenden anbietend. Dazu kommt
der Umstand, daß diese Leute durch ihr Außeres nicht
so abstoßend auf den Fremdling einwirken, weil sie
doch etwas ordentlicher gekleidet sind als beispiels-
weise die Araber, obschon hier wie dort die Glüh-
hitze der Tropensonne brennt. Auch den Frauen ist
es hierzulande erlaubt, auf den Straßen frei und
unbehelligt einherzugehen, und sie sind somit nicht
dazu verurteilt, ganze Tage in ihrer Behausung
sitzen zu bleiben, oder etwa, wie in Arabien, bei
ihrem nur selten ihnen gestatteteten Ausgang das
Gesicht mit einem großen Tuche verhüllt zu haben.
Obschon sie, dank der zivilisierenden Tätigkeit
der Missionare, auch von diesem Stück Sklaverei,
wie man es füglich nennen könnte, befreit sind, so
ist damit doch noch nicht gesagt, daß alle Reste von
früheren barbarischen Gewohnheiten und Sitten gänzlich
verschwunden sind. An solche erinnert noch lebhaft
u. a. der bei ihnen übliche Gebrauch, ihre Kinder
auf dem Rücken herumzutragen Auch liegen noch hie
und da manche auf den Straßen und starren die
Vorübergehenden an wie halbverstoßene Wesen.
So durchfuhr unsere Kutsche eine Straße nach
der anderen, und dabei sprang unser »Gaul« immer
fort und fort wie ein junger Fuchs. Links und
rechts liefen uns eine ganze Schar von Kindern
nach und warfen uns Rosen auf unser Fahrzeug.
Was uns auf dieser denkwürdigen Fahrt am meisten
belustigte, war die Art und Weise, wie bei diesen
Wilden das Friseurgewerbe ausgeübt wird. Man.


stelle sich nur ja nicht vor, daß dieses Gesichts-
verschönerungswerk etwa in einem feinen, mit allem
modernen Komfort an Instrumenten, Apparaten,
wohlriechenden Fläschchen, Parfümerieartikeln usw.
ausgestatteten Frisiersalon vor sich geht. Weit ge-
fehlt. Den im fernen Europa üblichen Salon muß
hier Mutter Natur ersetzen, denn das ganze frisier-
kunstgewerbliche Werk wird auf offener Straße aus-
geübt. Nach Schneiderart sitzen sie hier, alle jene
—— und es sind deren nicht wenige, da die meisten
Singhalesen sich das ganze Gesicht oder doch
wenigstens bis auf den Schnurrbart rasieren lassen,
die diesen edlen Meistern der Barbierzunft ihr
holdes Antlitz zur Behandlung in Arbeit geben wollen.
Und wie nett und zart doch das alles vor sich geht!
Mit einem seinen »Messerchen«, das einer Sichel
ähnlich sieht, wird zunächst die eine Hälfte glatt
gemacht, während dann ebenso kunstgerecht und
behend auch die andere zu ihrem Rechte kommt,
natürlich alles in schonendster und zuvorkommendster
Weise.
Unsere so abwechslungsreiche Fahrt führte uns
auch an dem Exerzierplatze vorbei, wo die Wilden
von den Engländern in Waffen- und Marschübungen
unterwiesen und tüchtig einexerziert wurden. Daß
es dabei auch an zahlreichen Zuschauern nicht fehlte,
ist selbstverständlich. Auch uns zog das bewegte
Bild für einige Zeit an, welche die einzelnen
militärischen Uebungen dieser rührigen Marsjünger
darboten. « -


Auf unserer Fahrt durch die Straßen begegneten
wir vielen Weißen, größtenteils Engländern, die
mit ihrer hellen Gesichtsfarbe unter den Passanten
besonders hervorstachen. Mit freundlicher Miene be-
gegnet man sich und begrüßt sich mit verständnis-
vollem Lächeln unter dem schwarzen Gemisch. Neben
unseren schnellrädrigen Vehikeln durchziehen noch
zahlreiche andere kleinere Fuhrwerke, die mit ganz
sonderbar sich ausnehmenden Zugtieren, nämlich
mit kleinen Ochfen bespannt sind, die belebten Straßen
der Stadt. Langsamen, bedächtigen Schrittes
schleppen sie ihre Lasten daher, und unmenschlich ist
es, wie ihre Treiber auf sie einschlagen.
Nach langer Fahrt treffen wir endlich auch eine
katholische Kirche an. Wir bedenken uns keinen
Augenblick, hier von unseren Kutschen abzusteigen,
und entlassen unsere wackeren »Rosse«, die ganz in
Schweiß gebadet sind, nachdem wir sie fiir ihre
Mühe gebührend entlohnt. Beim Eingang in das
für die Verhältnisse recht hübsche Gotteshaus trafen
wir einige Oblaten-Patres an, die sich uns als
Franzosen auswiesen. Sie empfingen uns aufs
herzlichste und boten uns ihre Gastfreundschaft an,
von der wir aber wegen Mangels an Zeit keinen
Gebrauch machen konnten. Nachdem wir ein Gebet
verrichtet und das Innere des niedlichen Kirchleins
etwas betrachtet, nahmen wir von unsern Mitbriidern
freundlichsten Abschied, um uns auf den Rückweg
Uuch der Hafenstation zu begeben.
Es blieben uns indessen noch zwei Stunden übrig


und so konnten wir auch noch das sogen. europäische
Stadtviertel uns ansehen. Wir benützten hierzu den
Tramway, den die Engländer auch bereits hier ein-
gerichtet haben und fuhren in die Stadt zurück.
Wir glaubten in der Tat inmitten einer größeren
europäischen Stadt zu fein, als wir dieses herrliche
Stadtviertel passierten. Haus reiht sich an Haus,
Palast an Palast, einer schöner und raffinierter
gebaut als der andere, alles Gebäude, wie man sie
in den schönsten Städten Europas großartiger kaum
anzutreffen vermag. Gegen Abend steigerte sich der
Verkehr in den Straßen derart, daß man Mühe
hatte durchzukommen. Man merkte gut an den
mannigfachen Gruppen, die auf den Straßen umher-
zogen, daß hier ein Volk lebt, das sich trotz der
tropischen Glut, wie sie hier durchgehends herrscht,
keineswegs dem süßen Nichtstun hingibt, sondern
in ruhe- und rastloser Tätigkeit durch anstrengende
Arbeit sich zum Wohlstande emporzuarbeiten bestrebt
ist. Der heilsame Einfluß englischer Zivilisation in Ver-
bindung mit jenem der katholischen Religion ist es,
welcher das Laster der Trägheit, an dem leider so viele
wilde Völker kranken, aus diesem nun so gefegneten
Lande gebannt. Und so erweckt denn Colombo
selbst inden einfachsten Stadtteilen, wo das Klein-
handwerk und der Kleinhandel in üppiger Blüte
stehen, den Eindruck, daß hier ein wohlhabendes,
fleißiges, werktätiges und intelligentes Volk wohnt,
das eben dank dieser Rührigkeit und Arbeit bei den
Europäern große Sympathie findet.


i Es war bereits 6 Uhr abends, als wir uns er-
müdet und beinahe übersättigt von dem wechselvollen
Schauspiel, das in den mannigfaltigsten Nuancen
an unserm Auge vorübergezogen, der Hafenstation
näherten. Jch finde eben noch ein wenig Zeit, eine
hübsche Ansichtskarte in die Heimat zu senden, um
dort auch meine Lieben einigermaßen wenigstens
im Bilde diese so eigenartig schöne Gegend sehen zu
lassen. Während wir die Straße passieren, wo das
Hauptpostgebäude sich befindet, glauben wir uns
lebhaft an ein großes Boulevard von Paris versetzt,
so großartig und majestätisch ragen hier die Häuser
und Paläste empor. Colombo ist nämlich nicht bloß
die Hauptstadt der Insel Ceylon, sondern zugleich
auch ein Knotenpunkt des Weltverkehrs, des »Ver-
kehrs nämlich— zwischen Ost und West für alle
Schiffe nach Australien, Oceanien, China, Japan und
der im Westen und Osten gelegenen zahlreichen Inseln.
Wir besteigen nun eilends unser Boot und steuern
dem Schiffe zu, das schon bereit liegt, die Anker zu
lichten, um uns einem neuen Weltteil entgegen-
zuführen. s
Ein letzter Blick nach der Stadt, die bereits etwas
zurück liegt, zeigt uns Colombo in seinem ganzen
Stolz. Viele Tausende von Palmenwipfeln ragen
über die umliegenden Häuser empor, und ihr dunkles,
üppiges Grün ist, in der Ferne gesehen, von geheimnis-
voll malerischer Wirkung. Wir befinden uns bereits
mitten im Hafen, und traumverloren hängt unser
bezauberter Blick— immer noch an dem herrlich


schönen Panorama, das nun in seinem ganzen Reize,
in feiner ganzen beinahe iiberirdischen Pracht vor
uns ausgedehnt daliegt.
"Wie reizend schön sie doch vor uns liegt diese herr-
liche Stadt! Welche majestätische, idyllische Ruhe über
sie ausgebreitet liegt! Und in welch eigentümlichem
Kontrast dazu steht doch das buntbewegte, ruhelose Leben
des Hafens, in dessen Mitte wir bereits angelangt sind!
Links und rechts, oben und unten, nach allen Welt-
richtungen hin liegen Schiffe, mächtige Kolosse, ab-
wechselnd mit kleinen Barkassen, die durch ihre
flatternden buntfarbigen Flaggen ihre Nationalität
dem Kenner auf den ersten Blick ausweisen. Kaum
eine Nation, kaum ein Land, das nicht einen
Repräsentanten seiner maritimen Macht hier hätte,
meistens Dampfer der iiberseeischen Schiffsgesell-
schasten, die dem Zuschauer zugleich einen Begriff
geben des großen, riesigen Verkehrslebens, das
Asien, Europa und Australien miteinander ver-
bindet. ·
Wir fahren nochmals dicht neben dem »Ernest
Simon« vorbei, auf den eine ganze Anzahl von
Singhalesen einen großen Vorrat von Kohlen hinaus
zu schasfen bemüht ist. Einen letzten Gruß, ein
letztes Lebewohl sagen wir diesem trauten Freund
und Gefährten, der uns trotz Sturm und See heil
hierher gebracht, und wünschen ihm glückliche Reise
nach Japan. Englische, deutsche und amerikanische
Schisfe ziehen mit Waren und Passagieren heim-
wärts. Zurück wenden sich nochmals unsere tränen-


feuchten Augen den heimatziehendeti Schiffen nach,
bis sie in der Ferne verschwunden sind.
Nach einer halben Stunde angestrengten Ruderns
bringen uns unsere Singhalesen an den ~ocåanien« «,
der nun als neuer Reisegefährte uns nach dem
entlegenen Australien bringen soll. Kaum sind wir
auf dem Oberdeck angekommen, da umringt uns alles,
um von uns Neuigkeiten über unsere an interessanten
Erlebnissen so reichen Rundfahrt durch Colombo zu
erfahren. Besonders unsere bisherigen Reisegefährten,
die mit uns auf den zur Abfahrt bereitstehenden
~ocåanien« übergesiedelt waren, kamen auf uns
zu und baten uns, ihnen doch ja von A bis Z
alles zu erzählen, was wir erlebt, indem sie zugleich
lebhaft bedauerten, daß sie nicht selbst auch die
schöne Gelegenheit, Colombos Wunderherrlichkeit
zu betrachten, benutzt hatten.
Jch war eben im besten Redeflusse, um meinen
gelehrigen Zuhörern unsere denkwürdige Droschken-
fahrt recht anschaulich vor Augen zu führen, als
plötzlich vom »Ernest Simon« herüber ein Boot
auf unser Schiff zuzusteuern kam. Wer mochte es
wohl sein, so dachte ich mir. Vielleicht ein verspäteter
Gast, der eben noch im letzten Augenblicke vor der
Abfahrt unser Schiff besteigen will? Ach nein, ich
hatte mich in meinem Raisonnement gründlich
getäuscht. Es war kein anderer, als mein
Kapitän, den es nochmals drängte, mir Adieu, Auf
Wiedersehen zu sagen!
Soll ich sie nochmals beschreiben, die tieftraurigen,


schmerzlicheu Gefühle, die da abermals in meiner
Seele ausstiegen und die kaum vernarbten Abfchieds-
Wunden, die unsere überaus rührende Trennung
beim Abstieg vom ~Ernest Simon« mir geschlagen,
in ihrer ganzen Hestigkeit wieder anfrisseiil . · .
Alle meine Erzählungslust war dahin, die Worte
stockten in meinem zitternden Munde, ein schwarzer
Trauerschleier hatte plötzlich das heitere Bild von
Colombos Schönheitem wie ich sie soeben in den
lebhaftesten Farben geschildert, umflort. O Freund-
schaft, du geheimnisvolles Ding, du Anker spitz und
feurig, der so tief, so unendlich tief in des Menschen
Herz sich hineingefenkt! Du Freudenband und
Schmerzensband zugleich! Das zwei jugendliche
Herzen so zart, so innig, so fest umschlingt! Wie
stumm »und doch so beredt war das Lebewohl, das
er mir nochmals zuwinktel Wie sprach sie an mein
Herz, diese Freundessprache, die er aus fernster
Ferne nochmals, zum letzten Mal, für immer
vielleicht, mit mir wechseltel . . . . .


V.
Bon Ceylon nach Australien.
egen 6 Uhr ertönte das Abschiedssignah und
nun begann wieder der obligate Höllenlärm, der
bei dem Lichten der Anker, beim Verlassen einer
Station jedesmal sich erhebt. Das dröhnende
Gerassel der mächtigen Ankerketten, das sinnver-
wirrende Gelärm und zwergfellerschütternde Geschrei
der Schiffspassagiere und der auf kleinen Booten
umhersegelnden Singhalesen sind so recht dazu
geeignet, einen solchen Abschied denkwürdig und
unvergeßlich zu gestalten. Langsam gleitet nun der
~ocåanien«, der bei weitem nicht so schön und
groß, so imposant und majestätisch aussieht, wie
unser unvergeßlicher »Ernest Simon«, aus dem
Hafen Colombos Abendliches Dunkel senkt sich
bereits hernieder auf Schiff und Meer, und ein
malerisch bezauberndes Bild bietet das immer mehr


im Hintergrund verfchwindeudtz in magischer Be-
leuchtung prangende Colombo. Die letzten Licht-
strahlen der untergehenden Sonne mifchen sich mit
dem Wiederscheine zahllofer Lichter am buntgefärbten
Abendhimmeh der zugleich mit der geheilnnisvollen
Bläue des leuchtenden Meeres in wunderbar lieb-
lichem Kontraste steht. Die Dämmerung macht
allmählich nächtlichem Dunkel Platz, und wie kleine
Sterne nur noch blinken die Lichter der immer mehr
im Hintergrunde verschwindenden Stadt aus der
Ferne herüber, bis sie endlich am fernen Horizonte
giinzlich verschwunden sind.
Und nun gehts wieder hinaus in die ungewisse
Ferne einer stürmenden See. Wie im Traume nur
noch erscheint uns das Intermezzo, das unser Abstieg
im fernen Colombo in das Einerlei unserer schon
so lange andauernden Seereise gebracht. Oben der
gestirnte Himmel mit seinen zahllos flimmernden
Sternen, unten die wogende See, die ächzt und
stöhnt« unter der Gewalt des rasch dahingleitenden
Schiffskieles: das ist das Bild, das ewig alt und
doch wieder ewig neu— und reizvoll dem nächtlichen
Schiffswanderer sich zeigt. Nicht lange jedoch ist
es uns vergönnt, in der Betrachtung dieses Bildes
uns zu wiegen. Denn der Schlaf, der unerbittliche,
senkt sich auf unsere miiden Augenlider nieder und
entrückt uns plötzlich der rauhen Wirklichkeit, um
uns in das Reich der Träume hinüberzuzaubern.
Mein müder Geist wandelt umher, aber nicht etwa in
den Straßen Colombos, sondern in den Gefilden


von Scherweiler und malt sich so manche freudige
Ferienstunde in ihrem ganzen Schmelz süßer, an-
mutiger Erinnerungen .aus, bis mich der fürchter-
liche Sturm, der sich plötzlich erhebt, wieder in die
Wirklichkeit zurückbringt und mir sagt, daß mein
Traum nur ein Schaum war.
Mittwoch, den«23. September.
Gegen Morgen legt sich der Sturm und nach
und nach glätten sich wieder die aufgeregten Wogen.
Auf das Windgeheul und Wogengebraufe der Nacht
folgt heitere, ungetrübte Stimmung in der Natur
sowohl, als auch unter den Schiffsgiistein
Der anbrcchende Tag bringt uns wieder das lange
ersehnte Bild eines goldenen Naturfriedens: oben
das mächtige Kuppelgebäude des lichtumstrahlten
Himmels, unten die Spiegelfliiche des friedlich
stillen Meeres, in der jedes Wölkchen des Firmametits
in tausend Wellenfnrchen sich tausendmal wieder-
spiegelt. Mittag ist es bereits geworden, ohne daß
etwas Erwähtiungswertes sich zugetragen hätte. Wir
befinden uns im indischen Ozean, bereits 300 Meilen
von Colombo entfernt. Ueber acht Tage noch wird
unsere Seereise ununterbrochen weitergehen und wir
hoffen gegen Donnerstag, den 1. Oktober, in Fremantle-
Perth (Australien) zu landen, um dort einen neuen
Vorrat an Kohlen aufzunehmen.
Am ersten Tage suchten wir uns vor allem in
unserem neuen Heim zu orientieren, mit unserem
neuen Fahrzeug einige Bekanntschaft zu uiachen.
. 6


Diesz Passagiere, die in der ersten Klasse sich befinden,
sind größtenteils höhere Beamte der französischen
Regierung, die nach Neukaledonien reisen und außer-
dem noch einige Handelsleute, die Geschäfte halber nach
Australien sich begeben. Auch die Schiffsgäste der
zweiten nnd dritten Klasse sind nieistens Geschäftsleute,
welche in die Ferne ziehen, um dort in einem ver-
nleintlichen Goldlande sich in Kürze - wie sie
glauben ein großes Vermögen zu erwerben.
Ein Unterschied, der sich zwischen unserm früheren
und dem jetzigen Schiffe besonders bemerkbar
macht, liegt in dem Umstande, daß letzteres bei
weitem nicht so viele Gäste als ersteres aufzuweisen
hat, und sogar Passagiere in der vierten Klasse
vorhanden sind. Außerdem steht der ~ocäanien«
dem ~Ernest Simon« an Geschwindigkeit weit nach,
da er im Tage durchschnittlich «40 Meilen weniger
zurücklegt, als erster-er.
Donnerstag, den 24. September.
Es war mittags um 12 Uhr 20 Minuten, als
wir den Aequator passierten. Wir befinden uns
bereits am Beginn des Frühlings, statt am Anfang
des Herbstes Wir stehen schon einige Tage unter
dem Einfluß der Tropen, wenn auch die herrschende
Temperatur eine immerhin noch erträgliche ist.
Dazu sorgen Gewitter in Begleitung von Blitz und
Donner, zu denen sich noch reichliche Regengüsse
gesellen, für einige Abkühlung. Zeitweise erheben
sich Stürme, denen die von uns schon erlebten an


Hestigkeit wohl kaum nachstehen. Die rießengroß
in die Höhe sich aufbäumenden Wellen stürzen sich
mit Wucht auf das Deek des Schiffes und wandeln
dasselbe innerhalb kurzer Zeit in einen kleinen See
um. Alles rennet, reitet, flüchtet hinunter in die
Kabinen, um nicht Gefahr zu laufen, von irgend
einer tückischeii Welle hinweggespült zu werden.
Unser Fahrzeug wird von den wild sich geberdenden
Fluten derart hin und her geworfen, daß man jeden
Augenblick glaubt, im gähnenden Rachen der tief-
aufgewühlten See verschlungen zu werden.
Zu dem dumpfen Rauschen der ächzenden Wogen
und dem tosenden Geheul des brausenden Sturm-
windes steht in seltfamer Disharmonie das ohren-
zerreißende Konzert, das aus den unteren Schiffs-
räumen herauftönh Ochsen, Pferde, Kühe, Geflügel
aller Art, deren unser Schiff eine große Anzahl
mit sich führt, vollführen einen heidenmäßigen
Spektakel, so daß wir uns recht lebhaffin die Arche
Noes zurückversetzt glauben, deren Jnsassen unsere
mitreisenden Zwei- und Vierfüßler an musikalischer
Leistungsfähigkeit wohl kaum überboten haben mögen.
Das Konzert dieser ~Bremer Stadtmusikanten« mutet
einen so urkomisch an, daß man wirklich vor Lachen
platzen würde, wäre dabei die Situation nicht so
furchtbar ernst. Am Morgen glaube ich manchmal
mitten in einem Dorfe zu sein, wenn das Muhen
der Kühe, das Wiehern der Pferde, das Gekrähe
von Hähnen und das Gegaeker redelustiger Hennen
an mein noch schlaftrunkenes Ohr dringen. Zudem


hämmert noch ein Schmied den ganzen Tag über
auf seinem Ambos, und neben ihm steht der
Schiffsbiickey der soeben, ein gelnütliches Pfeifchen
schmauchend, aus seiner Backstube kommt; beide
vollenden so in charakteristischer Weise dieses lieb-
liche Dorfidt)ll.
Während der Macht, die ich meiner Gewohnheit
gemäß aufDeck zubrachte, wurden wir plötzlich aus
dem Schlase geweckt durch ein unerquickliches Bad,
das uns eine aus das Deck sich heraufwölbende Welle
verabfolgte. Die ganze Nacht und auch der daraus-
folgende Tag standen wieder unausgesetzt im Zeichen
des Sturmes, der mit derart heftigen Gewittern
und Regenschauern begleitet war, daß man sich
unwillkiirlich fragte, ob nicht eine neue Siindflut
im Anzuge sei. Es ist ein grausames Spiel, das
die wild brandenden Wogen mit unserm schwanken
Schifflein treiben. Bald wird es wie durch eine
verborgene dämonische Macht mit gewaltsamen
Ungestüm in die Höhe geschleuderh bald sinkt es
wieder zwischen mächtig emporragenden Wellentürmen
wie in einem Engpaß eingeschlossen, in einen
abgrundtiefen Wasserschlund herab. Ein unheim-
liches unterirdisches Rollen und Tosen machte sich
dabei bemerkbar, so daß mall unwillkürlich an einen
Vers von Schiller erinnert wird, wo der Dichter so
tonmalerisch schiin diesen Vorgang mit den Worten
schildert:
»Und wie mit des fernen Donners Getose
Eittstiirzt es brüllend dem finsteren Schoße."


So furchtbar der Anblick des wild schänmenden
Meeres auch sein mag,»er entbehrt keineswegs eines
hohen Interesses, denn ein schöneres, malerischeres
Schauspiel kann man kaum irgendwo sehen, als es die
häuserholjen Wogenberge abwechselnd mit abgrundtiefen
Wellentälerm die, so recht einer mächtigen, von zahl-
reichen Tälern durchbrochenen Bergkette ähnlich, sich
dem Auge darbieten. Mit ungeschwächter Heftigkeit
hält dieser furchtbare Seeorkan an, und wir fragen
uns jeden Augenblick, wie das wohl noch enden wird.
Freitag, den 25. September.
Der Sturm ist heute schrecklicher denn je und rast
mit einer geradezu phänomenalen Gewalt, die sich
gegen Abend noch steigert. Unser Fahrzeug, das
durch die wild brausenden Wogen auf eine überaus
harte Probe gestellt wird, kracht in allen Fugen,
und ein Wunder beinahe ist es, daß es noch nicht
den Weg alles Jrdischen gegangen ist bezw. samt
seinen Jnsasseii in der Tiefe des Meeres sein Grab
gefunden hat. Wir sind somit ganz und gar der
Gewalt des Sturmes anhcimgegeben und müssen
uns jeden Augenblick bereit halten, in dem
ungeheuern Rachen des gierigen Meeres unsere
letzte Ruhestätte zu finden. Dieser Gedanke ist es,
der fortwährend meinen aufgeregten Geist zermartert,
zumal bei solch fürchterlicheii Naturphänonieneih wie
sie fiel) um miser Schiff fortwährend abspielen, jeder
Schlaf von meinen Angenlidern flieht. Ein süßer
Trost ist mir dennoch stets geblieben, nämlich das


Vertrauen und» das glaubensstarke Bewußtsein, daß
ich in der Hand des allmächtigen Lenkers der Geschicke
mich befinde, ohne dessen providentielle Zulassung
hienieden kein Haar vom Haupte und kein Sperling
vom Dache fällt.
«Samstag, den 26. September.
Sturm und wieder Sturm und dabei fürchter-
liche Gewitterentladungen, unheimliches Donnerrolleu
Die Schleusen des Himmels scheinen sich ähnlich
wie bei der Sündfliit geöffnet zu haben, aber wie
es scheint, um sieh nicht mehr zu schließen, denn
der fortwährend gewaltig auf das Schiffsdeck
herunterdröhnende Regen dauert den ganzen Tag
und die ganze daranffolgende Nacht mit gleicher
Heftigkeit an. Kein Wunder, daß unser Schiff seit
einigen Tagen bereits einem wahren Spital gleicht
und die Speisesäle mit den wohlzubereiteten Tischen
beinahe völlig leer bleiben. Das verhängnisvolle
Schaukeln des von allen Seiten hin und her ge-
worfenen Schiffes ist eben zu furchtbar, als daß es
bei den Schiffsgästen nicht gleichzeitig eine noch
furchtbarere 9ieaktion, die als Seekrankheit sich
manifestierh hervorrufen müßte. Der Anblick der
allenthalben umherliegenden bleichen und welken
Gestalten ist ein trostlosciz entmntigender, und
zeigt uns das menschliche Elend in abschreckendster
Gestalt. Gottlob bin ich dabei immer noch wohl und
munter und kann so manchem schwer heimgesuchten
Mitbruder einige heilsame Samariterdienste leisten.


Sonntag, den 27. September.
Der Mittag ist bereits bei uns angebrochem während
es drüben im fernen Europa wohl kaum 7 Uhr
morgens sein dürfte. Dadurch niimlich, daß
unsere Uhr seit der Abfahrt von Marseille jeden
Tag um 15 Minuten vorgeriickt wurde, sind
wir der europäischen Zeit bereits um einen halben
Tag voraus. Da es heute Sonntag ist, so
wollen wir doch an diesem« Tage wenigstens wieder
einmal das hl. Opfer darbringen, da uns dies seit
unserer Wegfahrt von Colombo des fortdauernden
Sturmes wegen bisher noch nicht möglich gewesen
war. Wir find unser zwei am Altare, um uns
gegenseitig zu stützen, da das furchtbare Schaukeln
unseres Schiffes stets noch mit ungeminderter Vehemenz
anhält. Kaum hatten wir jedoch das Stasfelgebet
begonnen, da erfolgte auf einmal ein fürchterlicher
Ruck, und« alles wurde zu Boden geworfen, so daß
wir zu unserm großen Leidwesen auch heute wieder
vou der Darbringung des hl. Nießopfers Abstand
nehmen mußten.
Wir befinden uns bereits mitten im indifchen
Ozean, und der Sturm wütet mit einer geradezu
unbeschreiblichen Gewalt fort. Daß fich die zischenden
Wellen bei einer Mecrestiefe von 4000 bis
5000 Meter, wie sie fich unter uns auftut, berges-
hoch emportürmen müssen, ist nicht zu verwundern,
da ihnen eben bei solch ungeheurer Tiefe zu ihreni
Ansatz und ihrer Bildung Spielraum genug gegeben,


ist. Auf dem Deck wird alles kunterbunt durch-
einander geworfen, und die Passagiere, die sich nicht
an einem Mast oder an einer Lehne fest anklammern,
werden wie ein Spielball umhergeworfen Fast alle
suchen in dem untern Schiffsraume einen sichern
Winkel auf, während das jüngere Personal, worunter
auch wir, tapfer auf dem Kampfplatz ausharrt und
das Auge an dem wilden Schauspiel des wütenden
Meeres weidet. s
Das kleine Häuflein von Passagierem das bisher
vom Besuche der Seekrankheit, dieses gefürchteten
Schiffsgastes, verfchont geblieben, hat nun auch die
Ehre erhalten, von ihm heimgesucht zu werden.
Trotzdem bin ich noch immer einer von den wenigen,
zu dem dieser Gast noch nicht zu Besuche eingekehrt
ist, und ich hoffe, mit ihm auch in Zukunft nicht
in nähere Bekanntschaft treten zu« müssen.
Mit finsterer Miene schreitet der Kapitän auf
dem Deck einher und gibt feine Anordnungen und
Befehle. Die Matrosen müssen den ganzen Tag
über trotz des fortwährenden Regens auf den Mästen
herumklettern, um hier etwas zu befestigen, dort
etwas loszumachen, das dem rasenden Sturmwinde
irgendwie Spiel geben könnte. So vergeht denn
der ganze Sonntag nicht im Beten, sondern im
Arbeiten, und für uns im Umhergeschaukeltwerden
Eine neue Angst erfaßt uns alle, da wir hören, daß
wir in der Nähe einer gefährlichen Jnselgruppe uns
befinden, die durch ihre verborgenen Riffe den
Schiffen gefährlich ist. Es herrscht dazu noch stock-


finstere Nacht, was das Gefühl der Unsicherheit
und Bangigkeit noch erhöht. Diese von den See-
leuten so gefürchteten Inseln, die wir während dieser
Nacht passieren müssen, sind die sogen. Keeling-
oder Cocoinseln, die dem australischen Kontinent
vorgelagert sind. Der Kommandant verläßt daher
auch während der Nacht seinen Posten keinen
Augenblick, um das Schiff mit kundiger Hand durch
diese schwierige Passage hindurchzusteuern, zumal
Wogen und Wind nebst der herrfchenden ägyptischcn
Finsternis die sichere Leitung des Schifses sehr
erschweren. .
Montag, den 28. September.
Sturm, Regen, Gewitter sind die Signatur auch
des heutigen Tages. Wir verzweifeln beinahe an-
gesichts eines solchen stets andauernden Unwetters,
und das Sprichwort »Nach Regen kommt Sonnen-
schein« scheint in dieser Weltregion keine Geltung
zu haben. Wenn nicht alle Anzeichen trügen, so
wird die gegenwärtige leidige Sturmperiode noch
inehrere Tage, vielleicht bis zu unserer Landllng in
Australien, andaucrn. .
Dienstag, den 29. September.
« Nicht als ob uns der heutige Tag eine angenehme
Enttäuschung oder wünschenswerte Ueberraschung
in unsern pessimistischen Wetterhoffnungen gebracht
hätte, denn der Sturm hat bis jetzt um nichts
abgenommen. Wir glauben uns immer auf dem-


selben Punkte imilslieer zu befinden, da eben unsere
fortgesetzte Reise uns bisher auch nicht die geringste
Abwechselung bezw. Besserung in den Wittcrungs-
Verhältnissen gebracht, und seit unserer Abreise von
Colombo bisher auch nicht ein einziger lichter
Augenblick erschienen ist.
Mittwoch, den 30. September.
Noch 993 Meilen trennen uns von Australiens
Festland Trotz» dieser noch so großen Entfernung
wächst unser Harren und Hoffen stetig, da wir dieses
widerlichen Schauspiels, das besonders durch die Länge
seiner Dauer und seine Eintönigkeit geradezu ver-
nichtend auf uns einwirkt, gründlich müde sind. Auch
heute hält sich der Sturm wieder auf seiner Höhe oder
vielmehr übersteigt noch sein bisheriges Niveau,
mit dem Unterschied nur, daß es nunmehr ein
»trockener« Sturm ist. Der Nebel ist bereits völlig ver-
schwunden und heiteres Wetter im Anzuge. Eine
euipfikcdliche Kühle, um nicht zu sagen Kälte, hat
sich eingestellt, da sich die zahlreichen Regenschauer
in einen ebenso raschen als empfindlichen Temperatur-
sturz ausgewirkt haben.
Auf dem oberen Raume und zu beiden Seiten
des Schisfes rollt, tost und donnert es, daß man
glaubt, eine ganze Abteilung Kavallerie laufe einem
auf dem Kopfe herum. Alles, was nicht niet- und
nagclfest ist, wird von einer Seite auf die andere
geworfen, denn das Schiff taucht bald links, bald
rechts auf und unter und bäumt sich, von den


Wellen emporgeschleudert, bald hinten, bald vorn in
die Höhe, um nachher wieder ohnmächtig als der
Schwächere in ungleichem Kampfe in die Tiefe zu
sinken. Welchen Schaden dieser rauhbeinige Geselle
von Sturm dabei angerichtet, zeigt der Umstand,
daß auch heute wieder eine große Menge von Geschirr
zerschlagen wurde. Obschon im Speisesaal alles
befestigt nnd angebunden ist, sieht man doch hie und
da wie mancher,« obschon er seinen Teller zwischen
beiden Knieen festhält, samt seinem Arbeitswerkzeug
mit dem Boden plötzlich Bekanntschaft macht, bei
allen Umhersitzenden Spuren seines kostbaren Eß-
materials zurücklassend.
Donnerstag, den 1. Oktober.
Noch 362 Meilen trennen uns von dem nächsten
neuozeanischen Hafen, da wir heute allein, trotz des
ungestümen Sturmes, 314 Nieilen zurückgelegt haben.
Wir ziehen es auch heute vor, in unsern gewäfmten
Kabinett Aufenthalt zu nehmen, statt von einem
durch Mark und Bein gehenden unwirtlichen Winde
belästigt bezw. gar zu gründlich ausgeblasen zu
werden.
Freitag, den 2. Oktober.
Es ist heute der 26. Tag, den wir auf dem
Wasser zubringen. Wir sollten bereits heute
Abend um 4 Uhr in Fremantle in Australien
ankommen. Es ist dies ein kleines, am Strande
des Nieeres gelegenes Städtchen, das der weiter


landeinwiirts gelegenen größern Stadt Perth als
Hafen dient. Von dieser Stadt aus haben wir noch
eine Strecke von 10 Tagen zu Schiff zurückzulegen,
-uln nach Sidney zu gelangen. Dort werden wir uns
von einander trennen müssen, damit jeder in sein
Bestimmungslatcd sich begeben könne.
Samstag, den 3. Oktober.
Wir sollten also gestern bereits in Perth ankommen,
jedoch der so lange an- und zugleich auch aufhaltende
Sturm hat unserm Schisfe eine Verspätung von einer
ganzen Nacht und einem ganzen Tage eingebracht. Ein
Passagier, der diese Fahrt schon 13 Mal gemacht
hatte, sagte mir, er hätte bei allen seinen Fahrten
noch nie ein solches Unwetter erlebt.
Ein ganzer Schwarm von Vögeln, Albatros genannt,
kamen als Herolde des nahen Festlandes heute Morgen
auf unser Schiff und brachten uns ·die frohe Kunde
einer baldigen Landung. Es ist 10 Uhr morgens
in Europa etwa 2 Uhr morgens —— während
wir auf dem Deek stehen und mit dem Fernrohr
den nahen Horizont absuchen. Wir stemmen uns
der Vorsicht halber an einen festen Mast an, denn
der Sturm treibt immer noch sein Unwesen. Ein
Passagier, der diese Vorsichtsmaßregel unterlassen hat,
muß dafür schwer büßen, denn im Nu fährt er mit
seinem Stuhl zu Boden und schlägt sein zartes
Riechorgan fast ganz in »Scherben«. Vier Schwestern,
die ahnungslos dasitzen und im Gebete vertieft sind,
werden durch einen mächtigen Ruck urplötzlich aus


den Boden geschleudert und haben alle Mühe, sich
wieder emporzurichten. Diese und ähnliche Inter-
mezzos stimmen einen mehr zum Lachen, als zum
Weinen, obschon es denjenigen, die deren Opfer
sind, nicht gerade so komisch und lachhaft vorkommen
mag, wie ihren schalkhaften Zuschauem Eine tüekische
Welle, die unvermutet auf uns herniederbraust,
durchnäßt uns derart, daß wir unsere Kleider«
wechseln müssen, so daß auch wir unserer Portion
nicht verlustig gehen.
Wir nährten uns indessen immer dem Festlande,
und wie groß war unsere Freude, als wir am
Freitag, den L. Oktober, am Feste der hl. Schutz-
engel, gegen 2 Uhr Nachmittags nach langem,
bangem Harren endlich am fernen Himmelssaume
einen schwarzen Punkt entdeckten, der sich immer
weiter ausdehnte, je mehr unser Schiff sich ihm
näherte. i
Es war Australien, der fünfte Weltteih der sich
bald vor unsern Blicken sich auftat.
~Land, Land«, so tönte es auch jetzt wieder aus
aller Mund, und jeder eilte auf das Deek hinauf,
um von ferne schon das so lange ersehnte Australien
zu betrachten. sWer vermag die Gefühle zu be-
schreiben, die unser Herz durchbebten, als wir das
nahende Land vor uns sahen. Man mag sich von
denselben einigzrmaßeii einen Begriff machen, wenn
man sich vergegenwärtigt, wie lange schon und unter
welch fürchterlichen Umständen und Erlebnissen wir
aus dem stürmifchen ållieere uns bewegten. Immer


näher rückte indessen die Küste heran mit ihren
srischbelaubten Bäumen, die Zeugen des üppigsten
Frühlings, der zur Zeit auf diesem Weltteil herrscht.
Unser Schisf, das um seine eintägige Verspätung
einigermaßen einzuholen, mit rasender Eile die stum-
gepeitschten Fluten durchschoß mäßigte nun seinen
Lauf. Endlich gelangte es in den Eingang des
großen Hasenbeckens, mußte jedoch daselbst einige
Zeit Halt machen. «
Auch hier hieß es nämlich wieder Revue passieren
und sich ärztlich untersuchen lassen, ob nicht eine
ansteckende Krankheit an Bord herrsche.
Wie schön und herrlich erschien doch Australien
unsern Augen, die, ermüdet von dem eintönigen
Schauspiel, das sich aus unserer langwierigen Reise
von Colombo fortwährend dargeboten, nun wieder
in neuer Frische aufleuchteten.
Ein überaus wohltuendes Bild sollte sich uns
hier noch zeigen, ein Bild, das wir so lange schon
hatten vermissen müssen. Seit dem Tage unserer
Abfahrt von Marseille nämlich hatten wir überall,
wo wir landcten, in Asrika, Asien und Indien, uichts
als wilde, schwarze, halbangekleidete, zcrlumpte und
schmutzige Leute gistroffeny Dieses war jedoch hier
ganz anders, denn Fremantle mit dem dicht dahinter
gelegenen Perth zeigte sich uns im allgemeinen als
eine Stadt mit echt europäischen Gepräge, und die
Leute, die uns zu Gesicht kamen, wiesen sich aus
als echt gebildete, zivilisierte Menschen
Gegen 4 Uhr Abends wurden die mächtigen Anker


geworfen und bald darauf allen Passagieren bekannt
gegeben, daß das Schiff gegen Niitternacht wieder
abfuhren würde. Alles drängte nun dem Ausgange
zu, um möglichst bald das gesegnete Land zu
betreten. Jn einigen Minuten waren auch wir,
als feine gentlemen angekleidet, auf festem Boden
und gingen eilends der Stadt Fremantle zu, um
die uns geftattete kurze Aufenthaltszeit Inöglichft
auszunützen Fremantle ift eine schöne Stadt, mit
überaus feinem Gefchmack erbaut, und überbietct
mit ihren von sehr ausgefuchtem architektonischeni
Geschmack zeugenden Wohnungen, Häufern und
Palästen wohl manche europäische Großstadh Sie
zählt nicht weniger als 50 000 Einwohner, die aus
allen Ländern und Völkern Europas zusammen-
gewürfelt, ein eigenartiges internationales Gemisch
darstellen. Das englische Bevölkerungselement ist
jcdoch allenthalben das vorherrfchende, und man
hört auch meistens englisch, hie und da auch etwas
französisch und dcutsch sprechen. Die Leute, die uns·
begegnen, sind alle von ausnehmender oder vielmehr
einnehmender Höflichkeit Wir befuchten einen großen
Teil dieser wahrhaft herrlichen Stadt und nachdeni
wir uns die hauptsächlichften Merk- und Sehens-
wiirdigkeiten angesehen, suchten wir die Post auf,
um einige Neuigkeiten in das ferne Europa hinüber-
zusenden. Es war gegen 6 Uhr abends im Früh-
ling, während es in Europa etwa 6 Uhr morgens
im Spätjahr war.
Nachdem wir unsere Korrespondenzen besorgt,


fuchten wir ein Hotel auf, um ein Souper einzu-
nehmen. An Appetit fehlte es uns keineswegs, denn
wen hätte wohl in den letzten Tagen, ungeachtet der
leckersten Speisen, während des furchtbaren Schaukelns
des durch den Sturm umhergeworfenen Schiffes der
Appetit anwandeln mögen? Wer zog es da nicht vor,
lieber keine wenn auch noch so wohlschmeckende Speise
zu sich zu nehmen, als nachher eventuell der See-
krankheit von neuem und vielleicht heftiger noch als
zuvor zu verfallen? Der saftigste Braten, der köst-
liche Kapaun, das leckerste hors d’oeuvre, das
raffinierteste Dessert und dabei der trefflichste Reben-
saft hätten unter sotanen Umständen ihren Zweck
gänzlich verfehlt. Hier fehlt es übrigens an nichts,
was einen zusammengeschrumpften Magen und einen
wenn auch noch so empfindlichen Appetit wohltun
und befriedigen konnte. Wir sprachen denn auch
allen uns vorgesetzten Speisen tüchtig zu, ohne
uns dabei über den Kostenpunkt weiter zu kümmern.
spDer überaus feinen, ansprechenden Südfrüchte muß
ich Erwähnung tun, die uns da vorgesetzt wurden,
will aber gern mit Schweigen übergehen, was diese
feinen Dinger uns gekostet haben. Denn, wenn
man sich vergegenwärtigh daß wir hier mitten im
Frühling sind, so kann man sich schon eine
annähernde Jdee davon machen, was für hohe An-
forderungen solche Naturprodukte, zumal zu solcher
Jahreszeit, an den Geldbeutel stellen.
Wir setzten nun mit verdoppeltem Interesse unsern
Rundgang fort, und manche Sehenswürdigkeit bot


sich dabei noch unsern Blicken dar. Ein« Umstand,
der uns bei unserer ganzen Tour— durch die
Stadt auffiel, ist der, daß wir auch-keines einzigen
Schwarzen ansichtig wurden. Diese Wilden gehören
hier zur Seltenheih da, es ihnen, wie wir nach-»
träglich erfuhren,· nicht gestattet ist«, ins den Städten
sich aufzuhalten.
Gegen 10 Uhr abends wandten wir unsswieder dem
Hafen zu, um uns das dort herrschende unruhige,
lebensvolle Treiben anzusehen. Gegen 100 Schiffe
mochten es sein, die da vor Anker lagen und beredtes
Zeugnis ablegten von der Wichtigkeit und komerziellen
Bedeutung dieses nordauftralischen Hafens Englische,
deutsche und amerikanische Schiffe lagen hier besonders
zahlreich vor Anker, beinahe noch mehr als im
indischen Colombo.
Gegen 11 Uhr Abends sah ich ein deutsches Schiff
losziehen, um nach dem fernen Hamburg zu segeln.
Jch blieb einige Zeit in dessen Nähe stehen, um die so
überaus sympathischen Laute meiner Muttersprache
zu vernehmen, bis das kurze schrille »Vorwärts«,
das Signal des Aufbruchs, ertönte. Lange noch
stand ich wie gebannt an Ort und Stelle, lange
noch schaute ich ihm mit sehnsüchtigen Blicken nach,
bis es mit seinen hundert Lichtern und Lichtlein in
der Ferne verschwunden war. ·
Gegen Mitternacht nahm ich in Begleitung eines
meiner Freunde ein Schisflein, um zu unserm Schiffe
zu gelangen, das in einer gewissen Entfernung vom
Ufer bleiben mußte, weil es ebenfalls, wie der »Ernest
7


Simon«, eine ziemlich bedeutende Ladung von Pulper
und Dynamit mit sich führte. Bald nach unserer
Ankunft erscholl das Aufbruchssignah und gegen
1 Uhr Morgens wurden die Anker gelich»tet. Nun
ging es wieder hinaus in das weite, wilde Meer,
immer mehr unserm Ziele entgegen. .


VI.
Längs der australifchen Küste.
ls wir am Morgen des 3. Oktober er-
wachten, waren wir schon weit vom Fest-
lande entfernt, und Himmel und Meer
waren wieder die einzigen Zeugen unserer
Reise. Eine trübe, stürmische Wettermieiie machte wieder
der über uns sich wölbende Himmel. Die unbändigen
Wellen fchlugen mit Ungestüm auf den obersten Teil
des Schiffes, und wir mußten uns alle in die Winkel
des unteren Schiffsraumes verkriechen. Mit geradezu
dämonischer Macht stürzten sich die Wogen auf das
Deck und begraben manchmal das Schiff geradezu
in den Fluten. Dasselbe war manchmal in
Wasserfluten förmlich eingehüllt und lag seiner
ganzen Länge nach unter der Oberfläche des
brausenden Meeres, jedoch die kräftig arbeitenden Ma-
schinen zogen es jedesmal wieder heraus. Die Wellen,


denen es dann wieder freies Spiel bot, schleuderten
es alsdann wieder mit unheimlicher Wucht derart.
in die Höhe, daß man glaubte, es würde nur noch
als elendig zerschelltes Wrack wieder zurücksinken
Mein Zimmer, ja selbst mein Bett, waren gänzlich
mit Wasser angefüllt, so daß ich buchstäblich kein
trockenes Plätzchen mehr zu finden wußte, um darauf
mein müdes Haupt zur Ruhe niederzulegen.
So verging auch diese Nacht, eine» Nacht,
denkwürdig wie kaum eine andere, denn, daß wir
noch den darauffolgenden Tag erleben würden, daran
hatten wohl im Ernste wenige von uns geglaubt.
So brach er endlich doch an, der lang herbeigesehnte
Tag, der unsere grauenvolle Situation insofern
etwas erleichterte, als er dem immer noch in gleicher
Heftigkeit fortrasenden Sturm wenigstens seinen
nächtlichen Schrecken benahm. Auch jetzt wieder
gedachtcn wir.an diesem Tage, als an dem Tage
des Herrn es war nämlich Sonntag, den
4.»Oktober einmal wieder das hl. Opfer darzu-
bringen, aber leider Inußten wir des fortdauernden
Sturmes· wegen auch dieses Mal wleder davon ab-
stehen. ·
Wir befinden uns mitten im Frühling nnd
haben zur Zeit so ein echtes Aprilwetter: Regen,
Wind und Sturm mehr als wir wollen. Gegen
Mittag kamen uns große Haifische zu Gesichte,
die gierig, ob sie nicht eine willkonnnene Beute
für ihren Rachen crhaschen könnten, unser Schiff
nmschwärmten Diese gefürchteten Seeungeheuer nebst


seiner Menge von krächzenden Albatros sind von jctzt
an die einzigen stetigen Begleiter unseres Schisfes
Letztere, eine ganz absonderliche Vogelart, zählen zu
den größten Vögeln. Mit ausgebreiteten Flügeln
messen sie 2 bis 3 Meter. Seitdem wir in der
Nähe der australischen Küste aus bewegen, folgen
sie uns hartnäckig nach, teils, um alles das gierig zu
erhaschen und aufzufressen, was von dem Schisfe
geworfen wird, teils auch um die durch das Schiff
aufgescheuchten Fische zu erjagen. Ganze Herden
solcher sogen. fliegenden Fische tauchen ab und zu
aus den Wogen empor und werden so die Beute
dieser raubgierigen Vögel. Sie gleichen den sogen.
Sprcevögeln, wie sie in der Herbstzeit in den
heimatlichen Weinbergen gewöhnlich sich einstellen, um
an den wohlschmeckendem der Reife entgegengeheiiden
Trauben sich gütlich zu tun. ·
So verging denn auch der heutige Sonntag,
ohne daß er in das ewig alte Schauspiel des wild
aufschäuinenden Meeres, abgesehen von den oben
beschriebenen Jntermezzos, eine andere erwähnens-
werte Abwechslung gebracht hätte. Der darauf-
folgende Montag brachte uns wieder den goldenen
Naturfrieden einer stillen ruhigen See. Wie die
erste Friihlingssonne Jung und Alt aus der
dumpfen Winterstube herauslockt in Gottes freie,
wieder erwachende Natur, so schlüpfte und kroch nun
alles aus den beengenden Schisfszellen hervor, um
an der heiteren Bläue des sonnenbestrahlten Himmels
»das Auge zu laben. Lange genug hatte es dieses


wohltuende Bild missen müssen, da ein dichter
Nebelschleier und undurchdringliche Wolkenmassen ihm
bisher jeden freien Ausblick verwehrt.
Ein buntes Treiben, wie schon lange nicht mehr,
herrscht wieder allenthalben auf dem Schisfe und
bringt angenehme Abwechslung in die geisttötende
Stille, die bisher leider nur allzulange unter der
Schiffsgescllschaft geherrscht. Ein junges,«munteres
Völkchen ergötzt sich auf dem Deck an erheiterndem
Spiele und vollführt einen Liirln, daß man beinahe
sein eigenes Wort nicht mehr hört. Wenn infolge
eines unverinutet hereiubrausenden Windstoßes ab
und zu einmal eine Welle in das Schiff hinein-
springt, so fangen sie an zu tanzen, zu hüpfen und
zu springen, daß es eine wahre Lust ist, ihnen
zuznschauen Wird einer von ihnen durch das
Schaukeln des Schiffes unsanft zu Boden geworfen,
so brechen sie in ein helles Gelächter aus, der Aus-
druck einer unschitldigeii Schadenfreude.
Eine ganze Armee solcher jungen Tunichtguteu
weist besonders die dritte Klasse auf. Wenn man
gelegentlich eines Besuches in dieser Schiffsabteilung
das ruhelose, geräuschvolle Treiben dieses muntern
Bölkchens beobachtet und die mannigfaltigen Sprach-
idiouie belauscht, die da zum Ausdruck kommen,
so glaubt man sich lebhaft in einen zoologischen
Garten Europas, Sektion der Natursänger,
versetzt, wo huuderte gefiederte Sänger, jeder
nach seiner Art, singen, schreien und zwitschern,
daß es eine wahre Lust ist, ihnen zuzuhören


Auch der elsässische Typus ist hier vertreten durch
ein Dienstmädchem das vier solcher überaus lebhafter
Schreier, wovon das älteste fünf Jahre zählt, zu
bewachen hat. Diese kleinen Bengels vollführen
einen wahren Höllenlärm und tun es in dieser
Kunst allen anderen weit zuvor. Am Abend, wenn
wir vor ihrer Zelle vorbeigehen, laufen sie uns nach
in ihren Hemdchem um uns gute Nacht zu wünschen.
Besonders mit dem Kapitän des Schiffes, dem sie
sehr zugeneigt sind, treiben sie allerlei Sprünge,
was diesen außerordentlich amüsierL Bald jedoch
verstummt dieses Gelärm und Geschrei, denn der
Abend mit seinem trübstimmenden Dunkelflor senkt
sich allmählich hernieder. Und so kommt dann auch
der Schlaf bald wieder zu seinem Rechte, da bald
Jung und Alt sich in den Armen eines süßseligen
Schlummers wiegt.
Dienstag, den 6. Oktober.
Eine solche idyllische Ruhe beherrscht heute das
Meer, daß man glaubt, auf einem kleinen See zu
fahren und eine Ausflugspartie, etwa nach einem
reizenden Punkt der Schweizer Alpen, zu unter-
nehmen.
Sanft und frenndlich gleitet das Schiff durch die
schweigsamen Wellen, die sich gar traulich an seinen
miichtigen Bug anschmiegem Seit gestern ist uns
wieder das große Glück vergönnt, das hl. Opfer
darzubringen. Eine unaussprechlich süße Freude
durchströmt unser Herz, da es uns nach so langer


Unterbrechung wieder einmal verstattet ist, jene
erhabene, herrliche Zeremonie vornehmen zu können,
die den schönsten und zugleich auch trostvollsten
Moment in dem an Mühen und Leiden so reichen
Berufe des Missionars darstellt. Denn, wo· soll
er alle jene hcroische Geduld, jenen heldenhaften
Opfermut, jene unbesiegliche Kraft, jene überirdische
Stärke schöpfen, die ihm bei seinem opfervollen
Berufe in jedem Augenblicke von nöten sind, wenn
nicht gerade in diesem unversieglich fließenden
Gnadenborne? Und daß wir in unserm künftigen»
Berufe solchen, ins Unendliche vielleicht sich
häufenden Schwierigkeiten, Opfern und Prüfungen
entgegengingen, dessen war sich und mußte sich jeder
klar sein, bevor er die ebenso dornen- als auch
verdienstvolle Laufbahn eines Missionars antrat.
Mittwoch, den 7. Oktober.
Ein herrlicher Morgen dämmert herauf mit
Anbruch des neuen- Tages, und die szim Osten sanft
sich emporhebende, rosenfarbige Morgenröte kündet
einen prächtigen Frühlingstag an. Jn dem Wellen-
schaum, der; hinter dem Schisfskiel semporzischt,
spiegelt sich in tausend buntwechselnden Farbentönen
die aufsteigende Morgensonne wieder. Jn friihester
Morgenstunde bereits ruft sie durch ihre wiirmcnden
Strahlen, wie im Frühling die buntfarbigstcn
Blumen auf Feld und Flur, so hier auf unserm
Schiffe alle Passagiere vom kleinen Säugling bis
zum silberhaarigeii Greise aus ihren Kabinett hervor,


Alle wollen dieses, wohl kaum je in solch malerisch
bezauberndent Reize wie heute sich, zeigende Natur-
schauspiel bewundern. Und wenn- vielleicht einer
unter ihnen für diese einzig herrliche» Naturschöiiheit
keinen Sinn, kein Verständnis haben sollte, so
konnte ihn doch gewiß der tröstliche Gedanke, daß
bereits heute in der Frühe das ersehnte Land
herankommen sollte, nicht mehr länger der behag-
lichen Nachtruhe fröhnen lassen. « -
Und wirklich, eher als wir es glaubten, zeigte-sich
das Land, denn bereits gegen 8 Uhr wurden die
Anker geworfen. Jn beträchtlicher Ferne noch, von
der Küste ziemlich weit abgelegen, tauchte die Stadt
Adelaide auf, der wir heute während des kurzen
Aufenthaltes, den das Schiff hier nehmen wird, einen
Besuch abzustatten gesonnen sind. Nachdem wir auch
hier wieder die »sanitätspolizeiliche Reime« passiert
und alle tauglich zum Aussteigen auf das Land
befunden worden waren, konnten wir gegen 9 Uhr
ans Ufer gehen. Wir brachen nun allsogleich, fünf
Mann hoch, auf, um uns die Sehenswürdigkeitew
der nahen Stadt nicht entgehen zu « lassen.
Nach unserm Abstiege von« dem Schiffe bestiegen
wir sogleich den bereitstehenden Zug, und nach einer
halbstündigen Fahrt erreichten wir das herrlich vor
uns daliegende Adelaide. Diese wenn auch nur kurze
Fahrt auf der Eisenbahn rief in mir unwillkürlich
den Gedanken an mein liebes Elsaß wach, an das
teure Heimatland, das ich so oft, während meiner
Jugendjahre, nach allen Richtungen hin durchzogem


G szDie Lage der Stadt und besonders ihre Umgebung
ist hinreißend, entzückend. Es ist ein Panorama,
wie ich es bezaubernder, anmutiger selten noch
gesehen. Die weite, nach allen Seiten hin sich aus-
dehnende Stadt, umrahmt von dem üppigen Grün
wohlgeflegter Alleen und Anlagen, welche, durch-
brochen von zahllosen mit reichlichemßlütenschnee
beladenen Bäumen, einen wunderschönen Anblick
darbieten, dahinter der malerische landschaftliche
Reiz eines sanft aufsteigenden, wellenförmigen Berg-
hiigels, der auf die zu seinen Füßen angeschmiegte
Stadt wie mit stolzem Selbstbewußtsein herniederblickt,
sie boten ein herrliches harmonisches Gesamtbild dar,
das dazu noch durch die blitzenden Strahlen der am
heitern, azurblauen Himmelsgewölbe im schönsten
Glanze erstrahlenden Sonne verklärt, ein unbeschreib-
liches, geradezu überwältigendes Gefühl im Zuschauer
hervorrief. So lag sie vor uns, diese herrliche
Stadt, schon, als wir noch auf der hohen See dem
Ufer zustrebten, und je mehr wir uns ihr näherten,
desto deutlicher entfaltete sich dieses malerische Bild
vor unsern Blicken. Daß auch das Jnnere der
Stadt mit deren reizendem Aeußern in fchönftem
Einklang steht, davon konnten wir uns bald über-
zeugen.
Mein erster Gang galt, als wir die Bahn ver-
ließen, einem in der Nähe befindlichen Bankhause,
wo ich das frauzösische Geld, das ich mit mir führte,
in englisches umwechseln ließ. Anch hier, wie nachher
bei so niannigfaehen Gelegenheiten, kam mir die


Kenntnis der englischen Sprache sehr zu statten, da
ohne dieselbe eine Fahrt nach einer gänzlich unbe-
kannten Stadt für uns alle von den größten
Unannehmlichkeiten hätte begleitet sein müssen. Bei
unserm Rundgang durch die Stadt kam mitten in
einer der geräumigen Straßen plötzlich ein unbe-
kannter Mann auf uns zu: »Pater, ich bin katholisch«,
so rief er, »ich will Jhnen alles zeigen in der schönen
Stadt Adelaide". Gewiß, eine schöne Stadt, erbaut,
wie unser Führer uns versicherte, vor kaum hundert
Jahren und deshalb auch ganz modern, mit lauter
herrlichen, großen Prachtbauten, wie sie wenige
europäifche Städte aufweisen dürften. Besonders
was die gewaltigen baulichen Dimensionen, die
architektonische Feinheit der Konstruktion, die Wucht
künstlerischer Formationen aller dieser Gebäude
betrifft, dürften sie ihresgleichen suchen.
Als wir die Hauptmerkwürdigkeiten der Stadt
sattsam betrachtet, fragten wir unseren Begleiter, ob
denn kein Kloster daselbst zu finden sei. Sogleich
zeigte er uns ein solches, nicht allzuweit, inmitten
des Stadtviertels, das wir eben passierten. Wir
nahmen nun, nachdem wir— ihn genügend entlohnt,
Abschied von diesem allem Anscheine nach ehrlichen,
braven Manne. ’
In dem Kloster, das wir sodann betraten, wurden
wir von den frenndlichen Schwestern wie Kinder
von ihren liebenden Eltern empfangen und auf-
genommen. Alle süßen Sachen wurden herbeigeholt,
die ja in einem Sehwestcrnklofter nie fehlen dürfen,


umunsern gerade nicht mehr allzusehr verwöhnten
Gaumen zu ergötzen. Da leider keine von unsern
edelgesinnteii Gastgeberinnen der französischen Sprache
mächtig war, so mußte ich auch hier« wieder als
Dolllnetscher unseren freudig dankbaren Gefühlen ob
der ausgesuchten Pflege, die sie uns angedeihen
ließen, Ausdruck verleihen.
» Wir taten uns an den reichlich vorgesetzten
Süßigkeiten gütlich und pflogen mit den Schwestern
in gemütlicher Weise eine anregende Unterhaltung. Sie
fragten uns allerlei Neuigkeiten über unsere weitere
und engere Heimat, über Europa und besonders ihr
Mutterland Frankreich. Wir schilderten ihnen die
traurigen Verhältnisse, das verderbliche Schalten
und Walten einer durch und durch korrumpierten
und im Banne der Freimaurerei stehenden Regierung,
die durch die gehässigsten Chikanen und ungesetzlichsten
Maßregeln die Ordensleute aus dem Lande ver-
jage, die Gewissensfreiheit vergewaltigen, überhaupt
die Religion als solche zu unterdrücken suche.
Rasch vergingen so die Stunden, und gegen 1 Uhr
machten wir uns wieder auf den Weg, nachdem wir
uns bestens bedankt und herzlichen Abschied genommen
von diesen guten Seelen, die uns so gütig und
liebevoll aufgenommen hatten.
. Wir schlugen nun den Rückweg ein und gelangten
gegen 2.Uhr wieder an den Bahnhof. Um 3 Uhr
waren wir bereits wieder aus unserem Schiffe, und
eine halbe Stunde später wurden die Anker gelichtet,.
s Es war ein herrlicher Abend, der anbrach, als


wir die schöne Stadt Adelaide, die im zitternden
Golde der niedergehenden Sonne dalag und so mit
einem würdigen Schlußakte das uns tagsüber vor-
geführte, hcrrliche Schauspiel abschloß,. hinter«
uns liegen ließen, um wieder in die weite Wasser-i
wüste eines unendlichen Meeres hinaus zu steuern.k
Unsere Fahrt fchfcn jedoch dieses Mal nicht ins
Ungewisse zu gehen, da wir stets in einer Entfernung
von etwa 5 Stunden der Küste entlang fuhren, und
so das nicht allzu ferne Land uns einen dankbaren
Wegweiser abgab.
Ein bezaubernd schönes Bild boten die zahllosen
Lichter und Leuchttürme dar, die von der Küsteher
einer leuchtenden Kette ähnlich zu uns herüber
blinkteu. Als wir nach einer ruhig verlaufenen
Nacht, die unsern ermüdeten Gliedern wieder Kraft
und Stärkung brachte, uns wieder auf das Deck
begaben, um wie gewöhnlich das Schauspiel der auf-
gehenden Sonne zu betrachteUJ winkte immer«
noch aus der Ferne freundlich das nahe Ufer herüber
mit seinem saftigen Grün, feinen « hochragenden
Bäumen, seinen zahlreichen Villen und Landhäuserm
die der Küste entlang sich aneinander reihten und
einen herrlichen Rahmen zu dem anregenden Bilde
der in idyllischer Ruhe schlummernden See darboten.
Mit Freuden begrüßten wir die vielen Vögel, die
vom nahen Lande her auf uns zukamen und
in slichten Scharen unser Schisf umfchivärmtem
Dieses anregende Gesamtbild, das in immer wieder
neuer Abwechslung und Schönheit sich unserm Blicke


darbot, war denn auch so recht dazu angetan, un-
serer sonst so eintönigen Fahrt jede Langeweile zu
benehmen. So verging auch der heutige Tag, ohne
daß er uns, abgesehen von dem oben beschriebenen
anmutigen Schauspiel etwas Erwähnenswertes ge-
bracht hätte.
Freitag, den 9. Oktober.
Das Gerassel der Ketten und das Gelärm der
Schiffsmannschaft weckte uns bereits in· frühester
Morgenstunde aus dem Schlafe. Beim ersten Tages-
grauen, um4Uhr morgens, waren wir in Melbourne,
der zweitgrößten Stadt Australiens, angekommen.
Eine unübersehbare Menge von Menschen stand der
Küste entlang am Meeresufer, um ihre schon lange
erwarteten Verwandten und Freunden zu begrüßen
und abzuholen. Freundesgrüße wurden von allen
Seiten gewechselt, und buntgefärbte Taschentücher
von allen Richtungen her geweht. Wie freudig schlug
da manches Herz, da es nun nach so langer
Trennung wiederijene finden sollte, die so lange
schon für dasselbe der Gegenstand freudigen Hoffens
und bangen Harrens gewesen. Dieser Gedanke,
dieser Wunsch war so lange Tage, ja Monate
hindurch ihr einziger Trost gewesen auf fturm-
gepeitschter See, inmitten gewitterschwüler Meeres-
nacht, und dieses Sehnen, es sollte nun seine Ver-
wirklichnng finden. Für uns aber war kein Vater,
keine Mutter, kein Freund unter dieser Menge, die
uns den Willkommengruß entboten und mit süßer


Umarmung uns beglückt hätten. Fern waren sie,
alle jene, mit denen unsere Herzen durch so enge
Fäden verbunden, fern in der weiten Heimat, und
eine Ewigkeit so dünkte uns —swar verflossen
seitdem wir in stummem Abschiedsweh mit ihnen
den letzten Gruß für lange, für immer vielleicht
gewechselt.
Vor dem Abstiege vom Schiffe s wurde allen
Passagieren bekannt gegeben, daß der Aufenthalt in
Melbourne bis Samstag Morgen um 10 Uhr
dauern würde. Das Schiff hatte nämlich eine
große Menge von Waren mit sich geführt, »die in
dem Hafen dieser bedeutenden Handelsstadt aus-
geladen werden sollten, was natürlich längere Zeit
in Anspruch nehmen mußte.
Melbourne selbst, eine der großartigsten Städte
der Welt, liegt ebenso wie Adelaide vom Ufer weg,
eine gute Strecke landeinwärts. So bestiegen wir
denn auch hier den bereitstehenden Zug und erreichten
nach einer viertelstündigen Fahrt die Stadt. Der
Gesamteindruck, den dieselbe auf den Zuschauer
macht, ist ein großartiger, nicht bloß. was deren
Lage betrifft, sondern noch in weit höherem Maß-
stabe, deren Jnneres, die schönen breiten Straßen
mit ihren großartigen Häusern und Palästen, wie man
sie .in europäischen Städten kaum schöner treffen
dürfte. Jn den Straßen drängt sich eine derartige
Menschenmenge, daß man glaubt, sich auf einem
der größten Boulevards von Paris zu befinden.
Auch hier trifft man lauter Weiße, Und eine Seltenheit


ist es, wenn einmal eine schwarze Gestalt an einem
vorüberhuscht Nachdem wir einige kleine Einkäufe
gemacht, unternahmen wir auch hier wieder einen
kleinen Rundgang durch die Stadt, um deren
Merkwürdigkeiten zu sehen;
Wir suchten alsbald den außerhalb der Stadt ge-
legenen weltberühmten Tiergarten auf, »Um uns
dort« Fauna« und Flora in all ihrenbunten Ab-
stufungen « anzusehen; Alle Tiergärtem die ich-
in europäischen Stiidten bereits gesehen, treten
hinter diesem, was die Schönheit der Lage, die
Feinheitides Arrangements, die Menge und die
Fülle der vorhandenen« Vertreter aus Tier- und
Vogelwelt betrifft, weit zurück. Es mag kaum eine
Art von vierfüßigen oder beflügelten Wesen existieren,
die hier nicht durch ein oder das andere Exemplar
vertreten wäre. Von dem plumpen Koloß des
Elephanten Und dem stolzen, iniiljikeschütteliiden
Löwen herunter bis zu den kleinsten Amphibien und
Jnsekten find hier Repräsentanten zu sehen, und
zwar vielfach solche, die in Europa noch ganz fremd
und unbekannt sind. So habe ich hier Vertreter des»
Affengeschlechts getroffen, wie sie wohl kein anderer
Tiergartcn aufzuweisen haben dürfte. Am herrlichsten
waren die »in den buntesten Farbennuancen auf-
tretenden Natursänger anzusehen. Wir konnten uns
nicht satt sehen an diesem farbenprächtigen Bild,
das «die -purpurroten, grünen, gelben in dem ab:
wechslungsreichsten Farbengenkisch prangenden Lang-
und Kurzschnäbel darboten. So waren beispielsweise


mehr als hundert verschiedenartige Papageien vor-
handen, von denen jeder ein schöneres Farbenröckchen
besaß, als seine Kumpa·nen. Auch die hochgesteltzten
Störche, die gravitätisch, mit stolzem Selbstbewußtsein
und gemessenen Schrittes ihr Revier durchfchritten,
trugen ihr in allen Farbentönen variierendes Feder-
kleid zur Schau. Die Raubtiere erfüllten mit
wildem Geschrei die Luft und durchmaßen knurrend
und brummend ob ihrer langweiligen, unfreiwilligen
Gefangenschaft ihre wohl vergitterten Zellen. Die
Fifchwelt weist gleichfalls die schönsten und ver-
schiedenartigsten Exemplare in jeder Größe und
Farbe auf.
Nachdem wir diese Bilder alle an unseren
Augen vorüber hatten ziehen lassen, gingen wir in
das in der Nähe gelegene Museum, das ebenfalls
überaus schenswert ist und besonders in seiner
naturgeschicljtlicheii Abteilung das reichste und schönste
der Welt sein soll. Wir fanden auch hier eine
Reichheit und Mannigfaltigkeit der Formen und
Gestaltungen, wie ich sie kaum je, nicht einmal
gelegentlich einer Weltausstellung wahrgenommen.
Wir konnten unsere Augen kaum sättigen an all
den schönen und interessanten Dingen, die sich hier
allenthalben vorfanden.
Gegen Nachtnittag gingen wir wieder in die
Stadt zurück, um auch die anderen Viertel, die
wir noch nicht hatten passieren können, etwas uns
anzusehen. Hunderte von Kirchen und. Tempeln
ragen in den verschiedensten Stil- und Bauformen
8


über die Häusermassen empor und repräsentieren
durch die Eigenart ihrer Konstruktion und die
sthlistische Eigentümlichkeit ihrer Außenformen
das aus allen Ländern sich zusammensetzende
nationale Gemisch der Einwohnerschaft dieser Stadt.
Europa, Amerika, Afrika und Asien sind hier ver-
treten mit den ihnen eigenen Völkertypem die durch
Farbe und Tracht auf den ersten Blick ihre
Nationalität unzweifelhaft ausweisen.
So bunt auch diefe Bevölkerungselemente hier
auftreten, so verfchieden in Lebensart und Sitte,
eines ist ihnen allen eigen, eine seltene Höflichkeit
und Leutfeligkeit, mit denen sie dem Fremdling
entgegenkommen Jch trat im Vorübergehen in einen
Laden, um einen kleinen Einkauf vorzunehmen, als
mich der Herr des Geschäftes plötzlich fragte, woher
ich sei. Als ich ihm antwortete, daß ich aus dem
Elsaß hierher gekommen sei, lud er mich allsogleich als
herzlich willkommenen Landsmann zum Abendessen ein.
Es war nämlich ein Deutscher, von Frankfurt a. M.
gebürtig, der vor Jahren hierher verzog und nun
einen großen Laden von allerhand Musikinstrumenten
besitzt. Jch antwortete, daß ich leider seiner freund-
lichen Einladung nicht Folge leisten könnte, da ich
auf das Schiff zurück müßte. Er drang jedoch in
mich, wenigstens eine Erfrischung annehmen zu
wollen, was ich, um ihn nicht zu beleidigen, annahm.
So taten wir uns bei einer guten Flasche Bier
gütlich und tranken gegenseitig auf das Wohl unseres
Heimatlandes Nach kurzer Unterhaltung nahm ich


von ihm dankend Abschied, um meine Gefährten
wieder aufzusuchen.
Gegen Abend gingen wir znrück auf das Schiff,
um die Nacht in unseren gewohnten Zellen zu ver-
bringen.
Kann: an Bord angelangt, wurden wir Zeuge
einer blutigen Messeraffäre, die sich da ab-
spielte. Zwei Matroseii waren mit einander in
einen heftigen Wortstreit geraten, der schließlich in
Tätlichkeiten ansartete und damit endigte, daß der
eine derselben seinem Widerpart das Messer in die
Brust stieß. Beide wurden auf die Ordre des
Kapitäris hin sogleich festgenommen und in den
untersten Raum des Schiffes, in die sogenannte
Cale, geworfen, wo eine entsetzliche Hitze nebst einer
geradezu tötenden Stickluft herrscht, um dort hinter
fchwedifchen Gardinen ihre Rauflnst etwas dämpfen
und über ihre ruchlose Tat reiflich nachdenken zu
können. «
Am folgenden Morgen um 6 Uhr gingen wir
nochmals zur Stadt zurück, um die erzbischöfliche
Kathedrale aufzusuchen Melbourne ist nämlich
der Sitz eines Erzbischofs - und daselbst wenigstens
einer hl. Messe beizuwohnen
Gegen 9 Uhr wandten wir uns wieder dem Hafen
zu, um noch rechtzeitig auf das Schiff zu gelangen.
Bald nachher ertönte ein Zeichen, die gewaltigen
Taue wurden gelöst, nnd langsam und majestätisch
glitt das Schiff aus dem Hafen. Kaum war jedoch
dasselbe in der Fahrt begriffen, da kamen noch


einige Passagiere, die ebenfalls in die Stadt aus-
gegangen, sich jedoch mit der Rückkehr verspätet
hatten, atemlos an das Ufer und begehrten schreiend
und unter flehenden Geberdem daß man sie doch
noch an Bord aufnehmen sollte. Sie mußten ein
Schifflein besteigen und konnten so das erst im
Anlauf begriffene Schiff noch erreichen. Auf ein
Zeichen des Kapitäns wurde die Treppe nieder-
gelassen und unter schwerer Gefahr und mit großer
Mühe konnten sie auf das Schiff heraufklettern
Der Empfangs-Sermon, den ihnen der Kapitän
hielt, als sie oben auf Deck angekommen, war kurz,
aber saftig, dazu auch wohl verdient, und man
merkte, daß es nicht die erste Gardinenpredigt war,
die der in dieser Kunst wohlgeschulte Kapitän zum
Besten gab.
Nun ging es wieder hinaus in die wogende See;
doch kaum waren wir eine halbe Stunde von der
Stadt entfernt, als das Schiff Halt machte, um
das Pulver wieder einzuladen, das, um jeder Gefahr
einer eventuellen Explosion vorzubeugen, vor der
Einfahrt unseres Schiffes in den Hafen in ein
anderes in einiger Entfernung von der Küste befind-
liches Schiff hatte ausgeladen werden müssen.
Einen letzten Blick auf die malerisch schiin vor
uns liegende Stadt, und fort ging es, der australischen
Hauptstadt entgegen. Links war es wieder die Küste,
die durch die Mannigfaltigkeit ihrer tropischen
Pflanzen und Bäume ein immer wieder nettes
entzückendes Panorama vor unsern Blicken hervor-


zauberte, rechts eine Gruppe kleiner, niedlicher
Jnselchem die wie ein schützender Damm der Küste
parallel sich hinzogen. Die Fahrt bildete einen der
schönsten Abschnitte in meiner Reise, obschon sie
besonders an manchen engen Stellen wegen der ver-
borgenen Klippenfelsen und mächtig augestauter
unterirdischer Sandhügel, welche hie und da auf-
tauchten, der Gefahr nicht entbehrte. Das; Bild
nahm an Pracht und Reiz stets mehr zu, je weiter
unsere Fahrt sich dem erstrebten Ziele näherte. Die
Wälder und Gärten mit ihren reichen und schönen
Villen erinnerten uns an die reizvollen, einzigartig
herrlichen Ufer des Rheins, überboten jedoch dieselben
weit durch den ihnen eigenen tropischen Zauber.
Gegen Abend verloren wir plötzlich dieses anmutige
Bild aus unseren Augen, da unser Schiff vom Lande
ab ins weite Meer hinaus steuerte. Der Abend-
sonne letzter Glanz verglomm bereits am fernen
Firmament, und der Dämmerung trüber Schleier
senkte sich hernieder auf die vergoldeten Wasscrfluten,
als das Festland und auch die Jnselgruppe gänzlich
am Horizont vcrschwanden, und uns wieder das
ewig alte und langweilige Bild der über die
schäiinietide See gespannten weiten Himmelskuppel
sich darbot. Bald senkte ein wohltuender Schlummer
seine süßen Fittiche auf unsere ermüdeten Augenlider
nieder und zeigte uns in geheimnisvollen Traum-
bildern die Erlebnisse des verflossenen Tages, ver-
mischt mit manchen süßen Reminiseenzen aus unserer
fernen Heimat.


Sonntag, den 11. Oktober.
Eine dräuende Windstille bezeichnete den Beginn
des heutigen Sonntags, Es war dies das sicherste
Vorzeichen eines nahenden Sturmes, der auch
gar nicht lange auf sich warten ließ. Denn
gegen Mittag umdüsterte sich plötzlich der bisher
wolkenlose Himmel, und die vorher nur leicht
gekräuselten Wogen prallten nun, von einem orkan-
artigen Wind ausgewählt, mit Ungestüm an die
Planken des Schiffes. Kaum hatte dieser furcht-
bare Geselle fein altes, grausames Spiel mit
erneuter Gewalt begonnen, als ein anderer ge-
sürchteter Gast zu gleicher Zeit aus dem Schiffe
sich einstellte. Die Seekrankheit erfaßte abermals
den größten Teil der Schiffsgäste, die wie verwelkt
und leblos allenthalben umherlagen s
Der Abend brachte keine Aenderung zum Bessern,
sondern war lediglich der Vorbote einer ebenso
furchtbaren, wenn nicht noch surchtbareren Nacht.
Der Sturm erreichte eine solche Hestigkeih und raste
mit einer solch geradezu dämonisckjen Gewalt, dasz
wir jeden Augenblick glaubten, unser Sterbestiiridleiii
hätte geschlagen und der Wind wiirde uns unser
Grablied singen. An einen Schlaf war bei diesen:
höllischen Gerassel und Gerolle natiirlich nicht zu
denken, zumal man jeden Augenblick bald auf dem
Kopfe, bald wieder aus den Füßen zu stehen glaubte,
während man sich doch im Bette befand. ·Mit
krainpfljafter Gewalt mußte man sich mit— beiden


Händen an die Bettstelle anklammern, um nicht
einem Spielball ähnlich in feiner Zelle herumgekugelt
zu werden und am Ende noch, wie man gewöhnlich
sagt, Hals und Bein zu brechen.
Beim ersten Tagesgrauen erhob ich mich von
meinem Lager, denn
~Graut der Tag ins Gemach,
Dann ist auch der Turner wach,"
und eilte auf das Deck des Schiffes. Der Sturm
hatte sich gottlob etwas gemäßigt und die ausgeregten
Wellen besänftigten fich wieder nach und nach. Immer
ruhiger wurde das Meer, und auch das Land auf
der linken Seite wurde immer sichtbarer. Wie
freuten wir uns, diesen trauten Freund nun wieder
sehen zu können! Der liebliche Anblick, den wir
so lange, wie es uns däurhte, hatten miffen
müssen, tröstete und entschädigte uns in etwa
wieder für die mühevolle, gefahrdrohende Fahrt
der verflossenen Nacht. Dem Ufer entlang ging
nun unsere Fahrt, und wir konnten im Durch-
ziehen die zahlreichen Städte und Dörser Australiens
bewundern, die, uinsiiumt von üppigftem Frühlings-
grün, umrahmt von zahllofen in allen Farben
prangenden Bäumen und Blumen, ein unvergeßlirh
herrliches Bild vor unsern Augen hervorzaubertew
Gegen 8 Uhr näherten wir uns bereits der
Hauptstadt Australiens, der schänen Stadt Sydney.
Auf hohem Felsen steht vor uns der Leuchtturny
der weithin sichtbar, bei Nacht und Nebel den
wandernden Schiffen den Weg weist. Einem


mächtigen Riesen ähnlich ragt er empor, von hoher
Warte aus das weite Meer bewachend. Manches
einfahrende Schifflein, manches im nächtig dunklem
Sturm umherirrende Schiff mag er schon dem
nahenden Verderben entrissen, aus dem schon
gähnenden Abgrund befreit haben.
Und nun gings hinein in den unbestreitbar
schönsten und großartigsten Hafen der Welt. Keine
Feder vermag zu beschreiben die Herrlichkeit der
Stadt, die nun so hinreiszend schön vor uns aus-
gebreitet lagt Schon manches Land habe ich durch-
wandert, manche herrliche Stadt gesehen mit all
ihren Reizen und Schönheiten, aber ein solch
entzückendes Panorama, wie es sich hier meinen Augen
darbot, habe ich noch nirgendwo getroffen. »Neapel
sehen und sterben!« Dieses Wort, lakonisch zwar,
aber doch so vielsagend und inhaltsvoll, ich möchte
es auch auf diese herrliche Stadt angewendet wissen.
Wie prächtig, wie malerisch schön, im glühenden
Brand der Morgensonne gebadet, sie vor uns liegt!
Wie ansprechend und dieser Schöuheitspracht das
angemessene Relief verleihend, ist doch die herrliche
Umrahmung, die dieses so schöne harmonische
Gesamtbild erst recht zur Bedeutung kommen läßt!
Ein kostbares Juwel in den Paradiesgarten hinein-
gezaubertl Ein ganzer Wald von · blühenden
Bäumen, abwechselnd mit üppig grünenden Hainen
und neubelaubten Gehölzen, die dem nahenden
Wanderer ihren aromatischen Blumenduft zusenden,
bilden den effektvollen Rahmen zu diesem stimmungs-


vollen Bilde. Wie Edelsteine, kostbare Smaragde,
hineingestreut in dieses dunkle Grün, blinken allent-
halben schöne Villen, prächtige Schlösser hervor,
vergleichbar glänzenden Sternen am Nachthimtiiel
Majestätisch hervorragend aus dem endlosen Häuser-
meer grüßt die herrliche Kathedrale zu uns herüber,
deren himmelanstrebende Türme stolz nach oben sich
emporranken. Mitten in diese Herrlichkeiten alle
hineingestellt steht sie da als ein stummer und doch
so beredter Zeuge des Urhebers aller dieser unver-
gleichlich herrlichen Naturwundey den in stummer
Betrachtung dieser Schönheitswelt versunkenen Be-
schauer auf Jenen hinweisend, dessen schwaches Ab-
bild nur diese Naturschönheiten alle sind.
Je mehr wir uns dem Hafen nähern, desto
reizender, desto entzückender wird dieses Bild. Und
erst dieser großartige Hafen mit seinen riesenhaften
Dimensionen, der größte und schönste der ganzen
Welt! Unübersehbar ist die Zahl der Schiffe, die
hier friedlich nebeneinander vor Anker liegen, obschou
wohl manche der Nationen, als denen zugehörig sie sich
ausweisen, nicht so friedlich-freundlich sich begegnen,
wie es ihre Repräsentanten zur See gegenseitig tun.
Gerade neben uns fährt soeben ein deutsches
Schiff, der »Prinz Waldemar«, vorbei, unsere herz-
lichsten Grüße zur Heimat mitnehmend.
Ein Leben, ein Getriebe herrscht in diesem
Hafen, von dem man sich kaum eine Vorstellung
zu machen imstande ist. Nach allen Richtungen
hin fahren und durchkreuzen sich Schiffe aller


Art und Größe, wie etwa die zahllosen Züge
in einem europäischen Weltbahnhof Dabei ist
der weithin sichausdehnende Hafen nicht etwa
als gleichmäßigey halbkreisförmiger Landeinschnitt
zu denken, sondern ein kleiner buchtenartiger
Ausschnitt reiht sich an den andern. " Wie mir
ein mitreifender Offizier versicherte, befinden sieh
in diesem mächtigen Seehafen nicht weniger als
300000 folcher Buchten. Man würde einen ganzen
Monat brauchen, um sie alle zu besuchen. Dabei
kommen und gehen von und nach allen Richtungen
Schiffe aller Nationen, wie Bienenschwiirme aus
einem Bienenstock. Man glaubt sich mitten in das
bunte Treiben einer Weltstadt versetzt, wenn man
dieses bewegte Bild betrachtet. Wo man Hinblick,
werden iSchiffe beladen und entladen, und wohl
kaum dürfte es ein Natur- oder Kunstprodukt geben,
das man dabei nicht zu sehen Gelegenheit hätte.
Wir waren soeben im Begriffe, von dem Schiffe,
das mittlerweile gelandct war, ans Land zu steigen,
als wir plötzlich eines Missionspatres ansichtig
wurden, der zu gleicher· Zeit mit uns auf einem anderen
Schiffe gelandct war. Jch erkannte in ihm sofort
einen meiner früheren Mitfchüler, der voriges Jahr
erst in die Missioneii gezogen. Er jvar von den
Strapazen und besonders von den verderblichen
Fiebern derart mitgenommen, daß er in das Spital
nach Sydney behufs Wiederherstellung seiner
zerriitteten Gesundheit transportiert werden mußte.
Wir wurden alle aufs herzlichste empfangen von


mehreren Patres unserer Kongregatiom die in
Sydney eine Niederlassung besitzt. Wie glücklich
fühlten wir uns doch, nach so langer, eintöniger Reise
wieder einmal einige freundliche Gesichter anzutreffen,
ein Umstand, der uns mit einem Male alle Müh-
seligkeiten und Müdigkeit vergessen ließ. Wir be-
gaben uns sogleich mit ihnen in ihr Wohnhans,
wo sie uns auf das beste aufnahmen und bewirteten.
Gegen Abend zogen wir in ein anderes, ebenfalls
unserer Gefellschaft gehöriges Haus, das von zehn
Patres unterhalten wird, die gleichfalls in den
Missionen tätig sind nnd augenblicklich sich der
Erholung wegen hier befinden. Hier gedachten wir
uns für einige Tage niederzulassen, bis das für
jeden von uns bestimmte Schiff ankommen würde,
um uns nach den verschiedenen Inseln zu bringen,
die uns als apostolisches Arbeitsfeld angewiesen
worden waren.
Seit unserer Absahrt von Marseille waren wir
ununterbrochen bei einander geblieben und hatten mit-
einander Freud nnd Leid brüderlich geteilt. Nur zu
bald aber sollte die grausame Trennungsstiinde schlagen,
die uns, auf Nimmerwiedersehen vielleicht, scheiden
sollte. Der bloße Gedanke an die nahe Trennung,
er enthielt schon an und für sich etwas Furchk
bares, Herzzerreißendes Es war gewiß keines der
geringsten Opfer, das unser an Opfern so reicher Beruf
hiermit oon uns verlangte, aber es ist nun einmal
so: der Missionar muß in seinem Herzen alle Bande
irdischer Anhiinglichkeih süßer Freundschaft zerreißen,


um nur ausschließlich Gott sich widmen zu können
und seinem erhabenen Berufe. Nur ein Streben
darf sein Herz beseelen und eine Liebe es ver-
zehren, die Liebe zu den unsterblichen Seelen. Der
erste und größte aller Missionare hat es ja einst
gesagt: »Wer nicht Vater, nicht Mutter, nicht
Bruder, nicht Schwester, nicht alles verläßt, der
kann nicht mein Jünger sein«, und ihm sind so
viele andere heilige Missionare gefolgt, darunter
besonders einer,groß und bewundernswerh der
Millionen von Heiden aus der Finsternis des
Heiden- und Götzentums befreit, dem erlösenden
Licht des Christentums zugeführt. War es nicht
der hl. Xaverius, der Apostel Indiens, der es über
sich brachte, jenes geradezu überirdische Opfer eines
von allen irdischen, auch den natürlichften Banden
losgelöften Herzens dadurch zu bringen, daß er
sogar neben seinem Elternhaus vorbeigehen konnte,
ohne den letzten Abschied von seinen eigenen
Eltern zu nehmen? War es nicht aber auch gerade
dieser so übermiichtig durch Bekehrungseifer und
Wunderkraft vor uns stehende Heilige, der im Feuer
einer flammend lodernden Seelenliebe den ewig
unvergeßlichen, aber jedem seeleneifrigen Missionar
zum Maßstabe dienen sollenden Ausspruch getan:
»Da mihi animas, cetera tolle!« »Gieb mir
Seelen und auf alles andere verzichte ich!«
Das waren die Gedanken, die im Augenblicke
meine tiefbewegte Seele bestürmten, als wir über
das traurige Thema unseres baldigen Abschiedes


uns unterhielt-en, über das Los niimlich, das eine
noch in ein mystisches Dunkel gehüllte Zukunft, die
nichts weniger als rosig und glückverheißend fich
vor uns auftat, einem jeden von uns bringen würde.
Und gar nahe schon war diese Stunde, denn am
folgenden Tage bereits mußte eine große Anzahl
von uns fich einschisfen, um ihrem Bestimmungsorte
entgegenzusteuern
Nicht weniger als 7 Patres und 2Schwestern waren
es, die an diesem Tage von uns rührenden Abschied
nahmen, um nach ihren Bestimmungsländerm Neu-
kaledonien und die Neu-Hebriden, fich zu begeben.
So blieb ich denn allein mit noch einigen Freunden
zurück, da das für uns bestimmte Schiff noch nicht
angekommen war. Wie froh war ich, doch wieder
einmal einige Tage in gemütlicher Ruhe auf dem
Festlande zubringen zu können! Wie erlahmt waren
alle meine Glieder von der unbeweglichen Haltung,
die ich während der stürmischeu Reise der Letztzeit
stets einzunehmen gezwungen war. Jch benutzte
daher diese willkommene Gelegenheit, um in der
Stadt mich zu ergehen und durch manchen geistigen
Genuß meine abgespannten Geisteskräfte zu erneuern
und zu stärken.
Sydney ist auch in seinem Jnnern eine groß-
artige Stadt, die von kaum einer europäischen Groß-
stadt an Schönheit und Feinheit übertroffen werden
dürfte. Die noch im Bau begriffene Kathedrale ist
ein Monument von hinreißender Schönheit, besonders
was die. architektonische Feiuheit der Bauformen,


die stilgerechte Konstruktion und die Kühnheit der
Ausführung der einzelnen Partien betrifft. Sie
ist der lebendige Ausdruck eines rege pulsierenden
religiösen Lebens, das bei der einheimischen katholifchen
Bevölkerung blüht. Die Stadt selbst zählt 500 000
Einwohner, worunter über 100000 Katholiken, die
wie mir von maßgebender Seite versichert wurde,
sämtliche ihre religiösen Pflichten erfüllen.
Am Samstag, den 18. Oktober, sollte ich in der
katholifchen Kirche das Hochamt singen. Dasselbe
ging gegen 1.0 Uhr an und endigte um —— 1 Uhr.
Ein solches Hochamt hatte ich in der Tat bisher
noch nicht zelebriert. Nicht weniger als eine halbe
Stunde dauerte allein das Absingen des Credo.
Jch glaubte wirklich, man würde zu keinem Ende
mehr kommen. Jm ganzen mußte ich anderthalb
Stunden am Altar warten, bis die jedesmaligen
gesanglichen Partieen alle erledigt waren. Dazu
bekam ich noch einen Gesang zu kosten, wie er eben
bloß hierzu höre« ist. Altes sing: da uiimrich
bei der Feier des Hochamtes mit, und jeder schreit
so stark, als er kann. Wenn es nun allerdings auch
nicht immer gerade so schön herauskommt, nicht im
strengenPalestrinastylund auch lliclJt nach gregorianischer
Methode, so ist es eben doch der Ausdruck glaubensbe-
geisterter Herzen und als solcher ein bei Gott wohlge-
fälliges Opfer, das der Herr gewiß nicht verachtet.
Gottlob kamen wir schließlich doch zu Ende mit diesem
denkwürdigen Hochamth an das ich mich sicher zeit-
lebens erinnern werde.


Am Nachmittage ging ich an das Meeresufer, weil
ich doch der Vesper, die erst um 7 Uhr abends statt-
zufinden pflegt, nicht beiwohnen konnte. Alles ftrömte
während der Nachmittagszeit hinaus aufs Land,
um sich durch einen kriiftigenden Spaziergang zu
erholen. Jch zog es vor, mit vielen anderen,
die dieselbe Vorliebe zu einer Schiffpartie wie ich
hegten, eine kleine Seetour zu unternehmen. Alles
war voll von Schisflein, das Meer wimmelte förm-
lich von kleinen Kähnen, die ihre zahlreichen Jn-
sasfen auf die hohe See hinaus führten. Wie
wohlig war es doch einem, dem Spiel der sanft
gekräuselten Wogen sich überlassend, sich nach Herzens-
lust auf den schweigsamen Wellen wiegen zu dürfen!
Die Kühnheit, oder vielmehr Tollkühnheih welche
diese Leute, die in kleinen Boten auf das hohe Meer
sich hinaus wagen, an den Tag legen, überrafchte
mich und kam mir unbegreiflich vor, zumal da bei
einer Siedehitze, wie sie, obschon man hier erst in
der Mitte des Frühlings steht, z. Z. schon herrscht,
ja leicht ein Sturm zu befürchten ist.
Nachdemwir uns an diesem Sport genugsam erlustigt,
zogen wir gegen Abend wieder in die Stadt zurück.
Wir schlugen auf unserer Rückkehr einen anderen Weg
ein und gelangten dabei in den Lustgarten der
Stadt, wo alle jene Erholung suchten, welche die
friedliche Ruhe einer bewegten Schiffpartie verzogen.
Jn diesem Garten versammelten sich die Vertreter
bezw. Mitglieder der verschiedensten Religions-
gesellschaften, um den ganzen Abend hindurch öffent-


liche religiöse Vorträge zu halten bezw. anzuhören.
Die erste derartige Versammlung, die ich da antraf,
bestand aus etwa 300 Personen. Jn deren Mitte,
auf einem Tische, stand eine Frau von etwa
40 Jahren, welche predigte mit einer Geläufigkeit
und Schnelligkeit, wie sie eben nur Weiberzungen
eigen ist. Sie schien ganz musterhaft ihre Kunst
zur Ausführung zu bringen, das bewies der laute,
Beifall, der jeden Augenblick ihr zu sTeil
wurde. Sie redete sich in eine Begeisterung hinein,
wie sie nur die Pythia auf dem delphischen Dreyfuß
beherrscht haben kann. Welcher Religion sie an-
gehörte und was sie faselte, verlnochte ich aus ihreni
Gerede nicht herauszubringen.
Auf unserem Rnndgang drirch den weit aus-
gedehnten Lustgarten trafen wir noch mehrere gleich-
artige Versammlungen an, wo liald ein Mann, bald
eine Frau von einem erhöhten Piedestal herab mit
lebhaften Geberden und Gestikulationen plädierte.
Religion, Geschichte, Natnrwissenschaft usw» alle
Inöglicheii Gegenstände kommen bei solchen Vorträgen
zur Behandlung. Jch sah unter andern auch die
famofe Heilsarmee, die ich in England so oft zu sehen
Gelegenheit hatte, mit« ihren eigenartigen Abzeichen
und ihren ans den ersten Blick als »Heilssoldaten
bezw. -soldatinnen« erkennbaren Vertretern und
Vertreterinnen Sie zog mit Musik durch Straßen
und Gassen der Stadt, um ihre Anhänger zusammen-
zurufen, die dann Arm in. Arm, singend und
tanzend durch die Straßen zogen, bald an dieser,


bald an jener Ecke Halt machend, um eine Predigt
zu hören von einem ihrer Anhänger bezw. einer
ihrer Anhängerinnen
Es war bereits Abend geworden, als ich nach
meiner Behausung mich zurück begab. Eine Un-
menge der verschiedenartigsten Tempel ragen allent-
halben über die Häusermassen empor und bringen
durch ihre mannigfaltigen Vaustile eine gewisse an-
genehme Abwechslung in das sonst eintönige
Straßenbild.
Am folgenden Morgen befuchte ich noch die ver-
schiedenen Museen der Stadt, die manch wertvolle
Natur- und Kunstschätze bergen. Jch traf nun die
letzten Vorbereitungen für die bevorstehende Abreise,
denn bereits am folgenden Dienstag hieß es Lebewohl
sagen der schönen Stadt Sydney.


VII.
Bon Australien nach den Fidji-Jnfeln.
m 20. Oktober war es, wo wir, vier meiner
Kameraden und ich, Sydney verließen, um
auf dem »Hamoto«, einem einer austra-
lifchen Kompagnie angehörenden Schiffe,
das den bisher von uns benutzten Schiffen an Größe
sowohl als auch innerer Einrichtung und Komfort
allerdings weit nachstand, den Fidji-Jnfeln entgegen-
zufteuern
Es war um 6 Uhr morgens, als wir von dem
herrlichen Sydney Abschied nahmen. Ein eigentümlich
zauberischer Hauch war über die Stadt ausgebreitet.
Die prächtig aufgehende Morgenfonne hatte ihr
glühendes Purpurrot über die hochragenden Türme
und Häusermafsen ausgesoffen.


Wie verführerisch und unheildräuend dieses goldene
Morgenrot war, dessen sollten wir bald gewahr
werden. Kaum war nämlich die Stadt am fernen
Horizont völlig verschwunden, als der Himmel sich
umdüsterte und ein furchtbarer Sturm heranzog.
Derselbe war von einer solchen Heftigkeih daß die
bisher von uns erlebten kaum ein Kinderspiel im
Vergleich zu ihm waren.
Das Schiff wurde manchmal von den Wellen, die
auf dasselbe herniederstürzten, förmlich begraben.
Das Wasser drang sogar in die Zellen, so daß
im Schiffsinnern kaum noch ein trockenes Plätzchen
übrig blieb. Glücklicherweise floß das eingedrungene
Wasser gleich wieder heraus dadurch, daß das Schiff
mit Ungestüm durch die sich aufbäumenden Wogen
von einer Seite auf die andere geworfen wurde.
Jch befand mich acht volle Tage mutterseelenallein,
dem gräßlichen Unwetter Trotz, bietend, auf dem
Deck, wie in einer weiten Wüste und schaute den
Fischen zu, die von den zornentbrannten Wogen
einem Strohhalm ähnlich auf und nieder geschleudert
wurden. Eine Art, die mir besonders unter diesen
verschiedenartigen Wasserbewohnern auffiel und die
hier am zahlreichsten vertreten ist, sind die gefähr-
lichen und auch mit Recht gefiirchteten Haifischr.
Bei ihrem Anblicke wurde mir oft ganz unheimlich
zu:»Mute, denn der Gedanke, einmal durch einen
ungliicklichen Zufall in den Rachen eines solchen
Seeungeheuers zu geraten, rief in mir ein gruselige
Angstgefiihl hervor.


Wie betrübend und zugleich von welch depri-
mierender Wirkung war der Anblich den die Schiffs-
giiste von Tag zu Tag mehr boten! Die schrecks
liche Seekrankheit hatte ihnen übler denn je mit-
gespielt. Keine Unterhaltung, keine anregende,
erheiternde Gesellschash sondern nur ödes geradezu
geisttötendes Dasein. Selbst zur Stunde, wo die
täglichen Mahlzeiten eingenommen zu werden pflegen,
kam kein Leben in die Gesellschast. Die Tische
standen fast gänzlich leer, da einem, selbst wenn
man von diesem fürchterlichen Weh verschont geblieben,
nach all dem, was man den Tag und die Nacht
über auf dem fortwährend hin- und her geschleuderten
Schiffe auszustehen hatte, jeder Appetit gänzlich ab-
gehen mußte.
Nach und nach kam wieder Leben in die Bude,
und meine Kameraden krochen langsam aus ihren
Betten hervor, die sie lange genug hatten hüten
müssen. Jch erfreute mich, Gott sei Dank, immer
noch einer guten Gesundheit, denn während der 57
Tage, die ich bis jetzt auf dem Meere zugebracht,
hat mich noch nicht die geringste Spur von Meer-
weh angewandelt.
So dauerte dieses furchtbare und niederdrückende
Schauspiel fort bis etwa drei Tage vor unserer
Ankunft auf den Fidji-Jnseln, wo der Stille
Ozean, der, wie es bisher schien, seinen Namen
gestohlen hatte, auch einmal in der Tat etwas
still wurde.


Ein Umstand, der uns die Reise von Sydney
bis nach den Fidji-Inseln besonders beschwerlich
machte, war der, daß wir mit bloßem Wasser als
Getränk siirlieb nehmen mußten, obschon wir ~erstk-
lassige« Passagiere waren. Wie unangenehm es
einem Schisfsgast wird, der an den Genuß von
Wein oder Bier gewöhnt ist, auf diese Getränke
verzichten zu müssen, das kann nur derjenige
richtig sagen, der- sie einige Zeit vollständig missen
und statt eines »guten Alten« oder eines feinen
»Münchener« mit einem Schluck vom sogenannten
»Brunnensechziger« sich begnügen muß.
Am Morgen des 29. Oktober erst gewahrten wir
in der Ferne einige kleine Inseln, die immer näher
auf uns zukamen. Es waren die vorderen Inseln
der Fidji-Gruppe, welche am Horizonte sichtbar
wurden und mit jedem Augenblick an Größe und
Umfang zunahmen. Mit Freuden begrüßte ich die
ersten Vorläuser jenes Landes, in welchcm ich bald
dauernd mein Zelt aufschlagen sollte. Hie und da
kamen wir an ganz winzigen Inselchen von kaum
Z oder 4 Meter Umfang vorüber, die ganz mit
Bäumen und Blumen bedeckt waren. Von fern be-
sehen erschienen sie uns wie Blumentöpfe, die zu
Tausenden wie in einem weit ausgedehnten Garten-
beet vor uns lagen.
Immer näher und näher kämen wir der Insel-
gruppe. Von weitem glaubte ich mitten in der
Schweiz zu sein, weil das herrliche Gebirgspanorama


das sich da in wildromantischen Formen unsern
Blicken zeigte, mit manchem schweizerischen Gebirgs-
zug eine täuschende Aehnlichkeit hat. Wir sehr hatten
wir uns doch getäuscht in Bezug auf das Aussehen
dieser Inseln, die wir uns als weite ausgedehnte
Ebenen vorgestellt hatten. Weitundbreit,wohin unser
Blick sich wandte, nichts als hohe, himmelanstrebende
Berge, gewaltige Felsen, die ihre kahlen Häupter
kühn in die hohen Himmelsregionen hinaufreckten.
Einen prächtigen Anblick boten diese Berge alle dar,
da sie von ihrem Fuße aus bis zur Höhe von etwa-
-1000 Metern mit der üppigsten Vegetation geschmückt
sind. Frisch belaubte und teilweise schon mit
Früchten reichlich beladene Bäume in allen Größen
und Farben, angenehm durchbrochen durch zahl-
reiches, in jugendfrischem Grün prangendes Gehölz
und das Erftlingsgrün saftiger Wiesen und Weiden,
all das war für uns Neulinge von hinreißender
Wirkung. Um so überraschender und zugleich
interessanter war dieser Anblick, als es sich um
lauter Bäume ganz eigener Art handelte, die uns
noch nie zuvor, wenn nicht etwa höchftens in
schwachen Umrissen auf einer Photographie in irgend
einer Niissionsschrifh zu Gesichte gekommen waren.
Wir konnten uns nicht erfättigen am Anblick all
der Schönheiten und Wunder dieser tropischen Welt,
der ein so fesselnder Zauber eigen ist.
Während drei Stunden fuhren wir so zwischen Inseln
und Jnselchcn aller Art, Größe und Schönheit hin-
durch. Hic und da sahen wir am Ufer eine Strohhütte,


ein Zeuge dafür, daß es selbst auf diesen noch so
kleinen Jnselchen an lebenden vernünftigen Wesen nicht
fehlte. Auch einiger mit Wilden angefüllter Schifflein
wurden wir ab und zu gewahr, deren Jnsassen
uns jedoch wegen der allzu weiten Entfernung
vom Ufer wie verschwommene Gestalten vorkamen.
Gegen 4 Uhr morgens näherten wir uns einem
der größten und bedeutendsten Orte der Fidjiinsel-
gruppe, Lautoka, berühmt durch seine vor zwei
Jahren gebaute Zuckerfabrik Einehalbe Stunde später
warf das Schiff die Anker, und nun waren wir
an unserm schon so lange ersehnten Ziel angekommen.
Bevor wir jedoch das Land betreten durften, mußten
wir uns alle wieder der obligaten ärztlichen Aus-
kultation- unterziehen, um auf unser gesundheitliches
Befinden untersucht zu werden. Als wir diese zum
Ueberdruß sich wiederholende Revue glücklich passiert
hatten, stiegen wir ans Land.
Ein ganz eigentümliches Gefühl beschlich mich,
als ich jenen heiligen Boden betrat, wo ich
nun endgültig meinen Wohnsitz aufschlagen sollte.
Hier also war es, wo ich vollbringen sollte das
große, das schwierige Werk der Rettung so vieler
unsterblicher Seelen, das Werk ihrer Befreiung aus
den geistigen Sklavenketten des Unglaubens, ihrer
Erlösung aus dem nächtig schauerlichen Dunkel des
Heidentums. Welche Aufgabe, hehr zwar aber auch
schwer, trost- aber auch schmerzensreich, welche Lauf-
bahnfreude- aber auch dornenvollk Die Stunde der·


Erlösung von all den leidigen Strapazen, all den
zahllosen Unannehmlichkeiten, die unsere ewig ein-
tönige, gar zu oft aber auch allzustürmische Meeres-
fahrt von Marseille bis hierher mit sich gebracht,
sie hatte nun geschlagen. Und dennoch mochten diese
Erlebnisse alle, die zahllos en Leiden und Entbehrungem
die seither meine beinahe stetigen Reisebegleiter gewesen,
nur ein schwacher Vorgeschmack von alledem fein, was
in meinem neuen Wirkungskreise meiner wartete. Denn
ich verhehlte es mir keineswegs, daß ich eine Lauf-
bahn anzutreten im Begriffe war, die mit unsäg-
lichen Leiden und Mühsalen besät sein würde.
Bergeshoch nämlich sind die Schwierigkeiten, die sich
dem jungen noch völlig unerfahrenen Glaubens-boten
in feinem ersten Wirkungskreise entgegenstellen, aber
noch höher und größer als diese Schwierigkeiten alle»
ist sein Gottvertrauen Denn er nimmt für sich in
Anspruch das schöne Wort eines anderen großen
Missionars, der, je mehr bedrängt und verfolgt,
desto größer in seiner grenzenlosen Hingebung an
seinen allgütigen Gott ausgerufen: »Ich kann alles
in dem, der mich stärkt«.
Wohlan denn, auf zu heiligem Bekehrungswerkl
Tausende unsterblicher Seelen, erkauft durch das
Blut eines Gottmenschem sie harren der endlichen
Befreiung aus der Knechtschaft Satans, aus der
Finsternis des Unglaubens. Ein Werk, wie es edler
sich nicht denken, ein Ziel, wie es herrlicher sich
nicht erstreben, ein Ideal, wie es erhabener sich
nichtsverwirklichen läßt. Der Kampf, er mag noch


so heiß, die Arbeit sie mag noch so schwer, die
Leiden sie mögen noch so zahlreich, der Erfolg er
mag noch so gering sein, die Krone, die unverwelk-
liche, die dort oben meiner harrt, sie wird mein
schönstes Erbe, mein edelster Kampfpreiz mein
herrlichster Lohn sein.
Das walte Gott!




Corrigenda
Auf Seite 4 lese: ·
statt 7. Dezember
7. September 1903.




Inhaltsverzeichniß.
Seite.
Widmung
Vorwort. . . . . . . . . . . . . . . . VII«
Gedicht................1x
I. Abschied . . . . . . . . . . . . . . 1
11. Von Marseille nach Port-Said . . . . . . 7
111. Von Port-Said nach Aden . . . . . . . 24
IV. Von Aden nach Colombo . «. . . . . . . 45
V. Von Ceylon nach Australien . . . . . . . 79
VI. Längs der australifchen Küste . . . . . . 99
VII. Von Australien nach den Fidji-Jnseln . . . 130
Straßburg, Druck F. X. L« Maus, VIII» Buchbruckereb usw.










