

Natanael,
ein Lopreis der Gnade Gottes
Miffionar St. Lehner
Bnkana-Wänner mit Rnaben
Lebensbisder, 7. Seft
Dummer 56
Derlag des miffionshaufes Neuendettelsau
1924


Berlag des Miffionshaufes Neuendettelau
2setfatifsimtfe: ©djriften (big ju 50 ©eiten) big 10
©eiten ftar! 5 big 20 ©eiten 10
big 30 6. 15 big 40 ©. 20 $Pf., big
50 ©. 25 (b. §eft 2oi)e 25 «3f.)
©rbjjcrc ©djriften: Slltfranfcn 50 sf., Martin
©either 70 Slltfdjtuaben 80 sf., 3JHffion§=
bilberbud) 80 sf.
©roftc ©djriften: @tf)if 6Ji nur ungebb., ©ogmatif
8,50 Ji ungebb., geb. Ijlein. 10 Jt, ggt. 12 Jt
flatter: 3J7if[ionSblaft 2 SJJf. bie Summer, tinber*
blatt V 2 bie Summer (beibe flatter erfdjeinen
monatlid)); sreimunb 6 sf. im DJtonat (tobdjtldj.)
s«rtc 1,20 Jt
silbpi)ftfarten: fdjtoarg 3 spf., bunt 5 spf. b. ©tiicf,
30 u. 50 ssf. b. SDupb.
NB! 250 n 6 Jt an tpirb poftgebiiljrenfici geliefert.
I. s>efte mtb
1. SJliffioiiflldjriiten
Dir. 3. DJliff. better, Sbranffyeit, sCob uub Begriibnig ufto. 32 ©eiten.
Dir. 4. „ „ bie srcbigt beg (Sbtmgeliumg in Dleuguinea. 32 ©.
Dir. 5. „ Gamier, Semafum. 32 ©.
Dir. 21. „ 3® fl i l 39 c ß SBareo, 1. £>alfte. 26 ©.
91r. 22. , 2. • „ 32 ©.
Dir. 26. „ sola=sinfd)bafen, 1. §dlfte. 16 ©.
97r 27 2. 24 ©.
Dir* 37. DOliff.infp. 3 fl I) 11 /- 1. 37eil. 16 ©.
Dir. 38. „ „ „ „ „ 2. „ 24 ©.
Hr. 52. „ „ 3. „ 20 ©.
Dir. 39. „ „ „ Sebengbilber, 1. .£>eft: .taboing u. a. 16 ©.
Dir. 46. „ „ „ „ 3. „ Soani b. £ami. 16 ©.
Dir. 53. DJltff. „ 4. „ ©ane, ber lefete 2Bafa*
bduptling. 28
Dir. 54. „ „ „ 5. „ 33ai, ber Baubeter. 24 ©.
Dir. 55. „ „ „ 6. „ ©ongangnu, eiit ©rofjer.
24 ©.
Dir. 56. „ 2eljner „ 7. „ Dlatanael. 24 ©.
Dir. 57. ($. ©djnuittercr, fiebengbilber, 8. tpeft: SSogang. 12 ©.
Dir. 40. 3Kiff.infp. 3nfMo Oleine ®efdjid)ten. 16 ©.
Dir. 44. „ „ „ 2>ie Snfeln Ijoren beg §erat SBort. B©.
Dir. 49. 30Mff. 2Bag bie Sraunen §u fagen iuujgten. 24 ©.
Dir. 50. „ „ SBie einer umlernte. 24 ©.
2. VlnS ber alien DJlifftott in scutfd)laiib
Dir. 42. DJliff.infp. 3 fl l)tt, Dlltfranfen. 64 ©.
Dir. 48. „ „ „ Slltidjtoaben. 96 ©.
Dir. 51. „ „ „ DJliffiongbilberbud) (Slltbapern). 88 ©.


Natanael.
ein Lopreis Jefu
l. einleitutig
©in foldjeS ben serrn elf)renbe§ unb oielfagenbcS SBort brangte
fid) wir fdjon mandjmal auf bte Cippen, roenn bie §eibend)riften, um
bte man gebetet unb gerungen f>atte, bafs fie befjarren molten bi§
an§ @nbe, bann aud) roirHid) glaubig non f)innen gingen, fa mit
eiuem S3efenntni§ iljrer Umgebung begeugten, mie e§ 'ber ©laube
mit SBirftidjfeiten gu tun fjabe unb tein eitler sinberrna§n fei. ©o
naljm g. S 3, S3engop (able anf bee erften
©ilbe betonen, 3)oppeloofale getrennt fpredjen! S). £>.), ein Sftanu,
ber in ben 6 sal)ren feineS (SfjriftfeinS nte Slnlajj gur gc=
geben Ifatte unb non bem ber letgte ©intrag tn§ ©eelenregifter bc=
geugte, er fei ein ernfter Sftenfd), nad) langerem ©ied)tum, joaEjrenb
metier geit id) oft bei ifjrn fafe, mit ben SBorten non ben ©eiuen
Stbfdjicb: „Ceute, id) gefje, ber (Slang blenbet mid), 0, id) fd)dme
mid)!" £)ber al§ S3anaba SJiagafi, ein efjebem riiftiger unb an
Seidjtfinn reid)er bungling, in ber ©djule feiueS ©otte§ I)eran=
gcreift mar, offenbarte er in ben SBodjen feiner cr
fjatte 2tu§gef)rung ein fold) garte§ ©emiffen, bafs er mid) breitnal
rufen lieff, um aud) ben fetgten ©dfatten non ©dfulb unb ©iinbe
nod) gu befennen, unb ba§ er alle gutetgt nod) ein paar
fleine, oerroftete ©deifen guriiderftattete, bie cr fid) nor saf)reu
roiberred)tlid) angeeignet Ijatte; er fdjieb non feiner ©ippe mit bem
Slusfprud); „SBeinet nidft um mid); sefu§ ift bei mir unb ftcirft
mid)!" ©o!d)e geugniffe gaben fdjon mandjem einen ©tofs bod)
nun enblid) gleid) ben ipeimgegangenen gang ernft gu niadjen mit
bem ©ffriftfein ober ©fuiftmerben.
id) mbdfte non ben beiben ©euannten unb nielen 2tu=
beren, bie mit glciubigetn S3elenntui§ biefe§ ©rbental oerliefjen, gang
abfeffcu unb t)ier fitr bie 93tiffion§freunbe l)in unb t)er nur ba§
Cebcn eine3 fungen S3ufaua befd)reiben, beffen &cbeu unb ©terben
fonberlid) bie redjtfertigt, er fei ein 2obprei§ feine§ §ei*


lanbe§, ber iljn burd) fetne 2ftadjt im ©lauben bcmalfrt f>at bi§
an§ ©nbe raa3 burd) fein SBefenntniS doc feinem
©djeiben erl)drtet murbe. Senn rairflid) roal)r unb fdjbn Ifat unfer
fjeimgegangener 9Jtiffion§birefior 9W. Seinger in feiner @tf)if gefagt:
„Sa§ 93efenntni§ ift ein gute§ geugniS fixr ben, ber e§ ablegt,
unb f>at audj eine SBirfung auf bte bie ©emiffljeit,
bafi er im ©lauben§ftanb geftorben ift, bie ®eraij3t)eit feiner ©elig=
feit. SBer non Bergen glaubt unb mit bem fDtunbe befennt, ber
rairb felig. 2lu§ bem 23efenntni§ fdfliejft man auf ben ©lauben.
Saf)er, menu e§ mbglid) ift unb ber ©fjrift ben inneren Srieb bagu
§at, foil er nid)t ftumm au§ ber SBelt geljen, fonbern ein 23efenntni§
feine§ @lauben§ unb feiner raalfren s d3uffe ablegen unb fo ba§ ©iegel
auf fein Seben briiden." s Jtun, raenn e§ bei unfern ©ingebotnen,
biefen ftumpfen 9Jtenfd)en, bie mit einer gemiffen ©leidfgiiltigfeit
alle§, ma§ fommt, in ftummer S3ergid)tleiftung iiber fid) ergeljen
laffen, trotj langen Seiben§ unb mitunter grower ©dfmergen gu einem
flaren, au§ bem Bergen ftammenben S3efenntni§ fommt, bann ift e§
unb fdjulbige Sanfbarfeit bie ©nabe ©otte§, bie in
biefen ©djroadfen alf'o mdd)tig ermiefen unb fold)e§ guftanbegebradjt
l)at, preifen. ©o!d)en ipreiS ©otte§ fiir be§ ijerrn freunb=
licf)e§ SBalten auf bem 9Jtiffion§felbe unb fiir bie ©rl)brung treuer
siirbitte feiten§ feiner ®inber bei alien 9ftiffion§freunben au§gulofen
ift ber 3med biefe§ 2eben3bilbe§. @§ meinen efjemaligen
©djiiler, bann Saufbemerber unb l)ernad)mal§ treuen ©djulljelfer
Statanael 33uafa.
2. Kind&elt
9tatanael! sa, fo murbe er feit feiner Saufe am 27. Slpril 1908
gerufen. SJlit feinem alten fftamen l)iej3 er £3uafa. 3Sa§ mar er
bod) fiir ein fd)mad)tige§ ! Sang aufgefdjoffen, abet giem=
lidf) fdjmalbriiftig, mit flugen dugen, raie fie mid) in feinen gmei
nod) Ijeute anbliden, fo ftanb er feinergeit gum erftenmale
nor mir. ©era Ijatte id) bamal§ bem fonft fo freunblidjen 23iirfdp
d)en ein Safdfentud) gegeben, benn bie slbgug§fanale unter ber fftafe
rcaren ftet§ in Satigfeit, menn id) nidjt fjcitte fiirdjten miiffen il)n
bamit in SSerlegenfjeit gu bringen b)dtte er bod) nid)t gemuft,
raofjin er e§ fteden follte: fiir ba3 drmbanb mare e§ gu grojf ge=
mefen unb einen dngug mit Safdfen er nidjt, mit natiirlid)en
Safdjen aber ift befanntlid) ber menfdjlidje Horper nicf)t mie ber
mandjer Siere au§ftaffiert, bie e§ l)ier in fßeuguinea gibt. Sllfo
mufjte id) ben fleinen SJtann ofjne Safdjentud) meiter tdtig fein laffen.
Srot)bem aber: man fonnte nid)t anber§ al§ if>n lieb fjaben, be§
megen, ba§ er an ben Sag legte.
|)ierin mar er eine 2lu§nal)me unter feine§gleid)en. ©r fiit)lte
fid) aber aud) al§ eine fodje unb magte meljr gu fagen at§
anbre feinc§ 9llter§. Sa|f er fugenblidjer Sonangeber mar, merfte
id) balb. ©tammte er bod§ au§ angefefjener ©ein
Onfel, E)ier „fleiner Ssater" genann't (e§ mar feine§ sßater§ jiingerer


Sruber), roar SRornfo. ser fpater SBmrfaS Gutter, bie
cigentlidj Slidjtc ober, roie fie per fagen: £od)ter gu ifjm roar, unb
rcurbe fo fein ©tiefoater: Jem ©ropnfel unb gugleicf) fein Onfel
mar er foroiefo fcpn. liefer SRomfo genojj nebft feinen beiben
Sritbern unb ©ualang, bie gefiirdjtete banner roaren, grojje
Sldjtung unter ben SBufaua nnb fein ©tieffop 23uafa infolqebeffen
nnter ber sugenb.
-Subem fjatte er audj in feiner tinbpit mandjeS erlebt, roa§ ip
nor anberen @3 mar in feinen erften Sebenpapen,
er fonnte erft auf alien S3ieren friedjett, menn and) fdjon fpredjen,
ba befanb er fid) einmal in ber ©efellfcpft eine§ fleinen serfeldjen§
allein im Jpaufe. (3)iefe finb gleidj ben flinbern, oft audj
meffr al§ bie bie Cieblinge ber bjiefigen kronen.) ®ie Gutter
mar auf bent sorfplap beim ®odpn. 3) a plplidj lauteS ©eaeter
in ber £>iitte unb eilige slucp be§ fleinen mertfdjlidjen S3ierpnber§!
$u ©djroeifj gebabet _ erreidjte er gliidlidj bie £iir ber £utte unb
briillte, bie Slngen roeit aufgeriffen, raie menn er am ©piejje ftedte.
©cpefl eilte bie Gutter Ijetjju, mit ©cpeien ibr briillenbe§ ©bljndjen
gum ©djroeigen au bringen. 3)ie s)orfleute, bie ba unb bort fafjen,
murben aufmerffam; etlidje fcplten iiber ben ©cpeipp anbere er=
gingen fid) in tauten sragen fiber bie llrfadje feine§ ©ebriilp map
renb raieber anbere burdj laute ©djimpfreben meinten bie flutter
mapen au miiffen, bafj fie bem tangiboa lip, bem „unaufprlid)en
©eplarr", ein ©nbe madden folle. @3 mar ein atlgemeiner Slufrup
in bem ftillen ®orf, unb e§ bauerte geraume geit, bi 3 ber Heine
S3urfd) SBorte fanb, urn feme Slngft au erfiaren. ®ie erfte grage
ber -JRutter gait nidjt if)m, fonbern bem serfel: „SBo ift bag ©djroetro
d)en, ift eg etma fort?!" 9llg fie fief) bann iiberaeugen raollte unb
in bag sau§ pnaufging bie £aufer rupn atle auf sfoften unb
bie Jpnenraume finb barum 11/*l 1 /* big 2 2fteter iiber ben ©rbboben
erpbt —, ba prallte fie an ber Stiir auriid: eine mddjtige ©flange
lag ba, non ber ©attung ber ißiefenfdjlangen! SRun mar alleg Har.
®a§ Untier mar aug bem napn SBalb ing 3)orf gefommen unb
in« £>a ug pnaufgeftiegen; eg ptte fid) ba aum ©liid mit bem
©djroeindjen au fcpffen gemadjt unb fo mar ber sunge gerabe nodj
reddaeitig entroifep.
Surdjt unb ©ntfepn ergriff ba nidjt nur bie Gutter, fonbern
alle s)orfteute. ®ie gurdjt aber bradjte fie balb auf bie S3eine.
91id)t febodj baau, ba| fie S3eile ober plten unb bie 23eftie
totfdjlugen beiteibe nidjt! 2)ag ptten blojj mir getan. siir
bie Seute roar bie ©djlange natiirlidj ein Stotengeift, ber fidj nur
eben oerforpert ptte, ©in balum moa mar eg, ber oom ©eifter=
pip nalje am Slrfonafelfen Ijeriibergefommen roar, um etlidje au§
bem ®orf aur 23erfammlung ber Slbgefdjiebenen au rufen. £obe£=
bote roar ba§ Sier alfo; unb e§ anaurupen ober gar au toten ptte
ba§ aur gepbt, bie SCernidjtung minbeften§ ber
©ippe, oiellcidjt fogar ben Untergang be§ ganaen ®orfe§. ®a roujjten
benn bie armen, betorten 9Renfdjen, maS fie au tun ptten: begii=


Station Deinzerhöhe (von vorne )


tigen, Befdnftigen mufjte man ben ©eifterßoten, ißn burdj ©efdjenfe
oerfoßnen; ba§ mar ba§ ©eratene, fo fonnte man fid) feinen fd)recf=
gorberungen oietteicßt entgießen. Saturn tiefen fie nnb gotten
SBertfadjen „aHe§, ma§ ber SJlenfdß sat, tdfjt er fitr fein
Seßen" —: ©Bergaßne, Sananen nnb Saßaf Befam ber
gefaßrtidje ©afi aucp; ba§ Sdjmeindjen Blteß ißm fomiefo itßerlaffen.
Side bie Opfergaßen murben auf bcm Sorfptat; Sann
Bat man bie madjtige, trag aufgerottte Sdjtange, fie mbge bod) bie
©efdjenle anneßmen nnb fid) gufrieben geßen; fie feße bocf), bap fie
gar nidjt oiete Beute feien; mean ba metdje ftiirßen, raer merbe bann
bie macßen, bamit bie IHnber gu effen Batten nnb nidjt oer=
Bungerten? Ser ©eift in Scßlangengeftatt gerußte bann audj fid)
enblid) mieber gu oergießen. SllteS atmete erteidjtert auf. Suafa
aßer, ben ber Saturn oerfdjont Batte, trug non ba an unficßtßar fo=
gufagen einen fteinen £>eitigenfd)ein.
©ine solge mar, bap man ißn auf atte SBeife oergartette.
Sa§ lief) aßer in ißm ben ©igenmitlen grojj raerben unb Beftdrfte ißn
madjtig in feiner ©inßitbung, bie ipn mieber gang Befonberg gur
©itelfeit oerfiißrte. Seine ©itelteit febocp oerftridte iß>n fcßon im
garteften Sitter in gang Bapticß e ©iinben be§ gleifd&eS. SBenn nidjt
©otte§ Sluge iißer bem gemacßt Bcitte, fo mare biefe§
gmar ben Siffen unb ber Umfcßtingung ber Siefenfdjtange gliidtid)
entgangen geroefen, aßer eine Seute ber atten Sdjtange, be§ Seufeß,
mare er auf fetnem SBege gemifj geroorben. Sod) ber treue ©ott,
ber nidjt ben Sob be§ Siinbeß milt, fonbern bap er fid) Befeßre
unb leße, B a tte amp mit bem ®inb Suafa ©ebanfen be§ srieben§.
3. statumsfdjttler
Seingerßoße, 6 Stunben non Sutaua entfernt, mar 1899 non
ben Stiffionaren Samter unb Seder gegriinbet morben. Saoon
Borte aud) Suafa. SSdjt umfonft Bcitte er oft genug bie Stlten ba§
Bieb fingen Boren, in bem e 3 B^fe:
3u ben SBeifjen faljren tnifl idj,
gu ben SBeifien.
3nt grojjen HJtunbung be§ 23utmif(uffe§
mitt i$ fegeln,
auf bie Sotfdjaft bom Sußui Bin.
Stud) er motlte barum gu ben meifjen Seuten, bie non ißrcn
Sefudßern misionale genannt murben. Sie maren ißm nun fo
nalje. £>infaßren mufjte er unb fie feßen. ©ineS Sage 3 fegette er
mit feinen Serroanbten rairflid) Seingerßoße gn. Staße babei tag
ba§ Serf Saminugebu. Sa er fid) Bei Sefannten auf unb
faß fid) erft einmal ba§ Seßen auf ber Station an. ©nbticß gemann
er 9Jtut, ging gum Sftiffionar unb Bat, bap er aucß Bei ißm Bleißen
blirfe. sreilid) mar er einer au§ bem Sanb ber SJtenfdjenfreffer
maßrenh bie Steuguineer um Seingerßoße B er biefen Sraudj nidßt
iibten. So Batte er manepe Stnfedjtung non ben anbern sungen gu
Beftepen: „Su unb beine Sciter Boßt Slenfcpen gefreffenl" Seine


Bukaua-Rrieger


©ltem fatten and) roirflid) ben SSafjn after ibrer 23oIf§genoffen
geteilt, baff man fid) burif) ba§ gleifd) nnb ba§ 93fut erfd)lagener
§einbe beren Seelenfrafte nnb ftjren SRut aneigneit miiffe; fo fatten
fie roirflid) SJlenfcfjenfteifcf) gegeffen nnb nad) ber Sitte
aitdfj ftjm al§ ®inb 23lut non ©etoteten gu geniefjen gegeben, freilid)
obne baf; er§ rouf3te. SSerantroortlid) gemadjt fonnte er fa nid)t roerben
flir folcdje 9RoJ)eiten au§ ber 3eit, ba bie ftleuguineaftamme alle nod)
tot maren in Sitnben. 23uafa lief; fid) benn bie SSorroiirfe aud)
nicfjt anfed)ten. @r roar ba nnb rootlte lernen, nnb ban! feiner s3e*
gabung lernte er gut. Sa3 geregelte fieben auf ber Station madfjte, baf)
fid) ber fdjmafe, fd)lanfe sunge fbrperlid) nnb geiftig gut entroidelte.
2Sa§ rounber, roenn bann Serfiibrungen an ibn fferantraten,
benen er oft erlag! ©r lebte fa nod) gang in ber oerunreinigten
nnb oerunreinigenben Sufi be§ seibentum§ fonberlicf) in feiner £)eimat
nnb muffle fo nnb fo oft bie bbfen ©eifpiele feiner Sprfgenoffen
nnb ibre fd)mut)igen ftteben bijren. Slber umfonft bat er
@ptte§ 3Sort nidjt nnb gelernt;’ e§ roirlte in ibm unb fo
fonnte er auf bie bem sug be§ 93ater§ gum Sobne nidjt
roiberfteben. 9Rit sreube oernabm er bie £htnbe, baff icb mid) a!3
SRiffionar fiir bie 23ufaua in feiner ©cmarfung nieber=
taffen foflte (1906). Unter ben erften selfern, bie ba§ Sanb flarten,
ben S3auplab guridjteten nnb gunt 23au felbft £)olg au3 bem SBalb
berbeifd)leppten, roar and) er. Unter bie erften, bie fid) gu 2ln=
badften einftellten unb ba§ ©ebbrte roeiteroerbreiteten, gebjorte and)
er. §iegu beroogen ibn nicbt blob Iciutere ©riinbe. 4>ie ©itelfeit
unb ber RSunfd) oor anberen mit feiner ®enntni§ be§ 2efen§ grofftun
gu fonnen fielen ftarf mit in§ ©eroidft. Sod) roie ©ott einft ben
safob trob feiner safob§art ber ifinieUStunbe b Q t
fo lieff er, ber alle £>ergen§gebanfen erforfdft unb fennt, aucb ben
23uafa nicf)t mebr lo§, fonbern leitete ibn mit feinem 2lngefid)te,
bi§ aucb m feinem .fpergen bie Sonne ber ©ered)tigfeit aufgtng unb
ben neuen Sag oerbieff.
4. 6etauft
Sie erften 16 23ufaua roaren getauft. 17 neue SBeroerber mel=
be ten fid) gum Saufunterridft. Unter ibnen roar 23uafa. ©r macbte
mir sreube. SBenn er and) mand)mal roie ein funger lUtfuar roar
unb feinem sugenbmut bie sugel liejg, roa§ anbere oiedeid)t
al§ Seidftfinn au§gelegt batten; icb fannte ibn unb rouffte, baft er
mit gangem Bergen bei ber Sad)e roar, sd) fotlte bamit red)t be=
balten. ©leidj anberen, bie bie Sd)ule fyin auf ber Station J?ap
2lrfona burcblaufen b a^en , fd)tieb er ben gefantten Saufunterridft
nad). Sa§ roar feme Heine 2lrbeit. 21m Sd)tuff be§ Unterrid)t§
aber ftellte icb an meine Ceute bie srage, marurn fie nun eigentlid)
getauft roerben roollten. Saraitf iiberreidbte mir 23uafa fcbriftlid)
folgenbe felbft oerfabte 2fntroort:
28e§bulb mill idb getauft roerben? sd) erfenne mid) felbft
al§ fd)led)t, meine 9Rutter l) a l midb mit Sdjfedftem (b. b- ©iinbe.


3). 93.) geboren imb d)re (b. b- ber ©ltem. 3). 93.) (Siinbe ging auf
mid) liber unb al§> id) grof) nmrbe, tat id) felbft (Sd)led)te§, berm
ba§ 93ofe lag in meinem snnern,
setjt aber ift be§ .fperrn 9sort getommen unb ber tjeitige ©eift ge=
langte in mein snnere§, er bat mir aufgebedt, meinen 93erftanb
erbellt, baf) icf) felbft erfannt babe, id) bin ein fcbledfter Sftenfd).
SBegen meine§ S3ofen bin icf) fef)r erfd)roden unb rufe ben §errn an,
baf3 er fein ©ute§ mir gebe, idb bitte ibn, baf) er feinen ©eift mir
fenbe, ebenfo baf) bie Saufe auf mid) fomme unb icf) tein ging
melonga met)r mad)e (b. b- bummeS, oerriidteS, unb oer=
fdjaft fann alien fdblecbten (Sad)en gegenuber, mie icb fie felbft
ootlbrad)t babe in friiberer seit. sd) trieb mit srauen,
betog Seute, fcf)lug anberer Seute Sfinber, rebete fdblecfjte fßebe gu
ibnen, gu sungen unb 9Rabd)en unb gu meiner SJtutter, icb fd)lug
meine Gutter, icb ftabl anberer Sente 93ananen, Sara, 3uderrol)r,
93etelniiffe, fleine unb grof)e 3)inge, icb bin mirflid) benn
id) raubte bie <Sad)en ber Seute unb bie JHnber mit mir nabmen
bauon, ba§ 93ofe briicft midb, be§balb ift ber §err sefu§ felbft oom
93ater gefanbt um meiner, be§ fcbled)ten 9ftenfd)en, millen getom=
men, bamit er midb errette. 3)enn ber £err sefu§ felbft fpracf): icb
bin ber gute £>irte. Unb id) erlannte mid) al§ fd)led)ten 9ftenfd)en,
be§l)alb bitte idb: o §err, erbarme bicf) meiner, idb bin
tue mir @ute§, bamit (Satan mid) nid)t mieber al§ feine (Sad)e
nebnte. sriiber mar idb unmiffenb, ba tat id) (Scbled)te§, unb ber
(Satan lobte fid), baf) icb fein ®inb mar, jetgt aber mill id) fein
£Hnb nie mieber merben, idb mafcbe midb (b. b- idb empfange bie
3aufe. 3). 93.) unb mill
all' feinem 93efen: ben ©eiftern, ben 93al)rprobemtunften (um
(Sd)ulb aber Unfdl)ulb oerbadpiger berauSgufinben. 5). 53.),
ben oerfd)iebenen saubereien, bem sUmtenbinben (um fcf)dblicf)e
©eiftmefen gu tciufcben ober um iiber geraiffe i)3erfonen Unbeil gu
bringen. 3). 93.), ber saulbeit, bem ©ntbalten non (Speifen (um
baburcb SSirfungen gum 930 bl ober 9Bebe einer (Sacbe ober 93erfon
gu ergielen. 3). 93.). sd) mill be§ |jerrn £Unb merben. ©r leite
midb, baf) id) mid) al§ fiinbigen 9ftenfd)en ertenne unb an ben §errn
glaube nidf)t mit bem 9Runbe nur, nicf)t mit unb suf) nur,
fonbern mit bem gefamten snnern (b. b- mit gangem §ergen. 3). 93.)
unb feinen 93eg gebe an ibn gebenfenb immerbar.
5. jm Cftriftenftanti
3>em in biefem 93e!enntni§ gegebenert 93erfpred)en fucf)te 93uafa
rmd)gufommen. greilid) blieb er aucb al§ ber ©brift ilatanael ein
9teuguinea=©ingeborner unb b Q tte bie ererbten Slnlagen nid)t me=
d)anifcb mit einern (Sd)lage abgelegt. Slber er rang unb er lief) ficb
belebren unb leiten.
3)ie mancberlei befonber§ SBunben, bie fid)
fd)nell dffneten unb beftig eiterten, offenbar infolge non ®ranfbeit§=


Sütten der Azera im oberen WArkhamfal
Am Warkham


ftoffen, bie in ifjm ftedten, madften if>n nie oerbroffen. roar
er bienftbereit. 9ftodjte e§ fein, baft gu* madden ober
Sorfbefudje au§gufii|ren ober Saubilfe gu leiften n)ar: mi*Hig lieff
er ficE) gu allem gebraudfen. dl§ burd) ©otte§ ©nabe am 9. Sftai 1909
ber Saemambaftamm au§ ber Marfbamebene aufgrunb
ber ©idjnegaben non ben 33ulaua an ber siifte erfd)ien, um baburd)
enblidj eine geinbfdfaft au§ bem 99littel tun, ba
mar e§ neben anberen aud) iftatanael, ber ben beriid)tigten, blut=
biirftigen Caemamba obne SBaffen entgegentrat unb fie iijren bi§=
tjerigen seinben gufiibjrte. Siefe Sat ift il)m niemal§ oergeffen
mor'ben. ©ern mar er bereit mit feinem sreunb 51nbelea bie an=
gelniipften gmifdjen ben Saeroamba unb ben ®iiften=
ieuten fefter gu fniipfen. Se§t)alb §og er am 16. Sluguft 1909 nad)
ber be§ tjl. 2lbenbmal)le§ §u ibnen, meilte unter unb
rnadjte bie erften Mtfgeidjnungen in ber Saeraambafpradje. Samit
bat er ben S3riibern, bie fpater bie 9Jiiffionare ber Saemamba
murben, einen grofjen Sienft geleiftet, ber nidjt gu unterfcbdtgen ift.
(©♦ meiter ©. 22—24.)
Sabei geborte SSatanael nidjt gu ben ©ingebornen, bie fid)
fur fbrperlidje Arbeit gu gut bidden unb bie mit bem ©riffet binterm
©b* unb ein auf bem sopf inSgebeim feufgen:
„6onne fo beifj, SXrbeit fo fdjroer;
®ott bat berufen ben garbigett gum SPrebiget!"
SJlit nicbten; fonbern non ben 2aemamba guriicfgelebrt half er mir
bauen. sor allem ridjtete er bie 23retter au3 bem SBalb gu, bafj
fie faubere .Qimmermdnbe gaben. 9ll§ 1911 bie SJtiffion bei ben
Saeraamba feften suf) fafjte, finben mir ibn mteber bort; er ging ba
mit anberen feiner ©tammeSgenoffen ben 9ttiffionaren bei ber ©ta=
tion§griinbung gur fjano. 29ie er fid) fonft gu belfen mubte, erlebte
id) einmal auf einer SReife gu ben Caemamba. Unfer treuer fjfttbrer
unb Solmetfdjer SBagang, ber gucdeidj ein grober sager mar, bade
im 2Balb §mei ©djmeine aufgefpmt unb gefangen. SBie aber nun
bie Siere an ©rt unb ©telle bringen? fftatanael mubte 9tat. Ser
sager banb je einen sorber= unb einen fjinterfufj gufammen unb
ummidelte bie ©djnauge be§ Siere§ mit ©djlingpflangen, bann bob
er ba§ ©djmein empor, aber lub fid)§ mie einen SRudfad
auf unb fo er ba§ eine SBilb an ben gemiinfdjten fJ3lat) an
einem SBadjranb im llrmalb, mo e§ al§balb gefodjt
unb oergeprt murbe. Me oergeffe id) ben Slnblicf, mie SRatanael
gmeibauptig, ben ©djmeinSfopf liber feinem eigenen fpaupt, unter
feiner 2aft baberfeudjte.
Slllmdblidj mar unfer sreunb in bie sabre gelomnten, in benen
ber Sftenfdj an§ fjeiraten benlt. SSenn im allgemeinen in biefer
ber ©ingeborne etroa§ oerbrebt ift, fo macbte baoon
eine slu§nabme. Unb bocb ging e§ gerabe bei ibm in fener
burtb oiel sRot. ©r b a U e auf ein 9ttabd)en au§ frembem ©tamm
fein Sluge gemorfen. ©ie mar ©cbiilerin unb bann lange
sau§mabd)en bei un§ gemefen. IRabegu alle ibre SSermanbten maren


Grokes (chrisfliches) Gingebornenhaus in Bukaua


mit ber seirat einoerftanben, nur ber alte 0n!el ©gain rticfjt. s>er
roar al§ ©ruber ber Gutter nadj ber getfeiligten ©itte ber berufene
©ormunb fur ba§ ®inb feiner ©djroefter. Unb er ftanb auf
bem ©oben be§ atten Ifeibnifdfen ©edjt§. 2)anadf aber burfte !ein
©tabcfjen au§ ber ©tammfippe in einen auberen ©tamm gegeben
roerben, auffer man miiffte fid) nor biefem fremben ©tamm beugen.
Unb bann miifjte bod) geforgt roerben, baft bie roetblidjen ©adflommen
be§ abgegebenen ©iabd)en§ roieber in bie alte ©ippe guriidfamen.
3)enn „oon ber auSgepftangten ©anane mttffen bie roieber
guriidgebradft roerben".
$m Ifatte ein ©tamm mit bem anbern in be=
ftdnbigem ©treite gelebt, f>atte ba§ ©ingen urn 3)afein unb ©elbft=
bef)auptung ba§ ©innen unb ®enfen ber eingelnen ©ippen erfiitlt.
s)a roaren fofcfje roenn audf nidft gu bitligen, bocb) er=
flarlidj. s)enn ba muffte feber ©tamm eiferfiidfjtig bariiber roaren,
baft fid) nicfjt auf feme Soften eine anbere ©ippengemeinfdjaft ner*
grofferte unb mad)tig rourbe. Stber jetst roaren bie £eiten, bie fotdje
(Srroagungen, nom ©tanbpuntt ber Ceute aus betradftet, redE)tfertigten,
bodf) noriiber. Sdngft fajfen fa bie ©tamme, bie einanber bie ©tit*
glieber aufgefreffen fatten, eintradfjtig in ilfrer gemeinfam erbauten
|>olglird)e beifammen, flatten biefetbe (Sine Staufe unb ba§felbe (Sine
©laE)I empfangen, glaubten an ben (Sinen ©ott unb fjofften alle
in ba§ (Sine oerffeiffene eingugelfen. Stber roenn man
bie ©laubenSlefjre in§ £eben iibertragen unb an ben Bingen be§
srbifd()en betatigen fotlte, ba geigte fief) eben oft unb fo aud) tjier,
baf; ba§ 2eben bem ©lauben nur langfam unb fern nadE)fjinfte unb
baff bie tiefgerourgelte ©elbftfudjt ber ©ippen nod) lange niefft au§=
gereutet roar, namentlid) roo e§ fidj um SSeib unb um ©dfroein,
um ©lein unb s)ein Ifanbelte.
©atanael liefj ber ©adfje ifjren 2auf. (S 3 bauerte einige seit,
bi§ enblid) ©gafo einroittigte, nadjbem man einem 3)orfgenoffen
non it)m ein ©ufauamabcf)en gu geben oerfptodjen Ifatte. ©tit biefer
3uftimmung nonfeiten ©gafo§ roar nad) SanbeSfitte ©atanaet nun
oerljeiratet. ©on ©ertobni§ fonnte man nidfjt reben, roeit eben ba§
Sanb ein foldfjeS gefonbert nom (StjefcEjluf) felbft nidft fennt. s>afi ©a=
tanael bamalS nidjt unroitlig rourbe unb nidjt au3 ©erger iiber bie
lange ©erroeigerung be 3 ©labdE)en§ einfadf) auf eine§ ber Stnroerbefdfiffe
ging, bie oft genug bie JUifte anltefen, aUein an ber ©otte3=
gnabe in ilfm feinen ©runb. ©nbre mad)ten3 oielfad) anbere al§ er.
6. Jn tier 6et>Ufenf(t)ule
SBaEjrenb ber taglicfjen Slrbeit inmitten ber ©einen unb unter
ber (Sinroirfung be 3 gottlidjeS 3Borte§ reifte in ilfm ber (Sntfdjluff
in bie ©effilfenfcfjule eingutreien. 3)a§ roar bie ©itbung§ftatte fitr
ben Selfrerberuf, (Sr rootlte bem ©otte§ gur geftigung unter
feinen ©o!f§genoffen Unb fo finben roir benn
alfo ©nbe 1912 al§ in ber ©effilfenfdjule Sogaueng.


Bukana nor ihrem Saus
Station Deinzerhöhe (non hinten oben)


3)amal§ mufste id) raegen fdfraerer ©rtranfung meiner srau
nad) Sluftralien reifen. SBie e§ nun raabrenb meiner Slbraefenbeit
um if)n ftanb, geigten mir mebrere S3riefe, bie er mtr fcbrieb. sut
erften Ijaite er etnen sebltritt gu befennen, ber iibrtgenS au§ ber ©adp
lage gang erflarltd) n>ar ber SJRann befanb fid) eben nod) im Bingen
mit ber S3ergangenbeit. (Sent beugte er fid) ber
©ein groeiter S3rtef lautete: sapier nad) Sluftralien, gum 2. 0
mein 2ef)rer 2., id) frage bid) gundd)ft, ob bu unb beine gamilie
gefunb ift, id) nerlange nad) eucb febr unb gebadfte euer able Stage,
bie id) lebte, unb betete gum serrn, unferm ©rlbfer sefu§ ©briftu§,
euretmegeit tagtagtid), ba§ tat id). 0 bu mein eingiger rairflidfer
Setter, id) liebe bid) unb beine gamilie, srau 2., ben ©obn Stbeo
nebft ©da febr, ba3 ift raal)r. ©)a§ fage id) nid)t nur mit bent
SJRunbe, biefe SRebe fomtnt au§ tneinem Bergen, fo raie id) fie bir
I)ergefd)rieben t)abe. Qd) liige nid)t, id) bie 2Ba£)rijeit. 0 mein
2ef)rer, o mein 2el)rer, benfft and) bu meiner ober nid)t? Unb id)
fage bir aud), baf) bu ba§ ber srau 2. mitteilen fotlft, baf) id) fie nid)t
nergeffen babe, unb fage e§ aud) unb ©., unb id) gebenfe
beiber fortradbrenb. Unb, 2et)rer, id) fage nod) erne SRebe, narnlid)
bie [9Rebe, biejmir beibe ntiteinanber benfft bu mof)l
baton? Unb id) rneine, bu mad)ft, fie rairb feft (b. b- bu erfudft
nieinen SSunfd), fiibjrft ibn au§. 3). 53.). 3)ie 9Rebe felbft, id) mid
fie au§fpred)en, bie SRebe etner tleinen UE)t raegen, bie mir beibe
miteinanber befpradfen, f)offe, bu faufft mtr eine Stafd)enubr, ba§
mirb fd)dn fein, unb bie anberen bie bu faufen roodteft,'
mie bu felbft fagteft, faufe fie bod) aud)! ®er gtiebe mit eud)!
Unfer £>err sefu§ ©briftu§ f e * mit eud), eud) unb bleibe mit
eud) fortradbrenb unb fegne eud) reicf)lid), reidjlid), baft e§ eud)
rooblgebe, unb ftcirte eud), bajj d)r gefunb bleibt! Unb in gteid)er
SBeife fei er mit mir!
SRatanael non 2ogaueng S3uta (ein Steil be§ 2ogaueng=fpoben=
guge§ beifd S3uta. 3). 53.), id) gefd)riebem
$m gmeiten Steil biefe§ S3riefe§, ba, mo er oon ber ©rfitdung
feine§ 2iebling§raunfd)e§ fcbreibt, tritt bie neuguineifd)e £>dflid)feit
gutage. ©§ ift bei unfern ©tngebornen ©itte nid)t mit ber Stiir
in§ |)au§ gu faden, baber bie lange ©inleitung, ba§ gbgernbe £aften,
bi§ er fid) enblicb itberminbet flat git fagen, ma§ er auf bent Bergen
t)at. ©einen 2euten gegenitber mare er ntd)t fomeit gegangen bie
©ad)e fdjliejjlidb gerabegu gu nennen; ba pttc er e§ oI)ne graeifel
mit ben Slnbeutungen beroenben laffen.
9Rad)bem id) ben S3rief in einem ©d)teiben an ade S3ufaua
mitbeantmortet batte, erbielt icb ein roeitereS S3rieflein oon ibm,
ba§ icb menigften§ in feinem erften 2:eit nod) fotgen laffen raid:
0, bu mein 2eE)rmeifter craortlicf): ~©rmabnung§mutter". 3). 53.)
2., icb ergdble bir gundcbft, bab bein papier, ba§ bu bem 2u!a§,
(2ufa -DRau ift ein S3orfteber ber S3ufauagemeinbe. ®. 53.) ge=
fcbrieben baft, gefommen ift, ba§ b a^e i<b aud) gelefett unb raurbe
frob unb bantte unferm §errn ©rlofer ©briftu§ beiner unb


beiner gamilie megen immergu. unb beine samilie bentt bod)
nicftt, bap id) end) oergeffen ftabe, id) tat foltfjeg nicfjt. 0 mein
Setter, bie Stebe, bie id) bir felbft fagte, baft id) beinen, beiner srau,
beine§ ©oftneS Stfteo nnb ©da§ Stamen alleged in mein ©ebet
ftineinfteden (b. ft. fiirbittenb euer gebenfen. $). 53.) mill, ftabe id)
geftalten. sene eure Seamen fteften bei meinem S3itten unb ®anfen
an erfter ©telle unb icft bat ben £>errn beiner unb beiner samilie
megen tagtciglidj. 0, mein Seftrer, id) fage bir, baft Biige unb
salfcftfteit nicftt in biefer Stebe ift. (S§ ift fo, mie id) bir fcftrieb. . . .
3>iefe SBorte ftabe id) Slatanael gefcftrieben non S3uta au§.
21I§ icft bann (Snbe 1913 mit gamilie raieber gliidlicft guru<f=
gefeftrt mar, mar bie sreube groft. SSader lernte Statanael in ber
©eftilfenfcftule. SRancftmal befucftte icft iftn, bagraifdjen teilte er mir
in S3riefen ade§ mit, roa§ iftn beraegte ober roa§ er erlebte. $n
einem ©cftreiben bericfttete er, baft fein Seftrer ©ang (b. ft. 3aftn.
53.) mit ©enior fjlierl unb beffen ©oftn 25>ili (b. ft. SBidi). 2). 53.)
bie ummanbelten. (Sr meinte bamit bie bamalS burcft=
gefiiftrte neue Stecfttfcftreibung ber ©pracfte nacft ben iftr eigenen
Sauten. $n einem anbern Srieflein gab er feinent ©eftmerge Slu§=
brud iiber bie s?ran!fteit, bie feinen 23erroanbten Sufa SRau er=
grtffen ftatte. ®a fteiftt e§: SRein -fjjerg ift fd)mer be§ Sufa megen
unb immergu bitte id) unfern sefu§, baft er iftn ftdrfe unb
bie ©eftmergen con iftm nefttne, baft fieft fein harper raieber erftole.
Side £age bete id) mit Sranert meinetmegen unb ba§ 2u!a megen
unb fur ade 0, mein Seftrer, taglicft bentt mein sn=
nere§ fo, mie id) bir fcftrieb. $n roeiteren SRitteilungen, com
7. Slooember 1916, beruftigte er mieft feiner franfen ftalber:
seftt ift fie mieber ftergeftedt. 3)a§ feftreibe icft bir,. bamit bein
snnere§ nicftt meftr feftmer ift (b. ft. bamit bu nidjt meftr traurig
bift. 5). S 3). X'eile e§ aueft iftren 93ermanbten mit. 3)a§ ftat ber
serr getan; er naftm iftre ©d)mergen mieber meg unb mir banten
bem unb loben feinen Stamen.
Steben bem Sernen ftatte er am ort ber ©eftilfenfcftule fein
selb gu befteden; benn ®opf unb £>anb mitffen bei unferen Seuten
gufammen au§gebilbet merben, menu fie nicftt eitle, aufgeblafene
merben foden. @r naftm aber aufter biefer boppelten Slrbeit immer
aueft an ben (Sreigniffen in ber ©erne in be regen Stnteil. SBenn er
in serien fteimfam, bot er feinen 23oIt§genoffen gem ©otte§
SBort. $n ber erften seit lieft er babei mancftmal gern feine lleber=
legenfteit, fein SReftrraiffen fpiiren. sodj lieft er fid) megen folcfter
33erirrungen gang gern beleftren unb mieb fie bann in ber so!ge.
9Rancfte§ feftone SRardjen fcftrieb er mir auf. $n ber ©ammlung
ber sabim=Sßelobien mit cftriftlicften Siebertejten ber (Singebornen
felbft finben mir unter 6 Biebern feinen Stamen. (Sine ©tropfte
barin fteiftt: sefu SReffia, fomm, raume mein ©dftledjteS ftinraeg,
erftebe mid) Slrmen, o fiefte mid) an,n ber id) bir gugeftbren mill!
liefer S3er§ fpiegelt moftl am beften bie innerfte ©efinnung be§
3)icftter§ raieber. (Sr rauftte, baft iftm bie ©unbe nod) anflebte


unb oft trcige madjte. (Sr befannte fie-aber bann aud) ftet§.
2lud) mupte er mandjeSmal ermafjnt roerben fidf) gufammenguneipnen
unb nidjt laffig unb unorbentlicf) gu roerben. (Sr liep fid) bann
gern fagen unb roar banfbar, roenn man iffn geredjt ermaljnte.
S3ei feinem slbgang non bet ©eEjilfenfcfjufe fonnte if)m fein
Setter begiiglid) feine§ S3etragen3 unb sleij3e§, feiner rebnerifdjen s-Be-
gabung unb feiner Sefpbefalpgung, foroie in ©efdjidfte, ©dfreiben
unb Sefen bie iftote „gut" geben. $n Religion, Sffuffaij unb (Srb=
funbe fjatte er „faft fefjr gut". (Snbbemerfung ftanb auf feinem
3eugni§ nodj : „soian !ann fid) giemlid) auf il)n oerlaffen." 9Seldje§
grofje Sob oor allem biefe 23emerfung in fid) fdjliefjt, roeifj nur ber
gu ermeffen, ber bie 2lrt be§ fjtefigen (SingebornenoolfeS fennt, mie
e§ infolge feiner Unbefjarrlidffeit fo roenig bietet, befonber§
menn e§ ficb) felbft iiberlaffen ift, roeil e§ oiel gu roenig beroufjt unb
griinblicf) auf bie s)inge eingefft unb meil e§ feinen gaben, giel=
beroufften SSillen Ijat.
7. Selbft Lefcrer
man fid) roirflid) auf Oiatanael giemlid) oerlaffen fonnte,
burfte id) fpater bann oft erfafjren, befonberS in ben faft gmei sal)ren,
bie er im sorf 23ualu Selfrer mar. $a mar er mir roirflid) eine
#ilfe in ber 9Jliffion§arbeit. (Sr fudjte feiner ©dfule 33efte§ unb
feine ©dEjiiler liebten ilfn. ©ein Urteil bei Sefpredjungen gait oiel
bei mir, mie mir fjeute nod) bie Sleufferungen feine§ sreunbe£, meine§
bjiefigen ©djullfelferS ©etepan ©ugalju, oon Ifobem SSerte finb.
@d)abe, baff fdjon balb nad) Seginn feiner ©djultiitigfeit ein
fd)toere3 Seiben Ijeroortrat, ba§ in ifpn fdflummerte. 3)ie ©d)toinb=
fudjt begamt langfam unb fitter feine ®rdfte aufgugefpen unb iffn
be§ bfteren in ber 9lu§iibung feiner Satigfeit gu
oerurfadjte ifjnt bie fd)ier unertrdglidje ©djmergen im
@ef)irn unb im llnterleib. ©olange er fid) aber fdjleppen fonnte,
ijielt er fid) aufredjt. gaft nie oerfaumte er bie fonntciglidfen Setfrer*
befptedjungen. Oft genug, menn bie gliiffe £odjmaffer fatten,
fcfjredten bie ®orfleute oor bem ©urdjqueren guriid, Dlatanael aber
mar ba. ©0 arbeitete er forperlid) unb geiftig, folange e§ nur irgenb
mogltd) roar. (Sine grbffere Slrbeit, bie er unb bie anbern fungcn
3)orfle£)rer im SXuftrag be§ Seiter§ ber (sef)ilfenfd)ule gu madfen fatten,
lieferte er nod) fauber gefdprieben ein. £)ann roar e§ mit feiner
gu (Snbe. (Sr legte fid) unb muffte liegen bleiben, bi§ er am
20. Oftober 1920 oon feinem bdmgebolt rourbe.
8. eine Probe feiner midung
®iefe eben fdjriftlidje Slrbeit ber roar be=
titelt: 2Se§f)alb ift um feine Seute gu beforgt
unb roogu er fraftig? ®ie Slufgabe begreift
bie S3el)anblung ber beiben in fief) unb gibt gu=
gleicb Dom SBiden bc§ 9Jiiffionar§ an ber (sel)tlfenfd)ule
unb oon bem iftetfegrab jitgenblidjer (Singeborner infolge oon ©d)u=-


lung. •’RatanelS 33eantroortung ber geftellten srage geigt, rote reif
feine ©rfenntni§ in geiftlicben Bingen roar. ©ie ift e§ barum roobl
roert bier in Vteßerfetgmg gu folgen:
®e§ fritberer Stubm roar ein anberer al§ ber
ift. sriiber fetjte er feine ©bre barein be§ £errn sefu Seute gu
oerfolgen, feine jetgge ©bre iibertrifft bie oormalige bei roeitem.
S3on ba an, al§ iljn ber serr Befebrte auf ber ©trafje nadj 3)atna§fu§,
nmrbe er ein Sftann be§ £errn sefu§. Sll§ folder trug
er bann audj mit ©ifer ba§ ©oangelium be§ |jerrn in alle
nifdjen Scinber unb erflarte be§ §errn SBort, bajj fie e§ red)t oer=
nefjmen unb ibm glaußen fonnten. ©o arßeitete er fleijjig unb oer*
fiinbigte ba§ ©oangelium ben 9ftenfdE)en mtoerbroffen. SBeSroegen
roar nun saulu§ Beforgt um feine Scute gu Sbeffalonitb unb roogu
ermat)nte er fie benn? 'Seute, roenn ©ott, ben §errn, nid)t
roirflidj lieb batte, bann roiirben roir nicf)t Ijoren, ba{j er bie
SJtenfdjen immerbar guredjtroeift. ©r aßer ließte ben §errn unb fein
SBort, roie er fein eigene§ gleifd) ließte; barum madjte er be§ §errn
fftubm an alien iißrigen Orten Befannt. SBir boten, bafj
nebft ©ila§ unb £imotljeu§ be§ |>errn ©oangelium ergriffen batten
unb gu ben Sb e ff a^Dn^ern sogen, um e§ ib nen 8 U geßen, bamit fie
e§ mit gleifj unb Bemabren follten. saulu§ fab,
bafj fie glaußten, freute er fid) unb ermabnte fie nodjmal§ griinblidj,
ba| be§ §errn SBort nicfjt roiirbe, fonbern allegeit gut Bei
ibnen fei (b. b- bafj @otte§ ©bre burdj djten SBanbel gu*
fdjanben roerbe. ®. 53.).
®e§bcilß boren roir, bafj er Beforgt ift unb fie ermabnt fid)
bod) orbentlicb gu balten alien jenen fcbanblidjen Bingen gegeniißer,
bie be§ £>errn SBort au§tilgen, bamit fie nicfjt oerloren geben. s)3aulu§
ermabnt feine Seute, bafj fie ficb nidjt fcbmacb errceifen unb oerberßen,
fonbern feftfteben, baft be§ serrn Stubm Bleiße immerbar. ©r er=
fannte, bafj eine ,Qeit fomnten mirb, in ber bie sinftetni§ bie Sid)t=
rebe oerbunfeln mirb. ®e§balb ermabnt er fie unb fpracb: sefu§
©briftu§ neßft feinem S3ater b Q t un§ untereinanber unb mit ficb
felbft oerßunben, gleicb mie irbifdje S3ater mit ibren ®inbern oer=
Bunben unb Bei ibnen finb, burcb if)r SBort. sautu§ ermabnt bie
baf) fie ben £>errn nicbt oergeffen, fonbern ibn fraftig
feftbalten unb alle§ ©d)le<bte meiben, gleid) mie ein Sftann feine
gurecbtmeift, bab fie unter ficb Bleiben unb auf ficb acbtbaßen
follen, bamit ba§ S3ofe fie nicbt Befalle. Seute, mollen mir’S bocb
aucb mit be§ balten; menn mir un§ auf bem SBege
Befinben unb anberer Sente §rauen Begegnen, fo mollen roir feme
treten unb nicbt fteben Bleißen unb bie Slugen feft auf fie gebriicft
balten, menn bie Slugen binftieren, bann mirb unfer snnere§ fcbmadj
unb mir roerben fcbledjt (b. b- fomnten gu sall. ®. 53.). saulu£
ermabnt: mit anberer Seute srauen gu tun, fteblt ber
Seute ®inge nicbt, treißt nidjt unorbentlicbe ©acben unb fiibrt feine
fcbanblicben 9teben, pallet eucb felßft in Qndjt unb feib rubigen, frieb=
iidjen 33Iide§, bann merbet d)r ießen. SBenn ibr rcilben S3lide§ (b. b*


gornigen ©emiit§. ®. 93.) banbelt, merbet ifjr ocrberben. ©r er=
mafjnte bie. gu meiben ba§ 93ofe unb alte§
seug unb recf)t gu raanbeln, bann merben fie croigeS Seben fjaßert
glcic§ alien SRenfdben, bie glaubten.
©ebenft bodb all ber s)inge, bie mir in 9Ragebonien nnb Sldjaia
an eurem Ort unb an alien Orten getan Ijjaben. 3)aran erinnert
end) unb Ijanbelt gleicb un§, bann crtncift fid) be§ 9S3ort al§
gut. ®ebrt ben fremben ©bttern ben ißiiden gu unb allem sinfterni§=
rcefen unb bient bent lebenbigen ©ott allein, fo roirb er gu feiner
seit end) mobltun, @ute3 nnb mirb eud) erfiillen unb
if)r merbet frbblicben |>ergen§ fein, benn ber §err sefu§ ©briftu§
ift mit eud). Seute, biefe SBorte be§ finb nidjt nur an bie
Sljeffalonidjet geridjtet, fonbern aud) an un§.
Seute, ibr roifjt, baft i)3aulu§ bem ©angelium be§ £>errn unb
allem (b. b- ©ottgefdlligem 93.) febr gugetan mar, auf
bafi er ©atan§ bofe ißebe nebft bem ©d)mubgeifte gunicbtemad)e.
©)e§l)alb ift er be[orgt urn feine ifjnen fein SSort
in bie ©eele gebriidt merbe, bamit fie gut feien. s)iefe§ 9Bort
i)3aulu§ feinen Seuten gefagt, er felbft oerfiinbigte e§ ibnen, bi§ fie
fidj befebrten, gleid)mie unfre Sebrcr (b. b« SRiffionare. 93.) un§
ba§ ©oangelium nerfiinbigten unb un§ tauften unb un§ nidjt ner=
laffen. ©ie madden e§, mie isaulu§ e§ madjte, fie finb beforgt um
un§, be§f)alb prcigen fie un§ ba§ 9Bort frdftig in bie ©eele immer=
bar. Sente, menn unfre Sebrer ibrem 9Runbe entfommen
liefjen (b. b- un§ nicbt beleljrten. ®. 93.): unfer snnere§ miirbe fiibl (b. I),
mir miirben gleidjgiiltig. $.) unb ©atan miirbe un§ mit feinem
©djledbten erfiillen unb mir felbft miirben un§ mieber mie toll bem
fdjledjten seug unb gugrunbegeben. ®e§l)alb briiden un§
bie Sebrer ba§ SBort ununterbrodjen in bie ©eele unb ibr 9Bort,
ba§ fie rcben, giinbet in unferem Bergen unb e§ fteljt mobl um
un§. Seute, mollen mir un§ bod) mit gangem Bergen gum leben=
bigen ©ott unb feinen ©of)n sefu§, ben ©ott non ben
£oten auferraedt b Q b com £>immel ber ermarten. ®iefer SRann
(b. b- sefu§. $. 93.) entgiebt un§ bem 3orn ©otte§, bamit er un§
nicbt trifft. ©)e§bcdb b ai un§ ber §err sefu3 ©b r ifi u § nerfbbnt mit
©ott, feinem 93ater, unb ge[procben: DRein 23ater, laffe bein §erg
nidjt in 3orn entbrennen unb fcf)lage bie 9Renfd)en ii)re ©dblecbtig=
feit unb ©iinbe fomme auf micb, oerfcbone fie unb laffe fie leben!
9Benn ber §err nicbt mare, mir miirben oerberben.
siefe 9Borte ridjtet saulu§ allein an bie Sbeffolonicber,
fonbern an alle 9Renfdben. ©r oerliinbigte ba§ ©oangelium nidjt
mit (b. b- laffig. 93.), fonbern erflcirte bie SReinung ber
9Borte be§ serrn redbt unb oernid)tete fo ber Sente frembe
©otter unb
®orfern unb Drtfdfaften, bie er burdjgog.
9Bir boren, mie er felbft gu ben Seuten non fagte:
93riiber, ibr mifjt, mir finb nidjt leer (b. b- ofyw irgenb ein Seib.
5). 53.) gu eucb gefommcn, mir lamen unb trugen ©djmergen, benn


in Pjilippi fatten fie un§lS3ofeCfletan, bie £htnbe ibr fa ge*
bdrt, unb fo mir unter Seiben. ®iefer <Sdjmerg ift
ibm unb feinen S3egleitern nid)t irgenb einer Rebe megen in
lippi gugcftoßen, fonbern nur roegen be§ ©oangeliunt§ be§ serrn.
erlitt niele foldje (Sdjmergen, aber er fidf) nitf)t, er
ertrug fie miffig. ift aber nid)t raie einer ber iibrigen
SRenfcben, er nennt fief) felbft be§ |>errn s>iener unb cr bembefte
unb manbelte feinen SBeg fortmabrenb gemaß bem SS3ort be§ £>errn.
2Benn unfereiner arbeiten foflte, n)ie gearbeitet bat: a, mirb
ber itberbritffig unb mtgufrieben mit fief) felbft unb fprief)t: smmer
babe icb gearbeitet unb SBirfung febe icb feine! s }3aufu§ arbeitete
im SBerfe be§ §errn unoerbroffen unb ber -fperr sefu§_ ©briftuS
ftdrtte ibn unb fo maebte er feine (Sadje fort unb fort mit sreube.
3)arum roar beforgt um bie Stbeffalonidjer unb pragte
ibnen ba§ SBort ein unb biefe Rebe fagte er nocb bagu: ©ott metß,
mir maebten eueb mit bem SBort befannt, babei ftanb unfer 9?egef>r
unb (Sinnen aber niebt nad) SBertfadjen (b. b- Sobn. 53.) non
euef). O Sente, biefe Rebe entfprad) feinem snnern, barum außerte
er fie. Stud) mir roiffen, menu non eine§ SRenfcben SRunb ftanbig
gute Rebe fommt, baß bann bie Rebe feinem entfpriebt,
unb ebenfo, raenn einer ftanbig (Scbled)te§ rebet, fein snnere§ bem
cntfpridjt. SBenn aber einer innerlidj febtetbt ift unb fo banbelt,
baß er be§ £errn Rebe nur lofe obenauflegt (b. b- menu er @otte§
SBort „gum (Dedel ber S3o§bett" mad)t. 53.), ein folcber SRenfdj
ift ein SReifter im S3erbecfen (b. b- ein 5). 53.). SRit biefer
Rebe fog )f3aulu§ nidjt, er fpratf) gemdß bem SBort be§ £errn gu
(Samuel, baß ein SRenfcb nur bie dußeren ®inge fiebt, aber ©ott
fiebt bie (Badtje, bie fidj im befinbet. (§ier mad)t Ratanaef
einen ©ebad)tni§febfer, inbem er ba§ serrenmort non (Samuel mt
(Saul gefprodben roerben laßt. 3). 53.) SBir bnben biefe§ SBort gebott,
foften mir, menu mir oorbaben eine 9Riffion§arbeit gu tun,
norerft mit unferm eigenen mobf gu Rate geben, ob e§
tiitf)tig unb reiner ift, bann erft ba§ SBerf beginnen unb e§
roirb etrcaS sßirflid)e§ (b. b- grud)ttragenbe<3. $. 53.) fein; aber
nid)t§ ift eS, baß man einen SRenfdjen binfteltt, ber bei ben seiben
a$ einem ort am ©oangelium arbeiten foil unb bann fommt bie
Rebe guriicf: euer SRann, ben ibr bingeftetlt babt, baß er bie Seute
belebren foil, benft beftanbig an feine (Sippe unb an fetnen Pafc
babeim, be§bafb macfjt er feine S3efucf)e (bei ben £eiben, bet benen
er mobnt. 53.) unb arbeitet nidjt§, ift aber ungemein begebrltcb
nadj ber Seute (Sacben. Seute, meint ibr, baß ein foldfer ijienfd)
©otte§ ©bre nerbreitet? 0 nein, er madjt @otte§ Rubm gufebanben.
SK3ir boeen, baß er abermaf§ eine S3emerfung mad)t, namlicb:
mir fudfen
gab ben Seuten ba§ ©nangelium unb iiberbob ftdb felbft
ni(f)t, er rubmte fidf) nidjt, baß er nidjt beftanbig in einem sotf
faß, fonbern manberte unb fleißig bie Seute befebrte, mte fetn SRunb
e§ auSfpradj. ©r burcbgog atle orte, niebt um ber Seute ©adben


gu effen, fonbern unentroegt gu lepen, bamit @otte§ SBort atle Banber
erfiitle. 0 Seute, roir prten ftet§ non iftm, baft er roanbelte unb
nip fucf)tc bie SBertfapn unb ©cftroeine ber Beute nod) ip @ft=
Bare§, er fupe bie Sttenfpn, baft er fie ftefepte unb fie ®otte§
9301 E roiirben.
Seute, ba§ ift eine fdfroere Sirfteit, after eine eingig fdpne Slr=
belt, bie un§ erpftt. SBerfen roir bod) einmal ben SJliftmut aft unb
oerripen roir unfre 6ap, roie roir§ saulu§ unb fetnen S3egleitern
aftgelernt pften.
SBegen ber ©apn atler roar saulu§ fteforgt, bepalft pragte
er ben Seuten gu Spffalonid) ba§ SBort ein, gleidt) roie unfre Seper
urn un§ fteforgt finb unb un§ ba§ SBort in bie ©eele briidfen.
SBarum after oerbunfeln (b. ft. oerroirren. 35. 53.) roir ba§ SBort
immergu? saulu§ lepte mit @otte§ piligem ©eift, barum prten
fie unb glauftten. Stun, unfre fieftrer lepen rooftl nip mit bent
pitigen ©eifte, roeil roir nicp glauften? 3)enft bocft nidp bergleipn
oerfeftrte Stebe! 3)er fteilige ©eift ift ber S3egleiter be 3 ©oangelim§
atlufterall, roir felftft after glauften unoollfommen (b. ft. ungureU
pnb. 3). 53.), ©lauften roir ©ott roirflip fo fepu roir bie srup.
sefu§ ©ftriftu§ neftft ©ott, feinem S3ater, pt unfre ©emeinfcftaft
mit fid) oerftunben, baft roir gufammengeftoren, gleitftroie roir Heine
©taftpn gu einem S3iinbel gufammenftinben. Unb roer ficft nip
felftft non biefem S3iinbel ©otte§ lo§reiftt, gep nip oerloren, benn
ber, roeldfter fteftanbig im S3iinbel ©otte§,' be§ §errn, ftleiftt, roirb
in ben §immel gu feinem ©igeniiimer emporfotnmen unb mit ben
guten Beuten broften ben £jerrn loften ununterftropn. Siatanael
non Sualu.
Unter biefe Sirfteit fonnte SiatanaelS fieftrer mit sreuben ein
grofte§ „Sigaiam" („gut") fpeiften.
9. Mmgang
Sifter al§ er ba§ fpieft, aftnte er nip, baft ber S3erfaffer ber
fo geloftten Slrfteit BereitS au§ biefer geitlicftfeit aftgerufen roar, um
gu erfapen, roa§ fein ©Puftfaft gefagt ptte, baft namlicft ber,
roelpr fteftanbig im S3imblein ©otte§, be§ |jerrn, ftleiftt, in ben
§immel gu feinem ©igentiimer emporfommen unb mit ben guten
Seuten broften ben §errn loften roirb ununterftropn. 3)aft aucft sta=
tanaelgu biefen S3ollenbeten broften geprt, pften roir alle Urfap
gu ftoffen. Um jba§ gu erprten, fann idft fiiglid) meine oielen S3e=
fucfte Bei iftm iiftergepn unb ftraup nur an feine lepen SBorte
meine§ lepen SSefudp gu erinnern.
S3om 3)onner§tag an roagte id) leife auf SSefferung gu pffen;
nocft aft er alte§, roa§ ipt meine grau ftereitete unb fanbte, unb
gum erftenmal fcftien er etroa§ freier oon gu fein,
benn oerftanblidE) ftetete er ba§ ©eftet be§ §errn fti§ gum Slrnen mit.
3)arauf reicftte er mir bie sanb unb meinte: „9)iein Seper, bu muftt
roop roieber fort, benn bu pft oiel Slrfteit". sreitag unb ©onn=
aftenb roepelte fein suftanb. ©onntag natft bem ©otte§bienft


(benn er Batte mid) Bitten laffen: erft oerfimbige bem S3olf ©otte§
SBort!) roeilte idE) langer Bei ißm, Sin biefem Sage freute id) mid),
menu aucß mit 3ittern, baft er bod) oielleicßt gefunben roerbe, benn
er roar iron ben rajenben bie guroeilen mefferftid)=
artig fein ©eßirn burdjroiißEt Baßen miiffen, ootlig frei geroorben.
2Bo|l mlibe roar er, feßr erfdjopft, unb ©djmergen qualten ißn nodj
genug, namentlid) im Unterleiße, aßer ben gro|ten
mir burdEjgefampft gu Baßen. grower al§ id) gefommen roar unb
mit Sant gegen ©ott ging idt) non ißm. 51m Sitontag lieff er mid)
roieber rufen. Sll§ id) mit feinem greunbe unb eßemaligen 9Jtit=
fcßiiler, bem BMi3 en Secret ©etepan, feine £>iitte Betreten
unb er unfer anfidtjtig geroorben roar, Blidte er un§ Beibe groff an
unb fagte: „0 2e|rer, id) fterße oorffer, fommt nadj." 2ll§ id)
bann neßen ißm faff, fragte icf) ißn: „Statanael, benfft bu baran,
baft bid) bein £err sefu§ ©BriftuS erlbft Bat?" Sarauf antroortete
er langfam unb fraftig: „0 Seßrer, icf) gebadjte beffen atle Sage.
SBenn id) nidEjt an ißn gebadft Batte, rocire icß ein Sftenfd),
benn er Bat mir nur @ute§ getan. Slur erfiiflt mid) ©djmerg,
fobafj mein S3erftanb unßeroeglidt) geroorben ift" (b. B- Baft idß
meßr oiel gu benten oermag. S). 53.). Stad) einer tureen s saufe
fagte er: „S)te 9JlenfdE)en alle fodten bocß be§ £>errn sefu§ SBort
Boren unb alleS ©d)led)te meiben, ba§ geringe unb ba§ groffe Un=
redf)t; bann roirb ber ©atan an feinem oon ißnen SlnteiE Baßen".
S3on biefem flaren, mit oollem S3eroufdfein gefprodßenen seug=
ni§ roaren atle, bie e§ Bmten, gteicf) mir lief Beroegt. einer
SBetle fagte id) gu ißm: „Statanaer, fiirdßte bidß nidE)t, bu Bift sefu
©igentum, ber aucß um beineiroillen fein S3lut oergoffen Bat unb
am sreuge ftarß. ©r ftarfe bidß, bamit bu Beroaf)tt Bleißeft!"
Sa§ Befaßte er nod). Sann fnieten roir nieber unb Beteten fiir
feine ©eele unb bantten gugleidE) bem treuen fiir atle§
©ute, ba§ er ißm unb burd) ißn un§ erroiefen Batte. S3orfeiten be§
s?ranfen rourbe fein Saut meßr Borßar, rufjig fcßlummerte er ein;
ein 2oßprei§ unb SBunber ber gottlidEjen ©nabe!
31m 21. Oftoßer 1920 rourbe unter grofcer S3eteiligung unb
unter oiel SBeinen Befonber§ aud) ber bie er unterrid)tet
Batte, feine §itlle fym in 33ufaua neßen ber 3?ird)e Beerbigt,
in ber er getauft roorben roar unb fo oft be§ SJtaI)I genoffen
Batte. Slud) mir rourbe fein fdfjroer, benn ein treuer sreunb
unb heifer im ©treite ift mir mit ißm entriffen roorben. Slber
o, ein treuer ©ott, ber aud) ba§ Siiebrige fießt unb fold) arnre unb
oon oielen fo gering gead)tete Seßen roie bie unfrer ©ingeßornen
oerfEart burcß feinen Beiligen ©eift! ©oldjer ergeigten ©nabe follen aßer
nidjtnurfie fid) roiirbig erroeifen, um immer oolliger gu roerben in ißrem
©Briftenßerufe, fonbern oor allem foil fie un§, bie roir oon £i } inbe§=
Beinen an im S3ollßefits ber ©otte§ließe fteßen, bagu brangen, baf) roir
unferm bie eine S3itte geroaßren ißm un§
ifjm gu bienen unfer Scßen lang.


Anhang
2luf bie ©reigniffe unb guftanbe itn Sftarfbamtat 1909, an
benen tnir auf ©. 10 unfern Sftatanael beteitigt gefeben fydben,
faltt einige§ roeitere Cidf)t au§ einem fteinen £>eftcben, ba§ nergriffen
ift unb nidjt mebr neugebrudt tnerben fann (*Rr. 17 unfrer 9Jiiffion§=
fdjriften: £>. S3bttger, griebe auf ©rben, £eft 1). Qux SSernoltftanbigung
unb gur be§ non 9iatanaet (Srgabtten tnirb
einigeS au§ biefem §eft tniebergegeben. SD.
son ber griebenSfeier gtnifdfen Saetnamba unb
Sabo=Sae, bet ber feine SSetlen gegemnartig getnefen toaren, bat
ber Sabomann sulip bent 2Riff. Sftailanber in folgenbem ©efpracb
bericbtet, ba§ ungemein tanbeSmaffig nerlaufen ift. (Sr fam gelaufen,
©peer unb ©cbtnert in ber £>anb, auf bem ®opfe einen runben
sut, aber e§ tnar fein §ut, tnie man fie beim SBeifjen f aufte, fonbern einer
non (Singebornen gemacbt. ©o fam er unb nun ergafjlte er mit
tauter ©timme unb mit einer QJhene, baft man tnobl
mocbte, bie (Srbe batte entgleifen mitffen, tnenn er rticf)t getnefen
tncire, fo aber gebe fie bocb nocb ibren SSeg. 2ltfo:
„9ia, ®utip, tna§ bringft bu?"
„3>u ficbft mot)! niebt'? I (Sinen ©peer unb ein ©cbtnert non
ben Saetnamba!"
„son ben Saetnamba? (Srgabte bod)!"
„©ie finb berau§gefontmen"
„unb baben eudj tnieber gefd)lagen?"
, f 9ti(bt bod), e§ ift fein fhieg mebr."
„sa, tniebenn? bie Saetnamba finb betau3gefontmen, unb e§
ift fein ®rieg mebr?"
o 91lailenba! ©o baben fie e§ gemadjt" (babei ftrecfte
er bie §anb au§ unb gog fie bann gang fdjnell mieber guritd) unb
gegittert baben fie!"
„28ie fam benn ba§?
„3br feib brinnen getnefen unb ©acben bingebangt."
„Unb nun baben fie Stngft nor ben ©etnebren ber SBeijgen 1 )
unb finb berauSgefommen unb fragten, tna§ bie ©ad)en bebeuteten."
„$a i(b benfe, ifjr fonnt ibre ©pracbe niebt?!"
„®bnnen tnir audb niebt. Stber bu tneifjt bocb, baf) bie Sae
bei un§ baben bie Saetnamba friif>er einmal eine srau
non ben Sae geraubt, bie braebte bort ein ®inb gur SBett, unb biefe§
l?inb nerftebt Sae unb Saetnamba, bentt bie srau but gu ibretn sinbe
ibre ©pracbe gerebet, unb nun fann ber beibe ©prad)en/‘
„sa, aber bie Slompagnie 2 ) bat bocb fritber febon Hfteffer btn=
getegt unb bie Saetnamba baben fie niebt gemoebt; unb baben
fie bie ©acben genontmen?"
9 S&ietoeit flulip pf)<uiia fieri Ijat, ift ungetoib. (2). §.)
2 ) = bie ,Weuguinea’ftompagitie\ eine gtofje £>anbet§gefeQfci)aft. (D. £>.)


„s)ie Ijaßen 9lngft oar bem 1 ), a SJiailcnba: sajfjasa, bie
SBeifjen fatten fonft pu gemadjt, bacfjten fie, pu ptten fie gemadjt,
unb ba§ fiirdjten fie. ©in SBeifjer ift Bei burdjgegogen, ber
I)at pu gemadjt, unb bem einen fein slrm ift fdjledjt 2 ) gemorben,
©arum fiirdjten fie jetjt ba§ su."
„2Bie fameu fie benn? sabt djr feme Slngft gebabt?"
„2Babrbaftig, Ulngft fatten rair. Sllfo pafj auf: auf einmal
iutet’§ 3 ) unb mir fagen: bie Saemamba finb gefommen. Unb am
©tranb fie, unb raie fie un§ feben, legen fie bie ©peere meg
unb rufen un§ gu, mir fallen audj bie ©peere meglegen unb bann
fallen mir mitget)en, aber nur ein paar fallen fommen. Unb bann
finb ein paar fjingegangen 4 ) unb bie f)aben iljnen bie §anb geben
mollen, aber bie Saemamba finb fartgelaufen unb Ijaben bie
immer mieber Unb bann Ijat einer bie -fpanb gegeben,
fdjau fa (unb babei madjte er bie £anbbemegung be§ Saemamba
nadj), aber gleidj E)at er fie mieber guriidgegogen; unb bann nod)=
mal§, ein bi§djen mef)r, unb bann nod) mef)r. ©ann Ijaben fidj
bie beiben am Unterarm gefafjt, bann am Dberarm, bann Ijaben
fie fid) umarmt, unb bann ift ber Saemamba fartgelaufen unb bie
cmbern finb gefommen unb bann Ijaben mir 33inben 5 ) ge=
geben. 9Jlailenba, bie Ifaben feine, bie finb nadt; fannft'S glauben."
~Unb bie -fpiite? saben alle bie anbern Sabo audj siite?"
„Me. Unb bann Ijaben mir ifjnen audj Hlleffer gegeben unb
fie Ijaben un§ siite gegeben unb ©peere unb ©djmerter; raenig nid)t,
aiele, febr aiele. Unb ©iidjer fyabm mir ifjnen gegeben. Unfre
SUleffer unb 93eile, alle Ijaben mir ifjnen gegeben. ©u gibft mir
mieber ein SJleffer aber ein 23eil?"
„2Bofiit benn?"
„siir ben ©peer unb ben §ut. ©u, SKailenba, idj E>abe gu
meinen Seuten gefagt, idj gebe bin auf ben 9Jlalalo unb bringe bem
9ftailenba unb bem S3ebege ( s -Bbttger) ben ©peer unb bie —
-fpaft bu bie @lode G ) fur unfre SUrdje ba?"
„sBillft bu fie jetjt faufen?" (®ulip fangt in feine ©afdje
unb bringt fdjmeigenb eine lange ©djnur ljerau§ unb
gibt fie Sftailanber, obne ibn angufeben.) „sefjt ergcdjr erft einmal
nodj! ©inb bie Saemamba mieber fort?"
„sa, bie finb fort, unb meine Sente baben gefagt, fie madjeu
ein seuer, menu fie mieber berauSfommen. Unb beute fritfj b a & en
fie dtaud) gemadjt. saft bu e 3 nidjt gefeljen? Unb brei Saemamba
finb bei un3 geraefen unb brei non un§ maren bei iljneu."
„©rei aon eud) maren bei ibnen?"
-
*) suff, tote idir fagen; e 3 ift ba§ ©djiefeen mit tern ©emetjr gemeiitt.
3>ie (Singeb. fprecfjert am ©djlub ber 2£srter Dtele SDtitlauter nidjt. (3>. £>.)
2 ) Dermunbet. (3). (q .)
3 ) Mmlidj mit ber SDlufdijeftrompete. (3). &.)
4 ) $a mirb 9tatanael babei gemefen fein. (3). £>.)
5 ) 3ur notbfirftigen 2)er]fjiHEung. (3). £>.)
6 ) 2)tan mirb bemerfen, mie ffutip unPermittelt im ©efprad) abfpringt. (3). £>.)


w 3a."
„Sielange bcnn?"
„@inen Sag."
„Unb raa§ |aben bie brei bei eud) gefeijen ? itjr aud)
slnbad)t getjalten unb bie Saeraamba ijaben e§ gefeljen ?"
„Ser 9S unb ber 36.36. con Bef)ner§ finb bod) ba
unb ba Ijaben rair gefungen unb bie brei bctben audfj bie §aitbe
gufammengelegt, fo." (Sabei macfjte er e§ raieber nacf).)
„sd) rail! je|t erft einmal effen. .£jernad) ergdf)lte mir uocf)
etraa§!"
w sa, ift erft; id) fifte." (= icfj raarte fotange. ®. $.)
So etraa ba§ ©efpradj. sulip bracftte fpater nod) ein papier-
d)en non einern ©ftriften fterau§, einem Saemann, ber bet 93r. 2eft=
ner getauft raar uub ber bie aud) aufgefdjrieben ftatte.
Hub fo muftte e§ beun bocfj raoftt raaftr fein.
Bur Rarte auf der küafeite
sie geigt, toie nalfe bie ©ebilfenftationen (2)unft mit steug, unb
9iame ununterftritfjen; £auptftation: JfreiS mit ffreug, 9tame an
bet -ftorbrnefiffifte bereitS an baS ©ebiet bet ißfjeiuifcben Jftiffion (93ongu) fjeran*
reidjen. 3)ie £>sl)engal)ten taffen ben £>od}gef>irg§djarafter be§ SanbeS er!ennen:
nut toenige ftilometer bon bet sfifte ©ebirge bon 2000 m; im 3nlanb @r=
bebungen roie unfere Sllpenberge. 3m 'Jlorbmeften liegen bie ©ei)ilfen=
ftationen bet 3abimgemeinbe (Emmanuel), bie fid) bier bon Sio bis
gut ein Slrbeitsfelb fudpe. ®ann folgen nadj Sfiboft bie ©eljilfen*
ftationen im l?ombegebiet, im gintertanb bet Station Sio; bie ©effilfen
finb bon ber 20areogemeinbe. 2)aS einftige Sialum ift aIS ft ala fa weiter
inS 3ulanb gerfitft; ffiblid) bon ffalafa tiegt 3afam. Sfiblidj beS Seroae
liegen bie 3 Stationen bon £>elb§b a d)*23lfid)erl)uf. 230 n benen in ber9taf>e ber
ffbfte nbrblijbere §utema, bie ffiblicbere 20anbofei. fpelbsbad) arbeitet
audj am stnifterregebirge. 3u 20areo gefibren 3agefjeme (3a) unb £>ompua
(go) tiefer im 3nlanb. sefto grdfjer ift baS 2)tiffion§gebiet bon Sattelberg
(Sa). 2)agu gepbren: 3oanggeng (3o), ffulungtufu (flu), Sobou (So),
Dgeramnang (£>g) unter ben gube unb benad&barten Stfimmen. Sim*
bang ift aIS Quembung (Due) inS 3ulanb gerficft. 2113 ©eljilfenftation
ift ffengong (ft) eingegeid&net. ©babang mare im ftua*23ulung=sreiecf, Qua*
luao ift fub'bftlicb bon ffengong gu fudjen. 3n biefer ©egenb aucb £>apa!jonbong.
3u 3tntnanuel gebbrt aud) 2llt*3abim unb Sami. - Sae arbeitet in ben
§ergogfeen unb unter ben Saetoamba, fomie am Qbertauf beS 2lblerfluffe3; ffmalis
(ff) unb 3Jtufom (9JI). 3JI ala I o bat 2Jtiffion3arbeit unter ben £)te in ben
: Ssajabubunga; am ©berlauf beS S3uafi liegt: safufini; bei ben
Xfaibemoe: Saloon 1200-1500 m bodb; am Dberlauf eineS 9tebenfluffe3 beS gran*
giSfa: 3amap. - Sfir 3a!a ift genannt: 3atuna, ©ibu, unb eine Station im
Qberlauf beS 20aria (nad) ©ibu finb eS bon 3afa 5 Sagereifen). Sie Station
Hftangatoa auf ber 3nfel 9iuf mufj bon ber fffifte auS betfeben toerben.
3m aiiarfbamtal: 2)orftation ift Sae neben ber SDlalabang an ber
2Jlfinbung beS JTtarfbam. Sie Station ift © abm aguu unter ben Saemamba.
Sann gept e§ fiber bie 3ifef[in gu ben 2tgera in baS neue ©ebiet: §auptfiation
ift ft a jap it; bie Sftebenfiationen betfeen bon Sfiben nad) -Jiorben: ©orof (©or),
Sangang (Sa), Onga (£)), 3omim (3o), Sari (S), -Jigarotoapom (9ig), 2tagiam*
poam (9ta), 2Can!ung (20), 20arigian (20a). §ier arbeiten ©ebilfen bon
9lr f o na.
*) b. i. bon ber Station Slrtona; e§ fhib eingeborne Sljriften gemeint, bie
bei ben Sabo ba§ ©bangelinm berbreiten; and) ift toof)l eine ber beiben 9ta«
tanael getoefen. (s>. $.)


3. 91 u$ beat SRifftond^aufe
13. s Dliif.«©en. 2Bie id) Sfttfftonar tnurbe. 32 @.
Wx. 41. amff.tnfp. Mw, Son etltdjen, bie ©ott aug feinem 2Bein»
Berg naßm. 24 @.
sfr. 2RifftonSbireftor tircßenrat Martin 3>einaer. 80 (©.
Setter, ©tljif auf lutßerifcßer ©runblage. 372 @.
Sauer unb Seiaaer, ©fjriftlidje 25ogmatif auf tutßerifd)er ®runb=
rage. 512 @.
4. ©djriften jar 3ttnerett Siiffioa
SL seiaaer, ©cßriftmafsige Seleßrung iiber ben Slntidjrift. 20 ©.
SDag taufenbjaßrige ifteicß. 8 6.
®te ©ntriicfung (1. STljeff. 4, 17). 8 ©.
Sraun, Huglegung ber Offenßarung @t. Mannig.
24 <©.
Sirdje unb Btmt nad) ©djrift unb Sefenntnig. 16
3* Sraun, 2)ie Sebeuturtg ber ftirdjenpdjt. 12
XI). ftoertfd), ©in 2Bort iiber bie ©cßulfacße. 8 ©.
D. S. ©iißßorn, 20a§ toitt bie ©ef. f. i. u. a. amffion? 16 ©.
£aglid)e ©raeuerung beg Saufßunbg. 16 ©.
tircßtueiße ober Citrine? SBcißle! 16 ©.
OBoe £>eiligung toirb niemaub ben §errn feßen (£>eßr. 12,14)
12
©ieben Bißlifdje ©ebete. 8 ©.
©tßnfter, ©ebidjte unb ©ebanfen Soßeg. 32 ©. NB! 2Begen
ber Sotenbeigabe teurer alg bie anbern ©adjen! (25 sf.)
11. 2iU‘itttCV
9JJiffion3Brntt ber 9J?i[fiou (mDnatl.)
ber Wiffioa (monatr.)
OrreintnubS Sodieaßlart (tt>o<Bentr.)
ill. Jtarfc t>e& ItfifltonsQeGtel*
9ftiff. Seßner. 52 • 62 cm u. 9?anb. 1 : 325 000. ©ttoag alt!
Unaufgeaogeit
IV. gStf&yoftilrtrfcn
Serfdjiebene D4eißen Bunt unb fe^tuarg
V.
tuerben foftenlog aßgegeben.
NB! ©(Briften Sr. I—2. 6. B—l 2. 14 20. 23—25. 34—36.
43. 45. 47 aeittneife ober eubgiiltig Bergriffcn
Sr. 7. 28—33 uid)t crfcßieaen


Neuendettelsauer Mission
Neu Guinea 1:200 000
